*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chips From A German Workshop - Volume I (Alman Atölyesinden Cipsler - Cilt I)
Yazar: Friedrich Max  Mueller
Yayın Tarihi: February 26, 2008 [EBook #24686]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24686
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chips From A German Workshop - Volume I, by
Friedrich Max  Mueller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chips From A German Workshop - Volume I
       Essays on the Science of Religion

Author: Friedrich Max  Mueller

Release Date: February 26, 2008 [EBook #24686]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHIPS FROM A GERMAN WORKSHOP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Geetu Melwani, Thierry
Alberto ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
Yazıcının Notu:

Bu kitapta eksik metin,
sayfalar, yinelenen sayfalar ve metin gibi bir dizi dizgi hatası vardı. Metin, İnternet Arşivleri'nde bulunan
etext ile doğrulandı
(http://www.archive.org/details/germanwork01mulluoft) ve eksik metin eklenerek ve yinelenen metin kaldırılarak düzeltildi.
İnternet arşivi baskısı 1872 baskısı iken bu 1867 baskısıdır.

Düzeltme ve eklemelerin ayrıntıları kitabın sonunda verilmiştir.

FİPLER

ALMAN ATÖLYESİNDEN.

YAZAR

MAX MUELLER, M.A.

ALL SOULS COLLEGE, OXFORD ÜYESİ.

CİLT I.

Din Bilimi Üzerine Denemeler.

LONDRA

LONGMANS, GREEN VE CO.

1867

* * * * *

_Anısına_

DOSTUM VE HAYIRSEVERİM

BARON BUNSEN'İN

.

_et quanto diutius
Abes, magis cupio tanto et magis desidero._

* * * * *

ÖN SÖZ.

Saygıdeğer dostum Bunsen'in bir gün beni Carlton House Terrace'taki kütüphanesine çağırıp
bana ışıl ışıl gözlerle Rig-veda'nın yayımının
güvencede olduğunu duyurmasının üzerinden yirmi yıldan fazla zaman geçti. Doğu Hindistan Şirketi'nin Yöneticilerini görmek ve onlara bu eserin önemini ve İngiltere'de yayınlanmasının gerekliliğini açıklamak için birçok gün geçirmişti. Sonunda çabaları başarılı olmuştu, Brahmanların Kutsal İlahileri'nin metni ve yorumunun basımı için gereken fonlar
sağlanmıştı ve Bunsen edebi diplomasisinin mutlu sonucunu bana ilk duyuran kişiydi. 'Şimdi,' dedi, 'hayat boyu sürecek bir eserin var - düzeltilmesi ve cilalanması yıllar alacak büyük bir blok.' 'Ama
dikkat edin,' diye ekledi, 'zaman zaman atölyenizden biraz talaş alalım.'

Ölen arkadaşımın tavsiyesine uymaya çalıştım ve neredeyse her yıl, dikkatimi çeken konularla ilgili birkaç makale yayınladım, aynı zamanda, değişen koşullar izin verdiği ölçüde, Rig-veda'nın ve onunla bağlantılı diğer Sanskrit eserlerinin baskısını da takip ettim. Bu makaleler başlıca 'Edinburgh' ve 'Quarterly Reviews'da, 'Oxford Essays'de, 'Macmillan's' ve 'Fraser's Magazines'de, 'Saturday Review'da ve 'Times'da yayınlandı. Bunları yazarkenki başlıca çabam, en anlaşılması zor konularda bile, halkın genelinin dikkatini çekmesi gereken gerçek ilgi noktalarını ortaya çıkarmak ve yanlış bilginin örümcek ağlarını süpürüp gerçek bilginin ışığını içeri almaya çalışmadan karanlık bir köşeden veya köşeden ayrılmamaktı. Burada da Bunsen'in tavsiyesine çok şey borçluyum ve geçen yıl Cornwall'da madenlerin etrafına yığılmış büyük bakır cevheri yığınlarını, tıpkı çöp yığınları gibi gördüğümde, fakir insanlar ekmek satın almak için bakır isterken, sık sık Bunsen'in şu sözlerini düşündüm: 'Cevheri madenden çıkardığınızda işiniz bitmez: Gerçek anlamda işe yaraması ve insanlığın entelektüel gıdasına katkıda bulunması için önce elenmesi, eritilmesi, rafine edilmesi ve para basılması gerekir.' Bu açık ve net olma, her düşüncenin iplerini sonuna kadar takip etme ve her argümanın ağını okuyucularımın önüne açık ve eksiksiz bir şekilde koyma çabalarımda her zaman başarılı olduğumu ummuyorum. Bu makalelerde ele alınan konuların birçoğu şüphesiz belirsiz ve zordur: ancak, inanıyorum ki, insan bilgisinin tüm alanında, eğer biz mükemmel bir şekilde
öğrendiysek,
açık ve anlaşılır hale getirilemeyecek hiçbir konu yoktur. Ve şimdi Rig-veda'nın son iki cildi baskıdan geçerken, bu talaş ve kıymıklardan birkaç kol dolusu toplamanın, değersiz görünenleri atmanın ve geri kalanını bir şekilde düzenlemenin, atölyemi başka işler için temizlemenin zamanının geldiğini düşündüm.

Şu anda yayınladığım birinci ve ikinci ciltler, insanlığın erken düşünceleri, ister dini ister mitolojik olsun,
ve erken gelenekler ve görenekler üzerine denemeler içeriyor.
Benim için insan düşüncesinin kökenini ve ilk gelişimini izlemekten daha ilgi çekici bir konu yok;--teorik olarak veya Hegelci düşünce yasalarına veya Comtian dönemlerine uygun olarak değil; ama tarihsel olarak ve bir Kızılderili avcısı gibi, her ayak izini, her katmanı, her kırık bıçağı gözetleyerek, insanın erken gezintilerinde ve ışık ve hakikat arayışlarında eski varlığını anlatabilecek ve tanıklık edebilecek.

İnsanlığın dillerinde, her şeyin yeni olduğu ve her şeyin eski olduğu
bu tür araştırmalar için tükenmez bir maden
keşfedilmiştir. Dil hala insanın en eski düşüncelerinin izlerini taşımaktadır, silinmiş olabilir, yeni düşünceler altında gömülmüş olabilir, ancak yine de burada ve orada keskin orijinal
taslaklarında hala kurtarılabilir. Dilin büyümesi süreklidir ve araştırmalarımızı en modernden en eski katmanlara doğru geriye doğru sürdürerek,
insan konuşmasının tam unsurlarına ve köklerine ulaşılmıştır ve
onlarla birlikte insan düşüncesinin unsurlarına ve köklerine. Dilin başlangıcının ötesinde yatan şey, fizyolog için ne kadar ilginç olursa olsun, henüz insan tarihine ait değildir, o kelimenin gerçek ve orijinal anlamıyla. İnsan düşünür demektir ve düşüncenin ilk
tezahürü konuşmadır.

Ancak dilin büyümesindeki süreklilikten daha şaşırtıcı olan,
din büyümesindeki sürekliliktir. Din ve dil için de, onda her yeni şeyin eski, her eski şeyin yeni olduğu ve dünyanın başlangıcından beri tamamen yeni bir din olmadığı söylenebilir. Dinin unsurları ve kökleri, insan tarihini izleyebildiğimiz kadar eskiye dayanır; ve dinin tarihi, dilin tarihi gibi, bize aynı radikal unsurların yeni kombinasyonlarının bir dizisini gösterir. Tanrı sezgisi, insan zayıflığı ve bağımlılığı hissi, dünyanın İlahi bir
hükümeti inancı, iyiyle kötü arasındaki ayrım ve daha iyi bir yaşam umudu, bunlar tüm dinlerin radikal unsurlarından bazılarıdır. Bazen gizli olsalar da, tekrar tekrar yüzeye çıkarlar. Sık sık çarpıtılsalar da, tekrar tekrar mükemmel biçimlerine yönelirler. İnsan ruhunun orijinal çeyizinin bir parçası olmadıkça, dinin kendisi imkansız kalırdı ve meleklerin dilleri insan kulaklarına ancak çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zil gibi gelirdi. Bunu bir kez net bir şekilde anlarsak, Aziz Augustinus'un hayranlarının çoğuna şaşırtıcı gelen sözleri, şu sözleriyle mükemmel bir şekilde açık ve anlaşılır hale gelir:[1] 'Şimdi Hristiyan dini olarak adlandırılan şey, kadim insanlar arasında var olmuştur ve insan ırkının başlangıcından beri, Mesih bedende gelene kadar, yok olmamıştır: o zamandan beri var olan gerçek din, Hristiyan olarak adlandırılmaya başlanmıştır.' Bu bakış açısından, Yahudileri şaşırtan Mesih'in sözleri de, Kefarnahum yüzbaşısına söylediği şu sözlerle gerçek anlamlarını kazanır: 'Doğudan ve batıdan birçok kişi gelecek ve İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte göklerin krallığında oturacaklar.'

[Dipnot 1: Ağustos. Geri çek. 1, 13. 'Res ipsa, quae nunc religio Christiana nuncupatur, Erat apud antiquos, nec defuit ab initio generis humani, quousque Christus veniret in carnem, unde vera religio, quae jam Erat, coepit appellari Christiana. ']

Son elli yılda, dünya dinlerinin incelenmesi için yeni ve otantik
malzemelerin birikimi çok
olağanüstü olmuştur; ancak bu
malzemelere hakim olmanın zorlukları o kadar fazladır ki, Dil Bilimi modeline göre, Din Bilimi'nin kesin
ana hatlarını
izlemeye çalışmanın zamanının gelip gelmediğinden şüphe ediyorum. Birbiri ardına gelen en
şanslı koşullar sayesinde, antik dünyanın üç temel dininin kanonik kitapları son zamanlarda
kurtarıldı: Veda, Zend-Avesta ve Tripi_t_aka. Ancak yalnızca Brahmanların, Zerdüştlerin ve Budistlerin kadim dinlerini incelemek için en otantik belgelere erişim sağlamakla kalmadık, aynı zamanda Yunan, Roma ve benzer şekilde Cermen, Slav ve Kelt mitolojilerinin gerçek kökenini keşfederek, bu ulusların kutsal geleneklerindeki gerçek dini unsurları, onları çevreleyen mitolojik kabuktan ayırmak ve böylece kadim Ari dünyasının gerçek inancına dair daha net bir anlayış elde etmek mümkün hale geldi. Sami dünyasına dönersek, Yahudilerin kadim dinini incelemek için yeni materyaller keşfedilmemiş olsa da, yeni bir araştırma ruhunun İbrahim, Musa ve Peygamberlerin kutsal kayıtlarının incelenmesine yeni bir hayat getirdiğini görüyoruz; ve İncil bilginlerinin son araştırmaları, en zıt noktalardan başlasalar da, hepsi Eski Ahit'in tarihsel ilgisini, eski ilahiyatçıların hayal bile edemeyeceği bir şekilde ortaya çıkarmaya yardımcı olmuştur. Aynı şey, bir başka Sami dini olan Muhammed dini için de söylenebilir, çünkü Kuran ve onunla bağlantılı literatür, gerçek bilginlerin ve tarihçilerin titiz eleştirisine tabi tutulmuştur. Sami dinlerinin incelenmesi için bazı yeni materyaller Babil ve Ninova anıtlarından gelmiştir. Bel ve Nisroch'un görüntüleri artık gözlerimizin önünde duruyor ve tabletlerdeki yazılar bundan sonra bize diz çökenlerin düşünceleri hakkında daha fazla şey anlatabilir. Fenikelilerin ve Kartacalıların dini ibadeti, Movers tarafından antik tapınaklarının kalıntılarından ve klasik yazarların dağınık bildirilerinden örneklendirilmiştir; hayır, hatta Arap yarımadasının göçebelerinin dini fikirleri bile, Müslümanlığın yükselişinden önce, Doğu bilginlerinin sabırlı araştırmalarıyla gün ışığına çıkarılmıştır. Mısır'ın harap ve gömülü tapınakları arasında, o kadim ülkenin panteonunu yeniden inşa etmek için putlardan eksiklik yoktur: ayrıca, Champollion'un müritlerinin sabırlı araştırmalarını ödüllendiren parlak keşiflere bakarsak, yazıtların hiyeroglifleri altında gömülü veya hiyeratik ve demotik el yazmalarında korunan düşüncelerin daha fazlasını kurtarmaktan umutsuzluğa kapılmamıza gerek yoktur.

Ari ve Sami din ailelerinin yanı sıra, Çin'de üç tanınmış kamu ibadet biçimi vardır: Konfüçyüs dini, Lao-tse dini ve Fo (Buda) dini; ve burada da, son yayınlar yeni bir ışık tutmuş ve bu dinlerin kanonik eserlerine erişimi ve çeşitli amaçlarını anlamayı, Çin dilinin inceliklerine hakim olmayanlar için bile daha kolay hale getirmiştir.

Turan ulusları arasında, sadece Finliler ve Moğollar gibi birkaçı, eski ibadetlerinin ve mitolojilerinin bazı kalıntılarını korumuştur ve bunlar da son zamanlarda d'Ohson, Castren ve diğerleri tarafından daha dikkatli bir şekilde toplanmış ve açıklanmıştır.

Amerika'da Meksika ve Peru dinleri uzun zamandır ilahiyatçıların dikkatini çekmiştir; ve son yıllarda etnolojik araştırmalara verilen dürtü, gezginleri ve misyonerleri Afrika, Amerika ve Polinezya adalarının vahşi sakinleri arasında keşfedilebilecek herhangi bir dini yaşam izini kaydetmeye yöneltmiştir. Bu birkaç belirtiden, din öğrencisi için
malzeme eksikliği olmadığı görülecektir; ancak bu kadar geniş
malzemelere hakim olmanın ne kadar
zor olduğunu da algılayacağız. Eski Ahit'in, Kuran'ın veya Çin'in kutsal kitaplarının Veda'sı, Zend-Avesta'sı veya Tripi_t_aka'sı hakkında tam bir bilgi edinmek
tüm bir
ömürlük işidir. Öyleyse bir adam tüm dinsel düşünce alanını nasıl inceleyecek, dünyadaki dinleri kesin ve kalıcı kriterlere göre
sınıflandıracak ve karakteristik özelliklerini
güvenilir ve seçici bir şekilde nasıl tanımlayacak?

Hiçbir şey, belirgin özellikleri, bir dinin kalıcı ifadesini ve gerçek karakterini
oluşturan özellikleri
kavramaktan daha zor değildir. Din, büyük bir topluluğun ortak mülkü gibi görünüyor ve yine de dilin lehçelerinde olduğu gibi, sadece çok sayıda mezhepte değişiklik göstermekle kalmıyor, aynı zamanda onu gerçek yaşam alanına, tek bir gerçek inananın kalbine kadar izleyene kadar, sıkı kavrayışımızdan kaçıyor. Budizm ve Brahmanizm'den gevezelikle bahsediyoruz, milyonlarca ve milyonlarca insan ruhunun, dünyanın yarısına ve binlerce yıla bölünmüş en mahrem inançları hakkında genelleme yaptığımızı unutuyoruz. Bir dinin kanonik kitaplara veya belirli sayıda makaleye sahip olduğu her durumda, din öğrencisinin görevinin daha kolay hale geldiği söylenebilir ve bu, şüphesiz, belirli bir ölçüde doğrudur. Ama o zaman bile bu kanonik kitapların yorumlarının değiştiğini biliyoruz, öyle ki aynı vahyedilmiş otoritelere başvuran mezhepler, örneğin Vedanta ve Sankhya sistemlerinin kurucuları, birbirlerini kasıtlı hata veya sapkınlık olmasa bile hatayla suçluyorlar. Makaleler de, bir dinin temel doktrinlerini tanımlamak amacıyla hazırlanmış olsalar da, sonraki okullardan aldıkları muamele nedeniyle tarihsel değerlerinin çoğunu kaybediyorlar; ve dini olduğu şey yapan noktalarda sıklıkla sessiz kalıyorlar.

Birkaç örnek, din öğrencisinin teorilerinin dayandırılacağı gerçekleri kesin olarak kavramayı ummadan önce ne gibi zorluklarla mücadele etmek zorunda olduğunu göstermeye hizmet edebilir.

Yaşamlarını Çin'de geçiren, Pekin sarayında kalırken Konfüçyüs'ün kanonik eserlerini ve yorumlarını orijinalinden inceleme fırsatına sahip olan, o zamanlar yaşayan en büyük ilahiyatçılara danışabilen ve başkentin tapınaklarını dolduran kalabalıklarla sohbet edebilen Roma Katolik misyonerleri, Çin'in devlet dinindeki en hayati noktalara ilişkin görüşlerinde
tamamen farklıydılar. Lecomte, Fouquet, Premare ve Bouvet, Konfüçyüs'ün, seleflerinin ve öğrencilerinin, evrenin anayasası hakkında en asil fikirleri benimsediklerini ve dünyanın en eski tapınağında gerçek Tanrı'ya kurbanlar sunduklarını inkar edilemez buldular. Maigrot'a göre, Navarette, aksine,
ve hatta Cizvit Longobardi'ye göre, Çinlilerin hayranlığı
cansız tabletlere, anlamsız yazıtlara,
ya da en iyi ihtimalle kaba ata ruhlarına ve zekâsı olmayan varlıklara yönelikti.[2] Eğer birincisine inanırsak, Çin'in kadim deizmi
Hristiyan dininin saflığına yaklaşıyordu;
ikincisine kulak verirsek, eğitimliler arasında sistematik materyalizm ve ateizme dönüşen kalabalığın saçma fetişizmi. Bir tarafın alıntıladığı kesin metinlere karşılık, diğeri akredite tercümanların yorumlarını ileri sürdü ve Çin'de yaşamış ve Çince bilen misyonerlerin anlaşmazlığı son olarak Roma piskoposluğunun bir kararıyla çözülmeliydi.

[Dipnot 2: Abel Remusat, 'Melanges', s. 162.]

Kutsal edebiyatında incelenen ve dışsal ibadetlerinde Hinduların modern dininden daha fazla dikkatle izlenen neredeyse hiçbir din yoktur ve yine de onun sadık ve anlaşılır bir tanımını yapmak son derece
zor olacaktır. Hindistan'da yaşamış olan çoğu kişi, şu anda halkın çoğunluğu tarafından inanılan ve uygulanan Hint dininin putperestlik olduğunu ve başka bir şey olmadığını savunacaktır. Fakat, halkın çoğunluğundan birini, Benares'li bir Hindu'yu, İngiliz ve yerli bir dinleyici kitlesi önünde verdiği bir derste, kendi inancını ve atalarının inancını bu tür kapsamlı suçlamalara karşı savunurken dinleyelim. 'Eğer putperestlikle,' diyor, 'Tanrı'ya dair fikirlerimizi sadece bir kil veya taş imgesiyle sınırlayan, kalplerimizin Tanrı'nın niteliklerine dair yüce fikirlerle genişlemesini ve yüceltilmesini engelleyen bir ibadet sistemi kastediliyorsa, putperestlikle kastedilen buysa, putperestliği reddederiz, putperestlikten nefret ederiz ve bizi bu aşağılayıcı ibadet sistemiyle suçlayanların cehaletini veya merhametsizliğini kınıyoruz... Fakat eğer, Tanrı'nın her yerde mevcut olduğuna inanarak, hayal gücümüzün yardımıyla, onun görkemli tezahürlerinden herhangi birini bir imge biçiminde görürsek, bunları imgenin maddesiyle özdeşleştirmekle mi suçlanmalıyız, o samimi ve ateşli bağlılık anlarında ise maddeyi hiç düşünmez miyiz? Eğer bu dünyada artık var olmayan sevilen ve saygı duyulan bir dostun portresini gördüğümüzde, kalbimiz sevgi ve saygı duygularıyla doludur; eğer onu
resimde mevcut olarak hayal edersek, hala alışılmış şefkat ve şefkatiyle bize bakıyorsa ve sonra sevgi ve minnettarlık duygularımıza teslim edersek, ona en büyük hakareti yapmakla mı suçlanmalıyız - onu boyalı bir kağıt parçasından başka bir şey olarak hayal etmekle mi?... Temsilci ibadetimizi Avrupa yazarları tarafından temsil edilen Fenike, Yunan veya Roma putperestliğiyle karıştıran ve sonra bizi Pura_n_as'taki binlerce metnin
yüzünde çok tanrıcılıkla suçlayanların cehaletinden veya merhametsizliğinden gerçekten yakınıyoruz
ve yaratma, koruma ve yıkım işlevlerinde Brahma, Vish_n_u ve Rudra (Siva) olarak kendini gösteren tek bir Tanrı olduğunu açık ve kesin terimlerle ilan ediyorlar."[3]

[Dipnot 3: Modern pandit'in kendisini suçlayan misyonere cevabı politeizm şudur: "Ah, bunlar yalnızca tek Tanrı'nın çeşitli tezahürleridir; tıpkı, güneş göklerde tek olsa da, gölde çok biçimli yansımalarla
görünmesi gibi. Çeşitli mezhepler yalnızca tek şehre farklı girişlerdir." Bkz. W. W. Hunter, _Annals
of Rural Bengal_, s. 116.]

Bu ifadeleri desteklemek için, bu belagatli savunucu Brahmanların kutsal edebiyatından çok sayıda pasaj alıntılar ve Tanrı'nın üç tezahürüne ilişkin görüşünü, Bay Griffith tarafından çevrilen büyük şairleri Kalidasa'nın sözleriyle özetler:--

"Bu Üç Kişide Tek Tanrı gösterildi:
Her biri yerinde İlk, her biri Son,--tek başına değil;
Siva, Vish_n_u, Brahma'nın her biri
Birinci, ikinci, üçüncü, Kutsanmış Üçlü arasında olabilir."

Eğer bu çelişkili görüşler, aramızda hala yaygın olan, yaşayan tanıkları çapraz sorgulayabildiğimiz ve kutsal yazılarındaki bölüm ve ayetlere başvurabildiğimiz din sistemleriyle ilgili olarak savunulabiliyorsa, geçmişin dinleriyle uğraşmak zorunda kaldığımızda zorluk ne olabilir? Dünya dinlerinin karşılaştırmalı bir çalışmasında içsel olan bu zorlukları gizlemek istemiyorum. Bunun yerine, bu kadar zor bir konuda ne kadar özen ve dikkat gerektiğini ve bu kadar kapsamlı bir çalışmada kaçınılmaz olan eksiklikleri ve hataları yargılamada ne kadar hoşgörü gösterilmesi gerektiğini göstermek için bunlar üzerinde ısrarla duruyorum. Bir zamanlar, insanlığın dillerinin karşılaştırmalı bir analizinin insan güçlerini aşması gerektiği varsayılıyordu: ve yine de birçok akademisyenin birleşik ve iyi yönlendirilmiş çabalarıyla, burada harika sonuçlar elde edildi elde edildi ve Dil Bilimi öğrencisine rehberlik etmesi gereken ilkeler artık kesin olarak
yerleşmiştir. Aynısı
Din Bilimi için de geçerli olacaktır. Uygun bir işbölümüyle, hala eksik olan
malzemeler toplanacak, yayınlanacak ve
çevrilecektir ve bu yapıldığında, insan, insanlığın dinlerinin amacını keşfedene kadar ve gerçek _Civitas Dei_'yi dünyanın uçlarına kadar uzanan temeller üzerine yeniden inşa edene kadar kesinlikle asla dinlenmeyecektir. Din Bilimi, insanın geliştirmeye mahkum olduğu bilimlerin sonuncusu olabilir; ancak
işlendiğinde, dünyanın görünümünü değiştirecek ve Hristiyanlığın kendisine yeni bir hayat verecektir.

Kilise Babaları, Yahudi olmayanların kadim dinlerine çok daha tehlikeli bir
yakınlıkta yaşamalarına rağmen, Hristiyanlık ile diğer dinlerin karşılaştırılmasının yararlı olduğunu özgürce kabul ettiler. "Eğer onların (Yunanlıların) doktrinleri ile bizimkiler arasında bir mutabakat varsa," diye belirtti Basilius, "bunları bilmemiz faydalı olabilir: eğer yoksa, onları karşılaştırmak ve nasıl farklı olduklarını öğrenmek, ikisinin arasında hangisinin daha iyi olduğunu doğrulamaya az da olsa yardımcı olacaktır."[4]

[Dipnot 4: Basilius, _De legendis Graec._ libris, c. v. [Yunanca: Ei men oun
esti tis oikeiotes pros allelous tois logois, prourgou an hemin auton he
gnosis genoito. ei de me, alla to ge parallela thentas katamathein to
diaphoron, ou mikron eis bebaiosis beltionos.]]

Ancak dinlerin karşılaştırmalı olarak incelenmesinin tek avantajı bu değildir. Din Bilimi, ilk kez Hristiyanlığa dünyadaki dinler arasında hak ettiği yeri verecektir; İlk kez tam olarak zamanın doluluğuyla kastedilenin ne olduğunu gösterecek; dünyanın tüm tarihine, bilinçsizce Hristiyanlığa doğru ilerlemesinde, gerçek ve kutsal karakterini geri kazandıracak.

Çok değil yıllar önce, seçkin bir yazar, Hristiyanlık tarihinin, Brahmanizm, Budizm veya Muhammedanizm gibi diğer dinlerin tarihini ele aldığımız ruhla, gerçek bir tarihsel ruhla ele alınması gereken zamanın geldiğini belirterek büyük bir hakarette bulundu. Ve bundan daha doğru ne olabilir? O, tarihçinin diğer tüm dinleri tabi tuttuğu aynı eleştirel testlere kendi dinini tabi tutmaktan korkan, az inançlı bir adam olmalı. Tek gerçek olduğuna inandığımız inanç için şefkatli veya merhametli bir muamele görmeyi kesinlikle arzulamamıza gerek yok. Bunun yerine, denizcinin kendi hayatını ve kendisine en çok değer verenlerin hayatlarını emanet ettiği iyi gemi için yapacağı gibi, en sert testlere ve sınavlara meydan okumalıyız. Din Bilimi'nde, misyonerlerin incelikli Brahman, fanatik Müslüman veya açık sözlü Zulu ile güreşirken yapabildiği kadar, hiçbir karşılaştırmayı reddedemeyiz veya Hıristiyanlık için hiçbir dokunulmazlık iddia edemeyiz. Ve eğer misyonerlerimizi dünyanın her yerine, her türlü dinle yüzleşmek, hiçbir mücadeleden çekinmemek, hiçbir itirazdan dehşete düşmemek için gönderirsek,
içeride veya kendi kalbimizde, dünyanın dinlerinin karşılaştırmalı bir incelemesinin, üzerinde duracağımız veya düşeceğimiz sağlam temelleri sarsabileceği yönündeki hiçbir endişeye kapılmamalıyız.

Özellikle misyonerler için, insanlığın dinlerinin karşılaştırmalı bir incelemesi, bence, en büyük yardım olacaktır.

Misyonerler, diğer tüm dinlere, eskiden barbar ulusların dillerini, insanların anlaşılır konuşmasından çok kuşların cıvıltılarına benzettikleri gibi, kendi dinlerinden tamamen farklı bir şey olarak bakma eğilimindedirler. Dil Bilimi
bize tüm dillerde düzen ve bilgelik olduğunu ve
en aşağılanmış jargonların bile eski ihtişam ve güzelliğin kalıntılarını içerdiğini öğretti. Din Bilimi, umarım,
barbar inanç ve ibadet biçimlerine ilişkin görüşlerimizde benzer bir değişiklik yaratacaktır;
ve misyonerler, yalnızca farklılık noktalarını aramak yerine,
ortak bir zemin, hala canlandırılabilecek gerçek ışığın herhangi bir kıvılcımı, gerçek Tanrı'ya yeniden adanabilecek herhangi bir sunak için daha fazla endişeyle bakacaklardır. Ve hatta evdeki bizler için bile, dünyanın dini yaşamına dair daha geniş bir bakış açısı birçok yararlı ders verebilir. Bizimkiyle dünyadaki diğer tüm dinler arasındaki fark ne kadar büyük olursa olsun -ve bu farkı kendi dinlerinin ve diğer dinlerin temellerini dürüstçe incelememiş olan çok az kişi bilebilir- inananların ve inanmayanların çeşitli inanç biçimleriyle ilgili olarak işgal ettikleri konum dünyanın her yerinde hemen hemen aynıdır. Bizi rahatsız eden zorluklar, dini yaşamın başlangıcını izleyebildiğimiz kadar eski zamanlardan beri insanların kalplerini ve zihinlerini rahatsız etmiştir. Sonlunun Sonsuzla ilişkisi, alıcı olarak insan zihni ve hakikatin kaynağı olarak İlahi Ruh ile ilgili büyük sorunlar gerçekten eski sorunlardır; ve bunların farklı ülkelerdeki görünümlerini ve farklı koşullar altında nasıl ele alındıklarını izlerken, inanıyorum ki, hem bizden önce başkalarının yaptığı hatalardan hem de keşfettikleri hakikatten kendimize fayda sağlayabileceğiz. Değişen ve değişen dünyamızdaki her dini tehdit eden kayaları bileceğiz ve uzak denizlerde birçok dini tartışma ve birçok gemi kazası gördükten sonra, evdeki çalkantılı sularla daha büyük bir sakinlik ve ihtiyatla yüzleşeceğiz.

Dinlerin karşılaştırmalı bir incelemesinin en açık şekilde ortaya koyduğu bir şey varsa, o da her dinin maruz kaldığı kaçınılmaz çürümedir. Hiçbir dinin kurucusunun ve ilk havarilerinin
yaşadığı dönemde olduğu gibi olmaya devam edemeyeceği neredeyse bir gerçek gibi görünebilir. Ancak, sürekli bir
yenilenme olmadan, yani sürekli olarak kaynağına dönmeden, her dinin, hatta en mükemmelinin, hatta mükemmelliğinden dolayı en mükemmelinin bile, diğerlerinden daha fazla, dünyayla temasından
zarar gördüğü nadiren akılda tutulur.

Bir dini ilk başlangıcına kadar takip edebildiğimiz her zaman, onu daha sonraki evrelerinde bizi rahatsız eden birçok kusurdan arınmış olarak buluruz.
Dünyanın kadim dinlerinin kurucuları, yargılayabildiğimiz kadarıyla, yüksek damgalı, asil özlemlerle dolu, gerçeğe özlem duyan, komşularının refahına adanmış, saflığın ve özverinin örnekleri olan zihinlerdi. Yeryüzünde kurmak istedikleri şey ancak nadiren gerçekleştirildi ve sözleri, orijinal halleriyle korunduğunda, genellikle kendilerini müritleri olarak
gösterenlerin uygulamalarıyla garip bir tezat oluşturuyor. Bir din kurulur kurulmaz, özellikle de güçlü bir devletin dini haline geldiğinde, yabancı ve dünyevi unsurlar orijinal temele giderek daha fazla tecavüz ediyor ve insan çıkarları, kurucunun kendi kalbinde tasarladığı ve Tanrısıyla iletişiminde
olgunlaştırdığı planın sadeliğini ve saflığını bozuyor. Hatta Buda ile yaşayanlar bile onun sözlerini yanlış anladılar ve Budist kanonunu
yerleştirmek zorunda olan Büyük Konsey'de, Hint Konstantini Asoka, toplanan rahiplere 'Buda tarafından söylenenlerin, yalnızca bunun iyi söylendiğini' ve Buda'ya atfedilen bazı eserlerin, örneğin oğlu Rahula'ya verilen talimatların, sapkın olmasa bile apokrif olduğunu hatırlatmak zorundaydı.[5] Her yüzyılda, Budizm, Moğollar ve Hindular kadar büyük farklılıklar gösteren uluslar tarafından kabul edildiğinde, kutsal yazıları Sanskritçe ve Çince kadar
farklı dillere çevrildiğinde, çok farklı yönler aldı, ta ki en sonunda Tatar bozkırlarındaki Şamanların Budizm'i, orijinal _S_ama_n_a'nın öğretisinden, tıpkı Çinli isyancıların liderinin Hıristiyanlığı Mesih'in öğretisinden
farklı olduğu gibi farklılaştı. Eğer misyonerler Brahmanlara, Budistlere, Zerdüştlere, hatta Müslümanlara, şu anki inançlarının atalarının ve kurucularının inançlarından ne kadar farklı olduğunu gösterebilselerdi, eğer bu çeşitli dinlerin kurulduğunu iddia ettikleri orijinal belgeleri onların ellerine alıp onlarla birlikte nazik bir ruhla okuyabilselerdi ve kendi kutsal kitaplarının doktrinleri ile daha sonraki çağların eklemeleri arasında ayrım yapmalarını sağlayabilselerdi, önemli bir avantaj elde edilirdi ve Mesih ile diğer Üstatlar arasında seçim yapmak birçok hakikat arayan ruh için çok daha kolay hale gelirdi. Fakat bu amaç için bizim de kendi gözlerimizdeki kirişi görmemiz ve on dokuzuncu yüzyılın Hıristiyanlığı ile Mesih'in dini arasında ayrım yapmayı öğrenmemiz gerekir. On dokuzuncu yüzyıl Hıristiyanlığının Hindistan ve Çin'de gerektiği kadar çok kalp kazanmadığını görürsek, şunu hatırlayalım: Tüm dogmatik sadeliğiyle, ancak Tanrı ve insana karşı ezici sevgisiyle, dünyayı fetheden ve Hindular ve Budistlerin dini ve felsefi sistemlerinden daha zor fethedilen dinleri ve felsefeleri geride bırakan birinci yüzyıl Hıristiyanlığıydı. Eğer Brahmanlara kutsal ilahilerini okuyarak bir şeyler öğretebiliyorsak, onlar da bizimle birlikte Mesih'in İncilini okuyarak bize bir şeyler öğretebilirler. İnancının gerçek bir şehidi olan, Yeni Ahit'in sayfalarından kendine bir Hıristiyan ülkesinin nasıl olması gerektiğini resmeden ve Avrupa'ya geldiğinde Benares'teki yalnız meditasyonlarında hayal ettiğinden çok farklı şeyler bulan bir Hindu'nun derin umutsuzluğunu asla unutmayacağım! Onu eski dinine dönmekten kurtaran ve yaklaşık iki bin yıl boyunca birikmiş olan teolojik boşlukların, ikiyüzlülüğün, sadakatsizliğin ve hayırseverliğin eksikliğinin altında, Mesih ve Havarileri tarafından toprağa verilen gömülü ama hala yaşayan tohumu ayırt etmesine yardımcı olan tek şey İncil'di. Böylesi koşullar altında bir misyoner, o tohumu işaret edip onlara Hristiyanlığın ne olması gerektiğini söylemediği sürece, öğrencilerinin şaşkınlık ve sorularıyla nasıl başa çıkabilir; diğer tüm dinler gibi Hristiyanlığın da bir tarihi olduğunu; on dokuzuncu yüzyıl Hristiyanlığının Orta Çağ Hristiyanlığı olmadığını, Orta Çağ Hristiyanlığının ilk Konseylerin Hristiyanlığı olmadığını, ilk Konseylerin Hristiyanlığının Havarilerin Hristiyanlığı olmadığını ve 'Mesih tarafından söylenenlerin tek başına iyi söylenmiş olduğunu' göstermediği sürece nasıl karşılayabilir? [Dipnot 5: Bkz. Burnouf, 'Lotus de la bonne Loi,' Ek, No. x. Bölüm. 4.]

Ancak, misyonerlerin ve inancın diğer savunucularının dinlerin karşılaştırmalı bir çalışmasından elde edecekleri avantajlar, bundan sonra önemli olsa da, şu anda bu araştırmaların başlıca amacı değildir. Bilimsel karakterlerini koruyabilmek için, tüm yabancı düşüncelerden bağımsız olmalılar: Gerçeği hedeflemeli, tatsız tıp gibi tatsız gerçeklerin bile girdikleri sistemi canlandıracağına güvenmelidirler. Hiç şüphe yok ki, dinlerinin ilkelerine cimrinin incilerine ve değerli taşlarına değer verdiği gibi değer verenler için, aynı türden inci ve taşlar dünyanın diğer bölgelerinde bulunursa değerlerinin azalacağını düşünenler için, Din Bilimi birçok kaba şoka yol açacaktır; fakat
gerçek inanan için, gerçek, nerede görünürse görünsün hoş karşılanır ve
hiçbir doktrin, yalnızca Musa veya Mesih tarafından değil, aynı şekilde Buda veya Lao-tse tarafından da
görüldüğü için daha az doğru veya daha az değerli görünmeyecektir. Ayrıca unutulmamalıdır ki, eski dinlerin karşılaştırılması, en hayati inanç maddelerinden bazılarının tüm insanlığın, en azından Tanrı'yı ​​arayan herkesin, ortak malı olduğunu kesinlikle gösterecektir, eğer O'nu ararlarsa ve O'nu bulurlarsa, aynı karşılaştırma tek başına bize Hıristiyanlığa özgü olanı ve tüm iftiralara rağmen şimdi sahip olduğu o üstün konumu neyin sağladığını öğretebilir. Kazanç, varsa, kayıptan daha büyük olacaktır, ki ben, en azından, asla kabul etmeyeceğim.

Biliyorum ki, tüm insanların zihninde, kendi dinlerini bir sınıfın üyesi olarak görme girişimine karşı güçlü bir duygu var ve
bir anlamda, bu duygu tamamen haklı. Her birey için, eğer gerçekten inanıyorsa, kendi dini, kendisinden tamamen ayrılamaz, benzersiz, başka hiçbir şeyle karşılaştırılamayan veya başka hiçbir şeyle değiştirilemeyen bir şeydir. Bu bakımdan, kendi dinimiz, kendi dilimiz gibidir. Biçimi itibariyle diğer dillere benzeyebilir; özü itibariyle ve kendimizle ilişkisi itibariyle tek başınadır ve hiçbir eşi veya rakibi yoktur.

Ancak dünya tarihinde, kendi dilimiz gibi dinimiz de birçok dinden sadece biridir; ve Hristiyanlığın dünya tarihindeki konumunu ve insanlığın dinleri arasındaki gerçek yerini tam olarak anlamak için onu yalnızca Yahudilikle değil, tüm dünyanın dini özlemleriyle, aslında Hristiyanlığın yok etmek veya yerine getirmek için geldiği her şeyle karşılaştırmalıyız. Bu bakış açısından Hristiyanlık, şüphesiz insanların kutsal olmayan tarih dediği şeyin bir parçasıdır, ancak bu gerçekle kutsal olmayan tarih kutsal olmaktan çıkar ve sahte bir ayrımla mahrum bırakıldığı o kutsal karakterini yeniden kazanır. Kilisenin eski Babaları bu konularda bizim bugünlerde kullanmaya cesaret ettiğimizden çok daha fazla özgürlükle konuştular. Justin Martyr, 'Savunma' (M.S. 139) adlı eserinde şu unutulmaz pasajı kullanır ('Apol.' i. 46): 'İnancımızın bir maddesi şudur ki, Mesih Tanrı'nın ilk oğludur ve biz O'nun tüm insanlığın ortak olduğu Logos'un (veya evrensel Aklın) ta kendisi olduğunu çoktan kanıtladık; ve bu nedenle Logos'a göre yaşayanlar, sizin için Ateist olarak kabul edilebilirlerse de, Hıristiyanlardır; Yunanlılar arasında Sokrates, Herakleitos ve benzerleri vardı; ve Barbarlar arasında İbrahim, Ananias, Azaryas, Misael, Elias ve daha birçokları vardı; bunların eylemlerini, hatta isimlerini bile bildiğim kadarıyla, anlatması sıkıcı olurdu ve bu nedenle onları geçeceğim. Yani, diğer tarafta,
Logos'a veya
Akıl'a meydan okuyarak eski zamanlarda yaşamış olanlar kötüydüler ve Mesih'in düşmanlarıydılar ve
Logos'a göre yaşayanların katilleriydiler; ama Logos'u veya Aklı eylemlerinin kuralı haline getirenler veya yapanlar Hıristiyanlardır ve korkusuz ve titremeyen insanlardır.'[5_1] [Dipnot 5_1: [Yunanca: Ton christon prothotokon tou Theou einai edidhachthemen, kai proemenhysamen Lhogon onta, ou pan ghenos anthrhopon methesche kai oi meta Lhogou bihosantes christianohi eisi , enomhisthesan, oion ve Ellesi men Sokrhates kai Erhakleitos kai oi homoioi autois, en barbarois de Abraam kai Ananias ve Asarias kai Misael kai Elhias kai alloi polloi, tas praxets ve onomata katalegein makron einai epistamenoi, tanyn paraitoymetha. oste kai oi progenomenoi aneu Ldgou
bihosantes, acrestoi ka.]]

'Tanrı,' der Clement,[6] 'iyi olan her şeyin sebebidir: yalnızca bazı iyi armağanların birincil sebebidir, Eski ve Yeni Ahit'te olduğu gibi, diğerlerinin ikincil sebebidir, (Yunan) felsefesinde olduğu gibi. Ancak
felsefe bile, Rab Yunanlıları da çağırmadan önce, O tarafından Yunanlılara verilmiş olabilir. Çünkü o felsefe, bir öğretmen gibi, Yunanlıları da, Yasa'nın İbranileri yönlendirdiği gibi, Mesih'e doğru yönlendirmiştir. Bu nedenle felsefe, Mesih tarafından mükemmel kılınanlara yolu hazırlar ve açar.'

[Dipnot 6: Clem. Alex. Strom, kitap. Ben, kap. v, Sek. 28. [Yunanca: Panton men gar aitios ton kalon d theos, alla ton men kata proegoumenon, hostes te diathekes tes palaias kai tes neas, ton de kat epakolouthema, hos tes philosophias tacha de kai proegoumenos tois Ellesin edothe tote prin e ton kurion kalesai kai tous Elleuas. Ebraious eis Christon ile Ellenikon'a ödeme yapıldı. proparaskeuixei
toinun e philosophia proodopoiousa ton hupo Christou teleioumenon.]]

Ve yine: 'Eski ve Yeni Ahit'i borçlu olduğumuz aynı Tanrı'nın, Yunanlılara da Yunan felsefesini verdiği açıktır
bu felsefeyle Yüce Olan, Yunanlılar arasında yüceltilir .'[7]

[Dipnot 7: Strom, lib. VI, cap. V, Sec. 42.
[Yunanca: Eros de kai oti o
autos theos amphoin tain diathekain choregos, o kai tes Ellenikes
philosophias doter tois Ellesin, di es o pantokrator par Ellesi
doxazetai, parestesen, delon de kanthede.]]

Ve Clement kesinlikle tek değildi böyle özgürce ve korkusuzca konuşan biri, şüphesiz Yunan felsefesi hakkındaki bilgisi, bu konularda otoriteyle konuşmak için çağdaşlarının çoğundan daha nitelikliydi.

Aziz Augustinus şöyle yazar: 'Eğer Yahudi olmayanların da muhtemelen
ilahi ve gerçek bir şeyleri olsaydı Azizlerimiz öğretilerinde kusur bulmadılar, ancak batıl inançları, putperestlikleri, gururları ve diğer kötü alışkanlıkları nedeniyle nefret edilmeleri ve eğer düzelmezlerse ilahi yargı tarafından cezalandırılmaları gerekiyordu. Çünkü elçi Pavlus, Atinalılar arasında Tanrı hakkında bir şeyler söylediğinde, aynı türden bir şey söyleyen bazı Yunanlıların tanıklığından alıntı yaptı: ve eğer Mesih'e geldilerse, bu onlarda kabul edilecek ve suçlanmayacaktı. .
Aziz Cyprian da, bu tür tanıklıkları Yahudi olmayanlara karşı kullanır. Çünkü
Magianlardan bahsettiğinde, aralarındaki en önde gelenin, Hostanes'in,
gerçek Tanrı'nın görünmez olduğunu ve gerçek meleklerin
O'nun tahtında oturduğunu savunduğunu söyler; ve Platon buna katılır ve Tek Tanrı'ya inanır, diğerlerini melekler veya şeytanlar olarak kabul eder; ve Hermes
Trismegistus da Tek Tanrı'dan bahseder ve O'nun
anlaşılmaz olduğunu itiraf eder. (Augustinus, 'De Baptismo contra Donatistas', lib.
VI, cap. xliv.)

Her din, hatta en kusurlu ve en aşağılanmış olanı bile, bizim için kutsal olması gereken bir şeye sahiptir, çünkü tüm dinlerde gizli bir
özlem vardır gerçek, ama bilinmeyen, Tanrı. Papua'nın
fetişinin önünde aptalca meditasyonda çömeldiğini görsek de,
Firdusi'nin haykırışını duysak da: 'Tüm dünyanın yüksekliği ve derinliği
Sende merkezlenir, ey Tanrım! Seni ne olduğunu bilmiyorum:
ama biliyorum ki Sen tek başına olabileceksin'--hissetmeliyiz ki
üzerinde durduğumuz yer kutsal bir zemindir.
Hristiyanlığın ve diğer tüm Dinler, patlatılmış hatalardır, geçmişe ait şeylerdir ve
daha olumlu bilgiyle değiştirilmelidir. Onlara göre,
dünyanın dinlerinin incelenmesi ancak patolojik bir ilgiye sahip olabilirdi ve
kalpleri,
yıldızlar gibi, antik dünyanın karanlık ama görkemli gecesini aydınlatan gerçeğin kıvılcımlarıyla asla ısınamazdı.
Bize şunu söylerler: dünya, pozitif gerçeklerin güvenli limanına ulaşmak için dini ve metafizik hataların aşamalarından geçti. Ancak eğer pozitif gerçekleri inceleselerdi, eğer sabırla ve düşünceli bir şekilde dünyanın tarihini okusalardı. , olduğu gibi, olabileceği gibi değil: jeolojide olduğu gibi, insan düşüncesinin tarihinde de teorik tekdüzeliğin
olmadığını ve geçmişin asla tamamen kaybolmadığını görürlerdi. En eski
düşünce oluşumları her yerde ve eğer yeterince derin kazarsak, yaşamamız istenen kumlu çölün bile, her yerde insan ruhunun o kadim ama yıkılmaz granitinin sağlam temeli olan dinsel inancın üzerine oturduğunu göreceğiz. Dünyanın İlahi yönetiminin sınırlarını Yahudi ve Hristiyan ulusların tarihine daraltmak isteyen, dinin adını dünyanın kadim inançlarına kinle anan ve doğal dinin adının neredeyse onlar için bir kınama terimi haline geldiği başka filozoflar da var. Onlara da şunu söylemek isterim ki, eğer pozitif gerçekleri inceleseler, eğer kendi İncillerini okusalar, İlahi Sevginin büyüklüğünün insan standartlarıyla ölçülemeyeceğini ve Tanrı'nın önce Kendisini terk etmemiş tek bir insan ruhunu bile terk etmediğini göreceklerdi. 'O, tüm insan milletlerini tek bir kandan yarattı, böylece dünyanın tüm yüzünde
yaşasınlar; ve önceden belirlenmiş zamanları ve ikametgahlarının sınırlarını belirlemiştir: eğer belki de O'nu ararlarsa ve O'nu bulabilirlerse, her birimizden uzak olmasa bile, Rab'bi aramaları için. Eğer yeterince derine inselerdi, onlar da küçümseyerek doğal din dedikleri şeyin aslında Tanrı'nın insan çocuklarına bahşettiği en büyük armağan olduğunu ve onsuz, vahyedilmiş dinin kendisinin sağlam bir temeli, insan kalbinde yaşayan kökleri olmayacağını göreceklerdi. Burada toplanan denemelerle, dünyanın kadim dinlerinin bağımsız, ancak saygılı bir incelemesine daha genel bir dikkat çekmeyi ve birçok kişinin Brahmanların, Zerdüştlerin ve Budistlerin kutsal yazılarında, Yunanlıların ve Romalıların mitolojisinde, hatta Polinezya vahşilerinin vahşi geleneklerinde ve aşağılanmış adetlerinde somutlaşan gerçeğe olan özlemlere ilişkin önyargılarından bazılarını ortadan kaldırmayı başarabilirsem, bana mal olan emek için kendimi fazlasıyla ödüllendirilmiş sayacağım. Bu derlemede yayınlamadan önce dikkatli bir revizyona tabi tutulmuş olmalarına rağmen, bunların hatalardan arınmış olmadığının tamamen farkındayım ve bunları bana gösterecek olan herkese minnettar olacağım, yeter ki yeni bir gerçek ortaya çıkarılsın veya eski bir hata etkili bir şekilde çürütülsün. Bu denemeleri yayınlamak için hazırlarken, artık doğru olarak savunamayacağım şeyleri değiştirmeyi ve ayrıca nadiren de olsa, kanıtlamak istediğim şeyi oluşturmak için gerekli görünen bazı yeni gerçekler eklemeyi doğru bulmuş olsam da, esas olarak orijinal olarak yayınlandıkları gibi bırakıldılar. Her birine, son on beş yılı kapsayan, yazıldıkları tarihleri ​​ekledim ve okuyucularımdan, inançlar ve dualar, efsaneler ve antik dünyanın gelenekleri hakkında daha iyi bir bilgi edinmeye yönelik bu katkıların hem biçimini hem de içeriğini değerlendirirken bu tarihleri ​​akıllarında tutmalarını rica ediyorum.

M. M.

PARKS END, OXFORD:

_Ekim_, 1867.

BİRİNCİ CİLT İÇERİĞİ.

I. VEDALAR VEYA BRAHMANLARIN KUTSAL KİTAPLARI ÜZERİNE DERS,
1865'TE LEEDS'TE VERİLMİŞTİR

II. MESİH VE DİĞER ÜSTATLAR, 1858

III. VEDA VE ZEND-AVESTA, 1853

IV. AITAREYA-BRAHMANA, 1864

V. HİNDİSTAN'DA ZEND-AVESTA ÇALIŞMASI ÜZERİNE, 1862

VI. ZEND BİLİMİNİN İLERLEMESİ, 1865

VII. YARATILIŞ VE ZEND-AVESTA, 1864

VIII. MODERN PARSİLER, 1862

IX. BUDİZM, 1862

X. BUDİST HACLAR, 1857

XI. NİRVANA'NIN ANLAMI, 1857

XII. SANSKRİTÇE METİNLERİN ÇİNCE ÇEVİRİLERİ, 1861

XIII. KONFÜÇYÜS'ÜN ESERLERİ, 1861

XIV. POPOL VUH, 1862

XV. SAMİ TEKTANRICILIK, 1860

* * * * *

I.

VEDALAR

YA DA

BRAHMANLARIN KUTSAL KİTAPLARI ÜZERİNE BİR DERS,[8]

LEEDS'TEKİ

FELSEFİ KURUMU'NDA VERİLMİŞTİR, MART 1865.

Veda'nın bir cildini yanımda getirdim ve bu eserin bu yoğun Leeds kasabasına ulaşan ilk kopyası olup olmadığını merak etmemeliyim. Hayır, itiraf ediyorum ki bazı kuşkularım var
umutsuz bir görev üstlenip üstlenmediğime dair ve şüphe etmeye başlıyorum
size bu kadim kutsal ilahiler koleksiyonuna duyduğum ilgiyi, hayatımın en iyi yirmi yılını bu hacimli eserin yayınlanmasına adadığımda beni hiç yarı yolda bırakmayan bir ilgiyi anlatmayı başarabilecek miyim? Bana birçok kez şu soru soruldu,
Peki Veda nedir? Neden yayınlanmalı? Yaklaşık dört bin yıl önce yazılmış ve başlangıçtan itibaren sadece putperest ve vahşilerden oluşan eğitimsiz bir ırk için tasarlanmış bir kitaptan ne öğrenebiliriz? Hindistan yerlilerinin asla yayınlamadıkları, ancak bugüne kadar onu dinleri, ahlakları ve felsefeleri için en yüksek otorite olarak gördüklerini iddia ettikleri bir kitaptan? Biz, İngiltere veya Avrupa halkı, 19. yüzyılda, Brahmanların eski şarkılarından dini, ahlaki veya felsefi sorulara dair yeni bir ışık elde edebilir miyiz? Ve tüm kitabın, Hindular tarafından kendisine atfedilen o yüksek antikiteye dair hiçbir önemli iddiası olmayan, modern bir sahtecilik olmadığı, böylece ona verilen tüm emeğin sadece boşa gitmesi değil, aynı zamanda ayrımcılık güçlerimizi itibarsızlaştırması ve bizi Hindistan'ın kurnaz yerlileri arasında alay konusu yapması o kadar kesin mi? Bu ve benzeri soruları, Rig-veda ve onun antik yorumunu yayınlamak gibi tehlikeli bir işe girişmeden önce, başkaları tarafından sorulduğunda ve bazılarını kendim sorduğumda birçok kez cevaplamak zorunda kaldım. Ve inanıyorum ki, bu gece beni varlıklarıyla onurlandıranların çoğunun, 'Vedalar veya Brahmanların Kutsal Kitapları Üzerine' adlı bir Dersi dinlemeye davet edildiklerinde benzer şüpheler ve kuşkular beslemiş olabileceklerini varsaymakta yanılmıyorsam.

[Dipnot 8: Bu Derste değinilen bazı noktalar, 'Antik Sanskrit Edebiyatı Tarihi' adlı kitabımda daha ayrıntılı olarak ele alınmıştır. Bu eserin ikinci baskısı birkaç yıldır basılmadığından, burada ondan birkaç pasajı tamamen alıntıladım.]

Bu nedenle, bir Dersin sınırları içinde mümkün olduğu ölçüde, bu sorulardan bazılarını yanıtlamaya ve bu şüphelerden bazılarını ortadan kaldırmaya çalışacağım. Öncelikle, Veda'nın gerçekte ne olduğunu ve ikinci olarak, yalnızca Hindistan halkı için değil, Avrupa'daki bizler için de ne kadar önemli olduğunu açıklayacağım. Burada da, yalnızca Doğu dilleri öğrencisi için değil, tarih, din veya felsefe öğrencisi için; bir zamanlar kendimizin de üzerinde yüzdüğümüz o güçlü insan düşüncesi akışının izini sürmenin cazibesini hisseden her insan için. milyonlarca insanın kalbini en asil umutları, korkuları ve özlemleriyle
bir zamanlar dolduran her şeye yüreği olan herkese;--o tam ve ağır kelimenin tam anlamıyla insanlığın her öğrencisine. Bu asil unvanı kim talep ederse etsin, ister kendi çağımızdaki insanlığın en büyük başarılarını, ister eski çağların acınası başarısızlıklarını
incelesin, insanın ne olduğunu,
kimin suretinde ve kimin benzerliğinde yaratıldığını unutmamalıdır. İster Tataristan'ın Şaman büyücülerinin çığlıklarını dinliyor olalım, ister Pindar'ın kasidelerini, ister Paul Gerhard'ın kutsal şarkılarını: ister Çin'in pagodalarına, ister Atina'nın Parthenon'una, ister Köln'ün katedraline bakıyor olalım: ister Budistlerin, Yahudilerin veya Tanrı'ya ruhen ve hakikaten ibadet edenlerin kutsal kitaplarını okuyor olalım, İmparator Maximilian gibi, 'Homo sum, humani nihil a me alienum puto' diyebilmeliyiz veya sözlerini biraz daha özgürce tercüme edersek, 'Ben bir insanım, insana ait hiçbir şeyi kendime yabancı saymıyorum. ' Evet, tüm insan ırkının tarihinde kendi tarihimizden bir şeyler okumayı öğrenmeliyiz; ve kendi hayatımızın hikayesine geri baktığımızda, hepimiz çocukluğumuzun en erken bölümlerinde tuhaf bir zevkle yaşarız ve orada daha sonraki hayatımızın birçok bilmecesinin anahtarını bulmaya çalışırız, tarihçinin de insan ırkının çocukluğundan kendisine kalan az sayıdaki kalıntıyı en yoğun ilgiyle düşünmesi doğaldır. Bu kalıntılar gerçekten azdır ve bu nedenle çok değerlidir ve bunu baştan ve çelişki korkusu olmadan söylemeye cesaret edebilirim ki, bizi insanlık tarihinde Veda'dan daha ilkel veya isterseniz daha çocuksu bir duruma geri götüren hiçbir edebi kalıntı yoktur. Veda'nın dili olan Sanskritçe, günümüz İngilizcesinin en eski türü olduğu gibi (Sanskritçe ve İngilizce aynı dilin sadece çeşitleridir), düşünceleri ve duyguları da gerçekte, bizim neslimizi Aryan ırkının atalarıyla, güneşin doğuşunda ve batışında titreyen kalplerle Veda'nın şarkılarını dinleyen, onlara yukarıdaki parlak güçlerden ve kendi hayatlarının güneşi akşam bulutlarında battıktan sonraki gelecek hayattan bahseden insanlarla, kesintisiz bir zincirle bağlayan o entelektüel büyümenin ilk köklerini ve tohumlarını içerir. Bu adamlar ırkımızın gerçek atalarıydı; ve Veda, dilimizin ve dilde somutlaşan her şeyin ilk başlangıçlarını incelemek için sahip olduğumuz en eski kitaptır. Doğamız gereği Aryan, Hint-Avrupalıyız, Sami değiliz: manevi akrabalarımız Hindistan, Pers, Yunanistan, İtalya, Almanya'da bulunur; Mezopotamya, Mısır veya Filistin'de değil. Bu, Veda'nın bizim için üç bin yıldan fazla bir süreden sonra ve dilimizde, düşüncemizde ve dinimizde çok sayıda değişiklikten sonra sahip olduğu önemi anlamak için açıkça algılanması ve sürekli olarak göz önünde bulundurulması gereken bir gerçektir. 

[Dipnot 9: 'Hukuk ve toplum bilimlerinde eski, kronolojik olarak değil, yapı olarak eski anlamına gelir: insan ilerlemesinin bir gelişme olarak kabul edilen başlangıcına en yakın olan en arkaik olandır ve o başlangıçtan en uzak olan en modern olandır.'--J. F. McLennan, 'İlkel Evlilik', s. 8.]

Veda'nın içsel değeri ne olursa olsun, sadece kralların isimlerini, savaşların açıklamalarını, kıtlık tarihlerini içeriyorsa,
sadece yaşına göre bile
en saygıdeğer kitaplardan biri olurdu.
Mısır hiyerogliflerinde veya
Çivi yazısı yazıtlarında bu tür konuların ötesinde pek bir şey buluyor muyuz? Aslında, MÖ 500'den önceki dünyanın antik tarihi, Mısır, Babil, Asur hanedanlarının yetersiz listelerinden başka nelerden oluşuyor?
Karnak tabletleri, Ninova sarayları ve Babil silindirleri bize insanların düşünceleri hakkında ne anlatıyor?
Her şey ölü ve çorak, hiçbir yerde bir iç çekiş,
hiçbir yerde bir şaka, hiçbir yerde bir insanlık belirtisi yok. Antik Asya tarihinin o uçsuz bucaksız çölünde sadece bir vaha var, Yahudilerin tarihi. Bir diğer vaha da Veda'dır. Burada da, kadim düşüncenin, kadim duyguların, umutların, sevinçlerin ve korkuların, kadim dinin bir katmanına geliyoruz. Veda'da belki de çok az kral ve savaş var ve tarihin kronolojik çerçevesine dair neredeyse hiçbir şey yok. Fakat şairler kesinlikle krallardan daha iyidir, ilahiler ve dualar katledilen orduların acılarından daha değerlidir ve hakikate dair tahminler Mısır veya Babil despotlarının anlamsız unvanlarından daha değerlidir. Veda'nın 'kitapların en eskisi' olup olmadığı ve Eski Ahit'in bazı bölümlerinin Veda'nın en eski ilahilerinden aynı veya hatta daha erken bir tarihe kadar izlenebileceği konusunda karar vermek zor olacaktır. Fakat, Ari dünyasında Veda kesinlikle en eski kitaptır ve korunması neredeyse bir mucizedir. Dikkatim ilk kez Veda'ya, 1846 ve 1847 yıllarında College de France'da Eugene Burnouf'un derslerine katılırken, yaklaşık yirmi yıl önce çekildi. O zamanlar, hayatımın o dönemindeki çoğu genç adam gibi, büyük bir eser arıyordum ve Veda'nın yayınlanmasını bugüne kadar engelleyen zorlukları uzun uzun tartmadan, tüm zamanımı böyle bir girişim için gerekli materyalleri toplamaya adamaya karar verdim. Daha sonraki Sanskrit edebiyatının başlıca eserlerini okumuştum, ancak orada merak uyandırıcı olandan daha fazlasını bulamamıştım. Fakat daha önce Hindistan'da veya Avrupa'da hiç yayınlanmamış bir eser olan Veda'yı yayınlamak, Sanskrit edebiyatı tarihinde Yahudilerin tarihinde Eski Ahit'in, modern Avrupa tarihinde Yeni Ahit'in, Muhammedanizm tarihinde Kuran'ın işgal ettiği konumu işgal eden, insan zihninin tarihindeki boşluğu dolduran ve bizi Ari dilinin ve Ari düşüncesinin ilk başlangıçlarına diğer tüm eserlerden daha yakınlaştırmayı vaat eden bir eser, bana göre bir insanın hayatına değmeyen bir girişimdi. Bunun cazibesine bir de daha önce bir kez, ilk kitabı bitirmeden İngiltere'de ölen genç bir Alman bilgin olan Frederick Rosen tarafından üstlenilmiş olması ve ölümünden sonra kimsenin eserini devam ettirmeye istekli görünmemesi eklendi. Öncelikle yapmam gereken şey, yalnızca metni değil, Rig-veda'nın yorumunu da kopyalamaktı. Bu çalışma tamamlandığında bu büyük ciltlerden altısını dolduracak. Bu yorumun yazarı veya daha doğrusu derleyicisi Saya_n_a A_k_arya, İsa'dan yaklaşık 1400 yıl sonra, yani Veda şairlerinin çağımızın başlangıcından önce yaşadıkları kadar yüzyıl sonra yaşadı. Yine de Veda'nın orijinal şiirini son yorumdan ayıran 3000 yıl boyunca neredeyse sürekli bir gelenek akışı vardır ve Saya_n_a kutsal metinlerin açıklamalarını kendi beyninden değil, bu gelenekten çıkarmaktadır. Saya_n_a'nın klasik eserinin az çok eksiksiz, az çok yanlış çok sayıda el yazması, o zamanki Paris Kraliyet Kütüphanesi'nde, o zamanki Leadenhall Caddesi'ndeki Doğu Hindistan Evi Kütüphanesi'nde ve Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde mevcuttu. Ancak bu el yazmalarını kopyalamak ve bir araya getirmek kesinlikle hepsi değildi. Saya_n_a'nın yorumunda sürekli olarak başka birçok eserden alıntı yapılıyordu ve bu alıntıların hepsinin doğrulanması gerekiyordu. Daha büyük yorumda atıfta bulunulabilecek herhangi bir pasajı bulabilmek için önce bu eserleri kopyalamak ve hepsinin dizinini oluşturmak gerekiyordu. Bu eserlerin birçoğu o zamandan beri Almanya ve Fransa'da yayınlandı, ancak yirmi yıl önce tedarik edilmeleri gerekiyordu. Çalışma elbette yavaş ilerledi ve birçok kez bunu tamamlayıp tamamlayamayacağımı merak ettim. Son olarak, quarto formatında yaklaşık altı bin sayfa tutacak, tamamı Sanskritçe olan ve muhtemelen yüz kopyası bile satılmayacak bir eseri kimin yayınlayacağıyla ilgili bir zorluk geldi ve bu kesinlikle en küçüğü değildi. İngiltere'ye Doğu Hindistan Evi'nde ve Bodleian Kütüphanesi'nde daha fazla materyal toplamak için geldim ve cömert dostum Baron Bunsen ve merhum Profesör Wilson'ın çabaları sayesinde, Doğu Hindistan Şirketi Yönetim Kurulu, mektuplarında belirttikleri gibi, 'Doğu Hindistan Şirketi'nin himayesini hak eden, Hint tebaasının büyük bir kısmının erken dini, tarihi ve diliyle bağlantılı' bir eserin masraflarını karşılamaya karar verdi. Bu nedenle, o zamandan beri ikinci evim haline gelen İngiltere'de ikamet etmem gerekti. İlk cilt 1849'da,
ikinci cilt 1853'te,
üçüncü cilt 1856'da,
dördüncü cilt 1862'de yayınlandı.
Kalan ciltler için malzemeler hazır, bu yüzden eğer
boş vakit ayırabilirsem, çok geçmeden tüm çalışmanın
tamamlanacağından şüphem yok. Şimdi, ilk olarak, isme gelince. Veda aslen bilmek veya bilgi anlamına gelir ve bu isim Brahmanlar tarafından tek bir esere değil,
en eski kutsal edebiyatlarının bütününe verilmiştir. Veda, Yunanca [Yunanca: oida], biliyorum ve İngilizce akıllıca, bilgelik kelimelerinde görünen aynı kelimedir.[10] Veda ismi genellikle sırasıyla Rig-veda, Ya_g_ur-veda, Sama-veda ve Atharva-veda isimleriyle bilinen dört ilahi koleksiyonuna verilir; ancak bizim kendi amaçlarımız için, yani Hindistan'daki dini fikirlerin en erken gelişimini izlemek için, tek önemli, tek gerçek Veda Rig-veda'dır.

[Dipnot 10: Sanskritçe Yunanca Gotik Anglo-Sakson Almancası veda [Yunanca: oida] vait wat ich weiss vettha [Yunanca: oistha] vaist wast du weisst veda [Yunanca: oide] vait wat er weiss vidva -- vitu -- -- vidathu_h_ [Yunanca: iston] vituts -- -- vidatu_h_ [Yunanca: iston] -- -- -- vidma [Yunanca: ismen] vitum witon wir wissen vida [Yunanca: iste] vituth wite ihr wisset vidu_h_ [Yunanca: isasi] vitun witan sie wissen.
]

Talmud'un İncil adını hak etmediği gibi, Veda adını hak etmeyen diğer sözde Vedalar, çoğunlukla Rig-veda'dan alıntılar, kurban formülleri, tılsımlar ve büyüler içerir, bunların birçoğu şüphesiz son derece merak uyandırıcıdır, ancak mesleği gereği Sanskrit bilgini dışında kimsenin ilgisini çekmesi olası değildir.

Ya_g_ur-veda ve Sama-veda, belirli kurbanların sırasına göre düzenlenmiş ve belirli rahip sınıfları tarafından kullanılması amaçlanan dua kitapları olarak tanımlanabilir.

Hindistan'da en ciddi kurbanlarda dört rahip sınıfına ihtiyaç duyuluyordu:

1. Görevli rahipler, el işçileri ve yardımcılar;
bunların başlıca görevi kurban alanını hazırlamak, sunağı giydirmek, kurbanları kesmek ve içkileri dökmektir.

2. Kutsal ilahileri söyleyen koro üyeleri.

3. Belirli ilahileri tekrarlayan okuyucular veya okuyucular.

4. Diğer rahiplerin işlemlerini izleyen ve denetleyen ve tüm Vedalara aşina olması gereken gözetmenler veya piskoposlar.

Birinci sınıfın mırıldanması gereken formüller ve dizeler Ya_g_ur-veda-sanhita'da bulunur.
İkinci sınıfın söylemesi gereken ilahiler Sama-veda-sanhita'da bulunur.

Atharva-veda'nın, kurbanın işlemlerini izlemesi ve oluşabilecek herhangi bir hatayı düzeltmesi gereken Brahman veya gözetmen için tasarlandığı söylenir.[11]

[Dipnot 11: 'Antik Sanskrit Edebiyatının Tarihi', s. 449.]

Neyse ki, üçüncü sınıfın okuyacağı ilahiler bir kurban duası kitabında düzenlenmemişti, eski bir ilahiler koleksiyonunda saklanmıştı, kurtarılmış olan her şeyi içeren, bir ritüelden çok Mezmurlar'a benzeyen; kendi başına yapılmış bir koleksiyon, herhangi bir kurban
gösterimi için değil.

Bu nedenle, yorumlarımı tarihsel öğrencinin gözünde Veda _par excellence_ olan Rig-veda ile sınırlayacağım. Şimdi
Rig-veda, övgü ilahilerinin Veda'sı anlamına gelir, çünkü _R_ich, daha önce Veda'nın ilk yumuşak harfi _R_ig'ye dönüştürülmüştür ve Sanskritçe'de kutlamak anlamına gelen bir kökten türemiştir.

Rig-veda'da, Sanhita veya koleksiyon olarak adlandırılan ve tamamen metrik ve şiirsel olan orijinal ilahiler veya Mantralar koleksiyonu ile Brahma_n_as ve Sutralar olarak adlandırılan ve kurbanlarda ilahilerin uygun kullanımı, kutsal anlamları, varsayılan yazarları ve benzeri konular hakkında bilgi veren düzyazıyla yazılmış bir dizi düzyazı eseri arasında tekrar ayrım yapmalıyız. Bu eserler de
Rig-veda adıyla anılır: ancak kendi başlarına çok ilginç olsalar da, açıkça çok daha sonraki bir döneme aittirler ve Hindistan'daki dini yaşamın başlangıcını izlememizde bize pek yardımcı olmazlar. Bu amaçla tamamen Sanhita'da veya Rig-veda koleksiyonunda bulduğumuz ilahilere güvenmeliyiz.

Şimdi bu koleksiyon on kitaptan oluşur ve toplamda
1028 ilahi içerir. M.Ö. 600 gibi erken bir tarihte Hindistan'daki teolojik okullarda Veda'nın her beyitinin, her kelimesinin, her hecesinin dikkatlice sayıldığını görüyoruz. O tarihteki tezlerde hesaplanan beyit sayısı 10.402 ile 10.622 arasında değişmektedir; kelimelerin sayısı 153.826, hecelerin sayısı ise 432.000'dir.[12] Bu sayılarla ve bu erken dönem incelemelerinde her ilahinin, ölçüsünün, tanrısının, dize sayısının verilen tanımıyla, Veda'nın modern el yazmaları beklenebileceği kadar yakından örtüşmektedir.

[Dipnot 12: 'Antik Sanskrit Edebiyatı Tarihi', ikinci
baskı, s. 219 devamı]

Diyorum ki, modern el yazmalarımız, çünkü tüm el yazmalarımız modern ve çok moderndir.
Çok az Sanskrit el yazması dört veya beş yüz yıldan daha eskidir, gerçek şu ki Hindistan'ın nemli ikliminde hiçbir kağıt birkaç yüzyıldan daha uzun süre dayanmaz. Öyleyse, doğal olarak soracaksınız, eğer el yazmalarımız bizi sadece Hıristiyan döneminden sonra yaklaşık aynı tarihe götürüyorsa, orijinal ilahilerin Hıristiyan döneminden önce 1200 ile 1500 yılları arasında
olduğunu nasıl kanıtlayabiliriz? Yaklaşık üç bin yıllık bu uçurumu aşmak çok kolay değil, ancak söyleyebileceğim tek şey, Vedik ilahilerin tarihine karşı yapılabilecek her türlü itirazı dikkatlice inceledikten sonra, onlara atfedilen o yüksek antik çağ iddiasının, yargılayabildiğim kadarıyla, sarsılmamış olduğudur. Bu iddiaların hangi tür kanıtlara dayandığını açıklamaya çalışacağım.

Biliyorsunuz ki, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık onuncu yüzyıldan daha eski İbranice Eski Ahit'in hiçbir el yazmasına sahip değiliz; ancak
Septuagint çevirisi tek başına, şu anda okuduğumuz şekliyle Eski Ahit'in, en azından çağımızdan önceki üçüncü yüzyıldan önce, el yazmalarında var olduğunu kanıtlamak için yeterli olacaktır. Benzer bir argüman dizisiyle, daha önce bahsettiğim, Veda'nın her ilahisini, her beyitini, her kelimesini ve hecesini yerli bilginler tarafından İsa'dan yaklaşık beş veya altı yüz yıl önce doğru bir şekilde sayılmış
bulduğumuz eserler, Veda'nın, şu anda okuduğumuz haliyle, en azından İsa'dan beş veya altı yüz yıl öncesine kadar var olduğunu garanti eder. Şimdi, o dönemin eserlerinde, Veda yalnızca
eski değil, aynı zamanda kutsal bir kitap olarak kabul edilir; ve bundan da öte, dili
genel olarak anlaşılır olmaktan çıkmıştır. Hindistan'ın dili, Veda'nın yazıldığı zamandan beri değişmişti ve o zamanlar yaşayan insanlara kutsal ilahilerinin gerçek anlamını, hatta doğru telaffuzunu açıklamak için bilgili yorumlara ihtiyaç duyuluyordu. Ama bundan da fazlası. Genellikle Sutralar adı altında toplanan ve az önce bahsedilen teolojik istatistikler üzerine incelemelerle aynı zamana denk gelen veya hatta onlardan önceki bazı tefsirsel kompozisyonlarda, yalnızca eski ilahiler kutsal otoriteyle donatılmış olarak temsil edilmekle kalmıyor, aynı zamanda ilahiler ile Sutralar arasında yarı yolda duran diğer yazı sınıfı olan Brahma_n_as da aynı şekilde vahiy edilmiş bir edebiyatın onuruna yükseltilmiştir. Bu Brahma_n_as'ların, hatırlayacağınız gibi, eski kurbanların ve bunlarda kullanılan ilahilerin örneklendirilmesi için yazılmış düzyazı incelemeleri olduğunu göreceksiniz. Bu tür incelemeler ancak hem tören hem de belirli kurbanlarda okunacak ilahiler için bir tür açıklama gerekmeye başladığında ortaya çıkar ve sonuç olarak, birçok durumda Brahma_n_as'ın yazarlarının eski ilahilerin metnini doğal ve dilbilgisi anlamında anlama gücünü
zaten yitirdiklerini ve çeşitli kurban etme eylemlerinin en saçma açıklamalarını önerdiklerini görüyoruz, bunların çoğunun, hayırseverce varsayabileceğimiz gibi, başlangıçta bazı rasyonel
amaçları vardı. Böylece, ilahilerin
yazıldığı dönemin, Brahma_n_as'ın doğduğu dönemden en azından birkaç yüzyıl ayrı olması gerektiği, ilahilerin anlaşılmaz hale gelmesi ve kutsal bir karaktere bürünmesi için zaman tanımak amacıyla ortaya çıkıyor. İkinci olarak, Brahma_n_as'ın bestelendiği dönem, dildeki daha fazla değişiklik için ve özellikle Brahma_n_as'a, Brahma_n_as'ın ilahilere atfettiği aynı istisnai ve açığa çıkmış karakteri atfeden yeni bir teolojinin gelişimi için zaman tanımak amacıyla Sutraların yazarlarından birkaç yüzyıl ayrı tutulmalıdır. Böylece, Veda'nın her hecesinin sayıldığı M.Ö. 600'e kadar, her biri iki veya üç yüzyıllık en azından iki entelektüel ve edebi gelişim katmanı istiyoruz; ve böylece Vedik ilahilerin koleksiyonunun tamamlandığını varsayabileceğimiz en erken zaman olarak M.Ö. 1100 veya 1200'e geliyoruz. Bu ilahi koleksiyonu yine kendi gösterimiyle, eski ve modern ilahileri, oğulların ilahilerini babalarının ve daha önceki atalarının ilahileriyle birlikte içerir; bu yüzden, Brahmanlar tarafından bugüne kadar bir Müslümanın Kuran'a, bir Yahudinin Eski Ahit'e, bir Hıristiyanın İncil'e duyduğu hislerle aynı şekilde görülen bu basit ilahilerin orijinal bestesi için çağımızdan 1200 ila 1500'den daha yakın bir tarih belirleyemeyiz. Ancak, Veda'nın tam olarak modern bir sahtecilik olmadığı daha somut kanıtlarla kanıtlanabilir. 629-645 yıllarında Çin'den Hindistan'a seyahat eden ve M. Stanislas Julien tarafından Çince'den Fransızca'ya çevrilen günlüğünde dört Veda'nın adını veren, Vedik Sanskritçe'ye özgü bazı dilbilgisi biçimlerinden bahseden ve o dönemde genç Brahmanların yedi yaşından otuz yaşına kadar tüm zamanlarını bu kutsal metinleri öğrenmeye harcadıklarını belirten Budist hacı Hiouen-thsang Hindistan'da seyahat ederken Budizm açıkça gerilemekteydi. Ancak Budizm başlangıçta Brahmanizm'e ve özellikle Brahmanların iddia ettiği ve başlangıçtan itibaren vahiy edilmiş yazıları olan Vedalar'a dayalı olarak temsil ettikleri ayrıcalıklara karşı bir tepkiydi ve bu nedenle insan saldırılarının ulaşamayacağı bir yerdeydi. Budizm, kurucusunun tarihi ne olursa olsun, M.Ö. üçüncü yüzyılın ortalarında Hindistan'ın Konstantin'i olan A_s_oka döneminde Hindistan'ın resmi dini haline geldi. Bu A_s_oka, M.Ö. 315 civarında İskender ve Seleukos'un tanınmış çağdaşı _K_andragupta tarafından kurulan yeni bir hanedanın üçüncü kralıydı. Önceki hanedan Nandalar hanedanıydı ve Brahman gelenekleri, _S_aunaka, Katyayana, A_s_valayana ve diğerleri gibi Veda üzerine incelemeleri hala elimizde bulunan bir dizi seçkin bilgini bu hanedana yerleştirir. Onların eserleri ve benzer bir amaçla ve aynı tarzda yazılmış diğerleri bizi M.Ö. 600'e kadar götürür. Sutra dönemi olarak adlandırılan bu edebiyat dönemi, gördüğümüz gibi, çok ayrıntılı ve sıkıcı bir üslupla yazılmış ve kurbanlar ve farklı rahip sınıflarının görevleri hakkında uzun uzadıya düşünceler içeren Brahma_n_as adlı başka bir yazı sınıfı tarafından öncelenmiştir. Üç veya dört Veda'nın veya üç veya dört rahip sınıfının her birinin kendi Brahma_n_a'ları ve kendi Sutra'ları vardır;
ve Brahma_n_a'lar Sutra'lar tarafından varsayıldığından, hiçbir Sutra Brahma_n_a tarafından alıntılanmadığından, Brahma_n_a edebiyatı döneminin Sutra edebiyatı döneminden önce gelmiş olması gerektiği açıktır. Ancak, eski ve yeni Brahma_n_a'lar vardır ve Brahma_n_a'ların kendilerinde eski Brahma_n_a'ları aktaran veya yenilerini oluşturan öğretmenlerin uzun listeleri vardır, bu nedenle bu edebiyatın tamamının MÖ 800'den 600'e kadar iki yüzyıldan daha kısa bir sürede
uyum sağlanması imkansız görünmektedir. Ancak, tek bir Brahma_n_a bestelenebilmeden önce, sadece Rig-veda'nın on kitabında yer alan gibi eski ilahilerin bir koleksiyonunun olması gerekmiyordu, aynı zamanda üç veya dört rahip sınıfının kurulmuş olması, görevli rahiplerin ve koro üyelerinin kendi özel dua kitaplarına sahip olması, hatta bu dua kitaplarının belirli değişikliklere uğramış olması gerekiyordu, çünkü Brahma_n_as, Ya_g_ur-veda-sanhita, Sama-veda-sanhita ve Atharva-veda-sanhita olarak adlandırılan bu dua kitaplarının her birinin sakha adı verilen farklı metinlerini varsayar. Farklı rahip sınıfları için duaları toplama ve tamamen kurban amaçlı yeni ilahiler ve formüller ekleme işi muhtemelen MÖ 10. yüzyıla aitti ve en azından üç nesil daha, farklı mezhepler tarafından dua kitaplarında benimsenen çeşitli okumaları hesaba katmak için gerekliydi ve Brahma_n_as arasında en erken olanların bile
yazılmasından çok önce bir tür kutsal otoriteyle donatılmıştı. Dolayısıyla, eğer MÖ 1000 ila 800 yılları bu toplama çağına atfedilirse, MÖ 1000'den önceki zaman, o zamanlar ulusal ve dini olan, ancak henüz kutsal ve kurban şiiri olmayan şeyin özgür ve doğal büyümesi için ayrılmalıdır. Bu dönemin ne kadar geriye uzandığını söylemek imkansızdır; Rig-veda ilahilerinin MÖ 1000'den önceki bir döneme kadar izlenebilmesi yeterlidir. İlahilerin orijinal büyüme dönemini takip ettiği varsayılan Vedik edebiyatının üç döneminin kronolojik düzenlemesinde, zorunlu olarak varsayımsal olması gerekir ve eleştiriyi susturmaktan ziyade davet etmek için ortaya atılmıştır. Gerçeği keşfetmek için, kendimiz dürüst olmalıyız ve hatalarımızı işaret edenleri, keşiflerimizi onaylayan ve doğrulayanlar kadar içtenlikle karşılamalıyız. Ancak, Vedik edebiyatının üç döneminin tarihsel karakterini güçlü bir şekilde destekliyor gibi görünen şey, her birinin üretimini belirleyen üslup tekdüzeliğidir. Modern edebiyatta, aynı anda, aynı yazar tarafından geliştirilen farklı düzyazı ve şiir üslupları buluyoruz. Bir Goethe trajedi, komedi, hiciv, lirik şiir ve bilimsel düzyazı yazar; ancak ilkel edebiyatta buna benzer hiçbir şey bulamayız. Birey orada çok daha az belirgindir ve şairin karakteri ait olduğu edebiyat katmanının genel karakterinde kaybolur. Eleştirel tarihçiye antik Hindistan'ın ardışık edebi ürünlerinin gerçek tarihsel karakterine olan güvenini veren şey, düzenli bir şekilde birbirini izleyen bu kadar büyük edebiyat katmanlarının keşfidir. Yunanistan'da olduğu gibi, edebiyatta epik bir çağ vardır, burada
nesir veya dramatik şiir için boşuna aramamız gerekir; o ülkede
sekizinci yüzyılın sonundan önce gerçek mersiye şiirine veya aynı tarihten önce iambik şiire hiç rastlamadığımız gibi; daha
modern zamanlarda bile kafiyeli kahramanlık şiiri İngiltere'de Norman fethiyle ve Almanya'da Minnesaenger'in yükselişi ve Şvabya hanedanlığıyla batışıyla ortaya çıkmıştır - bu yüzden, yalnızca çok daha kararlı bir şekilde, Hindistan'ın antik ve kendiliğinden edebiyatında, şairler çağını, ardından koleksiyoncular ve taklitçiler çağını, bu çağın ardından teolojik nesir yazarları çağını ve bunun da bilimsel kılavuzlar yazarları çağını görmekteyiz. Yeni ihtiyaçlar yeni kaynaklar üretti ve nesirde veya şiirde, gerçekten
istenen dışında hiçbir şey ortaya çıkmadı veya yaşamasına izin verilmedi. Şairlerin, koleksiyoncuların, taklitçilerin, ilahiyatçıların ve öğretmenlerin eserleri birbirine karışmış olsaydı, Brahma_n_as Sutralardan alıntı yapmış ve ilahiler Brahma_n_as'a atıfta bulunmuş olsaydı, Hindistan'ın Vedik edebiyatının tarihsel bir restorasyonu neredeyse imkansız olurdu. Yapay etkilerden şüphelenmeli ve böyle bir edebi yığının tarihsel karakterine pek güvenmemeliyiz. Ancak Veda'nın antikliğini sorgulayan kişi, Rishilerin şiirinin orijinal katmanının üzerine bindirilen edebiyat katmanlarının nasıl oluştuğunu açıklamalıdır; edebi bir sahtecilikten şüphelenen kişi, Rig-veda'nın 1000 ilahisinin nasıl, ne zaman ve hangi amaçla
sahteleştirilebileceğini ve Hindistan'ın antik sakinlerinin dini, ahlaki, politik ve edebi yaşamının temeli haline gelebileceğini göstermelidir. Vahiy fikri, ve daha özel olarak kitap vahiyini kastediyorum,
modern bir fikir değildir, ne de Hristiyanlığa özgü bir fikirdir.
Yunan ve Roma edebiyatında boşuna arasak da,
Hindistan edebiyatının baştan sona bu fikirle dolu olduğunu görüyoruz. İnanıyorum ki, vahiy teorisi hiçbir ülkede Hindistan'daki kadar ayrıntılı olarak işlenmemiştir.
Sanskritçe'de vahiy için kullanılan isim _S_ruti'dir, bu da duymak anlamına gelir; ve bu unvan
Vedik ilahileri ve daha sonra Brahma_n_as'ı, Hindu zihni için ne kadar kutsal ve yetkili olursa olsun, insan yazarlar tarafından
yazıldığı kabul edilen diğer tüm eserlerden ayırır. Örneğin, Brahman teolojisine göre Manu Yasaları
vahiy değildir; _S_ruti değil, sadece Sm_r_iti'dir, bu da hatırlama veya gelenek anlamına gelir. Bu yasalar veya herhangi bir otorite eserinin herhangi bir noktada Veda'nın tek bir pasajıyla çeliştiği kanıtlanabilirse, otoriteleri hemen geçersiz kılınır. Hint teologlarının ortodoks görüşlerine göre, Veda'nın tek bir satırı bile insan yazarların eseri değildir. Veda'nın tamamı bir şekilde İlahiyat'ın eseridir; hatta vahyi alanların veya ifade ettikleri gibi, onu görenlerin bile sıradan ölümlüler olmadığı, ancak sıradan insanlık seviyesinin üzerine çıkarılmış varlıklar olduğu ve bu nedenle vahyedilmiş gerçeğin kabulünde hataya daha az meyilli oldukları varsayılmıştır. Hindistan'ın ortodoks teologları tarafından vahiy hakkında benimsenen görüşler, Avrupa'daki sözlü ilhamın en uç savunucularının görüşlerinden çok daha ayrıntılı ve ayrıntılıdır. Sanskritçede paurusheyatva olarak adlandırılan insan unsuru her köşeden veya saklanma yerinden kovulur ve Veda'nın zamanın başlangıcından önce İlahiyat'ın zihninde var olduğu kabul edildiğinden, az olmayan tarihi olaylara yapılan her gönderme daha iyi bir amaca layık bir şevk ve yaratıcılıkla açıklanır. Ancak hemen belirtmeme izin verin, ilahilerin kendisinde böylesine abartılı teorileri haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Birçok ilahide yazar açıkça kendisinin veya arkadaşlarının bunu tanrıları memnun etmek için yaptığını; bunu bir marangozun bir araba yapması gibi (Rv. I. 130, 6; V. 2, 11) veya güzel bir giysi gibi (Rv. V. 29, 15); bunu kalbinde şekillendirdiğini ve zihninde sakladığını (Rv. I. 171, 2); ödülü olarak kutladığı tanrının lütfunu beklediğini (Rv. IV. 6, 21). Fakat Veda şairleri sözel ilhamın yapay teorileri hakkında hiçbir şey bilmeseler de, daha yüksek etkilerin tamamen farkında değillerdi: hayır, ilahilerinden tanrı tarafından verilmiş gibi bahsediyorlar ('devattam', Rv. III. 37, 4). Bir şair şöyle diyor (Rv. VI. 47, 10): 'Ey tanrı (Indra) merhamet et, bana günlük ekmeğimi ver! Zihnimi demirin keskin ucu gibi keskinleştir. Şimdi sana özlem duyarak ne söylersem söyleyeyim, sen kabul et; beni Tanrı'nın sahibi yap!' Başka biri, üç bin yıldan fazla bir süredir her Brahman'ın günlük duası olan ve her sabah milyonlarca dindar ibadet eden tarafından tekrarlanan ünlü ilahi Gayatri'yi ilk kez söyler: 'İlahi Yaratıcı'nın
tatlı ışığı üzerinde tefekkür edelim: zihinlerimizi uyandırsın.'[13] Bu yüksek etkiler veya basit dua, övgü ve şükran sözcüklerini ilk kez söyleyenlerdeki ilahi yardım bilinci, daha sonraki teolojik yazılarda bulduğumuz sözlü ilhamın yapay teorilerinden çok farklıdır; aslında bu, Tanrı'ya olan o derinden hissedilen bağımlılığın, benlik gibi görünen her şeyin teslimiyetinin ve inkarının başka bir ifadesidir; bu, her ulus tarafından az çok hissedilmiştir, ancak hiçbiri, inanıyorum ki, Hintlilerden daha güçlü, daha sürekli olarak hissedilmemiştir. "Onu
yaratan O'dur"--yani, şairin ruhunun
yükünden
kurtulduğu dua--sadece, "Bizi O yarattı"nın bir çeşididir,
bu, ister antik ister modern, ister doğal ister vahiy olsun, tüm dinlerin temel notasıdır.

Bu gece Veda'nın ne olduğundan daha fazla bahsetmemeliyim, çünkü
size mümkün olduğunca, Veda'nın tarih öğrencisi, din öğrencisi, insanlık öğrencisi için gerçek öneminin ne olduğunu
açıklamak için çok istekliyim.

[Dipnot 13: 'Tat Savitur vare_n_yam bhargo devasya dhimahi, dhiyo yo
na_h_ pra_k_odayat.'--Colebrooke, 'Çeşitli Denemeler', i. 30. Bu konuyla ilgili birçok pasaj Dr. Muir tarafından 'Sanskrit Metinleri'nin üçüncü cildinde, s. 114 ve devamında toplanmıştır.]

İnsanlığın incelenmesinde, farklı din biçimlerinin incelenmesinden daha derinden ilgi çekici bir konu neredeyse yoktur; ve Dil Bilimi'ni insan zekasının en karmaşık dokularından bazılarını çözmemizde bize sağladığı yardım için ne kadar değerli bulsam da, itiraf ediyorum ki zihnimde Dünya Dinleri'nden daha ilgi çekici bir çalışma yoktur; eğer buna öyle diyebilirsem, insanın Yaratıcısı'yla konuştuğu çeşitli dillerin ve Yaratıcısı'nın "çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde" insanla konuştuğu dilin incelenmesi.

Benim zihnime göre dünya tarihindeki büyük dönemler imparatorlukların kurulması veya yıkılması, ırkların göçleri veya Fransız devrimleriyle işaretlenmemiştir. Bütün bunlar, yalnızca ötesini ve altını göremeyenlere devasa ve ezici görünen olaylardan oluşan dışsal tarihtir. İnsanın gerçek tarihi, dinin tarihidir; insan ırkının farklı ailelerinin daha gerçek bir bilgiye ve daha derin bir Tanrı sevgisine doğru ilerlediği harika yollardır. Bu, tüm dünyevi tarihin altında yatan temeldir: bu, tarihin ışığı, ruhu ve yaşamıdır ve onsuz tüm tarih gerçekten de dünyevi olurdu. Bu konuda İngilizce'de, Bay Maurice'in "Dünya Dinleri Üzerine Dersler" veya Bay Hardwick'in "Mesih ve Diğer Üstatlar" gibi mükemmel eserler vardır; Almanca'da, Doğu ve Batı'daki farklı din sistemleri üzerine birçok başka bilgili incelemeden sadece Hegel'in "Din Felsefesi"nden bahsetmem yeterli. Ancak tüm bu eserlerde, dinler, geçen yüzyılda dillerin ele alındığı gibi ele alınmaktadır. Bunlar kaba bir şekilde sınıflandırılır, ya yaygın oldukları farklı bölgelere göre, tıpkı Adelung'un "Mithridates"inde olduğu gibi, dünya dillerinin Avrupa, Afrika, Amerikan, Asya vb. olarak sınıflandırıldığını; ya da yaşlarına göre, eskiden dillerin antik ve modern olarak ayrıldığı gibi; ya da kendi onurlarına göre, dillerin kutsal veya din dışı, klasik veya cahil olarak ele alındığı gibi. Şimdi biliyorsunuz ki, Dil Bilimi tamamen farklı bir sınıflandırma sistemini onaylamıştır; ve Karşılaştırmalı Filolog dillerin bölgelerine göre, veya yaşlarına göre, veya klasik veya cahil karakterlerine göre bölünmesini tamamen görmezden gelir. Diller artık soyağacına göre, _yani_
gerçek ilişkilerine göre sınıflandırılır; ve Asya, Avrupa ve Afrika'nın en önemli dilleri, yani insanlık tarihi olarak adlandırdığımız dünyanın o kısmının dilleri, üç büyük bölüme ayrılmıştır: Aryan veya Hint-Avrupa Ailesi, Sami Ailesi ve Turan Sınıfı. Bu bölüme göre, İngilizcenin, Kıtanın tüm Cermen dilleri, Keltçe, Slavca, Yunanca, Fransızca ve İtalyanca, Farsça ve Sanskritçe gibi modern dallarıyla birlikte Latince'nin, ortak bir konuşma türünün çok sayıda çeşidi olduğunu biliyorsunuzdur: Veda'nın kadim dili olan Sanskritçe, Homeros'un Yunancasından, Ulfilas'ın Gotçasından veya Alfred'in Anglosaksoncasından, Fransızca'nın İtalyancadan farklı olmadığı kadar farklıdır. Tüm bu
diller birlikte tek bir aile, tek bir bütün oluştururlar, bu bütünün her üyesi diğerleriyle ortak bazı özellikleri paylaşır ve aynı zamanda diğerlerinden kendine özgü bazı özelliklerle
ayrılır. İnsanlık tarihi dediğimiz şeyin gerçekleştiği dünya, üç büyük bölüme ayrılmıştır:
Aryan veya Hint-Avrupa Ailesi, Sami Ailesi ve Turan
Sınıfı. Bu bölüme göre, İngilizcenin Kıta'nın tüm Cermen dilleriyle birlikte, Keltçe, Slavca, Yunanca, Fransızca ve İtalyanca, Farsça ve Sanskritçe gibi modern dallarıyla birlikte Latince'nin ortak bir konuşma türünün çok sayıda çeşidi olduğunu biliyorsunuzdur: Veda'nın kadim dili olan Sanskritçe, Homeros'un Yunancasından, Ulfilas'ın Gotçasından veya Alfred'in Anglosaksoncasından Fransızca'nın İtalyanca'dan farklı olmadığı kadar farklı değildir. Tüm bu diller birlikte tek bir aile, tek bir bütün oluştururlar; bu ailede her üye diğerleriyle ortak bazı özellikleri paylaşır ve aynı zamanda diğerlerinden kendine özgü bazı özelliklerle ayrılır. Aynı şey, en önemli üyeleri Eski Ahit'in İbranicesi, Kuran'ın Arapçası ve Fenike ve Kartaca, Babil ve Asur anıtlarındaki antik dilleri içeren Sami Ailesi için de geçerlidir. Bu diller yine kompakt bir aile oluşturur ve Aryan veya Hint-Avrupa olarak adlandırdığımız diğer aileden tamamen farklıdır. Üçüncü dil grubu, buna bir aile diyemeyiz, Asya'nın geri kalan dillerinin çoğunu kapsar ve başlıca üyeleri arasında Tungus, Moğol, Türk, Samoyed ve Fin dilleri ile Siam, Malay adaları, Tibet ve Güney Hindistan dilleri bulunur. Son olarak, Çin dili, tek heceli olarak, insan konuşmasının en erken oluşumunun tek kalıntısı olarak kendi başına durmaktadır.

Şimdi, dillerin tarihine yeni ve doğal bir düzen getiren ve insan konuşmasının gelişimini daha önceki günlerde asla hayal edilemeyecek bir şekilde anlamamızı sağlayan aynı bölünmenin, dinlerin bilimsel bir
çalışmasına da uygulanabilir bulunacağına inanıyorum. Bu gece Sami, Turan veya Çin dinleri hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak sözlerimi Aryan ailesinin dinleriyle sınırlayacağım. Bu dinler, Yunanlıların ve Romalıların, kendi Cermen atalarımızın ve Kelt ve Slav ırklarının dinleri gibi dünyanın kadim tarihinde daha önemli olsalar da, yine de günümüzde bile büyük öneme sahiptirler. Çünkü artık Zeus'a, Jüpiter'e, Wodan'a, Esus'a[14] veya Perkunas'a[15] tapan olmasa da, hala varlığını sürdüren Aryan kökenli iki din, Brahmanizm ve Budizm, birlikte dünyanın sakinleri arasında kesin bir çoğunluğa sahiptir. Dünyanın tüm nüfusunun %31,2'si Budist, %13,4'ü Brahmanisttir, %44,6'sı birlikte yaşayan Aryan dinleri olarak adlandırılabilecek olanlara %44 verir. Geriye kalan yüzde 56'nın 15,7'si Müslümanlar, yüzde 8,7'si tanımlanamayan Kafirler, yüzde 30,7'si Hıristiyanlar ve yalnızca yüzde 0,3'ü Yahudilerden oluşuyor.

[Dipnot 14: Mommsen, 'Inscriptiones Helveticae', 40. Becker, 'Die inschriftlichen Ueberreste der Keltischen Sprache', 'Beitraege zur Vergleichenden Sprachforschung', cilt. iii. P. 341. Lucau, Phars. 1, 445, 'horrensque feris altaribus Hesus.'] [Dipnot 15: Krş. G. Buehler, 'Ueber Parjanya', Benfey'in 'Orient und Occident' adlı eserinde, cilt. Ben. P. 214.]

Şimdi, Aryan dillerinin bilimsel bir çalışması ancak Sanskritçenin keşfinden sonra mümkün olduğu için, Aryan dininin bilimsel çalışması aslında Veda'nın keşfine kadar uzanır. Sanskritçenin incelenmesi üç dinin orijinal belgelerini gün ışığına çıkardı, Brahmanların Kutsal Kitapları, Magianların Kutsal Kitapları, Zerdüşt'ün takipçileri ve Budistlerin Kutsal Kitapları. Elli yıl önce, bu üç kutsal yazı koleksiyonu neredeyse bilinmiyordu, varlıkları bile şüpheliydi ve Veda'nın bir satırını, Zend-Avesta'nın bir satırını veya Budist Tripi_t_aka'nın bir satırını çevirebilecek tek bir bilgin yoktu. Şu anda, Aryan ırkının en eski ve en önemli dinlerinin kanonik yazılarının büyük bir kısmı yayınlanıyor ve deşifre ediliyor ve bu üç ibadet sisteminin büyümesinde doğal bir ilerleme ve neredeyse mantıksal bir zorunluluk görmeye başlıyoruz. Aryan inancının en eski, en ilkel, en basit biçimi ifadesini Veda'da buluyor. Zend-Avesta, dilinde ve düşüncelerinde, daha ilkel olandan bir dallanmayı temsil ediyor; Veda'da tapınılan doğa tanrılarına tapınmaya az çok bilinçli bir muhalefet ve Zerdüşt'ün Ahura Mazda veya Ormuzd adıyla ilan ettiği gibi daha manevi, yüce, ahlaki bir tanrıya ulaşma çabası. Budizm, son olarak, kesin bir
bölünmeyi, Brahmanların yerleşik dinine karşı kesin bir
antagonizmi, Vedik tanrıların gerçek ilahiliğinin reddini ve yeni felsefi ve sosyal doktrinlerin
ilanını işaret eder.

Bu nedenle, Veda olmadan, ne Zerdüşt'ün reformları ne de Buda'nın yeni öğretisi anlaşılır olmazdı: bunların arkasında ne olduğunu veya Zerdüşt ve Buda'yı yeni dinlerin kurulmasına iten güçlerin ne olduğunu; ne kadar aldıklarını, ne kadarını yok ettiklerini, ne kadarını yarattıklarını bilmezdik. Bu üç sistemin dini ifadelerinde sadece bir kelimeyi ele alalım. Veda'da tanrılara Deva denir. Sanskritçe'de bu kelime parlak anlamına gelir; parlaklık veya ışık, Veda'da Güneş, Gökyüzü, Ateş, Şafak veya Fırtına olarak anılan İlahiyatın çeşitli tezahürlerinin paylaştığı en genel özelliklerden biridir. Aslında, Veda şairlerinin zihninde deva kelimesinin parlak anlamından giderek ilahi anlamına geldiğini görebiliriz. Zend-Avesta'da aynı kelime daeva kötü ruh anlamına gelir. İndra'nın başında olduğu Vedik tanrıların çoğu, Zerdüştlerin en yüce tanrısı olan Ahura mazda, Bilge Ruh'a yer açmak için daevalar konumuna düşürülmüştür. Zerdüşt'ün takipçisi inanç itirafında şöyle der: 'Daevalara tapan olmaktan
vazgeçiyorum. ' Budizm'de, yine, bu kadim Devaları, Indra'yı ve geri kalanını, sadece efsanevi varlıklar olarak, gösterilerde taşınan, Buda'nın hizmetkarları, cinler veya masal kahramanları olarak buluyoruz; ancak artık Deva isminin orijinal anlamından
her türlü izi
kaybettiği kişiler tarafından ne tapılıyor ne de korkuluyor. Bu nedenle bu tek kelime Deva
bu üç dinin karşılıklı ilişkilerini işaret ediyor. Ama bundan daha fazlası. Aynı kelime deva Latince deus'tur, bu nedenle dilin ve dinin ortak kaynağına işaret eder, Vedik Olimpos'un zirvelerinin çok ötesinde, Romalıların ve Hinduların tanrılarının isimlerini ve dillerinin ve dinlerinin unsurlarını buradan alırlar.

Veda, dili ve düşünceleriyle, Ari ırkının tüm dinlerinin tarihindeki o uzak arka planı sağlar, ki bu gerçekten de her dikkatli gözlemci tarafından
gözden kaçırılmıştır, ancak eskiden
sadece tahminle
sağlanabilirdi. Persler nasıl
Hormuzd'a tapınmaya başladı, Budistler tapınaklara ve kurbanlara nasıl itiraz etmeye başladı, Zeus ve Olimpos tanrıları Homeros'un zihnindeki
şeylere nasıl dönüştü veya Jüpiter ve Mars gibi varlıklar nasıl İtalyan köylüleri tarafından tapınılmaya başlandı:--bir zamanlar sonsuz ve temelsiz spekülasyonlar için malzeme sağlayan tüm bu sorular artık Veda ilahilerine basit bir referansla cevaplanabilir. Veda dini, Aryan dünyasının diğer tüm dinlerinin kaynağı değildir, Sanskritçe de tüm Aryan dillerinin annesi değildir.
Sanskritçe, Yunanca ve Latince ile karşılaştırıldığında, bir ebeveyn değil, abladır: Sanskritçe, Aryan konuşmasının en eski birikimidir, tıpkı Veda'nın Aryan inancının en eski birikimi olması gibi. Ancak Veda'nın dini ve yeni başlayan mitolojisi, Sanskritçe'nin gramerini Yunanca, Latince veya Almanca'dan ayıran aynı sadelik ve şeffaflığa sahiptir. Veda'daki fikirlerin ve isimlerinin, Pers, Yunanistan ve Roma'da ancak tam olarak gelişmiş veya hızla çürüyen bir şekilde karşılaştığımız şekilde büyüdüğünü görebiliriz. Pers, Yunanistan, Roma ve Almanya'nın farklı ulusal akımlarını besleyen o uzak dini düşünce ve dil kaynağına bir adım daha yaklaşıyoruz; ve Tanrı olmadan dinin olmadığı veya Aziz Augustine'in ifade ettiği gibi 'bazı hakikat unsurları içermeyen sahte dinin olmadığı' gerçeğini açıkça görmeye başlıyoruz.

Söylediklerimle, Veda'nın bu kadim ilahilerinin değeri ve tam olarak tanımlamaktan ziyade işaret ettikleri dinin karakteri konusunda abartılı beklentiler yaratmak istemiyorum. Veda'nın tarihsel önemi abartılamaz, ancak içsel değeri ve özellikle de duygularının güzelliği veya yüceliği birçok kişi tarafından çok yüksek olarak değerlendirilmiştir. Vedik ilahilerin büyük bir kısmı aşırı derecede çocukçadır: sıkıcı,
alçak, sıradan. Tanrılar sürekli olarak tapanlarını korumak, onlara yiyecek, büyük sürüler, geniş aileler ve uzun bir yaşam bahşetmek için çağrılır; tüm bu faydalar için her gün veya yılın belirli mevsimlerinde sunulan övgüler ve fedakarlıklarla ödüllendirileceklerdir. Ancak bu çöplüğün içinde değerli taşlar saklıdır. Sadece onları adil bir şekilde takdir edebilmek için, yalnızca duygularımıza değil, anlayışımıza da iğrenç olan Çoktanrıcılık hakkındaki yaygın fikirlerden kendimizi arındırmaya çalışmalıyız. Şüphesiz, teknik terimler kullanmak zorunda kalırsak, Veda'nın dini Tektanrıcılık değil, Çoktanrıcılıktır. Tanrılar farklı isimlerle anılır, bazıları açık ve anlaşılırdır, örneğin Agni, ateş; Surya, güneş; Ushas, ​​şafak; Maruts, fırtınalar; P_r_ithivi, toprak; Ap, sular; Nadi, nehirler; Varu_n_a, Mitra, Indra gibi diğerleri ise özel isimler haline gelmiştir ve doğanın, gökyüzünün, güneşin, günün büyük yönlerine orijinal uygulamalarını ancak belirsiz bir şekilde ifşa ederler. Ancak bu bireysel tanrılardan biri her ne zaman çağrılsa, başkalarının güçleri tarafından sınırlandırılmış, rütbe olarak üstün veya aşağı olarak düşünülmezler. Her tanrı, yalvaranın zihninde tüm tanrılar kadar iyidir. O, o anda, gerçek bir ilahiyat olarak, yüce ve mutlak olarak, zihnimize göre, çok sayıda tanrının her bir tanrıya _gerektirdiği_
sınırlamalardan şüphe duymadan hissedilir. Geri kalan her şey, şairin vizyonundan bir anlığına kaybolur ve yalnızca onların arzularını yerine getirecek olan kişi, tapanların gözleri önünde tam ışıkta durur. Manu'ya atfedilen bir ilahide, şair şöyle der: "Aranızda, ey tanrılar, küçük olan yok, genç olan yok; hepiniz gerçekten büyüksünüz." Ve bu, gerçekten de kadim Aryan ibadetinin temel notasıdır. Yine de, Veda'nın sayısız ilahisinde, neredeyse her önemli tanrının yüce ve mutlak olarak temsil edildiği pasajlarda bunu bulmak kolay olurdu. Böylece bir ilahide, Agni (ateş) "evrenin hükümdarı", "insanların efendisi", "bilge kral, baba, kardeş, oğul,
insanın dostu" olarak adlandırılır; hayır, diğer tanrıların tüm güçleri ve isimleri açıkça Agni'ye atfedilir. Fakat Agni bu şekilde çok yüceltilse de, diğer tanrıların ilahi karakterini küçümseyen hiçbir şey söylenmez. Başka bir ilahide, başka bir tanrı, Indra'nın hepsinden daha büyük olduğu söylenir: "Tanrılar," denir, "sana ulaşamaz, Indra, ne de insanlar;
sen tüm yaratıkları güçle yenersin." Başka bir tanrı, Soma,
dünyanın kralı, cennetin ve yeryüzünün kralı,
her şeyin fatihi olarak adlandırılır. Ve insan dili, ilahi ve yüce bir güç fikrini ifade etmeye çalışırken, başka bir şairin
Varu_n_a adlı başka bir tanrı hakkında söylediğinden daha fazlasını başarabilirdi: "Sen her şeyin,
göğün ve
yerin efendisisin; sen her şeyin, tanrıların ve
insanların kralısın!"

Bu kesinlikle Çoktanrıcılık tarafından genel olarak anlaşılan şey değildir. Yine de buna Tektanrıcılık demek de aynı derecede yanlış olur. Eğer buna bir isim vermek zorundaysak, buna
Kathenotheism adını vermeliyim. Tüm
tanrıların aynı tanrılığın farklı isimleri olduğu bilinci, Veda'da burada ve orada gerçekten de ortaya çıkar. Ancak genel olmaktan
uzaktır. Örneğin bir şair şöyle der (Rv. I. 164, 46): "Ona
Indra, Mitra, Varu_n_a, Agni derler; o zaman o güzel kanatlı göksel
Garutmat'tır: Bir olana bilgeler çeşitli şekillerde derler: ona
Agni, Yama, Matari_s_van derler." Ve yine (Rv. X. 114, 5): "Bilge
şairler, o bir olmasına rağmen, güzel kanatlıyı kelimelerle çok yönlü kılarlar."

* * * * *

Size dini duygunun baskın olduğu ve gerçeğe ve henüz herhangi bir isim veya gelenek tarafından engellenmemiş gerçek Tanrı'ya duyulan özlemi algıladığımız birkaç Vedik beyit okuyacağım[16] (Rv. X. 121):--

[Dipnot 16: _Antik Sanskrit Edebiyatı Tarihi_, s. 569.]

1. Başlangıçta altın Çocuk doğdu--O, var olan her şeyin
doğmuş tek efendisiydi. O, yeryüzünü ve
bu gökyüzünü kurdu;--Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?

2. Hayat veren, güç veren; emri
tüm parlak tanrıların saygı duyduğu; gölgesi ölümsüzlük,
gölgesi ölüm olan;--Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?

3. Gücüyle nefes alan ve uyanan dünyanın tek kralı olan;--İnsan ve hayvanı, her şeyi yöneten;--Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?

4. Büyüklüğünü bu karlı dağların, büyüklüğünü
uzaktaki nehirle birlikte denizin ilan ettiği--Bu bölgelerin, sanki iki kolu olan;--Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?

5. Göklerin parlak ve yerin sağlam olduğu O'dur. Göklerin sabitlendiği O'dur. Hayır, en yüksek gök O'dur. Havadaki ışığı ölçen O'dur. Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?

6. Gök ve yer, iradesiyle dimdik durarak,
içten titreyerek bakan,--güneşin
üzerinde parladığı,--Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?

7. Güçlü su bulutları nereye gittiyse,
tohumu
yerleştirdiyse ve ateşi yaktıysa, oradan
parlak tanrıların tek yaşamı olan O yükseldi;--Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?

8. Kudretiyle su bulutlarının,
güç veren ve kurbanı
ateşleyen bulutların üzerinden bile bakan;--tüm tanrıların üstündeki tek Tanrı olan;--

9. Bizi mahvetmesin--Yeryüzünün yaratıcısı; veya
Gökleri yaratan doğru kişi; O ayrıca
parlak ve kudretli suları yarattı;--Kurbanımızı sunacağımız Tanrı kimdir?[17]

Aşağıdakiler, isimleri dini düşüncenin ve efsanevi geleneklerin merkezleri haline gelmiş bireysel tanrılara hitap eden ilahilerin örnekleri olarak hizmet edebilir; aslında Jüpiter, Apollo, Mars veya Minerva gibi tanrılar artık sadece tohumlar değil, erken düşünce ve dilin tam gelişmiş biçimleridir:

[Dipnot 17: İlahi şiirsel güzelliğini ve tüm karakterini tamamen bozan son bir kıta eklenmiştir. Daha sonraki kökeninin yerel eleştirmenleri bile etkilemiş gibi görünüyor, çünkü Pada metninin yazarı bunu kabul etmemiştir. 'Ey Pra_g_apati, senden başkası
tüm bu yaratılmış şeyleri kucaklamadı;
Seni çağırdığımızda arzuladığımız şey bize verilsin, zenginliklerin efendileri olalım.']

INDRA'YA İLAHİ (Rv. I. 53).[18]

1. İyi sessiz kal![19] kurban edenin evinde büyük
Indra'ya övgüler sunuyoruz. Uyuyanlar gibi olanlar için hazine
bulur mu? Cömertler arasında bayağı övgüler değer görmez.

2. Sen atların vericisisin, Indra, sen ineklerin vericisisin, tahılın vericisisin, zenginliğin güçlü efendisisin:
İnsanın eski rehberi, hiçbir arzuyu boşa çıkarmaz, dostların dostu:--Bu şarkıyı ona söylüyoruz.

3. Ey güçlü Indra, birçok eserin yaratıcısı, en parlak
tanrı--buradaki tüm bu zenginliğin yalnızca senin olduğu biliniyor:
Ondan al, fatih! Buraya getir! Sana özlem duyan tapanların arzusunu kısıtlama!

4. Bu günlerde ve bu gecelerde,[20] düşmanı ineklerimizden ve
aygırımızdan uzak tutuyorsun. Geceler boyu Indra'nın yardımıyla şeytanı parçalayarak[21], nefret edenlerden kurtulmuş olarak
yiyecekle sevinelim.

5. Hazine ve yiyecekle, çok çeşitli zevk ve ihtişamla
sevinelim, Indra. Bize yavruların gücünü veren, önce inekleri ve atları veren
tanrıların kutsamasıyla sevinelim.

6. Bu iksirler sana ilham verdi, ey cesurların efendisi! Bunlar, şairin, kurban edenin uğruna, on binlerce düşmanı karşı konulamaz bir şekilde
yere serdiğin savaşlardaki canlılık, bu içkilerdi.

7. Savaştan savaşa cesurca ilerliyorsun, kasabadan kasabaya tüm bunları kudretle yok ediyorsun, sen,
Indra, dostun Nami ile, uzaktan aldatıcı Namu_k_i'yi vurduğunda.

8. Karanga ve Par_n_aya'yı Atithigva'nın en parlak mızrağıyla öldürdün.
Bir yardımcın olmadan, _R_i_g_i_s_van tarafından kuşatılmış olan Vang_r_ida'nın yüz şehrini yıktın.

9. Dostsuz Su_s_ravalara[22] saldıran bu yirmi kralın savaş arabası tekerleğiyle yıkıldın ve altmış bin doksan dokuz kaleyi görkemli bir şekilde yıktın.

10. Sen, Indra, Su_s_ravaları yardımlarınla, Turvaya_n_a'yı korumalarınla ​​destekledin. Kutsa, Atithigva ve Ayu'yu bu güçlü genç krala tabi kıldın.

11. Gelecekte tanrılar tarafından korunan, senin en kutsanmış dostların olmak isteyen bizler, seni öveceğiz, senin tarafından
yavrularla kutsanacağız ve bundan böyle daha uzun bir yaşamın tadını çıkaracağız. [Dipnot 18: Burada tercüme edilen ilahilerden bazılarının yerine, merhum Profesör Wilson'ın tercümesini ekliyorum, böylece Vedik ilahilerinin geleneksel tercümesi ile modern bilginlik kurallarına göre yorumlanması arasında ne tür bir fark olduğunu göstermiş oluyorum:

1. Tapınan kişinin meskeninde, onun (tanrı) hızla zenginlikler elde ettiği, tıpkı (bir hırsızın) uyuyanın malını aceleyle alıp götürdüğü gibi, kudretli Indra'ya her zaman uygun övgüler sunarız. Kötü ifade edilen övgü cömertler arasında değerli değildir.

2. Sen, Indra, atların, sığırların, arpanın vericisi, servetin efendisi ve koruyucusu, cömertlikte en önde gelen, birçok günün (varlığı)sın; (sana hitap edilen) arzuları boşa çıkarmazsın; sen dostlarımızın dostusun: böyle bir Indra'yı överiz.

3. Bilge ve görkemli Indra, büyük işler başaran, etrafa saçılmış zenginliklerin senin olduğu biliniyor: onları toplayarak, düşmanlarına karşı galip, bize getir: sana güvenen
ibadet edenin beklentisini boşa çıkarma.

4. Bu adaklar, bu içkilerle yatıştırılmış, sığırlar ve atlarla yoksulluğu dağıt: düşmanımızı alt ederek ve Indra ile düşmanlardan kurtularak, içkilerimizle (memnun) olarak birlikte bol
yiyeceklerin tadını çıkaralım.

5. Indra, zenginliklere ve yiyeceklere sahip olalım; ve birçok kişiye hoş gelen ve etrafımızı aydınlatan enerjilerle, senin ilahi lütfunla, kahramanlığın, sığırların ve atların kaynağıyla refaha kavuşalım.

6. Senin müttefiklerin olanlar (Marutlar) sana sevinç getirdiler:
dindarların koruyucusu, o içkiler ve adaklar (V_r_itra'yı öldürdüğünde sana sunulanlar), düşmanların
engellemediği, seni öven ve sana içkiler sunan kişiye karşı çıkan on bin engeli
yok ettiğinde sana sevinç verdi.

7. (Düşmanların) aşağılayıcısı, savaştan savaşa gidiyorsun ve
kudretinle şehirden şehre yıkıyorsun: düşmana secde eden
ortaklığınla (şimşek), sen, Indra, Namu_k_i adlı
aldatıcıyı uzaktan öldürdün.

8. Atithigva davasında, parlak mızrağınla Karanga ve Par_n_aya'yı öldürdün: yardımsız, _R_i_g_i_s_van tarafından kuşatıldığında Vang_r_ida'nın
yüz şehrini yıktın.

9. Sen, ünlü Indra, ele geçirilemeyen
araba tekerleğinle, yardımsız Su_s_ravalara ve onların altmış bin doksan dokuz takipçisine karşı gelen yirmi kralın devrilmesini sağladın.

10. Sen, Indra, yardımınla Su_s_ravaları korudun,
Turvaya_n_a, desteğinle: Kutsa, Atithigva ve
Ayu'yu güçlü ama genç Su_s_ravalara tabi kıldın.

11. Tanrılar tarafından korunuyoruz, kurbanın sonunda, Indra, senin en talihli dostların olarak kalıyoruz: Senin sayende mükemmel bir
soy ve uzun ve müreffeh bir hayat elde ettiğimiz için seni övüyoruz.]

[Dipnot 19: Favete linguis.]

[Dipnot 20: Bkz. Rv. I. 112, 25, 'dyubhir aktubhi_h_,' gündüz ve gece; ayrıca Rv. III. 31, 16. M. M., 'Todtenbestattung,' s. v.]

[Dipnot 21: Profesör Benfey durayanta_h_ okur, ancak tüm el yazmaları.
Bildiğim kadarıyla, istisnasız, darayanta_h_ olarak okunur.]

Bir sonraki ilahi, Agni'ye, sadece güçlü bir unsur olarak ateşin değil, aynı zamanda ocağın ve sunağın ateşi, evin koruyucusu, kurbanın bakanı, tanrılar ve insanlar arasındaki haberci olarak hitap edilen birçok ilahiden biridir:

[Dipnot 22: Spiegel, 'Eran', s. 269, Khai Khosru =
Su_s_ravas hakkında bkz.]

AGNI'YE İLAHİ (Rv. II. 6).

1. Agni, sana sunduğum bu kütüğü kabul et, bu hizmetimi kabul et; bu ilahilerimi iyi dinle.

2. Bu kütükle, ey ​​Agni, sana tapalım, ey gücün oğlu, atların fatihi! ve bu ilahiyle, ey ​​soylu!

3. Ey zenginliklerin bağışçısı, şarkıları seven ve zenginliklerden zevk alan sen, biz hizmetkarların sana şarkılarla hizmet edelim.

4. Zenginliğin efendisi ve zenginlik veren sen, bilge ve güçlü ol; düşmanları bizden uzaklaştır!

5. Bize gökten yağmur verir, bize dokunulmaz
güç verir, bize bin kat yiyecek verir.

6. Tanrıların en genci, onların habercisi, onların çağırıcısı,
tapınmaya en layık olan, övgülerimizle, sana tapan ve yardımını özleyen
kine gel.

7. Çünkü sen, ey bilge, bu iki yaratılış (cennet ve yeryüzü, tanrılar ve insanlar) arasında akıllıca gidersin, tıpkı iki köy arasındaki dostça bir haberci gibi.

8. Sen bilgesin ve memnun oldun; sen,
zeki Agni, kurbanı kesintisiz yerine getir,
otur bu kutsal çimenlere!

Kısmen övgü dolu, kısmen de yerici olan aşağıdaki ilahi, Fırtına tanrıları olan Marutlara veya Rudralara hitap eder:

MARUTLARA İLAHİ (Rv. I. 39).[23]

1. Siz böyle uzaktan bir ateş patlaması gibi ölçünüzü öne attığınızda, bu kimin bilgeliğiyle, kimin tasarımıyla? Ey sarsıcılar, kime gidiyorsunuz, kime?

2. Silahlarınız saldırmak için sağlam, direnmek için de güçlü olsun! Sizinkisi daha görkemli olsun, aldatıcı ölümlünün değil!

3. Siz sağlam olanı devirdiğinizde, ey ​​insanlar, ve ağır olanın etrafında
döndürürken, yeryüzünün ağaçlarından,
kayaların yarıklarından geçersiniz.

4. Sizin gerçek düşmanınız ne gökte, ne de yeryüzünde bilinir, ey düşmanları
yiyiciler! Sizin gücünüz olsun, ırkınızla birlikte, ey ​​Rudralar, şimdi bile meydan okumak için.

5. Kayaları titretirler, ormanın krallarını
parçalarlar. Hadi, Marutlar, deliler gibi, ey tanrılar,
tüm kabilenizle.

6. Benekli geyiği arabalarınıza koştunuz,
bir kızıl geyik önder olarak
çekiliyor. Hatta yeryüzü bile sizin yaklaşmanızı dinledi ve insanlar korktu.

7. Ey Rudralar, ırkımız için hemen yardımınızı istiyoruz.
Şimdi bize yardımla gelin, eskiden olduğu gibi, böylece
korkmuş Ka_n_va uğruna.

8. Sizin veya ölümlülerin uyandırdığı her şeytan,
bize saldırırsa, onu gücünüzle, kuvvetinizle, yardımınızla bizden koparın.

9. Çünkü siz, tapınan ve bilge, Ka_n_va'yı tamamen korudunuz.
Bize gelin, Marutlar, tüm yardımınızla,
yağmurdan sonra şimşekler çaktığı kadar çabuk.

10. Cömert vericiler, siz bütün güce, bütün kudrete sahipsiniz, ey sarsıcılar (dünyanın). Ey Marutlar, şairlerin
kibirli düşmanına karşı bir ok gibi bir düşman gönderin.

[Dipnot 23: Profesör Wilson şöyle tercüme ediyor:

1. Marutlar, (her şeyi) titretenler, korkunç (güçlülüğünüzü) uzaktan aşağıya doğru yönelttiğinizde, ışık (gökten inerken), kimin ibadetiyle, kimin övgüsüyle (çekiliyorsunuz)? Hangi (kurban yerine), kime, gerçekten de,
onları onarıyorsunuz?

2. Düşmanlarınızı kovmak için silahlarınız güçlü olsun, onlara karşı koymakta
kararlı olun: sizinki övgüyü hak eden güç olsun, hain bir ölümlünün (gücü) değil.

3. Marutları yönlendirerek, sabit olanı yıktığınızda, ağır olanı dağıttığınızda, o zaman yolunuzu
toprağın ormanından (ağaçlarından) ve dağların geçitlerinden
açarsınız.

4. Düşmanların yok edicileri, sizin hiçbir düşmanınız göklerde veya yeryüzünde bilinmiyor: Rudra oğulları, toplu gücünüz çabucak kullanılsın, düşmanlarınızı alçaltmak için.

5. Dağları titretiyorlar, orman ağaçlarını
parçalıyorlar. İlahi Marutlar, istediğiniz yere gidin, tüm
çocuklarınızla, sarhoş olanlar gibi.

6. Benekli geyiği arabanıza koştunuz; aralarına koşulan kızıl geyik, arabayı çekmeye yardımcı oluyor:
Gökyüzü sizin gelişinizi dinliyor ve insanlar alarma geçiyor.

7. Rudralar, çocuklarımız uğruna sizin yardımınıza başvuruyoruz: Korunmamız için, daha önce geldiğiniz gibi, çekingen Ka_n_va'ya hemen gelin.

8. Herhangi bir düşman, sizin veya bir insanın kışkırtmasıyla, bize saldırırsa, ondan yiyecek, güç ve yardımınızı esirgeyin.

9. Kayıtsız şartsız tapınılması gereken Pra_k_etasalar, Ka_n_va'yı (kurban edeni) destekler: bize gelin, Marutlar, tıpkı şimşeklerin yağmuru (getirmesi) gibi, bölünmemiş koruyucu yardımlarla.

10. Cömert bağışçılar, bozulmamış bir canlılığın tadını çıkarıyorsunuz: sarsıcılar, (yeryüzünün), azalmamış bir güce sahipsiniz: Marutlar, öfkenizi, bir ok gibi, Rishilerin öfkeli düşmanına
salın.
]

Aşağıdaki, Şafak'a hitap eden basit bir duadır:

USHAS'A İLAHİ (Rv. VII. 77).

1. Genç bir eş gibi üzerimize parlar, her canlıyı işine gitmeye
teşvik eder. Ateşin insanlar tarafından yakılması gerektiğinde, karanlığı
vurarak ışığı yarattı.

2. Yükseldi, uzaklara yayıldı ve her yere hareket etti. Parlaklık içinde büyüdü, parlak
giysisini giydi. İneklerin annesi, (sabahlar) günlerin lideri, altın renginde parladı, bakması güzeldi.

3. Tanrıların gözünü getiren, beyaz ve güzel atı (güneşin)
güçlendiren o şanslı kişi, Şafak ışınlarıyla
ortaya çıktı, parlak hazinelerle, her birini
takip etti.

4. Yakın olduğun yerde bir nimet olan sen, düşmanları
uzaklaştır; meraları genişlet, bize güvenlik ver!
Düşmanı dağıt, zenginlik getir! Tapınanlara zenginlik yetiştir, sen kudretli Şafak.

5. En iyi ışınlarınla ​​bize parla, ey parlak Şafak, sen
ömrümüzü uzatan, sen
herkesin sevgisi, bize yiyecek veren, bize inekler, atlar ve arabalarla zenginlik veren.

6. Sen, gökyüzünün kızı, sen yüce doğan Şafak, Vasish_t_in şarkılarla
büyüttüğün, bize yüksek ve geniş zenginlikler ver: tüm tanrılar, bizi her zaman kutsamalarınla ​​koru.

Size gerçek dinin tüm temel unsurlarının
Veda'da mevcut olduğunu gösterebilmek için kendimi daha kısa alıntılarla sınırlamalıyım. Size tekrar hatırlatıyorum ki Veda, çok az kötü ve sakıncalı olmasına rağmen
çocukça ve aptalca olan çok şey içerir. Bazı şairleri, öfke, intikam, maddi fedakarlıklardan zevk alma gibi tanrıya layık olmayan duyguları ve tutkuları tanrılara atfederler; onlar da insan doğasını düşük bir bencillik ve dünyevilik seviyesinde temsil ederler. Birçok ilahi tamamen anlamsız ve tatsızdır ve ruhun derinliklerinden gelen duygularla ve kendimizi katabileceğimiz dualarla burada ve orada karşılaşmadan önce sabırla aramalıyız. Yine de, Hindistan'ın kadim şairlerinin dini yaşamının ulaştığı en yüksek noktaları işaret eden bu tür pasajlar vardır ve bunlar gerçekten önemli pasajlardır; ve şimdi dikkatinizi bunlara çekeceğim.

Her şeyden önce, Veda dini putlardan haberdar değildir. Hindistan'daki putlara tapınma, daha ilkel ideal tanrılara tapınmanın daha sonraki bir bozulması olan ikincil bir oluşumdur.

Veda'nın tanrıları ölümsüz olarak düşünülür: belirli tanrıların doğumundan bahseden pasajların fiziksel bir anlamı vardır: günün doğuşuna, güneşin doğuşuna, yılın dönüşüne atıfta bulunurlar.

Tanrıların cennette yaşadığı varsayılır, ancak bunlardan birkaçı, örneğin, ateş tanrısı Agni, insanlar arasında yaşarken veya kurbana yaklaşırken ve tapanlarının övgülerini dinlerken tasvir edilir.

Cennet ve yeryüzünün belirli tanrılar tarafından yaratıldığına veya
kurulduğuna inanılır. Daha sonraki eserlerde, Brahma_n_as'ta bolca bulunan ayrıntılı yaratılış teorileri ilahilerde bulunmaz. Şu pasajları buluruz:

'Agni yeryüzünü tuttu, cenneti doğru sözlerle sağlamlaştırdı' (Rv.
I. 67, 3).

'Varu_n_a geniş kubbeleri ayırdı; parlak ve görkemli cenneti yükseğe kaldırdı; yıldızlı gökyüzünü ve
dünyayı birbirinden ayırdı' (Rv. VII. 86, 1). Ancak şairler daha sık olarak her şeyin başlangıcına dair cehaletlerini itiraf ederler ve içlerinden biri şöyle haykırır:

'İlk doğanı kim gördü? Dünyanın yaşamı, kanı, ruhu neredeydi? Bunu bilen herhangi birinden bunu sormaya kim gitti? (Rv. I. 164,
4).[24]

Ya da yine, Rv. X. 81, 4: 'Gökleri ve yeri şekillendirdikleri orman neydi, ağaç neydi? Akıllı adamlar, şunu gerçekten aklınızda sorun, dünyaları elinde tuttuğunda ne üzerinde duruyordu?'

Şimdi daha önemli bir konuya geliyorum. Veda'da, çok az kişinin orada bulmayı bekleyeceği, insan anlayışına çok aykırı, ancak her insan kalbinde kolayca uzlaştırılabilen iki fikir buluyoruz: Tanrı doğru ve yanlışın ebedi yasalarını koymuştur, günahı cezalandırır ve erdemi ödüllendirir, ancak aynı Tanrı affetmeye isteklidir; adil, ama merhametli; bir yargıç ve yine de bir baba. Örneğin, şu dizeleri düşünün, Rv. I. 41, 4: 'Onun yolu kolaydır ve
dikensizdir, doğru olanı yapan.'

Ve yine, Rv. I. 41, 9: 'İnsan, dört (zarı) tutandan,
onları yere atmadan önce (yani, insanların kaderlerini elinde tutan Tanrı'dan) korksun;
hiç kimse kötü sözlerden hoşlanmasın!'

Ve sonra şu ilahileri düşünün ve
tek başına onları harekete geçirebilecek duyguları hayal edin:

VARU_N_A'YA İLAHİ (Rv. VII. 89).

1. Ey Varu_n_a, henüz çamurdan eve girmeyeyim;
merhamet et, yüce olan, merhamet et!

2. Rüzgarın sürüklediği bir bulut gibi titreyerek gidersem;
merhamet et, her şeye kadir, merhamet et!

3. Güçsüzlük yüzünden, ey güçlü ve parlak tanrı,
yanlış mı yaptım; merhamet et, her şeye kadir, merhamet et!

4. Tapınan kişi susuzluğa kapıldı,
suların ortasında dursa bile; merhamet et, her şeye kadir, merhamet et!

5. Biz insanlar, ey Varu_n_a, göksel ordunun önünde bir suç işlediğimizde, düşüncesizlikle
yasaları çiğnediğimizde; merhamet et, her şeye kadir, merhamet et!

[Dipnot 24: 'Antik Sanskrit Edebiyatı Tarihi', s. 20 notu.]

Ve yine, Rv. VII. 86:

1. Geniş gök kubbeleri (gök ve yer) ayıranın işleri bilge ve kudretlidir.

Parlak ve görkemli
gökleri yükseltti; yıldızlı
gökyüzünü ve yeri birbirinden ayırdı.

2. Bunu kendi kendime mi söylüyorum? Varu_n_a'ya nasıl ulaşabilirim? O benim teklifimi hoşnutsuzluk duymadan kabul edecek mi? Ne zaman, sakin bir zihinle, onu yatıştırılmış olarak göreceğim?

3. Ey Varu_n_a, bu günahımı bilmek isteyerek soruyorum. Bilgelere sormaya gidiyorum. Bilgelerin hepsi bana aynı şeyi söylüyor: Sana
kızgın olan Varu_n_a'dır.

4. Ey Varu_n_a, her zaman seni öven
dostunu yok etmek istediğin eski bir günah mıydı? Bana söyle, yenilmez efendi, ve günahtan kurtulmuş olarak hemen sana
övgüyle döneceğim.

5. Bizi babalarımızın günahlarından ve kendi bedenlerimizle işlediğimiz günahlardan bağışla. Vasish_t_ha'yı,
ey kral, çalıntı öküzlerle ziyafet çeken bir hırsız gibi serbest bırak; serbest bırak
onu ipten bir buzağı gibi.

6. Bu bizim kendi işimiz değildi, ey Varu_n_a, zorunluluktu
(ya da ayartma), sarhoş edici bir içki, tutku, zar,
düşüncesizlik. Yaşlılar gençleri aldatmak için oradadır; hatta
uyku bile adaletsizlik getirir.

7. Günahsız bir şekilde öfkeli tanrıya tatmin vereyim,
cömert efendiye bir köle gibi. Efendi tanrı aptalı aydınlattı; o, en bilge olan, tapanını servete götürür.

8. Ey efendi Varu_n_a, bu şarkı senin kalbine iyi gelsin!
Tutmakta ve elde etmekte başarılı olalım! Bizi, ey tanrılar,
her zaman kutsamalarınızla koruyun!

Günah bilinci Veda dininde belirgin bir özelliktir, aynı şekilde tanrıların insandan günahlarının ağır yükünü alabileceği inancı da öyledir. Ve 'Varu_n_a günah işleyenlere bile merhametlidir' (Rv. VII.) gibi pasajları okuduğumuzda, 87, 7), Varu_n_a'nın garip isminin kulağımıza
uymasına kesinlikle izin vermemeliyiz, fakat bunun insanların Tanrı hakkındaki fikirlerini ifade etmekteki çaresizliklerinde
icat ettikleri birçok isimden sadece biri olduğunu hatırlamalıyız, ne kadar kısmi ve kusurlu olursa olsun.

Atharva-veda'dan (IV. 16) alınan bir sonraki ilahi,
Hindistan'ın kadim şairlerinin dilinin
İncil'in diline ne kadar yaklaşabileceğini gösterecektir:[25]

1. Bu dünyaların büyük efendisi sanki yakınmış gibi görür.
Bir adam gizlice yürüdüğünü düşünürse, tanrılar her şeyi bilir.

2. Bir adam ayakta durursa, yürürse veya saklanırsa, yatmaya
veya kalkmaya giderse, birlikte oturan iki kişinin fısıldadıklarını, kral
Varu_n_a bilir, o üçüncü olarak oradadır.

3. Bu dünya da Varu_n_a'ya, krala aittir ve uçları birbirinden uzak olan bu geniş gökyüzü. İki deniz (gökyüzü ve okyanus) Varu_n_a'nın belindedir; o da bu küçük
su damlasında yer alır.

4. Gökyüzünden çok uzağa kaçan biri bile
Varu_n_a'dan, kraldan kurtulamaz. Casusları gökten bu dünyaya doğru ilerler; binlerce gözle bu dünyayı
gözetlerler.

5. Kral Varu_n_a tüm bunları, gökle yer arasındakileri ve ötesindekileri görür. İnsanların gözlerindeki parıltıları
saymıştır. Bir oyuncu zar atarken, her şeyi halleder.

6. Yediye yedi ve üç kat yayılmış olan tüm ölümcül ilmiklerin yalan söyleyen adamı yakalasın, doğruyu söyleyenin yanından geçsin.

[Dipnot 25: Bu ilahi ilk olarak Profesör Roth tarafından Atharva-veda (Tuebingen, 1856) üzerine bir tezde işaret edildi ve o zamandan beri Dr. Muir tarafından 'Vedik Teogoni ve Kozmogoni' adlı makalesinde s. 31'de çevrildi ve notlandırıldı.]

Veda'da bulduğumuz bir diğer fikir de inanç fikridir: sadece
tanrılara, onların gücüne, korumalarına,
onların nezaketine güvenmek anlamında değil, aynı zamanda onların varlığına inanmak anlamında. Latince
credo kelimesinin Sanskritçe _s_raddha ile aynı olduğuna inanıyorum ve bu _s_raddha Veda'da geçer:

Rv. I. 102, 2. 'Güneş ve ay düzenli bir şekilde ardı ardına gelir, böylece
görebiliriz, Indra, ve inanabiliriz.'

Rv. I. 104, 6. 'Gelecekteki neslimizi mahvetme, ey ​​Indra, çünkü biz senin büyük
kudretine inandık.'

Rv. I. 55, 5. 'Indra yıldırımını tekrar tekrar fırlattığında, o zaman
parlak tanrıya inanırlar.'[26]

[Dipnot 26: Şiddetli fırtınalar sırasında Yeni Hollanda yerlileri
War-ru-gu-ra'dan, kötü ruhtan o kadar korkarlar ki,
başka zamanlarda hiçbir şekilde girmeyecekleri, alt düzey iblisler olan İngnalar tarafından
musallat olunan mağaralarda bile sığınak ararlar. Orada, sessiz bir dehşet içinde,
yüzlerini yere eğerek, ruhun öfkesini
tüketip, saklandıkları yeri keşfetmeden Uta'ya (cehenneme) çekilmesini beklerler.--'Transactions of Ethnological
Society', cilt iii. s. 229. Oldfield, 'Avustralya'nın Aborjinleri.']

Benzer bir duygu, yani insanların yalnızca gökyüzünde işaretlerini ve harikalarını gördüklerinde tanrılara inandıkları, başka bir şair tarafından dile getirilir (Rv. VIII. 21, 14):

'Sen, Indra, asla zengin bir adamı dostun olarak bulamazsın;
şarap içenler seni hor görür. Ama sen gök gürültüsü yaptığında,
(bulutları) topladığında, o zaman bir baba gibi çağrılırsın.'

Ve bu tanrı inancına, eğer öyle adlandırabilirsek, o şüphe, o gerçek şüphecilik de eşlik eder ki, bu, inanca gerçek gücünü
vermeyi amaçlar. Bu erken ilahilerde bile, şairin kendisine, gerçekten Indra gibi bir tanrı olup olmadığını sorduğu pasajlar buluruz; bu soru, sanki Indra'nın kendisi tarafından şaire verilmiş gibi, hemen ardından gelen bir cevapla devam eder. Böylece Rv. VIII'i okuyoruz. 89, 3:

'Eğer güç istiyorsan, Indra'ya bir övgü ilahisi sun:
gerçek bir ilahi, eğer Indra gerçekten varsa; çünkü birileri, Indra
yoktur! Onu kim gördü? Kimi övelim?' der.

Sonra Indra şair aracılığıyla cevap verir:

'İşte buradayım, ey tapan, beni burada gör! kudretimle
her şeyi
aşarım.'

Benzer vizyonlar başka yerlerde de görülür, şair bir tanrıyı bir kurbana davet ettikten veya suçları için af diledikten sonra, aniden
tanrıyı gördüğünü ve duasının
kabul edildiğini hissettiğini haykırır. Örneğin:

VARU_N_A'YA İLAHİ (Rv. I. 25).

1. Bizler, insan olduğumuz için, her gün senin yasalarını çiğniyoruz,
Ey Tanrı, Varu_n_a,

2. Bizi ölüme, ne de öfkelilerin darbesine; ne de kincilerin gazabına teslim etme!

3. Seni yatıştırmak için, ey Varu_n_a, senin zihnini şarkılarla, yorgun bir at gibi, çözüyoruz.

4. Benden kaçıyorlar, sadece servet kazanmaya niyetliler; yuvalarına giden kuşlar gibi.

5. Savaşçılara zafer getiren adamı ne zaman buraya getireceğiz; geniş görüşlü Varu_n_a'yı ne zaman yatıştırılacak
olarak getireceğiz?

[6. Bunu onlar (Mitra ve Varu_n_a) ortak olarak alıyorlar; lütufkâr,
sadık vereni asla yarı yolda bırakmazlar.]

7. Gökyüzünde uçan kuşların yerini
bilen, sularda gemileri bilen;--

8. Düzenin koruyucusu, her birinin yavrularıyla birlikte on iki ayı
bilen ve sonrasında
doğurulan ayı bilen;--

9. Rüzgarın, engin,
parlak, kudretli olanın yolunu bilen; ve yükseklerde oturanları bilen;--

10. Düzenin koruyucusu, Varu_n_a, halkının arasında
oturur; bilge olan, orada oturup yönetir.

11. Oradan tüm harika şeyleri algılayarak,
neler olduğunu ve nelerin yapılacağını
görür.

12. Bilge Aditya, yollarımızı bütün günlerimiz boyunca
düzeltsin; yaşamlarımızı uzatsın!

13. Altın zırh giymiş Varu_n_a, parlak pelerinini giydi; casuslar onun etrafına oturdu.

14. Alaycıların, insanların işkencecilerinin, kötülük planlayıcılarının kışkırtmadığı tanrı;--

15. İnsanlara şan veren, yarı şan değil, hatta kendimize bile şan veren;--

16. Onu özleyerek, ileriyi gören, düşüncelerim
otlaklarına giden inekler gibi ilerliyor.

17. Tekrar birlikte konuşalım, çünkü balım
getirildi: Bir dost gibi
istediğini yiyebilesin diye.

18. Herkesin görebileceği tanrıyı gördüm mü, yeryüzündeki arabayı gördüm mü? Dualarımı
kabul etmiş olmalı.

19. Duy bu çağrımı, Varu_n_a, şimdi lütuf göster; yardım özlemiyle sana seslendim.

20. Sen, ey bilge tanrı, her şeyin, göklerin ve yerin efendisisin:
yolunu dinle.

21. Yaşayabilmem için, benden üstteki ipi al, ortadakini çöz ve en alttakini çıkar!

Sonuç olarak, Veda'da metempsychosis veya genel olarak Hint dininin ayırt edici bir özelliği olduğu varsayılan ruhların insandan hayvana göçü
izi olmadığını söyleyeyim. Bunun yerine, tüm gerçek dinlerin gerçekten olmazsa olmazı olan ölümsüzlüğe ve kişisel ölümsüzlüğe olan inancı buluyoruz. Kişisel ölümsüzlüğe inanç olmadan, din kesinlikle
tek bir sütun üzerinde duran bir kemer, bir
uçurumda biten bir köprü gibidir. Piskopos Warburton ve diğer seçkin ilahiyatçıların, Eski Ahit'te ölümsüzlük veya kişisel ölümsüzlük doktrininin varsayılan tamamen yokluğuyla ilgili olarak hissettikleri ve ifade ettikleri büyük zorluklara şaşıramayız; ve aynı zamanda baş rahiple aynı mecliste oturan Sadukilerin dirilişi açıkça reddetmeleri de aynı derecede şaşırtıcıdır. [27] Ancak, hiçbir yerde açıkça belirtilmese de, kişisel ölümsüzlüğe inanç Eski Ahit'in birkaç bölümünde kabul edilir ve İbrahim veya Musa'nın yaşam ve ölümsüzlüğe inanmadığını düşünemeyiz. Ancak, Yahudi diniyle ilgili olarak bu kadar yoğun bir şekilde hissedilen bu zorluk, diğer dinler hakkında oluşturduğumuz yargılarda bizi dikkatli kılmalı ve bize hayırsever yorumlamanın bilgeliğini öğretmelidir, ancak Veda bölümlerinde ruhun ölümsüzlüğünün, kişisel ölümsüzlüğün ve ölümden sonra kişisel sorumluluğun açıkça ilan edildiğini belirtmek daha da önemlidir. Bu nedenle şunu okuruz:

[Dipnot 27: Elçilerin İşleri xxii. 30, xxiii. 6.]

'Sadaka veren cennetin en yüksek yerine gider; o tanrılara gider' (Rv. I. 125, 56).

Başka bir şair, zengin olup da iletişim kurmayanları azarladıktan sonra şöyle der:

'İyi kalpli ölümlü, cennetteki büyüklerden daha büyüktür!'

Hatta, Brahmanların sonraki edebiyatında çok sık rastlanan, ölümsüzlüğün bir oğul tarafından güvence altına alındığı fikri bile, bizim çevirimiz bizi aldatmadığı sürece, Veda'nın bir bölümünde (VII. 56, 24) ima edilmiş gibi görünüyor:
'Asme (iti) vira_h_ maruta_h_ sushmi astu _g_ananam ya_h_ asura_h_ vi
dharta, apa_h_ yena su-kshitaye tarema, adha svam oka_h_ abhi vah
syama.' 'Ey Marutlar, bize güçlü bir oğul olsun, insanların yaşayan bir hükümdarı: onun aracılığıyla mutlu meskenimize giderken suları geçebiliriz; sonra sizin evinize gelebiliriz!'

Bir şair, öldükten sonra babasını ve annesini tekrar görebilmek için dua eder
(Rv. I. 24, 1); ve babalar (Pit_r_is) neredeyse
tanrılar gibi çağrılır, onlara adaklar sunulur ve tanrılarla birlikte
hiç bitmeyen bir mutluluk hayatı yaşadıklarına inanılır (Rv. X. 15,
16).

Bu duanın Soma'ya hitaben yazıldığını görüyoruz (Rv. IX. 113, 7):

'Sonsuz ışığın olduğu, güneşin yerleştirildiği dünyada, o ölümsüz, yok edilemez dünyada beni yerleştir, ey Soma!'

'Kral Vaivasvata'nın hüküm sürdüğü, cennetin
gizli yerinin olduğu, bu kudretli suların olduğu yerde, beni orada
ölümsüz kıl!

'Hayatın özgür olduğu, cennetlerin üçüncü cennetinde, dünyaların
parladığı yerde, beni orada ölümsüz kıl!'

'Arzu ve isteklerin olduğu, parlak
güneşin olduğu, özgürlüğün ve zevkin olduğu yerde, beni orada ölümsüz kıl!

'Mutluluk ve zevkin olduğu, neşe ve
hazın bulunduğu, arzularımızın arzularının
ulaşıldığı yerde, beni orada ölümsüz kıl!'[28]

Eski Rishilerin de kötüler için bir ceza yerine inanıp inanmadıkları daha şüphelidir, ancak buna dair belirsiz imalar Rig-veda'da yer alır ve daha belirgin açıklamalar Atharva-veda'da bulunur. Bir beyitte, ölülerin iyi işleri için ödüllendirildiği, tüm kötülükleri bıraktığı veya attığı ve yüceltilerek
bedenini aldığı söylenir (Rv. X. 14, 8).[29] Ölülerin kralı Yama'nın köpekleri bazı korkunç görünümler sunar ve Yama'dan ölüleri onlardan koruması istenir (Rv. X. 14, 11). Yine, kanunsuzların atıldığı söylenen bir çukurdan (karta) bahsedilir (Rv. IX. 73, 8) ve Indra'nın kurban sunmayanları attığı çukurdan (Rv. I. 121, 13). Bir şair, Adityaların onu
yıkıcı kurttan ve çukura düşmekten koruması için dua eder (Rv. II. 29, 6). Bir pasajda, 'Varu_n_a'nın emirlerini çiğneyen ve
yalan söyleyenler o derin yer için doğmuşlardır' (Rv. IV. 5, 5) diye okuruz.[30]

[Dipnot 28: Profesör Roth, Veda'dan ölümsüzlüğe inancın ifade edildiği birkaç pasajı alıntıladıktan sonra, büyük bir doğrulukla şöyle der: 'Burada, çocuksu bir inançla, süslenmemiş bir dille ifade edilen ölümsüzlükle ilgili güzel kavramları hayretle buluyoruz. Eğer gerekli olsaydı, son zamanlarda yeniden canlandırılan ve yeni olarak ilan edilen, Pers'in ölümsüzlük fikrinin tek doğum yeri olduğu ve hatta Avrupa uluslarının bile onu oradan türettiği görüşüne karşı en güçlü silahları burada bulabilirdik. Sanki her yetenekli ırkın dini ruhu buna kendi gücüyle ulaşamazmış gibi.'--('Journal of the German
Oriental Society,' cilt iv. s. 427.) Dr. Muir'in Yama hakkındaki makalesine bakın, 'Journal of the Royal Asiatic Society', s. 10.]

[Dipnot 29: M. M., Die Todtenbestattung bei den Brahmanen
'Zeitschrift der Deutschen Morgenlaendischen Gesellschaft,' cilt ix. s. xii.]

[Dipnot 30: Dr. Muir, Yama üzerine makale, s. 18.]

Elbette Abbeville'in çene kemiğinin keşfi kadar beklenmedik bir
din keşfi, bu yoğun yaşamın telaşında bile düşüncelerimizi bir anlığına durdurmayı hak ediyor.
Şüphesiz hayatın günlük ihtiyaçları için, dinlerin doğru ve yanlış olarak eski ayrımı
oldukça yeterlidir; pratik amaçlar için sadece bir tarafta kendi ana dilimiz, diğer tarafta diğer tüm yabancı diller arasında ayrım yapıyoruz. Ancak, daha yüksek bir bakış açısından, ortaya çıkan yeni kanıtları görmezden gelmek doğru olmazdı; ve jeoloji çalışması bize dünyanın katmanlaşmasına dair daha gerçek bir bakış açısı kazandırdığından, dünyanın en önemli üç dini olan Brahmanizm, Magizm ve Budizm'in orijinal eserlerinin düşünceli bir şekilde incelenmesinin, dinin büyümesi veya tarihi, üzerinde durduğumuz toprağın altındaki gizli dini düşünce katmanları hakkındaki görüşlerimizi değiştirmesini beklemek doğaldır. Bu tür soruşturmalar önyargısız ve korkusuzca yapılmalıdır: kanıtlar önümüze konulmuştur; görevimiz bunları eleştirel bir şekilde elemek, dürüstçe tartmak ve sonuçları beklemektir.

Bu sonuçlardan üçünü, dinlerin karşılaştırmalı bir çalışmasının kesinlikle yol açacağına inanıyorum, bu Dersi bitirmeden önce belirtebilirim:

1. En eski biçimleriyle veya yazarlarının zihninde dinlerin, genellikle daha sonraki zamanlarda kendilerine eklenen birçok lekeden arınmış olduğunu öğreneceğiz.

2. Bir dinin, Rab'bi arayan ve O'nun peşinden gidenlerin, ihtiyaç anında O'nu bulmalarını sağlayacak kadar önemli bir gerçeği, bir gerçeği içermediğini öğreneceğiz.

3. Kendi dinimizde sahip olduklarımızı her zamankinden daha iyi takdir etmeyi öğreneceğiz. Dünyanın diğer dinlerini sabırla ve dürüstçe incelememiş olan hiç kimse, Hıristiyanlığın gerçekte ne olduğunu bilemez veya Aziz Paul'ün şu sözlerindeki gerçek ve samimiyete katılamaz: 'Mesih'in İncili'nden utanmıyorum.'

II.

MESİH VE DİĞER ÜSTATLAR.[31]

Bay Hardwick'in 'Mesih ve Diğer Üstatlar' adlı eseri gibi kapsamlı bir eserde, belirtilen gerçeklerin, tartışılan konuların, ortaya atılan soruların sayısı o kadar fazladır ki, onu incelerken yalnızca bir veya iki noktayı özel olarak ele almak üzere seçebiliriz. Bay Hardwick, üçüncü cildi yeni yayımlanan eserinde antik dinin eksiksiz bir panoramasını sunmayı amaçlıyor. Birinci ciltte çağımızın dini eğilimleri olarak adlandırdığı şeyleri tartıştıktan sonra, insan ırkının birliği gibi zor bir sorunun incelemesine giriyor ve ayrı bir bölümde Eski Ahit'teki dinin karakteristik özelliklerini ortaya koyuyor. Böylece yolunu açtıktan ve dünyadaki dinlerin yargılanması gereken bazı ilkeleri belirledikten sonra, Bay Hardwick ikinci cildin tamamını Hindistan dinlerine ayırıyor. Orada, her şeyden önce, şu anda bilindiği kadarıyla Veda dininin kısa ama çok net bir anlatımını buluyoruz. Daha sonra, Manu Yasaları olarak adlandırılan ve iki destansı şiir olan Ramaya_n_a ve Mahabharata'nın kadim bölümlerinde temsil edildiği gibi, Brahmanizm veya Hinduların dininin daha gerçekçi bir temsiline geliyoruz. Bir sonraki bölüm, hepsi az çok dini bir karaktere sahip olan ve Hindistan'daki ilk öznel inanç sistemi olan Buda dinine doğal bir geçiş oluşturan çeşitli Hint felsefesi sistemlerine ayrılmıştır. Bay Hardwick daha sonra, iki ayrı bölümde, Hinduizm ile vahiy edilmiş din arasındaki görünür ve gerçek ilişkileri tartışıyor ve Budizm'in kanonik kitapları olan Vedalar'da ve daha sonraki Pura_n_as'ta var olan kısmi hakikat görüntülerini en iyi şekilde nasıl açıklayabileceğimize dair bazı ipuçları veriyor. Tüm bu sorular
öyle bir yetenekle ele alınıyor ve öyle bir zarafet ve belagatle tartışılıyor ki,
okuyucu konunun büyük zorluklarının farkına varamıyor ve
tam ve doğru olmasa bile, en azından antik Hindistan'ın dini yaşamının çok net bir resmini götürüyor.
Bu yılın başında yayınlanan üçüncü cilt
yine son derece ilgi çekici ve en çeşitli
açıklamalarla dolu. Çin dinleri ilk olarak, Konfüçyüs tarafından toplanıp sabitlenen ulusal geleneklerin bir açıklamasıyla
başlanarak veriliyor. Sonra Lao-tse'nin dini sistemi veya Çin'in Taoizmi ve son olarak da Budizm geliyor, ancak Hindistan'dan Çin'e getirildiğinde aldığı o değiştirilmiş
formla. Çin'in, Doğu medeniyetinin en eski merkezi olan dinsel yaşamına dair bu taslaktan sonra, Bay Hardwick bizi aniden Yeni Dünya'ya götürüyor ve bizi Amerika'nın vahşi kabilelerinin ibadetine ve o kıtanın, özellikle Meksikalıların, bir zamanlar tanrılarının önünde eğildiği antik tapınakların kalıntılarına tanıtıyor. Son olarak, Güney Denizi'ne çıkmalı ve Amerika'nın batı kıyısı ile Afrika'nın doğu kıyısı arasında bir zincir oluşturan, dünyanın yarısından fazlasını kaplayan ve bir zamanlar birleşik olan Malayo-Polinezyalı ırkının torunları tarafından mesken tutulan çeşitli adaları ziyaret etmeliyiz.

[Dipnot 31: 'Mesih ve Diğer Üstatlar.' Hristiyanlık ile Antik Dünyanın Dini Sistemleri Arasındaki Bazı Başlıca Paralellikler ve Karşıtlıklara İlişkin Tarihsel Bir Araştırma, özellikle de
hakim Olan Zorluklar ve İtirazlara özel bir atıfla. Charles Hardwick, M.A.,
Cambridge Üniversitesi'nde Hristiyan Avukatı. Bölümler I, II, III.
Cambridge, 1858.]

Bay Hardwick'in kendisi için belirlediği kısa bir çerçevede çeşitli din sistemleri hakkında verebileceği açıklama,
zorunlu olarak çok genel olmalı; ve her birinin kendine özgü meziyetleri ve kusurları hakkındaki yorumları, ikinci ciltte daha kapsamlıydı,
üçüncü ciltte çok daha küçük boyutlara indi. O,
misyonerler için yazmadığını açıkça beyan ediyor. 'Benim başlıca amacım,' diyor, 'putperestliğin daha düşünceli zihinlerini Hristiyan inancı lehine uzlaştırmak değil. Bu görev ne kadar övgüye değer olursa olsun, putperest kardeşlerimiz arasında hakikatin ve kutsallığın ilerlemesini arzulayan kişilerin en yüksek ve en keskin zekasını ne kadar uygun bir şekilde meşgul ederse etsin, daha yakınlarda, adil bir şekilde bir Hristiyan Savunucusunun dikkatini çekmede öncelikli hak iddia eden zorluklar vardır. Bay Hardwick'in bu yolu izlemesinden üzüntü duyduğumuzu itiraf ediyoruz. Eğer, Pagan dininin antik veya modern sistemlerine yönelik eleştirisini yazarken, misyonerlerin uğraşmak zorunda olduğu zavallı, çaresiz bir yaratıkla karşı karşıya geldiyse -babalarının inancıyla yetiştirilmiş, tanrısını veya tanrılarını ilk çocukluğundan itibaren kendisi için kutsal olan isimlerle çağırmaya alışmış, bu tanrılara olan inancından çok gerçek yardım ve teselli almış, suç işlemekten kaçınmış, çünkü İlahi bir Varlığın gazabından korkmuş, tanrıların gazabını yatıştırmayı umduğu için sert bir tövbe gerçekleştirmiş, en çok değer verdiği şeylerin sadece onda birini değil, yarısını, hatta tamamını rahiplerine bağışlamış, böylece onlar da kendisi için dua edebilir veya günahlarından arınabilirdi - eğer, Pagan dininin antik veya modern sistemlerinden herhangi birini tartışırken, Bay Hardwick Böyle bir kişiye argümanlarını yöneltmek için, kendisinin
konusuna karşı daha insani, gerçek ve içten bir ilgi
duyacağına inanıyoruz. Her türlü dini inançtaki iyi unsurları bulmak için daha içtenlikle çabalardı. Hiçbir aklı başında misyoner,
elinden gelen her şeyi yapmış ve İncil'in gerçek ışığını almış olan birçok kişiden daha fazlasını yapmış bir adama,
kurtuluş umudunun tamamen dışlandığını ve
doğumu ve rengiyle geri dönülmez bir şekilde
ebedi lanetlenmeye teslim edildiğini söyleyemez.
Antik putperestliğin birçok doktrinine
hayırsever bir yorum getirmek mümkündür ve pratik misyoner sürekli olarak bunu yapmak zorundadır. Sadece bu doktrinlerin ne olduğunu düşünelim. Bunlar, Hıristiyanlığın gerçeğini
gizlemek isteyen insanlar tarafından
tasarlanmış teoriler değil, milyonlarca insanın, bizim Hıristiyanlığa inanmak için doğup
büyüdüğümüz gibi, inanmak için doğup
büyüdüğümüz kutsal geleneklerdir. Tanrı'nın bilgeliğiyle onların erişebileceği yere koyduğu tek ruhsal besindir. Fakat bir kez modern putperestliği ve Lao-tse'nin bazı öğretilerinin Comte veya Spinoza'nın öğretilerine ne kadar benzediğini düşünmeye başlarsak, sükûnetimiz, tarihi adaletimiz, Hristiyan yardımseverliğimiz kaybolur. Zafer için çekişen savunucular oluruz - artık sakin gözlemciler, şefkatli dostlar ve öğretmenler olmayız. Bay Hardwick bazen Lao-tse veya Buda gibi, artık ölmüş ve iki bin yıldan fazla bir süredir aramızdan ayrılmış olan adamlara, modern tartışmalarda doğru olabilecek veya olmayabilecek, ancak Tanrı'nın bu adamların ve milyonlarca insanın İncil'in varlığını duyma şansı olmadan dünyaya gelmesine izin vermekten hoşnut olduğu gerçeğini tamamen göz ardı eden bir tonda hitap eder. İlahi bilgeliğin sırlarına nüfuz edemeyiz, ancak Tanrı'nın her şeyde bir amacı olduğuna ve kendilerine çok az şey verilenleri nasıl yargılayacağını bileceğine inanmak zorundayız. Hristiyanlık, en başından beri tüm dünyayı yöneten İlahi politikayı kendi küçük bilgeliğimizle eleştirmemizi gerektirmez. Doğuştan kör olan bir adama acıyoruz - ona kızmıyoruz; ve Bay Hardwick, Buda veya Lao-tse'nin ilkelerine karşı argümanlarında, bize göre bu adamlara, zavallı bir kör dilenciye sadece sahte körlük yaptığını söyleyen bir polis memurunun ruhuyla fazlaca davranıyor. Ancak, bir Hristiyan Savunucusu olarak Bay Hardwick, Pagan dünyasıyla herhangi bir sempati beslemeyi veya en azından ifade etmeyi imkansız bulduysa, tarihçinin soğuk yargısı bile bir partizanın heyecanlı yalvarışından daha iyi olurdu. Elbette, dinimizin tek gerçek din olduğunu kanıtlamak için, diğer tüm inanç biçimlerinin tamamen yanlış olduğu konusunda ısrar etmemiz gerekmez. Diğer ulusların bilgeleri ve kanun koyucuları arasında hakikatin, hatta Hristiyan hakikatinin izlerini keşfedersek korkmamıza gerek yoktur. St. Augustine
bu keşiften korkmadı ve her düşünceli Hristiyan, o dindar filozofun, birçok hatasının arasında gerçek ve ilahi bir hakikat içermeyen hiçbir din olmadığını cesurca ilan ettiği sözlerinden neşelenecektir. Eğer Yahudilerin dini hariç, tüm eski inanç biçimlerini kınamamız gerektiğini düşünüyorsak, bu Tanrı'ya ve dünyanın yönetimindeki anlaşılmaz bilgeliğine olan inancın eksikliğini gösterir. Gerçek bir Hristiyanlık ruhu, Çinlilerin, vahşi Amerikalıların veya uygar Hinduların dininde bize iğrenç gelen birçok şeye karşı gözlerimizi kapatmamızı ve bu aşağılanmış ibadet biçimlerinde bile bir ışık kıvılcımının nasıl bir yerlerde saklı olduğunu keşfetmeye çalışmamızı sağlayacaktır. Bu kıvılcım, 'iyilik yapmaya sabırla devam ederek şan, şeref ve ölümsüzlük arayan' Yahudi olmayanların kalbini aydınlatıp ısıtabilir. Bay Hardwick'in kitabında tekrar tekrar ortaya çıkan ve kesinlikle eski dinlerin incelenmesinde öğrenilebilecek birçok derin dersi keşfetmesini engelleyen bir düşünce alt akıntısı vardır. Sert bir dil kullanır, çünkü
çaresiz Çinlileri veya ilkelerini çürüttüğü hayalperest Hinduları değil, modern filozofları düşünmektedir; ve
sonrakilere sistemlerinin eski putperestliğin _yeniden ısıtılmış_ parçaları olduğunu gösterebileceği her fırsattan açıkça memnundur. Bu nedenle, üçüncü cildin girişinde şöyle der:

'Şunu da eklememe izin verilebilir ki, şu anki bölümlerde, daha düşünceli okuyucular, bilimin son keşifleriyle tamamen uyumlu oldukları ve içimizdeki kehanetin kasıtlı kararlarını somutlaştırdıkları gerekçesiyle bize önerilen bazı mevcut spekülasyonların doğru eğilimini fark etmekten geri kalmayacaktır. Kendileri adına ileri sürülen her şeye rağmen,
bu teoriler uzun süredir patlak vermiş hatalara geri dönüşten, sönmüş yanardağların yeniden canlandırılmasından başka bir şey değildir;
ya da en iyi ihtimalle, sadece aramızda bir dizi uygarlaştırıcı kurum tanıtmayı teklif ederler ki, diğer ülkelerde denendikten sonra hepsinin eksik olduğu görülmüştür. Örneğin, Çin'in yönetici sınıfı uzun zamandır Spinoza'nın metafiziğine aşinadır. Ayrıca, M. Comte'un sosyal ilkelerini mümkün olan en büyük ölçekte uygulamışlardır. Çağlar boyunca, günümüz insanlarının Avrupa'da olmak istedikleri şey olmuşlardır; tek fark, Tanrı'ya olan tüm inancını yitirmiş olan putperest yasa koyucunun, tebaasının yanlışlarını düzeltmeye ve ahlaki statüsünü yükseltmeye
siyaset bilimi çalışmasıyla veya genel sosyoloji için yeni bir şema tasarlayarak teşebbüs etmiş olmasıdır; Günümüzün pozitif filozofu, aynı pozisyonlara geri dönerek, her durumda, kendisini tüm uygarlaştırıcıların en güçlüsü ve insan haklarının ve onurunun sürekli savunucusu olarak kanıtlamış bir dini sistemi reddediyor. Hristiyanlık yerine, Mesih'ten sonraki on dokuzuncu yüzyılın Mencius ve Konfüçyüs'ün altın çağına benzetilebileceği; veya başka bir deyişle, dini özgürlüğünü tamamlayabileceği ve çocukluk ve ahlaki
zayıflık durumuna geri dönerek insan ilerlemesinin en yüksek zirvesine ulaşabileceği aldatıcı bir paganizm evresi sunuyor.'

Bu paragrafın havasını çok az ciddi kişi beğenecektir. Antik dinin tarihi, modern inançsızlığa karşı maskeli bir saldırı olarak kullanılamayacak kadar önemli ve kutsal bir konudur. Bir Hıristiyan Avukat, davasını, davasının esasına dair biraz şüpheci olan bir davacının kullanmasına izin verilen, ancak Hakim'in zihninde amaçladıklarının tam tersi etki yaratan argümanlarla savunmaya asla tenezzül etmemelidir. Antik çağ dinlerini anlamak istiyorsak, elimizden geldiğince antik dünyanın dini, ahlaki ve politik atmosferine girmeye çalışmalıyız. Tarihçinin yaptığını yapmalıyız. Kendimiz de antik olmalıyız, aksi takdirde inançlarının sebeplerini ve anlamlarını asla anlayamayız. Bir örnek alalım. Ölümü her zaman en büyük korkuyla
karşılamış olan bazı milletler vardır. Tüm dinlerinin ölüme karşı bir mücadele olduğu söylenebilir ve dualarının başlıca amacı yeryüzünde uzun bir yaşamdır. Persler yoğun bir inatla hayata tutunurlar ve Yahudiler arasında da aynı duygu vardır. Diğer milletler ise, tam tersine, ölüme farklı bir açıdan bakarlar. Ölüm onlar için bir yaşamdan diğerine geçiştir. Varoluşun olası bir şekilde sona ermesi konusunda zihinlerine hiçbir zaman bir kuşku girmemiştir ve rahibin ilk çağrısında -hatta bazen daha iyi bir yaşam için bencil bir özlemle- yeryüzündeki varoluşlarına son vermeye hazırdırlar. Bu tür duygulara, bireyin vardığı inançlar denilemez. Bunlar ulusal özelliklerdir ve aynı ulusa ait olan herkes üzerinde karşı konulamaz bir etki uygularlar. Slav uluslarının hükümdarlarına karşı duydukları sadık bağlılık, en vahşi Rus köylüsünü bile, karısını, annesini veya bir daha asla göremeyeceği çocuklarını düşünmeden, yoldaşının yeni vurulduğu yere adım atmaya zorlayacaktır. Bunu, kendi düşünceleriyle, imparatoru veya ülkesi için kendini feda etmek zorunda olduğu sonucuna vardığı için yapmaz -bunu, herkesin aynısını yapacağını bildiği için yapar; ve kendisine 
zevk vereceği tek tatmin duygusu, görevini yapıyor olmasıdır. Öyleyse, dünyanın kadim milletlerinin dinlerini anlamak istiyorsak, onların ulusal karakterlerini hesaba katmalıyız. Hindular ve bazı Amerikan ve Malay milletleri gibi hayata çok az değer veren milletler, örneğin bir Yahudi'nin hissedeceği insan kurbanlarının aynı dehşetini hissedemezler; ve dul kadının gönüllü ölümü, en yakın akrabalarına, genç bir gelinin kocasını uzak bir diyara kadar takip ettiğini görmenin verdiği şefkat ve pişmanlıktan başka bir duygu
vermezdi. Kendisi, kocasını ölüme kadar takip ederek, diğer dul kadınların yapacağını yaptığını hissederdi -- sadece görevini yapıyordu. Hindistan'da, hayatlarının baharındaki erkekler, inandıkları put tarafından ezilmek üzere Jaggernath'ın arabasının altına atlıyorlar; tazminat alamayan davacı, yargıcının kapısında açlıktan ölüyor; bu dünyanın kendisine öğretebileceği her şeyi öğrendiğini düşünen ve Tanrı'ya karışmayı özleyen filozof, varoluşun diğer kıyısına ulaşmak için sessizce Ganj'a adım atıyor; böyle bir ülkede, bu uygulamaları ne kadar kınarsak kınayalım, tetikte olmalı ve bu garip yaratıkların garip dinlerini kendi daha ayık ahlak kurallarımıza göre yargılamamalıyız. Bir insan bir kez bu hayatın bir hapishane olduğuna ve daha yüksek bir hayatın temiz ve saf havasını solumak için duvarlarını aşması gerektiğine inanarak etkilensin - bir kez bu eylemden kaçınmayı korkaklık, cesaretin ve Tanrı'ya olan sağlam inancın kanıtı olarak görsün - geldiği o ebedi kaynağa geri dönmek - ve bu görüşlerin tüm bir ulus tarafından onaylanmasına, rahipler tarafından onaylanmasına ve şairler tarafından kutsanmasına izin verin ve insan kurban etme ve dini intihar geleneğini ne kadar kınarsak kınayalım ve nefret etsek de, böyle bir adam ve böyle insanlardan oluşan tüm bir ulus için en acımasız ayinlerin bizim için sahip olacağından çok farklı bir anlam taşıyacağını itiraf etmek zorunda kalacağız. Bunlar sadece zulüm ve vahşet değildir. Bunlar dini bir unsur içerir ve ölümsüzlüğe olan inancı ve dünyevi zevklere karşı kayıtsızlığı varsayar, ki bu da farklı bir kanaldan yönlendirilirse şehitler ve kahramanlar üretebilir. Burada, en azından, modern sapkınlığın antik paganizmi taklit etme tehlikesi yoktur; ve en aşağılanmış kardeşlerimize bile sempati ve şefkatimizi ifade etmekte özgür hissediyoruz. Örneğin Fijililer neredeyse her tür vahşeti işliyorlar; ancak Wilkes'in 'Keşif Seferi'nde belirttiği gibi, iğrenç uygulamalarının çoğunun kaynağının, dini veya ahlaki yükümlülüklere dair adil kavramlarla yönlendirilmeyen
gelecekteki bir devlete olan inanç olduğunu hala keşfedebiliriz. Kendilerini yakıyorlar; en iyi arkadaşlarını yok etmeyi, onları bu hayatın sefaletlerinden kurtarmayı doğru buluyorlar; Aslında, eğer talep edilirse, oğullarının ebeveynlerini boğmasını bir görev, hatta belki de acı verici bir görev olarak görüyorlar. Bazı Fijililer, annelerini boğma eylemi sırasında Avrupalılar tarafından rahatsız edildiklerinde, sadece onun anneleri olduğunu ve kendilerinin de onun çocukları olduğunu ve onu öldürmeleri gerektiğini söylediler. Mezara vardıklarında, anne oturdu ve çocukları, torunları, akrabaları ve arkadaşları da dahil olmak üzere hepsi ona sevgiyle veda etti. Bükülmüş tapadan yapılmış bir ip, oğulları tarafından iki kez boynuna dolandı, ipi tuttular ve onu boğdular - ardından her zamanki törenlerle mezara konuldu. Şölen ve yas tutmak için geri döndüler, ardından sanki hiç var olmamış gibi tamamen unutuldu. Şüphesiz bunlar iğrenç ritüellerdir; ancak ortaya koydukları insan düşüncesi aşaması, basitçe iğrenç olmaktan uzaktır. Bu kurbanlarda, en aşağılık hallerinde bile, İbrahim'in ayartılmasında hayran olduğumuz o insanüstü inancın bir zerresi vardır; ve Rab'bin Meleğinin sesinin o uzak adalara ulaşacağı ve onların dinlerinin çılgınca saçmalıklarına daha yüksek ve daha iyi bir amaç vereceği zamanın geleceğini, hatta gelmekte olduğunu hissediyoruz.

Misyoner, eğer onların anlayabileceği bir dil konuşabiliyorsa, en hızlı etkiyi bu kabileler arasında kazanır. Ancak önce bu vahşilerin doğasını anlamayı ve onların bağlılıklarının çılgın çığlıklarını anlaşılır bir dile çevirmeyi öğrenmelidir. Belki de Papualar kadar aşağı ve aşağılanmış başka bir ırk yoktur. Sık sık hiçbir dinleri olmadığı ileri sürülmüştür. Ve yine de bu aynı Papualılar, yapacakları şeyin doğru mu yanlış mı olduğunu bilmek istiyorlarsa, karwarlarının önünde çömelir, ellerini alınlarına koyar ve tekrar tekrar eğilir, aynı anda niyetlerini belirtirler. Bu süreçte herhangi bir sinirsel duyguya kapılırlarsa, bu kötü bir işaret olarak kabul edilir ve proje bir süreliğine terk edilir - aksi takdirde, putun onaylaması beklenir. Burada, onların çaresiz dillerinde 'sinirsel duygu' dedikleri şeyi bizim 'vicdan' kelimemizle çevirmemiz yeterlidir ve sadece gerçekte ne anlama geldiklerini anlamakla kalmayıp, belki de, kendi kalbimizde karwarın her Papua'nın kulübesinde işgal ettiği aynı belirgin yeri işgal etmesinin bizim için iyi olacağını itiraf edeceğiz.

_Mart, 1858._

III.

VEDA VE ZEND-AVESTA.

VEDA.

Ari milletlerinin ana akımı her zaman kuzeybatıya doğru akmıştır. Hiçbir tarihçi bize bu maceracı
Göçebelerin Asya'dan Avrupa'nın adalarına ve kıyılarına doğru hangi dürtüyle sürüklendiğini söyleyemez. Bu dünya çapındaki göçün ilk başlangıcı, belgesel tarihin ulaşamayacağı
çok daha öte bir döneme aittir; Avrupa topraklarının Keltler, Almanlar, Slavlar, Romalılar veya Yunanlılar tarafından
ayak basılmadığı zamanlara. Ancak ne olursa olsun, dürtü, günümüzde Kelt kabilelerini Atlantik'in karşısındaki çayırlara veya altın bölgelerine gönderen büyü kadar karşı konulamazdı. Bu tür ulusal veya daha doğrusu etnik hareketlerin itici gücüne karşı koyabilmek için güçlü bir irade veya büyük miktarda hareketsizlik gerekir. Herkes gittiğinde geride kalan çok az kişi olacaktır. Ancak arkadaşlarının gitmesine izin vermek ve sonra kendimiz yola çıkmak - nereye giderse gitsin, bizi bir daha asla dilimizi konuşan ve tanrılarımıza tapanlara katılmaya götürmeyecek bir yola girmek - yalnızca güçlü bir bireyselliğe ve büyük bir öz-bağımlılığa sahip insanların izleyebileceği bir yoldur. Bu, Aryan ailesinin güney kolu, Hindistan'ın Brahman Aryaları ve İran'ın Zerdüştleri tarafından benimsenen yoldur. Geleneksel tarihin ilk şafağında bu Aryan kabilelerinin Himalaya'nın karları üzerinden güneye doğru 'Yedi Nehir'e (İndus, Penjab'ın beş nehri ve Sarasvati) göç ettiğini görüyoruz ve o zamandan beri Hindistan onların evi olarak anılıyor. Bu zamandan önce, daha kuzey bölgelerinde, Yunanlıların, İtalyanların, Slavların, Almanların ve Keltlerin atalarıyla aynı bölgelerde yaşıyor olmaları, Fatih William'ın Normanlarının İskandinavya'nın Kuzeylileri olduğu kadar kesin bir gerçektir. Dilin kanıtı çürütülemezdir ve tarih öncesi dönemlerle ilgili olarak dinlemeye değer tek kanıttır. Hindistan'ın esmer yerlileri ile fatihleri, ister İskender ister Clive olsun, arasında herhangi bir ilişki izini keşfetmek neredeyse imkansız olurdu, ancak dilin tanıklığı olmasaydı. Yunanistan'ın henüz Yunanlılar tarafından, Hindistan'ın ise Hindular tarafından doldurulmadığı zamanlara kadar uzanan başka hangi kanıt olabilir? Yine de bunlar, bahsettiğimiz
zamanlardır. Yunan ordusunu, tanrılarının ve kahraman atalarının Kral Porus'unkilerle aynı olduğuna ikna edebilecek veya İngiliz askerini damarlarında ve koyu Bengallilerin damarlarında aynı kanın aktığına ikna edebilecek kadar güçlü bir otorite ne olabilirdi? Ve yine de günümüzde, dilin eski belgelerini inceledikten sonra, Hindu, Yunan ve Cermen arasındaki ortak bir köken ve manevi bir ilişki iddiasını reddedecek bir İngiliz jürisi yok. Kuzey ve güney Arilerinin ilk ayrılığına tanıklık eden birçok kelime hala Hindistan'da ve İngiltere'de yaşıyor ve bunlar herhangi bir çapraz sorguyla sarsılmayacak tanıklardır. Tanrı, ev, baba, anne, oğul, kız, köpek ve inek, kalp ve gözyaşları, balta ve ağaç için kullanılan terimler, tüm Hint-Avrupa deyimlerinde aynıdır ve askerlerin sloganları gibidir. Görünüşte yabancı olana meydan okuyoruz; ve
ister bir Yunan, ister bir Alman, ister bir Kızılderilinin dudaklarıyla cevap versin,
onu kendimizden biri olarak tanırız. Tarihçi başını sallasa da, fizyolog şüphe etse de, şair bu fikri küçümsese de,
herkes dilin sağladığı gerçekler karşısında boyun eğmelidir.
Bir zamanlar
Keltlerin, Almanların, Slavların,
Yunanlıların ve İtalyanların,
Perslerin ve Hinduların ataları, Sami ve
Turan ırklarının atalarından ayrı olarak aynı çatı altında birlikte yaşıyorlardı.

Hindu'nun bu ortak evi terk eden son kişi olduğunu, kardeşlerinin hepsinin batan güneşe doğru gittiğini gördüğünü ve sonra güneye ve doğuya dönerek
tek başına yeni bir dünya arayışına başladığını kanıtlamak daha zordur. Fakat dilinde ve dilbilgisinde, kuzey lehçelerinin her birine özgü görünen bir şeyi korumuş olduğundan, Yunanca ve Almanca'nın geri kalanlardan farklı olduğu yerlerde Yunanca ve Almanca ile hemfikir olduğundan ve başka hiçbir dil ortak Aryan mirasının -kökler, dilbilgisi, kelimeler, mitler veya efsaneler- bu kadar büyük bir kısmını taşımadığından, belki de en büyük kardeş olan Hindu'nun Aryan ailesinin merkezi yurdunu terk eden son kişi olduğunu varsaymak doğaldır. Kuzeybatıya doğru bir yön izleyen Aryan milletleri, tarihte kuzeybatı Asya ve Avrupa'nın başlıca milletleri olarak karşımıza çıkarlar. Tarihin büyük dramasında önde gelen aktörler oldular ve doğamızın bahşettiği aktif yaşamın tüm unsurlarını en üst düzeye taşıdılar. Toplumu ve ahlakı mükemmelleştirdiler ve edebiyatlarından ve sanat eserlerinden bilimin unsurlarını, sanatın yasalarını ve felsefenin ilkelerini öğrendik. Birbirleriyle ve Sami ve Turan ırklarıyla sürekli mücadele halinde olan bu Ari milletler tarihin yöneticileri oldular ve medeniyet, ticaret ve din zincirleriyle dünyanın tüm bölgelerini birbirine bağlamak onların görevi gibi görünüyor. Kısacası, tarihi karakteriyle Ari insanı temsil ediyorlar. Ancak Ari ailesinin üyelerinin çoğu bu görkemli yolu izlerken, güney kabileleri yavaş yavaş Hindistan'ın kuzeyini çevreleyen dağlara doğru göç ediyorlardı. Hindukuş veya Himalaya'nın dar geçitlerini geçtikten sonra, görünüşe göre fazla çaba sarf etmeden, Trans-Himalaya ülkelerinin yerli sakinlerini fethettiler veya önlerine sürdüler. Kuzey Hindistan'ın başlıca nehirlerini rehber edindiler ve onlar tarafından güzel ve bereketli vadilerindeki yeni evlere götürüldüler. Kuzeydeki büyük dağların daha sonra yüzyıllar boyunca yeni göçlere karşı Kiklop kapılarını kapatmış gibi görünüyor, aynı zamanda Hint Okyanusu'nun dalgaları yarımadanın güney sınırlarını gözetiyordu. Antik çağın büyük fatihlerinden hiçbiri - Sesostris, Semiramis, Nebuchadnezzar veya Cyrus - bu Ari yerleşimcilerin huzurlu yerlerini rahatsız etmedi. Kendilerine ait bir dünyada, geçmişleri ve gelecekleri olmadan, kendilerinden başka düşünecek hiçbir şeyleri yoktu. Hindistan'da da mücadeleler olmuş olmalı.
Eski hanedanlar yıkıldı, bütün aileler yok edildi ve yeni imparatorluklar kuruldu. Yine de Hindu'nun içsel yaşamı bu sarsıntılarla değişmedi. Zihni, üzerinden yağmur geçtikten sonra kalan lotus yaprağı gibiydi; karakteri aynıydı, pasif, düşünceli, sessiz ve düşünceli. Bu tuhaf damgaya sahip bir halk,
dünya tarihinde önemli bir rol oynamaya asla mahkûm değildi;
hatta, içinde yaşadıkları aşkın fikirlerin yorucu atmosferi, Hintlilerin aktif ve ahlaki karakteri üzerinde olumsuz bir etki yaratmaktan başka bir şey yapamazdı. Sosyal ve politik erdemler
çok az gelişmişti ve yararlı ve güzel
fikirleri onlar tarafından neredeyse hiç bilinmiyordu. Ancak tüm bunlara rağmen, Yunanlıların hayal edemeyeceği kadar Yunan yaşamının unsurlarını
gerçekleştirmeye de muktedir değillerdi. Gözlerini bu dışsal görünüş ve etkinlik dünyasına kapattılar, onları düşünce ve dinlenme dünyasına tamamen açtılar. Antik Hindular, Hindistan dışında hiçbir yerde var olamayacak
bir filozoflar ulusuydu ve hatta orada bile
erken zamanlarda. Hindu zihniyle, bir tohum bir seraya ekilmiş gibi olur. Hızla büyüyecek, renkleri muhteşem olacak,
kokusu zengin, meyveleri erken olgunlaşmış ve bol olacak. Ama asla
rüzgarda ve havada büyüyen, köklerini gerçek toprağa
vuran ve dallarını yıldızların ve cennetin güneşinin altındaki gerçek havaya
uzatan meşe gibi olmayacak. Her ikisi de birer deneydir, sera çiçeği
ve Hindu zihni; ve fizyolojik veya psikolojik olsun, her ikisi de incelenmeyi hak eden deneylerdir.

Tüm Ari ailesini iki dala ayırabiliriz, kuzey
ve güney. Kuzey ulusları, Keltler, Yunanlılar, Romalılar,
Almanlar ve Slavlar, tarih sahnesinde kendilerine tahsis edilmiş birer eyleme sahiptirler. Her birinin destekleyecek ulusal bir karakteri var. Güney kabileleri içinse durum farklı. Düşünce mücadelelerine dalmış durumdalar,
geçmişleri yaratılışın sorunu, gelecekleri varoluşun sorunu; ve ikisinin de çözümü olması gereken şimdiki zaman,
hiçbir zaman dikkatlerini çekmemiş veya enerjilerini harekete geçirmemiş gibi görünüyor. Başka bir dünyaya bu kadar kesin bir şekilde inanan ve bununla bu kadar az ilgilenen bir ulus hiç olmamıştı. Dünyadaki durumları onlar için bir sorun; gerçek ve ebedi yaşamları basit bir olgu. Bu, esas olarak yabancı fatihlerle temasa geçmeden önce onlara atıfta bulunularak söylenmesine rağmen, bu karakterin izleri, İskender'in yoldaşlarının anlattığı gibi Hindularda, hatta günümüz Hindularında bile hala görülebilir. Hint zihninin hareket etme, yaratma ve ibadet etme özgürlüğüne sahip olduğu tek alan, din ve felsefe alanıdır; ve hiçbir yerde dini ve metafizik fikirler bir ulusun zihninde Hindistan'daki kadar derin kök salmamıştır. Bu fikirlerin toplumun farklı sınıfları arasında ve medeniyetin farklı dönemlerinde aldığı şekil, doğal olarak kaba batıl inançtan yüce spiritüalizme kadar değişir. Ancak, bir bütün olarak ele alındığında, tarih, ruhun içsel yaşamının bir halkın diğer tüm yeteneklerini bu kadar tamamen emdiği ikinci bir örnek sunmaz.

Bu nedenle, böyle bir ulusun edebi eserlerinin, Wilkins, Sir W. Jones ve diğerleri tarafından Sanskrit el yazmalarında ilk keşfedildiğinde, insan ırkının tarihiyle ilgilenen herkesin dikkatini çekmesi doğaldı. İnsanın biyografisinde yeni bir sayfa açıldı ve Yunanistan veya Roma kadar büyük bir edebiyat incelenecekti. Manu Yasaları, iki destansı şiir, Ramaya_n_a ve Mahabharata, altı tam felsefe sistemi, astronomi ve tıp üzerine eserler, oyunlar, hikayeler, masallar, ağıtlar ve lirik
esintiler, yaşları kadar yeniliklerinden dolayı yoğun bir ilgiyle okundu.

Yine de bu ilgi az sayıda öğrenciyle sınırlıydı ve sadece birkaç durumda Hint edebiyatı, evrensel tarihin zirvesinden insan mükemmelliğinin en yüksek zirvelerini inceleyen insanların gözlerini çekebildi. Herder, Schlegel, Humboldt ve Goethe, Sanskrit edebiyatında gerçekten neyin önemli olduğunu keşfettiler. Yapay görünen birçok şeye rağmen, gerçek ve orijinal olanı gördüler. Çünkü yapay olanın Sanskrit edebiyatında geniş bir yeri vardır. Her yerde sistemler, kurallar ve modeller, kastlar ve okullar buluyoruz, ancak hiçbir yerde bireysellik, doğal gelişim yok ve güçlü özgünlük ve dehanın çok az belirtisi var. Ancak, Sanskrit edebiyatında bir istisna oluşturan ve Kalidasa ve _S_akuntala isimlerinin uzun süre unutulmuş olacağı insanlık tarihindeki yerini koruyacak bir dönem vardır. Bu en eski dönemdir, Veda dönemidir. Belki de daha yüksek antik dönem eserlerine daha yüksek bir ilgi duyulmaktadır; ancak Veda'da salt antik dönemden daha fazlasına sahibiz. Antik dilde ifade edilen antik düşünceye sahibiz. Veda'nın kronolojik olarak bile Aryan uluslarının ilk kitabı olduğu gerçeğinde ısrar etmeden, en azından, dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri olmayan
insanın entelektüel yaşamında bir döneme sahibiz. Veda'nın ilahilerinde, insanın bu dünyanın bilmecesini çözmek için kendi başına bırakıldığını görüyoruz. Onu, hayvan doğasının tüm arzuları ve zayıflıklarıyla
bir yeryüzü yaratığı gibi sürünürken görüyoruz. Yiyecek, zenginlik ve güç, geniş bir aile ve uzun bir yaşam, günlük dualarının temasıdır. Ancak gözlerini kaldırmaya başlar. Cennetin çadırına bakar ve kimin desteklediğini sorar. Rüzgarlara kulaklarını açar ve onlara nereden ve nereye diye sorar. Güneşin ışığıyla karanlıktan ve uykudan uyanır ve gözlerinin göremediği, ona günlük varoluşunun cüzi bir kısmını bağışlayan kişiye 'hayatı, nefesi, parlak Efendisi ve Koruyucusu' der. Doğanın tüm güçlerine isimler verir ve ateşe Agni, güneş ışığına Indra, fırtınalara Maruts ve şafağa Ushas dedikten sonra, hepsi doğal olarak kendisi gibi, hatta kendisinden daha büyük varlıklara dönüşür. Onları çağırır, över, onlara tapar. Ama yine de etrafında, altında ve üstünde tüm bu tanrılarla birlikte, erken dönem şairi kendi içinde
huzursuz görünüyor. Orada da, kendi göğsünde, bir isim
gerektirmeyen bir güç, doğanın tüm tanrılarından daha yakın bir güç, dua ettiğinde asla sessiz olmayan, korktuğunda ve titrediğinde asla
yok olmayan bir güç keşfetti. Dualarına ilham veriyor ve yine de onları dinliyor gibi görünüyor; içinde yaşıyor ve yine de onu ve
çevresini destekliyor gibi görünüyor. Bu gizemli güç için bulabildiği tek isim
Brahman'dır; çünkü brahman başlangıçta kuvvet, irade, istek ve
yaratmanın itici gücü anlamına geliyordu. Ama bu kişiliksiz brahman da,
adlandırıldığı anda garip ve ilahi bir şeye dönüşür.
Birçok tanrıdan biri, günümüze kadar tapılan büyük üçlüden biri olarak
son bulur. Ve yine de içindeki düşüncenin gerçek bir ismi yoktur; O güç ki, kendisinden başka bir şey değildir, tanrıları,
gökleri ve her canlı varlığı destekler, zihninin önünde yüzer, tasavvur edilir ama ifade edilmez. Sonunda ona Atman der; çünkü aslen nefes veya ruh olan atman, yalnızca Benlik ve Benlik anlamına gelir--İlahi veya insan olsun Benlik, yaratan veya acı çeken Benlik, tek veya hepsi olsun Benlik,
ama her zaman bağımsız ve özgür olan Benlik. 'İlk doğanı kim gördü,' der şair, 'kemikleri olmayan (yani biçim) kemikleri olan birini doğurduğunda? Dünyanın hayatı, kanı, Benliği neredeydi? Bunu bilen herhangi birinden bunu kim sormaya gitti?' (Rv.I. 164, 4). Bu ilahi Benlik fikri bir kez ifade edildiğinde, diğer her şey onun üstünlüğünü kabul etmelidir, 'Benlik her şeyin Efendisidir, Benlik her şeyin Kralıdır. Bir tekerleğin tüm telleri göbeğin ve çevrenin içinde bulunduğu gibi, tüm şeyler bu Ben'de bulunur; tüm ben'ler bu Ben'de bulunur.[32] Brahman'ın kendisi yalnızca Ben'dir.[33]

[Dipnot 32: B_r_ihad-ara_n_yaka, IV. 5, 15. baskı Roer, s. 487.]

[Dipnot 33: Aynı yerde, s. 478. _K_handogya-upanishad, VIII. 3, 3-4.]

Bu Atman da büyüdü; ama sanki nitelikler olmadan büyüdü.
Güneş, hareket eden ve dinlenen her şeyin Ben'i olarak adlandırılır (Rv. I. 115, 1)
ve daha da sıklıkla ben, yalnızca bir zamir haline gelir. Ancak Atman
her zaman mitlerden ve tapınmadan uzak kaldı, bu yönüyle Hindistan'da tapınakları hala bulunan ve Brahman (eril) olarak tapınılan Brahman'dan (nötr) farklıydı, Vish_n_u ve _S_iva ile birlikte
ve diğer popüler tanrılarla birlikte. Saf bir kristal gibi Atman veya Benlik fikri şiir için fazla şeffaftı ve bu nedenle felsefeye devredildi, felsefe daha sonra onu cilaladı, çevirdi ve her şeyin
görüldüğü ve her şeyin yansıtıldığı ve bilindiği ortam olarak izledi. Ancak felsefe Veda'dan sonradır ve burada bahsedeceğim tek şey Vaidik dönemidir.[34]

[Dipnot 34: Yukarıdakileri yazarken, Hindistan'ın antik edebiyatındaki deyimsel kullanımlarından ziyade
brahman, atman ve diğerleri gibi kelimelerin üretimi için gerekli olan zihinsel süreci düşünüyordum. Örneğin, yaratıcı güç veya her şeyin temel nedeni anlamında
nötr olan Brahman'ın Rig-veda'da bulunmadığı itiraz edilebilir. Bu doğrudur. Ancak, Atharva-veda'da ve Brahma_n_as'ın birçoğunda bu anlamda geçer.
Orada 'olmuş veya olacak her şeyi
yönetebilen en eski veya en büyük Brahman'dan' söz edildiğini okuruz. Cennetin yalnızca Brahman'a ait olduğu söylenir (Atharva-veda X. 8, 1). Brahma_n_as'ta, bu Brahman'a
ilk doğan, kendi kendine var olan, tanrıların en iyisi denir ve
cennetin ve dünyanın onun tarafından kurulduğu söylenir. Hatta
hayati ruhlar bile onunla özdeşleştirilir (_S_atapatha-brahma_n_a VIII. 4,
9, 3).

Diğer pasajlarda, yine aynı Brahman'ın insanda var olduğu tasvir edilir (Atharva-veda X. 7, 17) ve bu pasajda, tarafsız Brahman'dan, eril olarak düşünülen Brahman'a geçişi izleyebiliriz:

Ye purushe brahma vidus te vidu_h_ paramesh_t_hina_m_,
Yo veda paramesh_t_hina_m_, ya_s_ _k_a veda pra_g_apatim,
_G_yesh_t_ha_m_ ye brahma_n_a_m_ vidus, te skambham anu sa_m_vidu_h_.

'İnsandaki Brahman'ı bilenler, En Yüce'yi bilirler,
En Yüce'yi bilen ve Pra_g_apati'yi (yaratıkların efendisi) bilen,
Ve en eski Brahma_n_a'yı bilenler, Toprağı bilirler.'

Burada kullanılan Brahma_n_a kelimesi, Brahman'ın türetilmiş bir biçimidir; ancak bu dizelerde en önemli olan şey, nötr ve eril kelimelerin, kişisel ve kişisel tanrıların karıştırılmasıdır. Bu süreç, nötr olan Brahman'ı dilbilgisi açısından bile eril olan Brahman'a dönüştürerek mükemmelliğe ulaştırılır; bu değişiklik, Brahman'ın erkek bir tanrının adı olarak kullanıldığını gördüğümüz Ara_n_yaka'larda gerçekleşmiştir.
Varsayıldığı gibi rahip olan brahman değil, vurgunun ilkinde olduğu bu Brahman, daha sonraki literatürde ilahi üçlü Brahman, Vish_n_u, _S_iva'dan biri olarak tekrar ortaya çıkar.

Nötr olarak brahman kelimesi, Rig-veda'da dua anlamında da kullanılır; başlangıçta ruhtan fışkıran ve bir anlamda da açığa çıkan şey. Bu nedenle daha sonraki zamanlarda brahman, Veda'da kutsal kelime için topluca kullanılır.

Son hecede vurgusu olan bir diğer kelime ise dua eden, dua eden, rahip ve giderek mesleği Brahman olan brahman'dır. Bu anlamda Rig-veda'da sıklıkla kullanılır (I. 108, 7), ancak henüz doğuştan veya kasttan Brahman anlamında kullanılmaz.]

Veda'da, Hesiod'unkinin sadece son bölüm olduğu bir teogoniyi inceleyebiliriz. İnsanın doğal gelişimini ve en uygun
koşullar altında bunun yol açabileceği sonuçları inceleyebiliriz. Doğanın ona verebileceği her şey ona verilmiştir. Onu, dünyanın en seçkin armağanlarıyla, parlayan ve şeffaf bir gökyüzünün altında, doğanın tüm ihtişamı ve tüm zenginlikleriyle çevrili, 'duyu nesnelerine ruh, metafiziğin soyutlamalarına beden verebilen' bir dille kutsanmış olarak görüyoruz. Ondan çok şey beklemeye hakkımız var, ancak gençlik şiirlerinde on dokuzuncu yüzyılın felsefesini, Pindar'ın güzelliklerini veya yine bazılarıyla birlikte Hristiyanlığın gerçeklerini beklememeliyiz. Çok az kişi çocukları anlar, daha da az kişi antik çağları anlar. Veda'da yüksek şiirsel diksiyon, çarpıcı karşılaştırmalar, cesur kombinasyonlar ararsak hayal kırıklığına uğrarız. Bu erken dönem şairleri başkalarından çok kendileri için düşündüler. Dinleyicilerinin hayal gücünü memnun etmektense, kendi düşüncelerine sadık kalmayı dillerinde aradılar. Onlarla birlikte, düşünceleri ve kelimeleri bir araya getirmek, ifadeler bulmak veya yeni isimler oluşturmak ilk kez büyük bir iş başarıldı. Benzetmelere gelince, kelimelerin kendilerine bakmalıyız; eğer kökten ve nominal anlamlarını karşılaştırırsak, cesur metaforlarla dolu olduğunu göreceğiz. Hiçbir modern dildeki çeviri onlara adalet sağlayamaz. Güzelliğe gelince, bunu tüm çabaların yokluğunda ve kalplerinin sadeliğinde keşfetmeliyiz. O zamanlar nesir bilinmiyordu, nesir ve şiir arasındaki ayrım da. Bu, daha sonraki zamanlarda şiirin bizim anladığımız anlamıyla, yani sayılmış heceleri, sayısız epiteti, kafiyesi ve ritmi ve 'ölçülü düşüncenin' tüm geleneksel nitelikleriyle bir sanat olarak şiire yol açan o kadim doğal düşünce akımlarının taklit edilmeye çalışılmasıydı. Ancak Veda'nın kendisinde -Veda ile sadece Rig-veda'yı kastetsek bile (diğer üçü, Saman, Ya_g_ush ve Atharva_n_a, sadece ayinsel bir ilgiye sahip ve tamamen farklı bir alana aitler)- Rig-veda'da da diğer ilahilerle karşılaştırıldığında çok fazla yapay, taklit edilmiş ve dolayısıyla modern şey buluyoruz. Rig-veda'nın 1017 ilahisinin, Brahma_n_a adıyla bilinen bu ayrıntılı teolojik yorumlardan birinin yazılmasından önce, yani MÖ 800 civarında var olan bir koleksiyonda toplandığı doğrudur. Ancak koleksiyonlarının tarihinden önce, bunlar yüzyıllardır var olmuş olmalı. Farklı şarkılarda farklı kralların isimleri geçer ve birkaç nesil kraliyet ailesinin farklı nesil şairlerle birlikte aramızdan ayrıldığını görürüz. Eski şarkılardan ve yeni şarkılardan bahsedilir. Bestelerine sahip olduğumuz şairlerden eski zamanların kahinleri olarak bahsedilir; diğer ilahilerdeki isimleri efsanevi bir hale ile çevrilidir. Bazı durumlarda, tüm kitaplar veya bölümler düşünce ve dil açısından daha modern ve ikincil olarak gösterilebilir. Ama genel olarak Rig-veda, Lycurgus'un zamanından daha geç olmayan en modern kısımlarında bile gerçek bir belgedir; ve insanlık tarihinin en erken ve en kaba evrelerinden birini sergiler; Yunanistan'da yalnızca gelenek ve isimlere sahip olduğumuz bir dönemi tüm gerçekliğiyle ifşa eder, örneğin Orpheus ve Linus ve bizi dil, düşünce ve mitolojideki başlangıçlara edebi belgelerin bizi Aryan dünyasında getirebileceği kadar yakınlaştırır. Veda'ya çok zaman ve emek harcanmış olsa da, İngiltere'de ve Almanya'da onu bir bütün olarak çevirmenin zamanı henüz gelmedi. Onu kelimesi kelimesine çevirmek veya Hindistan'da MÖ beşinci yüzyılda Yaska'dan Hıristiyan döneminin on dördüncü yüzyılında Saya_n_a'ya kadar bulduğumuz gibi skolastik yorumlara uygun olarak çevirmek mümkün ve ilginçtir. Profesör Wilson'ın Rig-veda'nın ilk kitabını çevirirken yaptığı şey budur; ve bu ilkeye sıkı sıkıya bağlı kalarak ve varsayımsal çevirileri en doğal şekilde
sunuldukları yerlerde bile dışlayarak,
çalışmalarına kesin bir karakter ve kalıcı bir değer kazandırmıştır. Veda'nın
düzensiz ve hala oldukça değişken bir durumda olmasına rağmen
grameri neredeyse
öğrenilmiştir; daha sonraki Sanskritçe'de
bilinmeyen birçok kelimenin etimolojisi ve anlamı keşfedilmiştir. Sadece yiyecek, sığır veya uzun bir yaşam için dualar olan birçok ilahi
tercüme edilmiştir ve gerçek niyetleri konusunda hiçbir şüphe bırakmaz. Ancak
bu basit dilekçeler hariç, Vedik
fikirlerin tüm dünyası kendi entelektüel ufkumuzun o kadar ötesindedir ki,
tercüme etmek yerine henüz sadece tahminde bulunabilir ve birleştirebiliriz. Burada artık sadece ustaca bir çözümleme meselesi değildir. Belirsiz bir kelimenin geçtiği tüm pasajları toplayabilir, onları karşılaştırabilir ve
herkes için uygun olacak bir anlam arayabiliriz; Ancak zorluk, benimseyebileceğimiz ve analoji yoluyla kendi dilimize ve düşüncemize aktarabileceğimiz bir anlam bulmakta yatar. Duygularımızı ve fikirlerimizi onların diline çevirebilmeli, aynı zamanda şiirlerini ve dualarını kendi dilimize çevirebilmeliyiz. Kelimeleri anlamsız ve fikirleri çorak veya vahşi görünse bile umutsuzluğa kapılmamalıyız. İlk başta çocukça görünen şey daha mutlu bir anda yüce bir sadeliği açığa çıkarabilir ve çaresiz ifadelerde bile yüksek ve asil bir fikre yönelik özlemleri fark edebiliriz. Bilgin işini bitirdiğinde, şair ve filozof onu alıp bitirmelidir. Bilgin toplasın, karşılaştırsın, elesin ve reddetsin - Vaidik dilin yasalarına göre neyin mümkün olduğunu veya olmadığını söylesin - tefsirleri, Sutraları, Brahma_n_as'ı ve hatta daha sonraki eserleri incelesin, böylece bilginin türetilebileceği tüm kaynakları tüketsin. Brahmanların geleneğini, yanlış anlamaları ve yanlış anlamalarının nedenleri açıkça görülse bile küçümsememelidir. Bir pasajın ne anlama gelemeyeceğini bilmek, genellikle gerçek anlamının anahtarıdır; ve Yaska veya Saya_n_a'nın geleneksel yorumlarının dikkatlice incelenmesini reddetmek için ne tür nedenler ileri sürülürse sürülsün, bunların hepsi iyi gizlenmemiş bir argumentum paupertatis'e kadar izlenebilir. Brahma_n_as, Sutralar, Yaska ve Saya_n_a'da
bir köşe bile keşfedilmeden bırakılmamalı, kendi yorumumuzu önermeye cesaret etmeden önce. Saya_n_a, en moderni olmasına rağmen, genel olarak en ayık yorumcudur. Etimolojik saçmalıklarının çoğu Yaska'nın hesabına yerleştirilmelidir ve metafizik, teolojik veya törensel amaçlar için izin verdiği isteğe bağlı yorumlar çoğunlukla Brahma_n_as'a olan saygısından kaynaklanmaktadır. Brahma_n_as, Rig-veda ilahilerine zamansal olarak en yakın olsa da, en anlamsız ve kötü yargılanmış yorumlara düşkündür. Eski Rishi sıkıntılı bir kalple haykırdığında, 'Tanrıların en büyüğü kimdir?
Şarkılarımızla ilk önce kim övülecek?'--Brahma_n_a'nın yazarı, soru zamirinde 'Kim' ilahi bir isim görür, 'Kim' tanrısına yapılan kurban dualarında bir yer ayrılır ve ona hitap eden ilahilere 'Kim' ilahileri denir. Bu tür yanlış anlamaları mümkün kılmak için, ilahilerin bestelenmesi ile Brahma_n_as arasında önemli bir aralık olduğunu varsaymalıyız. Brahma_n_as'ın yazarları teoloji tarafından kör edildiği gibi, daha sonraki Nirukta'ların yazarları da etimolojik kurgularla aldatıldılar ve her ikisi de daha sonraki ve daha mantıklı yorumcuların, örneğin Saya_n_a'nın otoritesiyle yanıltmak için komplo kurdular. Saya_n_a'nın onu yanıltma yetkisi olmadığında, yorumu her durumda mantıklıdır; Ancak yine de onun skolastik düşünceleri, bu saygıdeğer belgelerin karşılaştırmalı bir incelemesinin önyargısız bir akademisyene dayattığı özgür yorumu kabul etmesine asla izin vermez. Bu nedenle, bu kadim şairlerin gerçek kalıntılarını kendimiz keşfetmeliyiz; ve onları dikkatli bir şekilde takip edersek, biraz çabayla hala onların ayak izlerini takip edebildiğimizi göreceğiz. Modern kibirlerimizden kurtulduktan sonra, bizim için hala anlaşılır olan insanlarla yüz yüze ve zihin zihine getirildiğimizi hissedeceğiz. Her zaman başarılı olamayacağız: Rig-veda'daki kelimeler, dizeler, hatta bütün ilahiler, bizim için ölü bir mektup olarak kalacak ve kalmalıdır. Ancak, düşüncenin ve bağlılığın bu erken kalıntılarına yeni bir hayat verebildiğimiz yerde, Mısır veya Ninova'nın tüm yazıtlarından daha gerçek bir antikiteyle karşılaşacağız; sadece eski isimler ve tarihler, krallıklar ve savaşlar değil, eski düşünceler, eski umutlar, eski inançlar ve eski hatalar, eski İnsan tümüyle - şimdi yaşlı, ama o zamanlar genç ve taze, ve dualarında ve övgülerinde basit ve gerçek.

Hindu zihninin düşünceli eğilimi Veda'da da görülebilir, ama
mistik eğilimleri henüz tam olarak gelişmemiştir. Felsefeden çok az şey buluruz ve bulduklarımız hala tohumundadır. Hayatın aktif tarafı daha belirgindir ve ara sıra kralların savaşlarıyla, bakanların rekabetleriyle, zaferlerle ve yenilgilerle, savaş şarkılarıyla ve beddualarla karşılaşırız. Ahlaki duygular ve dünyevi bilgelik henüz
fantastik sezgiler tarafından emilmemiştir. Yine de çocuk, insanın tutkularını ele verir ve Veda'da, sayıca az da olsa, o kadar düşünce ve spekülasyon dolu ilahiler vardır ki, bu erken dönemde başka hiçbir ulustaki şair bunları tasarlayamazdı. Sadece bir örnek veriyorum, Rig-veda'nın onuncu kitabının 129. ilahisi. Uzun zaman önce o seçkin bilgin H.T. Colebrooke'un dikkatini çeken ve bir arkadaşımın nazik yardımıyla, metrik bir çevirisini sunabildiğim bir ilahidir. Bunu yargılarken, bunun bir gnostik veya panteist bir filozof tarafından değil, tüm bu şüpheleri ve sorunları kendininmiş gibi hisseden, ikna etme veya şaşırtma isteği duymayan, sadece zihninde olanı söyleyen, tıpkı daha sonraki şairlerin kalplerinin şüphelerini ve üzüntülerini söylediği gibi, bir şair tarafından yazıldığını aklımızda tutmalıyız. Ne Oğul ne de Hiçlik vardı; şu parlak gökyüzü yoktu, ne de göğün geniş yünü yukarıda uzanıyordu. Her şeyi kaplayan neydi? Koruyan neydi? Gizleyen neydi?
Suyun dipsiz uçurumu muydu?
Ölüm yoktu--ama ölümsüz hiçbir şey yoktu,
Gündüz ve gece arasında sınır yoktu;
Tek Olan kendi kendine nefes nefeseydi,
Ondan başka hiçbir şey olmadı.
Karanlık vardı ve her şey ilk başta örtülüydü
Derin bir karanlıkta--ışıksız bir okyanus--
Hala kabuğun içinde yatan tohum
Fışkırdı, tek bir doğa, hararetli sıcaktan.
O zaman ilk önce ona sevgi geldi, zihnin yeni baharı--evet, şairler kalplerinde ayırt ettiler,
Yaratılan şeyler arasındaki bu bağı düşünerek
Ve yaratılmayan. Bu kıvılcım yeryüzünden mi geliyor
Delip geçen ve her yeri kaplayan, yoksa gökten mi?
O zaman tohumlar ekildi ve kudretli güçler ortaya çıktı--
Aşağıdaki doğa ve yukarıda güç ve irade--
Sırrı kim biliyor? bunu burada kim ilan etti,
Nereden, nereden bu çok yönlü yaratılış ortaya çıktı?
Tanrılar daha sonra var oldular--
Bu büyük yaratılışın nereden ortaya çıktığını kim bilir?
Bütün bu büyük yaratılışın geldiği kişi,
İradesi yaratmış mı yoksa dilsiz mi,
En yüce gökteki En Yüce Görücü,
Bunu biliyor--ya da belki de O bile bilmiyor.

Veda'nın grameri (içerikten yapıta dönmek için) birçok açıdan önemlidir. Bununla
destansı şiirlerin grameri arasındaki fark, bu iki dil ve edebiyat dönemi arasındaki mesafeyi kendi başına belirlemeye yeter.
Bu erken ilahilerde birçok kelime daha ilkel bir biçimi korumuştur ve
bu nedenle Yunanca veya Latince'deki akraba kelimelerle daha yakından uyuşmaktadır. Örneğin, gece, daha sonraki Sanskritçede ni_s_a'dır, bu özellikle Sanskritçe bir biçimdir ve türetilmesi ne nox'la ne de [Yunanca: nyx] ile uyuşur. Vaidik na_s_ veya nak, gece, Latince'ye olabildiğince yakındır. Dolayısıyla, yaygın Sanskritçede fare, mushas veya mushika'dır, her ikisi de Latince mus, muris ile karşılaştırıldığında türetilmiş biçimlerdir. Vaidik Sanskritçe, aynı ilkel ismi çoğul mush-as = Lat. mures'te korumuştur. Veda'da, daha sonraki Sanskritçede tamamen kaybolan, ancak Yunanca ve Latince'de korunan başka kelimeler de vardır. Dyaus, gökyüzü, sıradan Sanskritçede eril olarak bulunmaz; Veda'da bulunur ve bu nedenle Yunan Zeus'u olan Dyaus'a olan erken dönem Aryan ibadetine tanıklık eder. Ushas, ​​şafak, yine
sonraki Sanskritçede nötrdür. Veda'da dişildir; ve hatta
ikincil Vaidik biçimi Ushasa'nın bile, neredeyse aynısı olan
Latince biçimi Aurora tarafından
yüksek antik çağda olduğu kanıtlanmıştır. Çekim ve çekim
biçimleri bakımından daha zengin ve kullanımları bakımından daha belirsizdir. Örneğin, yaygın Sanskritçede hiçbir subjonktif kipinin
olmaması ilginç bir gerçekti. Yunanlılar ve Romalılar buna sahipti ve hatta Avesta'nın dili bile bunun açık izlerini gösteriyordu.
Sanskritçenin de bir zamanlar bu kipe sahip olduğuna ve sonunda Rig-veda ilahilerinde
keşfedildiğine şüphe yoktu. Bu tür keşifler
önemsiz görünebilir, ancak dilbilgisi uzmanı için, uzun zamandır beklenen ve hesaplanan bir yıldızın
görünüşünün bir astronom için olduğu kadar
keyiflidir. Dilde doğal bir düzen olduğunu ve dikkatli bir tümevarımla, dilin kendisinin yalnızca çok az parçasının bize ulaştığı
yerlerde, kelimelerin biçimini veya anlamını büyük olasılıkla tahmin etmemizi sağlayan yasaların oluşturulabileceğini kanıtlarlar.

_Ekim, 1853._

ZEND-AVESTA.

Rask ve Grimm tarafından keşfedilen Mektupların Yazışmaları gibi yasalar aracılığıyla, Got ulusunun edebi belgelerinde hiçbir izinin bulunmadığı
durumlarda, Got dilindeki kelimelerin tam biçimini belirlemek mümkün olmuştur. Ulfilas'ta bulunmayan tek tek kelimeler, Latince veya Eski Yüksek Almanca'daki karşılık gelen biçimlerine belirli yasalar uygulanarak
ve böylece Got diline yeniden çevrilerek
kurtarılmıştır. Ancak çok daha büyük bir fetih
İran'da elde edilmiştir. Burada karşılaştırmalı filoloji aslında daha sonra üzerinde çalışacağı tüm dil materyallerini
yaratmak ve canlandırmak zorundaydı. Firdusi'nin yaklaşık 1000 yılında yazdığı Şehname'den önce Pers ve Medya dilleri hakkında çok az şey biliniyordu ve şimdi önümüzde, üç Farsça dil dönemine ait, deşifre edilmiş, çevrilmiş ve açıklanmış çağdaş belgeler olması tamamen karşılaştırmalı filolojinin tümevarımsal yöntemi sayesindedir. Zerdüştlerin, Ahamenişlerin ve Sasanilerin dilleri var ki bunlar, Farsça dilinin üç ardışık dönemdeki tarihini temsil ediyor -- hepsi artık karşılaştırmalı filolojinin yardımıyla anlaşılır hale getirildi, oysa sadece elli yıl önce adları ve varlıkları sorgulanıyordu.

Zend-Avesta'yı ilk çeviren Anquetil Duperron'un çabaları, bir bilginin değil, cesur bir maceracının çabalarıydı. Rask, Duperron ve kendisi tarafından toplanan materyallerle Avesta'nın dilini bilimsel olarak analiz eden ilk kişiydi. O, şunları kanıtladı:

1. Zend'in W. Erskine'in varsaydığı gibi bozulmuş bir Sanskritçe olmadığını, ancak Yunanca, Latince veya Litvanyaca'nın birbirinden ve Sanskritçe'den farklı olduğu gibi ondan farklı olduğunu.

2. Modern Farsça'nın aslında Zend'den türediği, tıpkı İtalyanca'nın Latince'den türediği gibi; ve

3. Avesta'nın veya Zerdüşt'ün eserlerinin en azından İskender'in fethinden önce yazıya dönüştürülmüş olması gerektiği. Zend'in yapay bir dil olduğu görüşü (Sir W. Jones'tan başlayarak Doğu filolojisinde büyük isimler tarafından benimsenen bir görüş) Rask tarafından çürütülmeye
layık görülmediği için göz ardı ediliyor.

Zend metinlerinin ilk baskısı, elyazmalarının eleştirel restorasyonu, bir Zend dilbilgisinin ana hatları, Zerdüşt yazılarının önemli bölümlerinin çevirisi ve filolojik anatomisi, merhum Eugene Burnouf'un eseriydi. Zend filolojisinin gerçek kurucusu oydu. Eserlerinden ve Bopp'un 'Karşılaştırmalı Dilbilgisi'ndeki değerli yorumlarından, Zend'in dilbilgisi ve sözlüğüyle diğer Hint-Avrupa dillerinden daha çok Sanskritçeye yakın olduğu açıktır. Birçok Zend kelimesi, Zend harflerini Sanskritçedeki karşılık gelen biçimlerine değiştirerek Sanskritçeye yeniden çevrilebilir. Grimm'in kelime anlamında Harflerin Karşılıklılığı açısından Zend, Sanskritçe ve klasik dillerle aynı aralıktadır. Sanskritçeden esas olarak tıslamaları, burun sesleri ve aspiratları bakımından farklıdır. Örneğin Sanskritçe s, orijinal s'nin Yunanca aspirat'a dönüşmesine benzer bir değişim olan
Zend h ile temsil edilir, ancak Yunancada bu değişim genel değildir. Bu nedenle
Avesta'da geçen coğrafi isim hapta hendu, Zend h'yi Sanskritçe s'ye yeniden çevirirsek anlaşılır hale gelir. Çünkü
sapta sindhu veya Yedi Nehir, Penjab'ın beş nehrinden, İndus ve Sarasvati ile birlikte türetilen Hindistan'ın eski Vaidik adıdır.

Sanskritçe, Aryan ailesinin kuzey üyelerinden kelimeler veya dilbilgisi özellikleri bakımından farklılık gösterdiği yerlerde, sıklıkla
Zend ile çakışır. Rakamlar 100'e kadar olan tüm bu dillerde aynıdır. Ancak bin için kullanılan sahasra ismi Sanskritçe'ye özgüdür ve Zend dışında hiçbir Hint-Avrupa lehçesinde bulunmaz, Zend'de ise haza_n_ra olur. Aynı şekilde Alman ve Slav dillerinin kendilerine özgü bin için bir kelimesi vardır; aynı şekilde Yunanca ve Latince'de de diğer Hint-Avrupa lehçelerinde boşuna aradığımız birçok ortak kelime buluruz. Bu gerçekler tarihsel anlamlarla doludur; Zend ve Sanskritçe açısından bu iki dilin ortak Hint-Avrupa kökeninden ayrıldıktan sonra bile uzun süre birlikte devam ettiğini kanıtlarlar. Daha da çarpıcı olanı, İran ve Hindistan arasındaki din ve mitolojideki benzerliktir. Herhangi bir Hint-Avrupa ulusunun bilmediği tanrılara Sanskritçe ve Zend'de aynı isimlerle tapılır; ve Sanskritçedeki en kutsal ifadelerden bazılarının Zend'de kötü ruhların isimlerine dönüştürülmesi, bir zamanlar birleşmiş bir topluluğu ayıran bir bölünmenin olağan izlerine sahip olduğumuz inancını güçlendirmeye hizmet eder.

Avesta'nın dilini ve dinini esas olarak daha sonraki klasik Sanskritçeyle karşılaştıran Burnouf, ilk başta bu bölünmenin İran'da gerçekleştiği ve muhalif Brahmanların daha sonra Hindistan'a göç ettiği fikrine meyilliydi. Bu hala hakim olan görüştür, ancak Veda'dan elde edilen yeni gerçeklere göre değiştirilmesi gerekir. Zend, klasik Sanskritçeyle karşılaştırıldığında, birçok dilbilgisi noktasında Sanskritçeden daha ilkel bir karaktere sahip özellikler sergiler. Ancak şimdi gösterilebilir ve
Burnouf'un kendisi de bunu kabul etmiştir ki, durum böyle olduğunda, Vaidik
sonraki Sanskritçeden aynı noktalarda farklılık gösterir ve
Zend ile aynı ilkel ve düzensiz biçimi korumuştur. Ben hala
Zend adının başlangıçta
Sanskritçe _k_handas kelimesinin (yani metrik dil, bkz. scandere) bozulmuş hali olduğunu düşünüyorum[35]
bu, Veda diline Pa_n_ini ve
diğerleri tarafından verilen isimdir. Pa_n_ini'nin dilbilgisinde, belirli biçimlerin _k_handas'ta bulunduğunu ancak klasik dilde bulunmadığını okuduğumuzda, neredeyse her zaman _k_handas kelimesini Zend ile çevirebiliriz, çünkü bu kuralların neredeyse hepsi Avesta diline de eşit şekilde uygulanır.

[Dipnot 35: Metre anlamına gelen _k_handas'ın, Latince scandere'yi veren aynı kökten türetilmesi bana hâlâ en
makul görünüyor. Bu kelimenin Doğu ve Batılı bilim insanları tarafından önerilen çeşitli açıklamalarının bir açıklaması, Spiegel'in 'Parsi Dilinin Grameri' (önsöz ve s. 205) ve Vendidad'ın çevirisinde (s. 44 ve 293) bulunabilir. Sanskritçe'deki _k_h'nin orijinal bir sk'yi temsil edebileceği, bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman reddedilmedi. (Curtius, 'Grundzuege', s. 60.) Adımlama veya yürüme anlamındaki _k_hand kökünün Sanskritçe'de fiil olarak değil, yalnızca isimsel bir temel olarak sabitlenmiş olması da gerçek bir itiraz değildir. Aynı şey tekrar tekrar yaşandı ve Yaska gibi kadim bir bilgin tarafından dilin diyalektik gelişiminin gerekli sonucu olarak belirtildi. ('Zeitschrift der Deutschen
Morgenlaendischen Gesellschaft, cilt viii. s. 373 devamı) Latince'de scandere'nin, tarama anlamında, geç bir kelime olması, soruyu hiç etkilemez. Gerçekten önemli olan şey, başlıca Ari uluslarının metreyi bir tür adımlama veya yürüme olarak temsil etme konusunda hemfikir olmalarıdır. Bunun, kadim şiirin dans veya ritmik koro hareketleriyle birlikte olmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı, burada bizi ilgilendirmeyen bir sorudur. (Carmen descindentes
tripodaverunt in verba haec: Enos Lases, vb. Orelli, 'Inscript.' No. 2271.) Hindistan, Yunanistan ve İtalya halklarının dizelerinin bileşen öğelerine ayak veya adım deme konusunda hemfikir olduğu gerçeği ortadadır
([Yunanca: pous], pes, Sanskritçe pad veya pada; padapankti, bir sıra ayak ve _g_agati, yani andante, Sanskritçe ölçülerin isimleridir). Bu nedenle, ölçüyü bir tür adımlama veya yürüme olarak düşünmüş olabileceklerini ve buna göre buna 'adım' demiş olabileceklerini söylemek abartı olmaz. O zaman Sanskritçede ölçü ismini _k_handas, yani skandas ve eğer Latince'de scando'nun (ki sca(d)la'dan gelir) ascendo ve descendo'dan anladığımız gibi aslen adım atmak anlamına geldiğini ve Sanskritçe'de skand'ın Latince'de scando ile aynı anlama geldiğini bulursak, metre için Sanskritçe ismin, yani _k_handas'ın orijinal amacı konusunda pek şüphe olamaz. Hindu
dilbilgisi uzmanları _k_handas'ı ya örtmek anlamına gelen _k_had'dan ya da memnun etmek anlamına gelen _k_had'dan türetir. Harfler söz konusu olduğunda her iki türetme de mümkündür. Ancak, bize _K_handogas ilahiyatçılarının, tanrıların ölümden korktuklarında kendilerini _k_handas ile örttükleri için _k_handas olarak adlandırıldığını söyleyen dogmatik yorumunu mu kabul edeceğiz? Yoksa bize _k_handas'ın Pra_g_apati'yi memnun ettikleri için _k_handas olarak adlandırıldığını söyleyen Va_g_asaneyin'lerin yorumunu mu? Bu tür yapay yorumlar yalnızca Brahmanların o kelimenin etimolojik anlamı konusunda geleneksel bir hislerinin olmadığını ve orijinal amacını sıradan yollarla keşfetme özgürlüğümüz olduğunu gösterir. Ben yalnızca _k_handas'ın etimolojisi hakkında yazılmış çok şey arasından, Kuzeyli skald, şairi, Sanskritçe _k_handas, metre ile aynı köke dayandıran Profesör Kuhn'un en mutlu yorumundan bahsedeceğim. (Kuhn'un 'Zeitschrift'i, iii. cilt, s. 428.)]

Ayrıca mitolojide, Avesta'nın 'nomina ve numina'sı ilk bakışta Manu veya Mahabharata'dakinden daha ilkel görünür. Ancak
Vaidi bakış açısından bakıldığında, bu ilişki hemen değişir ve
Zerdüştlerin tanrılarının çoğu, Veda'nın ilkel ve gerçek tanrılarının
sadece yansımaları ve sapmaları olarak ortaya çıkar. Artık coğrafi kanıtlarla bile, Zerdüştlerin Pers'e göç etmeden önce Hindistan'a yerleşmiş oldukları kanıtlanabilir. Zerdüştler diyorum, çünkü genel olarak Pers ve Medya ulusları için aynı iddiayı ileri sürmemizi destekleyecek hiçbir kanıtımız yok. Zerdüştlerin ve atalarının Vaidik döneminde Hindistan'dan
başladığı, Massilia sakinlerinin Yunanistan'dan
başladığı kadar net bir şekilde kanıtlanabilir. Vendidad'ın ilk Fargard'ındaki coğrafi
gelenekleri bu görüşe müdahale etmez. Eğer eski ve gerçekse, Zerdüştler tarafından korunan ancak Vaidik şairler tarafından unutulan bir anının - Yedi Nehir ülkesine ilk ortak inişlerinden önceki zamanların bir anısı - somutlaşmış halidir. Eğer daha sonraki bir kökene sahipse ve bu daha olasıdır, Zerdüştlerin Yedi Nehir ülkesinden göç etmelerinin ardından daha geniş bir ülke ve ulus alanıyla
tanıştıktan sonraki coğrafi bir anlayışını temsil ediyor olabilirler.[36]

[Dipnot 36: Bu coğrafi
bölümün tamamen mitolojik karakteri, M. Michel Breal, 'Journal Asiatique,' 1862 tarafından kanıtlanmıştır.]

Ancak, Aryan dili ve mitolojisinin erken tarihi için en yüksek öneme sahip bu ve benzeri sorular, Veda ve Avesta'nın tamamı yayınlanana kadar nihai kararlarını beklemelidir. Burnouf bunun tamamen farkındaydı ve bu, İran ulusunun antik eserleri üzerine yaptığı araştırmaların yayınlanmasını ertelemesinin nedeniydi. Aynı kanaat, her biri Avesta'nın bir baskısında çalışan ve birçok noktada farklı görüşlere sahip olsalar da Veda'yı Avesta'yı anlamak için en güvenli anahtar olarak kabul eden Westergaard ve Spiegel tarafından da paylaşılmaktadır. Tübingenli Profesör Roth, Veda ve Zend-Avesta arasındaki karşılıklı ilişkiyi şu benzetmeyle güzel bir şekilde ifade etmiştir: 'Veda,' diye yazıyor, 've Zend-Avesta aynı kaynaktan akan iki nehirdir: Veda'nın akışı daha dolu ve daha saftır ve orijinal karakterine daha sadık kalmıştır; Zend-Avesta'nın akışı çeşitli şekillerde kirletilmiş, rotasını değiştirmiştir ve kaynağına kadar kesin olarak izlenemez.'

Çivi yazılı yazıtların Farsça metninde bize sunulan Ahamenişlerin diline gelince, okunabilir hale geldiği andan itibaren, Avesta'nınkiyle aynı dil olduğu, ancak sürekli büyümesinin ikinci aşamasında olduğu konusunda şüpheye yer yoktu. Bu ok demetlerini Zend ve Sanskritçe
aracılığıyla çözme süreci, İtalyanca bilgisi olmadan, yalnızca klasik ve
ortaçağ Latincesi aracılığıyla bir İtalyan yazıtını çözmeye çok benzemektedir. Bir Grotefend'in hızlı algısı ve sabırlı kombinasyonuyla bile, Zend ve Sanskritçe'nin yardımı olmadan, Pers saraylarının duvarlarındaki özel isimlerden ve birkaç başlıktan fazlasını okumak imkansız olurdu; ve Lassen'in belirttiği gibi, daha önceki herhangi bir dönemde, klasik veya oryantal bilginlerin gözünde, çivi, kama veya okların tuhaf bir yığınından başka bir şey olmayan bu yazıtların, Sanskritçe ve Zend'in keşfi ve incelenmesinin Avrupa'daki bilginlerin zorluklarıyla başarılı bir şekilde başa çıkmalarını sağladığı anda, yüzyılların tozundan kurtarılmış olması neredeyse ilahi bir tesadüf gibi görünüyor. Ahameniş hanedanının bu dağ kayıtlarının dili ve grameri daha yakından incelendiğinde, Zerdüşt'ün dili ile Darius'un dili arasındaki tarihi ilişkiyi bozan ilginç bir gerçek ortaya çıktı. İlk başta, tarihçiler Darius'un fermanlarının Avesta'nın diliyle açıklanabileceğini ve ikisi arasındaki farkın, ki bu farkın önemli bir zaman aralığını ima ettiği kanıtlanabilir, Darius Hystaspes ile Zerdüşt'ün efsanevi öğrencisi Gushtasp'ın varsayılan tarihsel özdeşliğini sonsuza dek dışlayacak nitelikte olduğunu bilmekle yetindiler. Avesta'nın dili, kesinlikle Zerdüşt'ün dili olmasa da[37], yazıtlardan çok daha zengin bir dilbilgisi ve çok daha ilkel biçimler sergiliyordu; bu iki dil katmanının temsil ettiği iki dönem arasında yüzyıllar geçmiş olmalıydı. Ancak, bu dillerin biçimleri daha kapsamlı bir analize tabi tutulduğunda, çivi yazısı yazıtlarının fonetik sisteminin Avesta'nın daha önceki bölümlerinden bile daha ilkel ve düzenli olduğu ortaya çıktı. Ancak bu zorluk, bir çözümü kabul ediyor; ve bu türden birçok zorluk gibi, doğru bir şekilde açıklanırsa, ilk başta devirdiği görünen gerçekleri ve görüşleri doğrulama eğilimindedir. Zend dilbilgisinin fonetik sistemindeki karışıklık şüphesiz sözlü geleneğin etkisinden kaynaklanmaktadır. Sözlü gelenek, özellikle eğitimli bir rahipliğin korumasına emanet edilirse, yüzyıllar süren büyüme ve değişim sırasında ölü bir dilin kutsal vurgularını koruyabilir; ancak en azından bozuk bir telaffuzun yavaş ve fark edilmeyen etkilerine maruz kalır. Bunu Veda'dan daha net bir şekilde göremeyiz, burada anlaşılır olmaktan çıkan dilbilgisi biçimleri dikkatlice korunurken, ünlülerin orijinal telaffuzu kaybolmuş ve eski ölçülerin basit yapısı daha modern bir telaffuzun benimsenmesiyle yok edilmiştir. Homeros'taki Digamma'nın kaybı da buna bir örnektir. Bombay ve Yezd'in Parsilerinin sahip olduğu Avesta metninin, Sasani hanedanından önce (MS 226) yazıya geçirildiğini kanıtlayacak hiçbir gerçek yoktur. O zamandan sonra gerçekten izlenebilir ve büyük ölçüde o hanedanlık döneminde yapılan Huzvaresh
çevirileri tarafından kontrol edilebilir ve denetlenebilir. Görünüşe göre bu Huzvaresh
çevirilerinden sonra bile buna eklemeler yapılmıştır; ancak bunların sayısı azdır ve Arda Viraf günlerinde Avesta metninin genel olarak şu ankiyle aynı olduğundan şüphe etmek için hiçbir nedenimiz yoktur. Bu çevirilerin yapıldığı dönemde, kendi kanıtlarından, Zerdüşt'ün dilinin çoktan
zarar gördüğü ve Avesta'nın fikirlerinin artık bilginler tarafından bile tam olarak
anlaşılmadığı açıktır. O zamandan önce, Zerdüşt öğretisinin yazıya geçirilmiş olduğu sonucuna varabiliriz, çünkü
İskender'in Zerdüştlerin kitaplarını yok ettiği,
İskenderiyeli Hermippus'un onları okuduğu söylenir.[38] Ancak,
İskender'den 500 yıl sonra, yani Pers dininin ve edebiyatının yeniden canlanmasıyla birlikte, Zerdüşt'ün eserleri mevcut el yazmalarından toplanıp restore edildi mi? , veya sözlü gelenekten, belirsiz kalmalıdır ve fonetik sistemin bozulmuş hali, sözlü geleneğin uzun süredir devam eden bir
etkisi olduğunu varsaymamıza yol açacaktır. Zend dili, dilbilgisi çalışması ve arkeolojik
araştırmalar tarafından desteklenmeden, yalnızca hafızanın koruyuculuğuna emanet edilirse, günümüzde, okuma veya yazma bilmeyen bazı Parsilerin tapınaklarında ilahiler ve dualar mırıldandıkları, onlar için sadece ses olsa da, bir Avrupalı ​​bilginin
deneyimli kulağına Zerdüşt'ün konuşmasının zaman-kutsanmış aksanlarını ifşa ettiği görülebilir.

[Dipnot 37: Spiegel, Avesta'nın farklı bölümlerinin diline ilişkin son araştırmalarının sonuçlarını şu sözlerle ifade eder:

'Şimdi, Zend-Avesta'nın farklı bölümlerini antik dönemlerine göre düzenlemeye çalışmaya hazırız. İlk olarak, Ya_s_na'nın ikinci bölümünü, Zend-Avesta'nın diline göre ayrılmış olarak yerleştiriyoruz, ancak Zerdüşt'ün kendisi tarafından
yazılmamış, çünkü üçüncü şahıs olarak adlandırılmış; ve aslında her şey ne onun ne de müridi Gushtasp'ın
yaşamadığını ima ediyor. İkinci yer
şüphesiz Vendidad'a verilmelidir. Kitabın başlangıçta şu anki haliyle
yazıldığına inanmıyorum: hem daha önce hem de daha sonra eklemeler
yaşamıştır; yine de, şu anki biçimi önemli bir
eskiliğe kadar izlenebilir. Eserin eskiliği, kutsal edebiyatın henüz tamamlanmadığını açıkça gösteren
içerikleriyle kanıtlanmıştır.

'Son dönemin yazılarında durum farklıdır, bunların arasında Ya_s_na'nın ilk bölümünü ve Yesht'lerin tamamını sayıyorum. Bunlar arasında teolojik bir karakterin varlığı açıkça bellidir, ayrı ilahiyatlar nitelikleri ve unvanları dogmatik olarak sabitlenmiştir.

'Genel olarak, dinin Parsi yazılarındaki ilerlemesini izlemek ilginçtir. En eski, yani Ya_s_na'nın ikinci bölümünde, Tanrı ile ilgili doktrinde hiçbir şeyin sabitlenmemiş olması önemli bir gerçektir. İkinci dönemin yazılarında, yani Vendidad'da, ilerlemeyi teolojik ve kendi tarzında yumuşak ve bilimsel bir sisteme doğru izleriz. Bundan, son olarak, Sasani döneminin katı ve hoşgörüsüz dini ortaya çıkar.'--Rev. J. Murray Mitchell'in Çevirisinden.]

[Dipnot 38: 'Dil Bilimi Üzerine Dersler', Birinci Seri, s. 95.]

Bugüne kadar Farsçanın tarihi, Grotefend, Burnouf, Lassen'in dehası ve azmi ve son olarak da Rawlinson'un kapsamlı çalışmaları ile yeniden inşa edilmişti, Zerdüşt'ün tarih öncesi döneminden Darius ve II. Artaxerxes'in dönemine kadar. O zamandan sonra, Yunanistan'ın çağdaş tarihçilerinin devamını hazırlamaları beklenebilirdi.
Ne yazık ki Yunanlılar kendi dilleri dışında hiçbir dille ilgilenmiyorlardı; ve kendileriyle ilgili olan dışında başka hiçbir tarihle pek ilgilenmiyorlardı.
Makedonya fethinden sonra ve Part işgali sırasında Farsçanın tarihi gerçekten de boş bir sayfadır. Otantik çağdaş bir belgenin bir sonraki bakışı, Sasanilerin yeni ulusal hanedanının kurucusu Ardeşir'in yazıtlarıdır.
Ancak, lehçe farkıyla, bir zamanlar 'Pehlevi' olarak adlandırılan ve şimdi daha yaygın olarak 'Huzvaresh' olarak bilinen
bir dilde yazılmış olabilir, bu Avesta'nın tercümelerinin dilinin uygun başlığıdır. Sasani sikkelerinin efsaneleri, Sasani imparatorlarının iki dilli yazıtları ve Sasani reformcuları tarafından Avesta'nın tercümesi, Farsça dilinin üçüncü aşamasını temsil eder. Anquetil Duperron'un verdiği örneklerden yola çıkarak, o zamanlar Pehlevi olarak adlandırılan bu lehçenin yapay bir jargon olarak telaffuz edilmesi şaşırtıcı değildi. Daha gerçek örnekleri bilindiğinde bile, dil Sami ve barbar kelimelerle o kadar büyümüş görünüyordu ki, İran ailesinden
kovuldu. Sir W. Jones, bunun Keldani lehçesi olduğunu söyledi. Ancak, şu anda bu çevirilerin metnini yayınlayan Spiegel, dilin gerçekten Aryan, ne Sami ne de barbar, ancak kök ve dilbilgisi olarak Farsça olduğunu saptamıştır. Yabancı terimlerin büyük ölçüde nüfuz etmesini, o dönemde ve öncesinde Pers'in entelektüel ve dini yaşamındaki karışık unsurlara işaret ederek açıklar. Ahameniş yazıtlarının karakterlerinde bile açıkça görülebilen Babil'in Sami etkisi vardı; Yahudi fikirlerinin, geleneklerinin ve ifadelerinin yavaş yavaş nüfuz etmesi, bazen Pers krallarının saraylarında ve her zaman Pers şehirlerinin çarşılarında, ana yollarda ve köylerde çalışması vardı; Yunan dehasının karşı konulamaz gücü vardı ki, kaba Makedon kıyafeti altında bile oryantal düşünürleri felsefelerinde hayal bile edilemeyecek bölgelere kaçmaya cesaretlendiriyordu; akademiler, kütüphaneler, Seleucidae'nin sanat eserleri vardı; Fırat kıyısında, Platon ve Aristoteles'in incelendiği, Hristiyan, Yahudi ve Budist öğretilerinin tartışıldığı, Ephraem Syrus'un ders verdiği ve Yunanca ve Hristiyan yazarların kayıp orijinallerini bize ulaştıran Süryanice çevirilerin dolaştırıldığı bir şehir vardı. Avesta'nın Sami dilindeki Apestako başlığı Suriye'de olduğu kadar İran'da da biliniyordu ve yazarının gerçek adı olan Zerdüşt henüz Süryanice'de modern Zerdüşt'e dönüştürülmemişti. Başlıca Sami kanallarından akan bu entelektüel akım Asya'nın batısını sulayıp taşırırken, Farsça edebi bir gelişmeden mahrum kalmıştı. O halde, yeni bir ulusal hanedanın (226) yükselişinde Perslerin reformcuları, öğretmenleri ve peygamberleri olan adamların dillerini ve tüm fikir zincirini Sami bir modele göre oluşturmuş olmalarına şaşırmamız gerekmez mi? Dilleri, Avesta'dan veya Firdusi'den yeni gelmiş bir Fars bilginine ne kadar karışık görünse de, modern Avrupa'da, eğer dikkatlice incelenirse, yalnızca Homeros, Cicero, Ulfilas veya Caedmon'un saf deyimlerine alışmış bir bilginde aynı izlenimi uyandırmayacak neredeyse hiçbir dil yoktur. Dahası; Sasani dilinin ruhu -yani dilbilgisi- Farsçadır ve sadece Farsçadır; ve Avesta'nın dilbilgisiyle karşılaştırıldığında zayıf olsa da, daha sonraki Parsi, Deri veya Firdusi'nin dilinden biçimler açısından daha zengindir. Pehlevi'nin, Pers'in batı eyaletlerinin lehçesi olduğu varsayımı (bir zamanlar öne sürülmüştü) artık gerekli değil. Aynı şekilde, (Spiegel'in yerinde bir yorumudur) Arapça kelimelerle dolu olduğu için bir Türk eserinin ancak Arabistan sınırlarında yazılmış olabileceğini de hayal edebiliriz. Avesta'nın tercümelerinin Huzvaresh'ini Sasani sarayının ve hiyerarşisinin dili olarak güvenle düşünebiliriz. Bundehesh ve Minokhired gibi eserler de dil ve düşünce olarak aynı mistik kuluçka dönemine aittir; Hindistan ve Mısır, Babil ve Yunanistan birlikte oturup çılgın yaşlı kadınlar gibi dedikodu yapar, dişsiz diş etleri ve aptal beyinlerle gençliklerinin hayalleri ve sevinçleri hakkında gevezelik ederler, ancak bir zamanlar ona hayat ve hakikat veren o canlılıkla tek bir düşünceyi veya duyguyu bile hatırlayamazlar. Bu, her şeyin her şey olduğu, Maya ve Sophia, Mitra ve Mesih, Viraf ve İşaya, Belus, Zarvan ve Kronos'un anlamsız spekülasyonların karmakarışık bir sisteminde birbirine karıştığı, sonunda Doğu'nun Muhammed'in pozitif doktrinleriyle, Batı'nın ise Cermen uluslarının saf Hıristiyanlığıyla kurtarıldığı, dini ve metafiziksel bir
hezeyan dönemiydi.

Huzvaresh'in bir dil olarak değerlerini adil bir şekilde değerlendirmek için, onu yalnızca bu spekülatif eserlerden ve okullarda dilleri teknik ve yapay hale gelmiş kişiler tarafından yapılan çevirilerden bildiğimizi hatırlamalıyız.

Ulusun konuştuğu dil muhtemelen bu Sami modasından çok daha az etkilenmişti. Hatta bazen tercümanlar Sami terimlerini sadece bir parafraz veya Farsça ile yan yana daha belirgin bir ifade olarak verirler. Ve eğer Spiegel'in, Huzvaresh değil de Parsi'nin daha sonraki Sasani imparatorluğunun dili olduğu yönündeki görüşü doğruysa, bu Farsçanın kendini toparladığına, Sami bileşenlerini
attığına ve tekrar saf ve ulusal bir konuşma haline geldiğine dair açık bir kanıt sunar. Bu lehçe (Parsi) de sadece çevirilerde mevcuttur; ve bu konudaki bilgimizi ilk Parsi dilbilgisinin yazarı olan Spiegel'e borçluyuz.

Farsça dilinin tarihinde Huzvaresh ve Parsi'yi kapsayan bu üçüncü dönem, Sasanilerin çöküşüyle ​​sona erer. Arap fethi, Fars milliyetinin son kıvılcımlarını söndürdü; ve Zerdüştlerin ateş sunakları bir daha asla yakılmayacaktı, Yezd vahası ve Zerdüştlerin Manu'nun mirastan mahrum oğulları olarak terk ettikleri ülkenin toprağı dışında. Yine de değişim hemen gerçekleşmedi. Mohl, Şehname'nin muhteşem baskısında bu dönemi hayranlıkla ele aldı ve ben de aşağıdaki gerçekleri ondan çıkardım. Bir süre, Fars dini, gelenekleri, görenekleri ve şarkıları, özellikle başkentten ve yabancı egemenliğin merkezlerinden uzak olan doğu eyaletlerinde, Bağdat, Kufe ve Musul'da, halk arasında yaşayan Fars soylularının ve toprak sahiplerinin (Dihkanlar) elinde hayatta kaldı. Firdusi, Şehname'de (MS 1000) canlandırdığı eski epik şiirin ulusal dizelerini nerede toplamış olabilirdi ki,
Pers köylüsü ve Pers şövalyesi, Müslüman fanatiklerin uyanık baskısı altında bile eski putperest kahramanlarının anısını
korumamış olsaydı? Doğru, epik geleneklerin ilk koleksiyonu
Sasaniler döneminde yapılmıştı. Ancak, Nuşirvan döneminde başlayıp Sasanilerin sonuncusu Yezdegird döneminde tamamlanan bu çalışma,
Ömer'in emriyle yok edildi. Firdusi, bu ilk koleksiyonun Dihkan Danishver tarafından nasıl yapıldığını bize kendisi anlatıyor. 'Dihkan ailesinden bir
Pehlevan vardı,' diyor, 'cesur ve güçlü,
bilge ve seçkin, antik zamanları incelemeyi ve
geçmiş çağların hikayelerini toplamayı severdi. Tüm eyaletlerden, birçok hikayenin yazıldığı eski bir eserin parçalarına sahip olan yaşlı adamları çağırdı. Onlara kralların ve seçkin kahramanların kökenini ve bu sefil durumda bize bıraktıkları dünyayı nasıl yönettiklerini sordu. Bu yaşlı adamlar, kralların geleneklerini ve imparatorluktaki değişiklikleri birbiri ardına önünde anlattılar. Dihkan dinledi ve ününe layık bir kitap yazdı. Bu, insanlığa bıraktığı anıttır ve büyük ve küçük herkes onun adını kutladı.'

Yezdegird yönetimindeki bu ilk destansı şiirin koleksiyoncusuna Firdusi tarafından Dihkan denir. Farsça sözlüklere göre Dihkan, (1) çiftçi, (2) tarihçi anlamına gelir; ve bu çift anlamın yaygın olarak atfedilen nedeni, Fars çiftçilerinin tarih konusunda iyi okumuş olmalarıdır. Ancak Quatremere, Dihkanların Pers toprak sahibi soyluları olduğunu kanıtlamıştır; Müslüman Halifelerin etkisi altında bile belli bir bağımsızlığı korumuşlardı ve hükümetin merkezi olan Bağdat'tan gönderilen komisyonculara rağmen ülkede bir tür yargı yetkisi kullanmışlardı. Bu nedenle
Danishver, Arap fethinden önce yaşamış olmasına rağmen bir Dihkan olarak anılır. Onunla birlikte, unvan yalnızca ülkede ve köylüler arasında Jemshid, Feridun ve Rüstem hakkındaki gelenekleri ve şarkıları edindiğini göstermek içindi. Ancak, eseri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ömer tarafından yok edildi; ve Arapça bir
çeviri olarak hayatta kalmasına rağmen, bu bile daha sonraki zamanlarda kayboldu. Bu nedenle, İran'ın doğu eyaletlerinde ulusal, ancak artık Zerdüşt olmayan bir his
canlanmaya başladığında esere yeniden başlanması gerekti. Bu eyaletlerin valileri, Halifelerin gücü hızla yükseldikten sonra
zayıflık belirtileri göstermeye başlar başlamaz bağımsız oldular. Muhammed dini ulusal parti arasında bile kök salmış olsa da, Arapça artık doğu eyaletlerinin valileri tarafından desteklenmiyordu. Farsça saraylarında tekrar konuşulmaya başlandı, Fars şairleri teşvik edildi ve
dinsel kıyafetlerinden sıyrılmış eski ulusal gelenekler yeniden toplanmaya başlandı. Kendisini Halifelerden bağımsız ilan eden ilk Fars kanından prens olan Leis'in oğlu Yakup'un (870), Danishver'in destanının parçalarını elde ettiği ve yeniden düzenleyip devam ettirdiği söylenir. Ardından Sasani krallarından geldiklerini iddia eden Samanian hanedanı geldi. Onlar ve Gazneliler'in sonraki hanedanı da aynı popüler politikayı izledi. Onlar
güçlüydüler çünkü ulusal bir Pers
ruhunun desteğine dayanıyorlardı. Samanların ulusal destan şairi, doğuştan Zerdüşt olan Dakiki'ydi. Firdusi, eserinin parçalarına sahipti ve Gushtasp hikayesinde bunun bir örneğini verdi. Ancak, ilk olarak Nushirvan tarafından benimsenen bir fikrin nihai başarısı, Gazneli hanedanının ikinci kralı olan
Büyük Mahmud'a saklıydı. Onun emriyle
tüm imparatorlukta eski kitap koleksiyonları yapıldı.
Antik şiirleri bilen adamlar saraya çağrıldı. Bunlardan biri, tüm hayatını Perslerin eski kralları hakkında popüler
anlatılar toplamakla geçiren
Ader Berzin'di. Bir diğeri ise Neriman'dan geldiğini iddia eden ve ailesinde saklanan Sam, Zal ve Rüstem ile ilgili tüm
hikâyeleri
bilen Mervli Serv Azad'dı. Firdusi büyük destanı Şehname'yi bu malzemelerden yazmıştır. Şiirinin birçok bölümünde, her zaman geleneği takip ettiğini kendisi beyan eder. 'Gelenekler,' der, 'benim tarafımdan verilmiştir; bilinmeye değer hiçbir şey unutulmamıştır.' Söyleyeceğim her şeyi benden önce başkaları söylemiştir: bilgi bahçesindeki meyveleri benden önce topladılar.' Seleflerinden ayrıntılı olarak bahseder: hatta farklı bölümleri türettiği kaynakları bile belirtir ve okuyucularını, anlattığı şeylerin kendi şiirsel icatları olmadığına ikna etmek için sürekli çaba gösterir. Böylece, ilk olarak Burnouf tarafından işaret edilen, Şehname'deki kahramanların çoğunun, Zerdüştlük şizminden, Ahameniş egemenliğinden, Makedonya işgalinden, Part savaşlarından, Sasani canlanmasından ve Müslüman fethinden geçmiş olan Vaidik tanrıların özelliklerini hâlâ sergilediği gerçeğini açıklayabiliriz. Firdusi'nin şiiri, Zerdüşt diline son damgayı vurduğunda, Dihkanlar hâlâ şarkı söyleyip anlatabiliyorlardı. Bopp, Nalas'ın (1832) baskısında, Zend Viva_n_hvat'ın Sanskritçe Vivasvat ile aynı olduğunu keşfetmişti; ve Burnouf, 'Observations
sur la Grammaire Comparee de M. Bopp' adlı eserinde, Sanskritçe K_r_i_s_a_s_va ile Zend Kere_s_a_s_pa adlı ikinci bir kişiyi tanımlamıştı.
Ancak Zend Kere_s_a_s_pa ile Şehname'nin Garshasp'ı arasındaki benzerlik Burnouf için yeni ve geniş bir bakış açısı açtı ve
sonrasında onu en çarpıcı ve değerli sonuçlara götürdü. Bunlardan bazıları Zend hakkındaki son eseri olan 'Etudes sur la
Langue et les Textes Zends'te yayımlandı. Bu, 1840 ile 1846 arasında 'Journal Asiatique'te ilk olarak yayımlanan makalelerden oluşan bir koleksiyondur;
ve özellikle dördüncü deneme olan 'Le Dieu Homa', Aryanların bölünmeden önceki
din ve geleneklerinin kadim durumu üzerine araştırmalar için tamamen yeni bir maden açmıştır. Burnouf, Şehname'deki en ünlü üç ismin,
Cemşid, Feridun ve Garşasp'ın, Zend-Avesta'da insanlığın en eski üç neslinin temsilcileri olarak anılan üç kahramana, Yima Kshaeta, Thraetaona ve Kere_s_a_s_pa'ya kadar izlenebileceğini ve bu Zerdüşt kahramanlarının prototiplerinin
Veda'nın Yama, Trita ve K_r_i_s_a_s_va'sında tekrar bulunabileceğini gösterdi. Bunun da ötesine geçti. Sanskritçe'de olduğu gibi, Yama'nın babasının Vivasvat, Avesta'da Yima'nın babasının
Viva_n_hvat olduğunu gösterdi. Pers'te Thraetaona'nın Athwya'nın oğlu olduğu gibi, Veda'da Trita'nın soyadının Aptya olduğunu gösterdi. Thraetaona'nın Feridun'a dönüşümünü, Neriosengh'in verdiği ismin Pehlevi biçimine işaret ederek açıkladı, Fredun. Birçok kişi tarafından bu argümandaki bir kusur olarak kabul edilen, aspire edilmiş bir dişin aspire edilmiş bir dudak şekline dönüşmesi sık sık meydana gelir. Sadece [Yunanca: pher] ve [Yunanca: ther], dhuma ve fumus, modern Yunanca [Yunanca: phelo] ve [Yunanca: thelo] kelimelerini düşünmemiz yeterli -- hatta Menenius'un 'ilk şikayeti' bunu açıklamak için yeterli olurdu. Burnouf, Feridun tarafından öldürülen Pers kralı Zohak'ı, hatta Firdusi'nin bile hala Ash dahak adıyla bildiği, Avesta'da Thraetaona tarafından öldürülen, ısıran yılan Azhi dahaka ile tekrar özdeşleştirdi; ve bu isimlerin ve başlangıçta onlar tarafından ifade edilen fikirlerin Aryan milletinin entelektüel aşamasında geçirmek zorunda kaldığı değişikliklerle ilgili olarak şunu söylüyor: 'Il est sans contredit fort curieux de voir une des Divinites indiennes les plus venerees, donner son nom au premier souverain de la dynastie ariopersanne; Bu, Fırat'tan önce Ganj'dan önceki yüzyıllar boyunca, büyük ailenin iki dalının birliğinin zaman içinde birleştiğinin kanıtıdır.'

Burnouf'un bu araştırma alanındaki büyük başarıları o kadar sık ​​göz ardı edildi ki ve ona ait olan şey o kadar güvenle başkalarına atfedildi ki, burada verilen gerçek durumun sadık bir temsili gereksiz görünmeyecektir. Burnouf'a hakkını verirken, diğer akademisyenlerin değerlerinden uzaklaşmak gibi bir niyetimiz yok. Özellikle Feridun hikayesinde daha sonra Roth, Benfey ve Weber tarafından birkaç küçük tesadüf daha eklendi. Özellikle ilki, Yama-Yima-Jemshid ve Trita-Thraetaona-Feridun'un tanımlanmasına iki tane en ilginç makale ayırdı. Genellikle Feridun'un Vaidik aslı olarak sabitlenen Trita, çünkü adı daha doğru bir şekilde karşılık gelen Traitana, Rig-veda'da yalnızca bir kez geçer, Hindistan'da gökkubbeyi yöneten, karanlığı yok eden ve yağmur gönderen veya Veda şairlerinin ifade etmeyi sevdiği gibi inekleri kurtaran ve onları kaçıran iblisleri öldüren birçok ilahi güçten biri olarak temsil edilir. Bu inekler her zaman gökyüzünde hareket eder, bazıları koyu, bazıları parlak renklidir. Meralarında böğürürler; rüzgarlar tarafından toplanırlar; ve güneşin parlak ışınları tarafından sağılırlar, ağır memelerinden kurak ve susuz toprağa gübreleyici bir süt damlatırlar. Ancak bazen, şairin söylediğine göre, haydutlar tarafından kaçırılırlar ve gökyüzünün en uç noktalarına yakın karanlık mağaralarda tutulurlar. Sonra dünya yağmursuz kalır; dindar tapan
Indra'ya duasını sunar ve Indra onun için
inekleri fethetmek için ayağa kalkar. Köpeğini sığırların kokusunu bulması için gönderir ve sığırların
böğürmelerini duyduktan sonra geri döner ve savaş başlar. Indra
şimşeğini fırlatır; Marutlar onun yanında at sürer; Rudralar kükrer;
en sonunda kaya parçalanana, iblis yok edilene ve
ineklerin otlaklarına geri getirilene kadar. Bu, Aryan ulusları arasında
en eski mitlerden veya deyişlerden biridir. İtalya, Yunanistan ve Almanya mitolojilerinde tekrar görülür. Avesta'da savaş
Thraetaona ve yok edici yılan Azhi Dahaka arasında yapılır. Traitana, Veda'nın bir şarkısında bu savaşta Indra'nın yerini alır; daha sıklıkla Trita'dır, ancak diğer tanrılar da aynı onuru paylaşır. Yine tanrılara karşı savaşan iblis, Veda'da Ahi veya yılan olarak adlandırılır. Ancak Veda ile Avesta arasında gerçekleşen karakteristik değişiklik, savaşın artık inekler için tanrılar ve iblisler, yağmur için ışık ve karanlık arasındaki bir çatışma olmamasıdır. Bu, dindar bir adamın kötülüğün gücüne karşı savaşıdır. Burnouf'un dediği gibi 'Le Zerdüştlük', 'Tanrı ve doğa arasındaki ayrımdan bağımsızdır, kesinlikle Brahmanizm'e inanmayan bir adamın bakış açısıyla birlikte, derin bir şekilde regagne en profondeur'a dönüşebilir ve böylece kaybolabilir. Il ne m'appartient pas d'indiquer ici ce qu'un systeme qui eğilim geliştirici les les plus asiller de notre doğa, ve qui empoze bir l'homme, comme le plus önemli devoirs, celui de lutter constamment contre le principe du mal, bir pu exercer d'influence sur les destinees des peuples de l'Asie, chez lesquels il Farklı bir çağ benimsiyoruz. Her zaman dini ve askeri karakterin, Jeshts'in bir parçasındaki kahramanlıkların özelliklerine sahip olduğu ve Cyrus monarşisinin görkemli başlangıçlarında erkek disiplini üzerinde hiçbir eylemi olmadığı için çok kötü bir şey.'

Cyrus'tan bin yıl sonra (Zohak, beşinci yüzyılda Khorene'li Musa tarafından anılır) tüm bunların bir kez daha unutulduğunu görüyoruz ve Thraetaona ve Azhi Dahaka hakkındaki belirsiz söylentiler sonunda toplanıyor ve düzenlenip sonraki çağlar için anlaşılır bir şeye yorumlanıyor. Zohak, Pers tahtındaki üç başlı bir tirandır - üç başlı, çünkü Vaidik Ahi üç başlıydı, ancak Zohak'ın başlarından biri artık insan oldu. Zohak, Peshdadian hanedanından Jemshid'i öldürdü: Feridun şimdi Dicle kıyısında Zohak'ı fethediyor. Sonra onu inek başlı topuzuyla yere seriyor ve onu öldürmek üzereyken, Firdusi'nin dediği gibi, doğaüstü bir ses kulağına fısıldadı -[39]

Onu şimdi öldürmeyin, zamanı henüz gelmedi,
Cezası bir süre uzatılmalı; Ve artık yaradan kurtulamayacağı için,
Onu ağır zincirlerle bağla - onu doğrudan taşı
Dağa, orada bir mağaranın içine,
Derin, karanlık ve korkunç - yatıştıracak kimse olmadan
Acılarını, katilin ölmesine izin ver.
Cennetin işini yapan, Feridun
Önce dünyayı günah ve suçtan arındırdı.
Yine de Feridun bir melek değildi, ne de
Misk ve amberden oluşmuştu. Adaletle
Ve cömertlikle ününü kazandı.
Sadece bu prenslik erdemlerini uygula,
Ve Feridun olarak ünleneceksin.

[Dipnot 39: Bkz. Atkinson'ın Şehname'si, s. 48.]

Vaidik Traitana mitinin son aşaması olarak, Sir John Malcolm ve diğerleri tarafından verilen versiyonlara benzer versiyonlardan bahsedebiliriz. Bunlar, Zohak'ta Zohak'ın bin yıllık saltanatı boyunca süren bir Asur istilasının temsilcisini görürler ve Feridun'u Sardanapalus'un fatihi olan Med Arbaces'e dönüştürürler. Daha sonra, Burnouf'un dehasının üzerine döktüğü yeni ışıkla bütüne bakabilir ve Arbaces'in Feridun'a, Feridun'un Phredun'a, Phredun'un Thraetaona'ya, Thraetaona'nın Traitana'ya geri dönüşümlerini izleyebiliriz. Bunların her biri, mitolojinin çözülen görüşünde ayrı bir aşamadır.

Pers diline gelince, biyografisi Şehname ile sona erer. Aşağıdakiler, ne büyümenin ne de bozulmanın neredeyse hiçbir belirtisini göstermez. Dil, yabancı kelimelerle giderek daha fazla yüklenir; ancak dilbilgisi en düşük seviyesine ulaşmış gibi görünüyor ve
daha fazla değişime direniyor. Bu dilbilgisi uyuşukluğu durumundan, diller, başlangıçta insanların konuşmasında yavaşça ve fark edilmeden büyüyen ikincil bir oluşumla iyileşir; ta ki sonunda canlanan ruh yukarı doğru yükselir ve ilkbahardaki sular gibi, bitkin bir hükümetin, rahipliğin, edebiyatın ve gramerin donmuş yüzeyini süpürür.

_Ekim, 1853._

IV.

AITAREYA-BRAHMANA.[40]

Poona Koleji'ndeki Sanskrit Çalışmaları Müdürü Dr. Martin Haug tarafından Bombay'da yeni yayınlanan Aitareya-brahma_n_a'nın İngilizce çevirisiyle birlikte Sanskritçe metin, Hindistan'ın antik edebiyatı hakkındaki bilgimize son zamanlarda yapılan en önemli eklemelerden birini oluşturmaktadır. Eser, Hükümet adına Kamu Eğitimi Müdürü tarafından yayınlanmıştır ve Bay Howard'ın gerçek ve kalıcı fayda sağlayan eserlere himayesini bahşettiği liberal ve sağduyulu ruhun yeni bir örneğini sunmaktadır. Brahmanların kurban dualarının anlamı ve kadim dini ayinlerinin anlamı hakkındaki en eski spekülasyonlarını içeren Aitareya-brahma_n_a, Hindistan'dan başka hiçbir yerde düzgün bir şekilde
düzenlenemeyen bir eserdir. Bu, sadece yaklaşık iki yüz sayfalık küçük bir çalışmadır, ancak Brahmanların dininin tüm dışsallıkları, rahiplerinin çeşitli görevleri, kutsal ayinlerinin zamanları ve mevsimleri, sayısız kurban kaplarının biçimi ve adaklarının hazırlanması konusunda o kadar kapsamlı bir aşinalık gerektirir ki, İngiltere'de edinilebilecek hiçbir Sanskritçe bilgi, Aitareya-brahma_n_a'nın büyük kısmını oluşturan konularla ilgili karmaşık spekülasyonları çözmeye yeterli olmazdı. Zorluk, metni kelimesi kelimesine çevirmek değil, orada ele alınan konular hakkında net, doğru ve canlı bir anlayış elde etmekti. Çalışma, Vedik kurbanların icrasını, bizim kendi kutsal ayinlerimizin icrasını bildiğimiz kadar genel olarak bilen kişiler tarafından ve kişiler için yazılmıştır. İngilizce Dua Kitabını, daha önce hiç İngilizce ayin yapmamış bir yabancının eline versek, dilinin sadeliğine ve yalınlığına rağmen, yeni başlayanlara kilisede ne yapması ve ne yapmaması gerektiği konusunda net bir fikir vermede başarısız olduğunu görürüz. Ancak, eski Hint töreni, hayal edilebilecek en yapay ve karmaşık ibadet biçimlerinden biridir; ve şüphesiz ayrıntıları Brahma_n_as ve Sutralarda en ayrıntılı şekilde anlatılmış olsa da, kurbanların sunulduğu gerçek yeri, bu vesileyle inşa edilen sunakları, farklı rahipler tarafından kullanılan aletleri -aslında kutsal ayinlerin _tout-ensemble_'ını- görmeden, okuyucu kelimelerle, ama sadece kelimelerle uğraşıyormuş gibi görünür ve hayal gücünde, bu kelimelerle iletilmek istenen eylemleri ve gerçekleri yeniden üretemez. Daha bilgili Brahmanların bazılarını kendi ritüellerinden bazılarını düzenlemeye ve tercüme etmeye teşvik etmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu ve böylece Avrupalı ​​akademisyenlerin kadim kurbanlarının gerçek performansı hakkında bir fikir edinmeleri ve bu ritüellerin gizemli anlamı üzerine yapılan spekülasyonların ruhuna daha kolay girmeleri sağlandı. Bu ritüeller, sözde Brahma_n_as veya 'Brahmanların sözleri' olarak adlandırılanlarda somutlaştırılmıştır. Ancak, Dr. Ballantyne ve Benares Sanskrit Koleji'ndeki arkadaşlarının aydınlanmış çabaları sayesinde, Brahmanların Sanskritçeden İngilizceye kabataslak bir çeviri yapmak için İngilizceyi yeterince bildikleri görülebilirdi. Zanaatlarının sırlarını ifşa etmeye karşı önyargıları o kadar büyüktü ki, hiçbiri bu nankör görevi üstlenmeye ikna edilemedi. Dr. Haug bize, neredeyse hiç şüphelenmediğimiz bir başka zorluktan bahseder: Antik Vedik ritüeline aşina Brahmanların büyük kıtlığı:

'Topladığım sayısız kitaptan kurban sanatına dair gerçek bir anlayışa ulaşmanın büyük zorluklarını, hatta imkansızlığını görünce, _S_rotriyas veya _S_rautis adıyla bilinen ve en uzak zamanlardan beri gelen kurban gizemlerinin tek sahipleri olan birkaç Brahman'dan sözlü bilgi edinmek için büyük çabalar sarf ettim. Bu kolay bir iş değildi ve benden önce bu ülkede hiçbir Avrupalı ​​bilgin bunu başaramadı. Bu şaşırtıcı değil; çünkü ritüelin doğru bilgisi Hindistan'ın her yerinde hızla yok oluyor ve birçok yerde, özellikle İngiliz yönetimi altındaki yerlerde, çoktan yok oldu.'

[Dipnot 40: 'Rig-veda'nın Aitareya-brahma_n_am'ı,' Poona Koleji'nde Sanskrit Çalışmaları Denetçisi olan Martin Haug, Ph.D. tarafından düzenlendi ve çevrildi. Bombay, 1863. Londra: Truebner & Co.]

Ancak Dr. Haug sonunda sadece dolunay ve yeni ay sunuları gibi küçük Vedik kurbanları değil, aynı zamanda Hindistan'ın herhangi bir yerinde artık çok nadiren görülen büyük Soma kurbanlarından bazılarını da yöneten gerçek bir İlahiyat Doktorunun yardımını almayı başardı. Üzgünüz, çok paralı askerlik düşünceleriyle Dr. Haug'un tesislerinin tenha bir bölümünde ana törenleri gerçekleştirmeye ikna edildi. Bu beş gün sürdü ve aynı yardım, Dr. Haug Vedik kurbanların ana hatlarını veren törensel incelemelerin doğru anlamı konusunda herhangi bir şüpheye düştüğünde, aynı değerli kişi ve bazı kardeşleri tarafından daha sonra sağlandı. Dr. Haug'a aslında, iki kez doğmuş bir rahibin elinden alanlara sağlık, zenginlik, bilgelik, ilham ve hatta ölümsüzlük veren o kutsal içecek olan Soma'yı tatma izni verildi. Yine de, hazırlanışını anlattıktan sonra, Dr. Haug'un bunun hakkında söyleyebileceği tek şey şudur:

'Şu anda Poona'da kullanılan bitkinin özsuyu beyazımsı görünür, çok sert bir
tadı vardır, acıdır, ancak ekşi değildir; çok
iğrenç bir içecektir ve biraz sarhoş edici etkisi vardır. Birkaç kez
tattım, ancak birkaç
kaşık dolusundan fazlasını içmem imkansızdı.'

Tüm bu çilelerden geçtikten sonra, Dr. Haug, notlarda verilen kurban terimlerine ilişkin açıklamalarının kesin olarak güvenilebileceğini, kendisinin tanık olduğu ve en eski zamanlardan miras kalan bilgiden öğrenebildiği şeylerden kaynaklandığını söyleyebilir. Yerli rahiplerin yardımı olmadan ve hatta yerli yorumlardan elde edebilecekleri bilgileri dikkatlice kullanmadan Vedik kurbanların teknik terimlerini açıklamaya çalışan Avrupa'daki bilginlerden biraz ciddi bir şekilde bahsediyor. Dr. Haug, Aitareya-brahma_n_a'nın baskısının önsözünde, Vedik edebiyatının kronolojisi hakkında dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak eden bazı yeni fikirler ortaya attı. Rig-veda'nın ilahileriyle başlayarak, o koleksiyonda antik ve modern ilahiler olduğunu kabul ediyor, ancak kutsal şiirin özgür gelişimini temsil eden _K_handas dönemi ile antik ilahilerin toplandığı ve esas olarak kurban amaçlı yeni ilahilerin eklendiği varsayılan Mantra dönemi arasında keskin bir çizgi çekmenin mümkün olup olmayacağından şüphe ediyor. Dr. Haug, kesinlikle kurban niteliğinde olan bazı ilahilerin Vedik şiirinin en erken dönemine atfedilmesi gerektiğini savunuyor. Örneğin, at kurbanını anlatan ilahiyi ele alır ve sadece yedi rahibin ismiyle anılması ve bunlardan hiçbirinin Udgatarlar (şarkıcılar) ve Brahmanlar (başkanlar) sınıfına ait olmamasından, bu ilahinin bu iki rahip sınıfının kurulmasından önce yazıldığı sonucuna varır. Bu rahipler diğer Vedik ilahilerde anıldığı için, at kurbanını anlatan ilahinin çok erken bir tarihe ait olduğu sonucuna varır. Dr. Haug, Zerdüşt törenine atıfta bulunarak iddiasını güçlendirir; burada, kendisinin de söylediği gibi, ilahi söyleyenler ve başkanlar tamamen bilinmezken, diğer iki sınıf olan Hotarlar (okuyucular) ve Adhvaryular (yardımcılar) Zaotar ve Rathwiskare ile aynı isimlerle anılır. İki yeni rahip sınıfının kurulması, bu nedenle, Zerdüştlerin Brahmanlardan ayrılmasından sonra Hindistan'da gerçekleşmiş gibi görünüyor; ve Dr. Haug, en fazla iki rahip sınıfının anıldığı Vedik ilahileri, diğer iki rahip sınıfının anıldığı diğerlerini, o kadim şizmden sonraki bir döneme atfediyordu. Dr. Haug'un argümanına tam anlamıyla hak vermekle birlikte, bize göre, yalnızca olumsuz bir kanıtı, uygun sınırlarının ötesine taşıyor gibi görünüyor. Elbette bir şair, bir kurbanın tüm ayrıntılarına ve bu kurbanda kullanılan tüm rahiplerin unvanlarına aşina olsa da, bundan bir el kitabının yazarından daha genel bir şekilde bahsedebilir ve onun sessizce atladığı her şeyin, yazdığı zaman var olmadığı sonucuna varmak en tehlikelisi olurdu. İkinci olarak, rahiplerin daha eski unvanları olsaydı, şair büyük ihtimalle bunları daha yeni tanıtılmış olanlara tercih ederdi. Üçüncüsü, eski rahip unvanları bile, tıpkı Avrupa'da piskoposun başlangıçta bir gözetmen, rahip bir ihtiyar, diyakoz bir bakan anlamına gelmesi gibi, teknik önemleriyle sınırlandırılmadan önce başlangıçta daha genel bir anlama sahipti. Birkaç ilahide, bu unvanlardan bazıları -örneğin, hotar, çağırıcı- açıkça unvan olarak değil, ad olarak kullanılır. Son olarak, at kurbanı ilahisinde adı geçen rahiplerden biri olan Agnimindha, Dr. Haug tarafından Agnidhra ile aynı olarak kabul edilir; ve eğer bu ismi, diğerleri gibi, teknik anlamıyla alırsak, onda dört Brahman rahibinden birini tanımamız gerekir.[41] Böylece Dr. Haug'un argümanının esas olarak dayandığı zemini kaybetmeliyiz ve Brahman rahiplerinin varlığını en azından at kurbanı ilahisinin bestelendiği zamandan itibaren kabul etmek zorunda kalmalıyız. Ancak, belirli ilahilerde az çok tamamlanmış bir törene[42] yapılan göndermelerin işaret edilebileceğini kabul etsek bile, bu şüphesiz ikinci veya Mantra döneminin şiirini alt bölümlere ayırmamıza ve düzenlememize yardımcı olabilir, ancak törensel teknik ayrıntılara yapılan göndermelerin daha sonraki ilahilerin özellikleri olarak kabul edilip edilmeyeceği sorusunu tamamen etkilemeden bırakacaktır. İnsan ırkının gelişiminde kurbanın dini şiirden, formüllerin dualardan, Levililer'in Mezmurlar'dan daha önce geldiğini savunan Dr. Haug, bu görüşü Vedik edebiyatının kronolojik düzenlemesine uygular; ve bu nedenle, kurban amaçlı bestelenen ilahilere, özellikle Ya_g_ur-veda'nın yakarışlarına ve formüllerine ve Brahma_n_as ve Sutra'larda korunan Nividlere, törensel kurallara meydan okuyan, rahiplerin ve tanrıların yerleşik rütbesini görmezden gelen ve ara sıra kutsal şiirden çok dünyevi konulara değinen Rishilerin özgür şiirsel esintilerinden daha eski kalıntılar olarak bakmaya doğal olarak eğilimlidir:

'İlk kurbanlar [yazıyor] şüphesiz çok fazla tören olmadan gerçekleştirilen basit sunulardı. Birkaç uygun ciddi söz, vereni,
sununun niteliğini,
sunulan tanrıyı ve ayrıca sunulduğu amacı belirtmek yeterliydi. Tüm bunlar, daha sonraki zamanlarda bilinen kurban formüllerinde, esas olarak Ya_g_ush adıyla somutlaştırılırdı,
daha eski olanın ise Ya_g_ya olduğu anlaşılıyor. Tanrının farklı isimlerle anılması ve
hazırlanan yemeğin tadını çıkarmaya davet edilmesi de aynı derecede eski olabilir. Haklı olarak bir tür Ya_g_ush olarak kabul edildi ve Nigada veya Nivid olarak adlandırıldı.'

[Dipnot 41: Bir kaza sonucu, 'Antik Sanskrit Edebiyatı Tarihi' (s. 469) adlı kitabımda on altı rahibin isimlerini içeren iki satır yanlış yere konuldu. Agnidhra ve Pot_r_i Brahmanlarla, Pratihart_r_i ve Subrahma_n_ya ise Udgat_r_islerle aynı aralıkta olmalıdır. Bkz.
A_s_val. Sutras IV. 1 (s. 286, 'Bibliotheca Indica'); ve M. M.,
Todtenbestattung, s. xlvi. Ancak, Agnimindha'nın Hotra_s_a_m_sins'ten biri veya
Yedi Rahip, Sapta Hotarlarından biri olarak düşünüldüğü söylenebilir. Bkz. Haug, Aitareya-brahma_n_a, cilt.
i. s. 58.]

[Dipnot 42: Bu tür birçok gönderme 'Antik Sanskrit Edebiyatı Tarihi' adlı kitabımda, s. 486 devamında toplanmıştır; Bunlardan bazıları son zamanlarda
başkaları tarafından bağımsız olarak keşfedildi.]

Bu kurban formüllerini Rig-veda ilahilerinin büyük kısmıyla karşılaştıran Dr. Haug, ilkinin daha
eski olduğu sonucuna varıyor. Bu formüllerin ve Nividlerin bazılarının ilahilerin şairleri tarafından bilindiğini gösteriyor, şüphesiz öyleydiler; ancak bu,
sadece bu şairlerin bunlarla ve törenin diğer bölümleriyle
tanışık olduğunu kanıtlayacaktır. Bu,
başkaları tarafından savunulan, bazı ilahilerin açıkça törensel amaçlarla
yazıldığı görüşünü doğrulayacaktır, ancak bu ilahilerin varsaydığı törensellik birçok durumda Brahma_n_as ve Sutralarda ortaya konan törensellikten daha basit ve ilkel olabilir. Fakat Dr. Haug bize
Rişilerin şiirsel yeteneklerini ilk olarak
Ya_g_yas'ın, yani bir adak ateşe atılırken okunacak dizelerin
yazılmasında denediklerini ve Ya_g_yas'ın daha sonra küçük şarkılara dönüştürüldüğünü söylerse, bunun bir gerçek mi yoksa bir teori mi olduğunu sormalıyız. Ve eğer bize
'sahip olduğumuz ilahilerin tamamen kurbanlık olduğu ve sadece kurbanlık amaçları için yapıldığı ve
daha genel fikirleri, felsefi düşünceleri veya günah itiraflarını ifade edenlerin nispeten geç olduğu konusunda neredeyse hiçbir şüphe olamaz' denilirse, sadece önceki sorumuzu tekrarlayabiliriz. Dr. Haug, tamamen kurbanlık şiirinin, daha genel bir dini karaktere sahip din dışı şarkılar veya ilahilerden daha eski olduğuna dair kanıtlarını vermeye devam ederken, yalnızca Yahudilerin ve Çinlilerin edebi tarihinde bulunabilecek yan kanıtlar üretir; bu kanıtlar ilginçtir, ancak ikna edici değildir. Ari uluslar arasında, şimdiye kadar şiirin nesirden önce geldiği genel bir kural olarak kabul edilmiştir. Şimdi Ya_g_yas ve Nividler nesirdir ve Dr. Haug buna ritmik nesir dese de, ilahilerle karşılaştırıldığında nesirdirler; ve böyle bir argüman kendi başına hiçbir şekilde aksini gösteren sağlam bir kanıtı altüst etmeye yeterli olarak kabul edilemese de, dil veya düşünce olarak hiçbiri Ari olmayan ulusların edebiyatından türetilen argümandan daha güçlüdür. Ancak Dr. Haug'un teorisini desteklemek için öne sürdüğü argümanların yetersizliğini göstermeye çalışsak da, bazı kurban formüllerinin ve yakarışlarının, özellikle de ilk kez dikkat çektiği Nividlerin çok eski olduğunu inkar etmeye kesinlikle hazır değiliz. Muhtemelen
çok eski Nividler veya dualar vardı, ancak sahip olduğumuz Nividler ilahilerde ima edilen aynı Nividler midir? Eğer öyleyse, neden
hiç vurguları yok, neden Sanhitaların bir parçası değiller, neden metrik ilahilerle aynı dini özenle
korunmadılar, tartışılmadılar ve analiz edilmediler? Şu anda sahip olduğumuz Nividler, Dr. Haug'un varsaydığı gibi, Rishilere ilahilerinin yükünü
vermiş olabilir; ancak aynı şekilde daha sonraki derleyiciler tarafından Rishilerin ilahilerinden bir araya getirilmiş de olabilirler. Rig-veda'nın Sanhita'sında Nivid olarak adlandırılabilecek birçok ilahi vardır, yani tanrılara kurbanlara gelmeleri için bir davet ve her bir tanrının başlıca isimlerinin bir
sayımı. Daha genel gerekçelerle, tüm dinlerin kurban ve kurban formülleriyle başladığına inananlar, doğal olarak bu ilahilere ve Nividlere daha ilkel bir çağın kalıntıları olarak bakacaklardır; dua, övgü ve şükrana ve sınırsız bağlılık ve hayret ifadesine dini bir ibadetin ilk tohumları olarak bakanlar ise, aynı Nividlere daha sonraki bir çağın ürünleri olarak davranacaklardır. Bu sorunun genel gerekçelerle tartışılıp tartışılamayacağından şüpheliyiz. Yahudilerin kurbanla başlayıp ilahilerle bittiğini kabul edersek, Aryan uluslarının da aynı şeyi yaptığı sonucu çıkmaz ve Çin'in antik edebiyatının kronolojik düzenlemesi, Hint zihninin gelişimi hakkında bir fikir oluşturmamıza pek yardımcı olmaz. Her ulusu tek başına ele almalı ve edebi belgelerinin göreceli antikliği konusunda kendilerinin ne düşündüğünü bulmaya çalışmalıyız. Genel olarak, kurbanın mı yoksa duanın mı önce geldiği sorunu, tıpkı tavuğun mu yoksa yumurtanın mı önce geldiği sorunu gibi sonsuza kadar tartışılabilir. Brahmanların kutsal edebiyatının özel durumunda, kendi gelenekleri tarafından yönlendirilmeliyiz; bu gelenek, Rig-veda'nın şiirsel ilahilerini, Ya_g_ur-veda ve Sama-veda'nın törensel ilahileri ve formüllerinden
önce koyar. Bu görüşe karşı şimdiye kadar öne sürülen en güçlü argüman, Ya_g_ur-veda'nın formüllerinin ve Sama-veda'nın kurban metinlerinin, bazen Rig-veda'nın ilahilerinden daha arkaik dil biçimleri içermesidir. Bu nedenle, Rig-veda ilahilerinin daha erken bir zamanda bestelenmiş olabileceği varsayılmıştır, ancak kurban ilahileri ve formülleri okullarda sıkı bir hafıza disiplini aracılığıyla ilk toplanan ve korunan ilahiler olmuştur. Bazılarının Vedik törenle hiçbir bağlantısı olmayan Rig-veda ilahileri daha sonra toplandığında, sözlü gelenekle aktarılırken zamanla modası geçmiş olan ancak bir kez teolojik seminerlerde tanınıp onaylanırsa orada en büyük dini özenle korunacak olan dilbilgisi biçimlerinden arındırılmış olabilir. Dr. Haug'a göre, Vedik ilahilerin bestelendiği dönem M.Ö. 1400 ila 2000 yıllarına kadar uzanmaktadır. Ancak en eski ilahiler ve kurban formülleri M.Ö. 2000 ile 2400 arasına yerleştirirdi. _K_handas ve
Mantra dönemleri olarak adlandırılan bu dönemin ardından Brahma_n_a dönemi gelirdi ve Dr.
Haug, tamamı düzyazıyla yazılmış olan Brahma_n_as'ın büyük kısmını M.Ö. 1400 ile 1200 arasına yerleştirirdi. Brahmanların kendilerinin vahiy edilmiş ve
dindışı edebiyat arasında yaptığı ayrımı pek önemsemez ve Sutraları Brahma_n_as ile neredeyse aynı zamana yerleştirirdi. Kronolojik düzenlemesinde başladığı tek sabit nokta, küçük bir incelemede bahsi geçen gün dönümü noktalarının konumunun ima ettiği tarihtir, _G_yotisha, Rev. E. Main tarafından M.Ö. 1186 olarak kesin olarak sabitlenen bir tarihtir.[43] Dr. Haug, böyle bir gözlemin Brahmanlar için takvimlerini düzenlemede mutlak bir zorunluluk olduğunu tamamen kabul ediyor:

'Kurbanlarının, özellikle de sözde Sattralar veya kurban
seanslarının başlama ve bitiş zamanları, güneşin kuzey ve güney ilerlemesinin zamanının doğru bir şekilde bilinmesi olmadan bilinemezdi. Takvim bilgisi ritüelin o kadar önemli bir parçasını oluşturur ki, ikincisinin birçok önemli koşulu birincisi olmadan gerçekleştirilemez. Kurbanların yalnızca belirli şanslı takımyıldızlarında ve belirli aylarda başlamasına izin verilir. Bu nedenle, örneğin, kural olarak, güneşin güney ilerlemesi sırasında hiçbir büyük kurban başlayamaz;
çünkü bu, Brahmanlar tarafından bugüne kadar şanssız bir dönem olarak kabul edilir ve bu dönemde ölmenin bile bir talihsizlik olduğuna inanılır. Büyük kurbanlar genellikle ilkbaharda _K_aitra ve Vai_s_akha (Nisan ve Mayıs) aylarında gerçekleşir. Bir yıl süren Sattralar, Aitareya-brahma_n_a'nın dördüncü kitabının dikkatlice incelenmesinden öğrenilebileceği gibi, güneşin yıllık seyrinin bir taklidinden başka bir şey değildi. Her biri otuz günden oluşan altı aydan oluşan iki ayrı bölüme ayrılmışlardı; ikisinin ortasında Vishuvat, yani ekvator veya merkezi gün vardı ve tüm Sattra'yı iki yarıya bölüyordu. Törenler her iki yarıda da aynıydı, ancak ikinci yarıda ters bir düzende gerçekleştiriliyordu.'

[Dipnot 43: Rig-veda'nın dördüncü cildinin önsözüne bakın.]

Dr. Haug'un bu argümanı, törenin kuruluş tarihi açısından doğru görünüyor ve son zamanlarda Vedik takviminin kökeni ve yabancı kökenli olma olasılığı hakkında yazan birkaç akademisyenin, bu takvim ile Brahmanların tüm tören sistemi arasındaki yakın ilişkiyi fark etmemiş olması ilginçtir. Dr. Haug, Hindistan için Nakshatraların veya Brahmanların Ay Zodyakının icat edildiğini iddia ettiğinde, şüphesiz, tamamen haklıdır; Vedik festivallerinin takviminin dayandığı basit astronomik sistemin kökeni için en erken tarih olarak on ikinci yüzyılı belirlediğinde de haklı olabilir. Son zamanlarda Çin, Babil veya başka bir Asya ülkesi için
Nakşatraların ilk keşfini iddia etmeye çalışan diğerlerinin teorilerini saçma olarak adlandırıyor ve Babil yazıtlarında Hint Nakşatralarının isimlerini
yakında keşfedeceklerini düşünen bazı akademisyenlerin iyimser beklentilerini dikkate almıyor. Ancak,
törenselin yaklaşık on ikinci yüzyılda gündönümü noktalarının gözlemlenmesini varsayması nedeniyle, bu törenin
açıklandığı, yorumlandığı ve her türlü gizemli anlamla donatıldığı
teolojik eserlerin o erken tarihte
yazıldığı sonucu çıkar mı? Dr. Haug'un bu argümanında hiçbir katılık görmüyoruz ve Vedik edebiyatının sürüklenen enkazlarını
düzeltmek için başka dayanaklar aramanın gerekli olacağını düşünüyoruz.

Dr. Haug'un Aitareya-brahma_n_a metnini, çevirisini ve notlarını içeren iki cildi, Bombay Hükümeti'nin himayesini almamış olsaydı muhtemelen
yayınlanmazdı. Brahma_n_as'lar Hint edebiyatı öğrencileri için ne kadar ilginç olursa olsun, genel okuyucu için pek ilgi çekici değildir.
Bunların büyük kısmı sadece saçmalıktır ve daha da kötüsü,
teolojik saçmalıktır. Brahma_n_as'ların Hint zihninin tarihinde doldurduğu yerle önceden tanışmamış olan hiç kimse, iğrenmeden on sayfadan fazlasını okuyamaz. Ancak tarihçi ve filozof için sonsuz bir öneme sahiptirler - ilki için Hindistan'ın antik ve modern edebiyatı arasında gerçek bir bağ; ikincisi için insan zihninin gelişiminde, sağlıktan hastalığa geçişinde en önemli aşamadır. Hiçbir dolaşan kütüphanenin dokunmayacağı bu tür kitaplar, mümkünse Hükümetlerin veya Üniversitelerin ve bilgili toplulukların himaye etmesi gereken kitaplardır; ve Dr. Haug'u Bombay Hükümeti'nin aydınlanmış himayesini sağladığı için tebrik ediyorsak, Bay Howard'ı ve Bombay Hükümeti'ni bu durumda Dr. Haug gibi iyi niyetli bir bilginin hizmetlerini sağladıkları için tebrik edebiliriz.[44]

_Mart, 1864._

[Dipnot 44: Bu incelemede, Dr. Haug'un bazı Sanskrit bilginlerine ve daha özel olarak Berlin'deki 'Indische Studien'in editörüne yönelttiği 'edebi rattening' olarak adlandırılabilecek bazı suçlamalara atıfta bulunulan birkaç paragraf, artık ilgi çekici olmadığı için burada atlanmıştır. Ancak, incelememin her zamanki gibi çok yanlış bir şekilde yeniden basıldığı o derginin dokuzuncu cildinde görülebilirler. Bu suçlamaları ilk getiren ben değildim ve önüme konulan kanıtlar beni bunların bir temeli olduğuna ikna etmemiş olsaydı, bunlara atıfta bulunmam gerektiğini hissetmezdim. Dr. Haug ve diğerlerinin dilinin çok
sert olabileceğini kabul etmeye hazırım, ancak çok az kişi çok yüksek sesle ve coşkulu bir inkarın
kısıtlamaların tamamen
haksız olduğunu göstermenin en iyi yolu olduğunu düşünecektir. Eğer, bu konulara
ima ederek ve onları onaylamadığımı açıkça ifade ederek
gereksiz yere acı verdiysem, içtenlikle pişmanım.
Geçmiş için bu kadar. Geleceğe gelince, güveniyorum ki, Alman bilginliğinin iyi şöhreti uğruna, İngiltere'de yaşıyor olsam da, Almanya'da yaşıyormuşum gibi kalbimde olan--benzer şüphelere en ufak bir destek bile verilmeyecek. Eğer
sözlerim bu sonucu üretmeye yardımcı olacaksa,
üzerine dökülen öfke şişelerinin altında sessizce başımı eğmekten mutluluk duyarım.]

V.

HİNDİSTAN'DA

ZEND-AVESTA'NIN

ÇALIŞMASI ÜZERİNE.[45]

Hindistan'da ikamet eden Sanskrit bilginleri, kendilerini bu ülkedeki veya Fransa ve Almanya'daki
Brahmanların kadim edebiyatının çalışmasına adayanlara göre önemli avantajlara sahiptir.
Sanskrit artık halkın büyük çoğunluğu tarafından konuşulmasa da,
az çok bilgili yerlilerle karşılaşmadığımız çok az büyük kasaba vardır - panditler veya eskiden adlandırıldıkları gibi
punditler - Sanskritçe gramerinde düzenli bir çıraklıktan geçmiş ve genellikle kendilerini Sanskritçe edebiyatının hukuk, mantık, retorik, astronomi veya başka bir şey olsun, özel bir dalının çalışmasına adamış kişiler. Eskiden Rajahların cömertliği ve halkın hurafeleriyle yaşayan bu adamlar, kendi vatandaşları arasında geçimini sağlamayı giderek daha da zor buluyor ve kadim bilginleriyle ilgilenen herhangi bir sivil veya subay tarafından istihdam edilmekten mutluluk duyuyorlar. Kelimenin bizim anladığımız anlamıyla bilgin olmasalar ve bu nedenle dil öğretmenleri olarak pek işe yaramasalar da, daha ileri seviyedeki öğrenciler için son derece faydalıdırlar; bu öğrenciler, onlara uygun oldukları türden işleri yaptırabilir ve emeklerini dikkatli bir denetimle kontrol edebilirler. Sir William Jones'tan H.H. Wilson'a kadar tüm büyük Sanskrit bilginlerimiz, yerli asistanlarına karşı yükümlülüklerini tam olarak kabul etmişlerdir. Avrupalı ​​bilginlerin her zor pasajda danışmak zorunda olduğu dilbilgisi ve sözlük yerine, Kalküta, Benares ve Bombay'da her dirseklerinde bir pandit ile çalışırlardı. Bir
İngilizce Sahib bir Sanskritçe metni düzenlemeyi veya çevirmeyi üstlendiğinde, bu
panditler elyazmalarını kopyalamak ve bir araya getirmek zorundaydı. , sözlü bir dizin oluşturmak, diğer yazarlardan paralel pasajlar üretmek ve birçok durumda Hindustani, Bengali veya kendi
özel İngilizcelerine bir çeviri sağlamak. Aslında, yerli akademisyenlerin bu şekilde tam ve özgürce sağladığı yardım olmasaydı, Sanskritçe akademisyenliği, yalnızca Hindistan'da değil, Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde, bir asırdan daha kısa bir sürede kaydettiği hızlı ilerlemeyi asla sağlayamazdı.

[Dipnot 45: 'Parseelerin Kutsal Dili, Yazıları ve Dini Üzerine Denemeler.' Martin Haug, Dr. Phil. Bombay, 1862.]

Bu örnekle birlikte, özellikle Bombay Başkanlığı'ndaki İngiliz sakinlerinin, Ormuzd'un tapanlarının kadim dilini ve edebiyatını öğrenmek amacıyla Parsilerin yardımından yararlanmaya yönelik neredeyse hiçbir girişimde bulunmamış olması ilginçtir. Sanskritçe'den sonra Zend'den daha eski bir dil olmadığı ve Veda'dan sonra Ari uluslar arasında Zend-Avesta'dan daha ilkel bir dini kural olmadığı hatırlanırsa, Hint Kamu Hizmeti üyelerinin bu önemli çalışma dalında çok az şey yapmış olması şaşırtıcıdır. Anquetil Duperron'un kalbinde Zend-Avesta'nın bir sayfasının faksını görmesiyle uyanan coşkunun, Hindistan'a bir geçiş sağlamak için er olarak askere alındığı ve altı yılını (1754-1761) Batı Hindistan'ın farklı yerlerinde, Zerdüşt'ün kutsal yazılarının el yazmalarını toplamaya ve Dustoors'tan içerikleri hakkında bilgi edinmeye çalışarak geçirdiği iyi bilinmektedir. Onun örneğini, daha az maceracı bir ruhla da olsa, Bombay'da Danimarka Hükümeti için birçok değerli el yazması toplayan bilgili bir Danimarkalı olan Rask izledi ve 1826'da 'Zend Dilinin Çağı ve Gerçekliği Üzerine' adlı makalesini yazdı. Halen Avrupa'nın en bilgili Zend bilginlerinden biri olan bir diğer Danimarkalı olan Westergaard da, Zerdüştlerin dini kitaplarının kendi baskısını yayınlamaya başlamadan önce Hindistan'a (1841-1843) gitti. (Kopenhag, 1852.) Tüm bu süre boyunca, Burnouf, Bopp ve Spiegel gibi Fransız ve Alman bilginler Magian dininin ilginç kalıntılarını çözmek için yoğun bir şekilde çalışırken, Bombay ve Poona'da Parsiizmin tam kalbinde yaşayan İngiliz öğrencilerden neredeyse hiçbir şey gelmedi. Bu nedenle, Bombay Başkanlığı'nda Kamu Eğitimi Müdürü olan Bay Howard'ın akıllıca tavsiyesiyle Poona Koleji'nde Sanskritçe Profesörlüğüne atanan genç bir Alman bilgini olan Dr. Haug'un fırsatı değerlendirip Parsilerin kutsal edebiyatını derinlemesine incelemeye kendini adaması bizi daha da mutlu ediyor. Hindistan'a görevine iyi hazırlanmış bir şekilde gitti ve Almanya'dan ayrılırken onu tanıyanların ona dair umutlarını boşa çıkarmadı. Poona'ya gitmeden önce konusunun ustası olmamışsa, Dustoors'un yardımı ona pek fayda sağlamazdı. Fakat Avrupa'da Zend dili ve edebiyatı hakkında bilinebilecek her şeyi bildiğinden, hangi soruları soracağını biliyordu, her cevabı kontrol edebiliyordu ve kitaplardan öğrenilmesi neredeyse imkansız olan şeyleri gözleriyle öğrenebiliyordu - yani Vendidad ve Vispered'de önemli bir unsur oluşturan dini törenler ve ritüel uygulamaları. Çalışmalarının sonucu şimdi Bombay'da 1862'de yayınlanan 'Parseelerin Kutsal Dili, Yazıları ve Dini Üzerine Denemeler' adlı bir ciltte önümüzde. Sadece üç yüz altmış sekiz sayfalık bir cilt ve İngiltere'de bir gine'ye satılıyor. Yine de, Zend öğrencisi için şimdiye kadar yayınlanmış en ucuz kitaplardan biridir. Dört Deneme içerir: 1. Parseelerin Kutsal Yazıları ve Dini Üzerine Araştırmaların En Eski Zamanlardan Günümüze Tarihi; 2. Zend Dilinin Gramerinin Ana Hatları; 3. Zend-Avesta veya Parsilerin Kutsal Kitabı; 4. Zerdüşt Dininin Kökeni ve Gelişimi. En önemli kısım Zend Dilbilgisi Anahattı'dır; çünkü, sadece bir anahat olmasına rağmen, bu ilginç dilin ilk sistematik dilbilgisi analizidir. Diğer dillerde, genellikle dilbilgisini öğrenerek başlarız ve sonra edebiyatta kademeli olarak ilerleriz. Zend'de, dilbilgisi sonlandırmalarının önce edebiyatın dikkatli bir
anatomisi ile keşfedilmesi gerekiyordu. Parsilerin kendilerinin böyle bir
çalışmaları yoktu. En bilgili rahipleri bile Zend-Avesta'yı ezberlemekle ve Sasaniler döneminden kalma bir Pehlevi çevirisi veya daha sonraki bir tarihte yapılmış bir Sanskritçe çevirisi aracılığıyla onun önemi hakkında bir fikir edinmekle yetinirler. Bu nedenle, Anquetil Duperron tarafından Dustoor Darab'ın yardımıyla yayınlanan Zend-Avesta'nın çevirisi hiçbir şekilde güvenilir değildi. Aslında, Zend orijinalinin Pehlevi versiyonunun Farsça çevirisinin Fransızca çevirisiydi. Sanskritçe bilgisi ve karşılaştırmalı dilbilgisi ilkelerine aşinalığı sayesinde, ilk kez Zend orijinalinin tam kelimelerine yaklaşan Burnouf'tu. Her karış toprağı kendisi için fethetmek zorundaydı ve 'Commentaire sur le Yasna' adlı eseri aslında uzun bir yazıtın çözülmesine benziyordu, ancak daha sonra Pers'in Ahameniş hükümdarlarının çivi yazılı yazıtlarının çözülmesiyle aşılmıştı. Burnouf ve diğerlerinin çabalarıyla Dr. Haug sonunda disjecta membra poetae'yi bir araya getirmeyi başardı ve şimdi Taslağında, Sanskritçe için Pa_n_ini'ninkine benzer bir dilbilgisi olmasa da, bir zamanlar yaşayan bir dil olan, zenginlik ve incelik bakımından Vedaların deyimlerinden bile aşağı olmayan yeterli bir iskelet var. Şu anda, Zend-Avesta'nın az çok tamamlanmış beş baskısı var. İlki Burnouf'un yönetimi altında taşbaskılanmış ve 1829-1843 yılları arasında Paris'te yayınlanmıştır. Metnin Roma karakterlerine çevrilmiş ikinci baskısı 1850'de Leipzig'de yayınlanmış ve Profesör Brockhaus tarafından yayınlanmıştır. Zend karakterleriyle yazılmış üçüncü baskı, 1851'de Profesör Spiegel tarafından dünyaya sunulmuştur; ve hemen hemen aynı zamanlarda, Profesör Westergaard tarafından Kopenhag'da, 1852-1854 yılları arasında dördüncü bir baskı yapıldı.
Hindistan'da yayınlanan, Guzerati çevirileriyle birlikte Zend-Avesta'nın bir veya iki baskısı var, bunları görmedik, ancak yerli akademisyenler tarafından sık sık alıntılanıyor. Zend-Avesta'nın Almanca çevirisi Profesör Spiegel tarafından yapıldı, bu çeviri Anquetil Duperron'unkinden çok daha doğruydu, ancak
çoğunlukla Pehlevi versiyonuna dayanıyordu. Antik metnin bazı bölümleri, Dr. Haug tarafından, Doğu'ya gitmesinden önce bile, ayrıntılı bir şekilde analiz edilmiş ve çevrilmişti.

Zend-Avesta hacimli bir çalışma değildir. Biz hala ona Zend-Avesta diyoruz, ancak uygun adının Avesta Zend olduğu söyleniyor ve artık tanıdık olan ismin daha doğru olanıyla değiştirileceği de pek olası görünmüyor. Cassius Dio'dan kim bahsediyor,
bize Dio Cassius'un yanlış olduğu söylenmesine rağmen? Avesta Zend isminin orijinal ve tek doğru isim olduğuna hiç ikna olmuyoruz. Parsilere göre Avesta kutsal metin, Zend ise Pehlevi tercümesi anlamına gelir. Ancak Pehlevi tercümelerinde, Zerdüşt'ün orijinal eserinden Avesta Zend olarak bahsedilir. Pehlevi tercümanlar tarafından neden böyle adlandırıldığı, hiçbir yerde kendileri tarafından söylenmemiştir ve sonuç olarak hemen hemen her Zend bilgini tarafından birçok varsayım başlatılmıştır. Dr. Haug, Zend-Avesta'nın en eski kısımlarının Avesta, sonraki kısımlarının ise Zend--Zend olarak adlandırılması gerektiğini varsayar; ona göre bu kısımlar yorum, açıklama, açıklama anlamına gelir. Ancak ne Avesta ne de Zend kelimesi orijinal Zend metinlerinde geçmez ve Avesta Sanskritçe avastha, Pehlevi apestak, 'yetkili metin' anlamında görünse de, Zend'in etimolojisi, varsayılan bir zanti, Sanskritçe _gn_ati, bilgiden türetildiği için ciddi itirazlardan muaf değildir. Avesta Zend büyük olasılıkla geleneksel bir isimdi, hatta yazılarında onu koruyan Pehlevi tercümanların zamanında bile neredeyse hiç anlaşılmamıştı. Muhtemelen onlar tarafından yanlış yorumlanmıştı, çünkü diğer birçok Zend kelimesi onların elindeydi ve başlangıçta Brahmanlar tarafından Veda'nın kutsal ilahilerine uygulanan Sanskritçe _k_handas[46] kelimesi olabilirdi. Böyle bir noktada kesinlik imkansızdır; Ancak konuya en aşina olanların varsayımlarına öncelik vermek adil olduğundan, Dr. Haug'un şu açıklamasını alıntılıyoruz:

"Zend" teriminin anlamı farklı dönemlerde değişmiştir.
Aslen, Zerdüşt ve müritlerinden gelen kutsal metinlerin peygamberin halefleri tarafından yorumlanması anlamına geliyordu. Zamanla, bu yorumlar orijinal metinlerle eşit derecede kutsal kabul edildiğinden, her ikisi de Avesta olarak adlandırıldı. Her ikisi de Zerdüştlerin çoğunluğu için anlaşılmaz hale geldiğinden, dilleri yok olduğundan, tekrar bir Zend'e veya açıklamaya ihtiyaç duydular. Bu yeni Zend, Sasani döneminin en bilgili rahipleri tarafından, o günlerde Perslerin yerel diline (Pehlevi) bir çeviri şeklinde sağlandı; bu çeviri, günümüz rahipleri için eski metinler hakkında bilgi edinmek için tek kaynak olduğundan, bildikleri tek Zend veya açıklamadır.... Avesta ve Zend ile bağlantılı olarak sıkça karşılaşılan Pazend ismi, Zend öğretisinin daha ileri açıklamasını ifade eder..... Pazend dili, yaklaşık olarak MS 1000'de Firdusi zamanına kadar yazılan sözde Parsi, yani eski Farsça ile aynıdır.'

[Dipnot 46: Bkz. sayfa 84.]

Dr. Haug'un bu şekilde savunduğu isimlendirme hakkında ne düşünürsek düşünelim,
Zend-Avesta'nın daha eski kısımlarını daha modern kısımlarından ilk kez ayırmasındaki büyük meziyetini en iyi şekilde kabul etmeliyiz. Antik metinlerde farklı lehçelerin varlığı Spiegel tarafından belirtilmiş olsa da ve Ya_s_na'nın metrik kısımları Westergaard tarafından açıkça işaretlenmiş olsa da, yine de Haug'un bu erken kalıntıları çıkarmış olması, onları toplamış olması ve bunların tam bir çevirisini denemiş olması, böyle bir girişimin şu anda gerçekleştirilebildiği ölçüde, büyük bir başarıdır. Gathalar'ın onun baskısı -çünkü bu antik metrik bölümlerin adıdır- Zend biliminin tarihinde bir dönemi işaretler ve Zerdüşt'ün dininin bu gerçek kalıntılarının kurtarılmasının önemi Bunsen tarafından en az bilinen kitaplarından biri olan 'Gott in der Geschichte'de iyi bir şekilde ortaya konulmuştur. Dr. Haug'un burada sunduğu çevirilerin nihai olduğunu kesinlikle düşünmüyoruz. Aksine, çok iyi başladığı
işe devam etmesini ve Zerdüşt'ün ilkel inancının görüntüsünü hala örten her karanlık noktayı ortadan kaldırana kadar dinlenmeyeceğini umuyoruz. Onun tarafından çevrilen pasajların çoğu gün ışığı kadar açıktır ve netlikleriyle inanç taşır. Ancak diğerleri belirsiz, puslu ve anlamsızdır. Bunların başka bir şey için, daha kesin ve güçlü bir şey için tasarlanmış olması gerektiğini hissediyoruz, ancak
kelimelerin olduğu gibi ne yapacağımızı
söyleyemiyoruz. Sonuçta, anlam, çevirinin en büyük sınavıdır. Bu kadim şiirlerde sağduyu olduğuna ikna olmalıyız, aksi takdirde insanlık onları korumak için zahmete girmezdi; ve eğer onlarda sağduyu keşfedemiyorsak, bu ya bizim hatamızdır ya da şu anda okuduğumuz kelimeler dünyanın kadim peygamberleri tarafından söylenen kelimeler değildir. Aşağıdakiler, okuyucunun kesinlik ve belirsizliğin, anlamın ve sadece laf kalabalığının farklı tonlarını kolayca keşfedeceği Dr. Haug'un çevirilerinden birkaç örnektir:

1. Sana soracağım, bana doğruyu söyle, ey ​​yaşayan Tanrı!

Arkadaşın (Sraosha) dua olarak kendi ilahisini benim arkadaşıma (Frashaostra veya Vistaspa) okumaya istekli mi, ey bilge!
ve bize iyi niyetle gelip, bizim için gerçek dostluk eylemleri gerçekleştirmeli mi?

2. Sana soracağım, bana doğruyu söyle, ey ​​yaşayan Tanrı!

En iyi şimdiki yaşam (bu dünya) nasıl ortaya çıktı? Şimdiki şeyler (dünya) hangi araçlarla desteklenecek? O ruh, kutsal (Vohu mano), ey gerçek bilge ruh! varlıkların her kötülüğü savuşturmak için koruyucusudur; O, tüm yaşamın destekçisidir.

3. Sana soracağım, bana doğruyu söyle, ey ​​yaşayan Tanrı!
Başlangıçta gerçeğin Babası ve Yaratıcısı kimdi?
Güneşi ve yıldızları kim yarattı? Ayın büyümesini ve küçülmesini sağlayan, Sen değilsen kim? Bunu bilmek istiyorum, zaten bildiğimin dışında.

4. Sana soracağım, bana doğruyu söyle, ey ​​yaşayan Tanrı!
Dünyayı ve gökyüzünü üstünde kim tutuyor?
Kırların sularını ve ağaçlarını kim yarattı? Rüzgarlarda ve fırtınalarda kim var ki, bu kadar çabuk akıp gidiyorlar?
İyi niyetli varlıkların Yaratıcısı kimdir, ey Bilge?

Bu, Zend-Avesta'nın en erken bölümünün kısa bir örneğidir.
Aşağıda, en sonunculardan biri olan Ormuzd
Yasht'ın bir anlatımı yer almaktadır:

'Zerdüşt, Ahuramazda'ya kötü ruhların etkisine karşı korunmak için en etkili büyüyü
sordu. Yüce Ruh ona, Ahuramazda'nın farklı isimlerinin söylenmesinin
kötülükten en iyi şekilde koruduğunu söyledi.
Bunun üzerine Zerdüşt, Ahuramazda'dan bu isimleri kendisine iletmesini
dile getirdi. Daha sonra yirmi tane sıraladı. Birincisi
Ahmi, yani "Ben'im;" dördüncüsü, Aşa-vahista, yani "en iyi
saflık;" altıncısı, "Ben bilgeliğim;" sekizincisi, "Ben
bilgiyim;" on ikincisi, Ahura, yani "yaşayan"; yirminci, "Ben kimsem oyum, Mazdao."'

Ahuramazda daha sonra şöyle der:

'"Eğer beni gündüz veya gece bu isimlerle çağırırsan, sana yardım etmek ve destek olmak için gelirim; sonra melek Serosh, suların ve ağaçların cinleri gelir." Kötü ruhların, kötü adamların, cadıların, Peris'in tamamen yenilmesi için, Zerdüşt'e koruyucu, bekçi, ruh, en kutsal, en iyi
ateş rahibi vb. gibi bir dizi başka isim önerilir.'

Ahuramazda'nın önerilen isimlerinden biri olan 'Ben kimsem oyum' ile Yehova isminin açıklaması, Çıkış iii. 14, 'Ben benim' arasındaki çarpıcı örtüşmenin tesadüf olup olmadığı, Ormuzd Yaşt'a atanabilecek yaşa bağlı olmalıdır. Ancak, Zend-Avesta'nın çeşitli bölümlerinin kronolojik düzenlemesi henüz yalnızca geçicidir ve bu sorular gelecekteki değerlendirmeler için kalmalıdır. Dr. Haug, Zerdüşt doktrinleri ile Eski ve Yeni Ahit arasındaki diğer benzerliklere işaret ediyor. 'Zerdüşt dini,' diye yazıyor, 'Musa dininin ve Hristiyanlığın, şeytanın kişiliği ve nitelikleri ve ölülerin dirilişi gibi birkaç önemli doktriniyle çok yakın bir yakınlık veya daha doğrusu özdeşlik sergiliyor.' Ancak bu doktrinlerin hiçbiri Eski veya Yeni Ahit'in karakteristiği gibi görünmüyor ve ölülerin dirilişi kesinlikle yalnızca ima yoluyla bulunuyor ve Musa'nın dini kitaplarında hiçbir yerde açıkça belirtilmiyor. Dr. Haug ile tartışmaya girmemiz gereken başka noktalar da var--örneğin, 17. sayfada Zend'i Sanskritçenin ablası olarak adlandırdığında. Bu bize, Zend dilbilgisinde kendisinin dikkatlice bir araya getirdiği kanıtların tam ortasında görünüyor. Eğer Vedik'ten farklı olarak modern Sanskritçeyi kastediyorsa, ifadesi bir dereceye kadar doğru olurdu; ancak yine de, daha sonraki Sanskritçedeki birçok dilbilgisi biçiminin Zend'deki karşılık gelen biçimlerinden daha ilkel olduğunu göstermek kolay olurdu. Ancak bunlar, Dr. Haug'un bu dört Denemede bir araya getirdiği çalışmalarının büyük sonuçlarıyla karşılaştırıldığında önemsiz noktalardır; ve antik dil ve antik dinin incelenmesiyle ilgilenen herkesin, Dr. Haug'un Zerdüşt'ün soyundan gelenlerin dili, edebiyatı, törenleri ve dini hakkındaki devam eden araştırmalarına en büyük beklentilerle bakacağından eminiz. _Aralık 1862._

VI.

ZEND BİLİMLERİNİN İLERLEMESİ.[47]

Filolojik araştırmanın sürekli değişen, kayan ve umarız ilerleyen bazı dalları vardır. Antik yazıtların yorumlanmasının anahtarı
bulunduktan sonra, her kelimenin aynı anda kesin olarak açıklanabileceği veya her cümlenin doğru şekilde yorumlanabileceği sonucu çıkmaz. Böylece aynı hiyeroglif veya çivi yazısı metninin farklı akademisyenler tarafından farklı şekilde çevrilmesi; hatta aynı akademisyenin ilk çeviri girişiminin yayınlanmasından yıllar sonra yeni bir çeviri önermesi olur. Ve yazıtların deşifresi için geçerli olan şey, antik metinlerin çevirisi için de aynı güçte geçerlidir. Veda'nın veya Zend-Avesta'nın ilahilerinin ve ayrıca Eski Ahit'in tercümesi, bir yazıtın deşifre edilmesiyle aynı süreci gerektirir. Brahmanların, Zerdüştlerin veya Yahudilerin kutsal metinlerindeki kelimelerin gerçek anlamlarını bulmanın tek güvenli yolu, aynı kelimenin geçtiği her pasajı karşılaştırmak ve herkes için eşit derecede geçerli olan ve aynı zamanda dilbilgisi ve etimolojik gerekçelerle savunulabilen bir anlam aramaktır. Bu şüphesiz sıkıcı bir süreçtir ve belirsizlikten uzak olamaz; ancak konunun kendisinde var olan bir belirsizliktir ve bu nedenle antik tarihin en karanlık sayfalarına bu kadar çok ışık tutan deha ve azmi olanları suçlamak haksızlık olur. Grotefend, Burnouf, Lassen ve Rawlinson'un Cyrus, Darius ve Xerxes'in yazıtlarını çözme çabalarına aşina olmayanlar için, örneğin, bir zamanlar Herodot'tan bilinen, Darius'un atının kişnemesiyle Pers egemenliğini elde ettiği ifadesini doğruladığı varsayılan bir yazıtın şimdi nasıl bu kadar farklı bir anlam ifade ettiği anlaşılmaz görünebilir. Herodot, Smerdis'in suikastından sonra altı komplocunun, gün doğumunda ilk kişneyen atı kiminse ona kraliyet onurunu vermeyi kabul ettiğini anlatır. İlk kişneyen Darius'un atıydı ve buna göre Pers kralı seçildi. Herodot seçildikten sonra şunu belirtir:
Darius, içinde bir atlı figürü bulunan taş bir anıt dikti.
şu yazıt vardı: 'Hystaspes'in oğlu Darius,
atı sayesinde Pers krallığını elde etti
(adını vererek) ve damadı Oibareus'un.' Lassen birini tercüme etti
Orijinal olarak Niebuhr tarafından bir kaynaktan kopyalanan çivi yazısı yazıtlarından
Büyük platformun güney duvarına inşa edilmiş devasa bir levha
Persepolis, şu şekilde: 'Auramazdis magnus est.
maximus est deorum. Ipse Darium regem constituit, yardımseverler imperium
aptal. Eski gönüllü Auramazdis Darius rex toplamı. Cömert sum Darius
rex hujus Regionis Persicae; hanc mihi Auramazdis obtulit "hoc
pomoerio ope equal (Choaspis) clarae virtutis. "' Bu çeviri 1844'te yayınlandı ve Lassen'in 'Zeitschrift fuer die Kunde des Morgenlandes'in altıncı cildinde desteklediği argümanlar, bu seçkin bilginin analizinde yanıldığını bildiğimizde bile ilgiyle ve avantajla okunabilir. Daha doğru bir çeviriye doğru ilk adım, 1845'te Smerdis'in Persepolis'te değil Susa'da öldürüldüğünü ve sadece altı gün sonra Darius'un Pers kralı seçildiğini belirten Profesör Holtzmann tarafından atıldı; bu da Persepolis'te değil Susa'da tekrarlandı. Dolayısıyla Darius'un [Yunanca: proasteion] veya banliyöde, yükselişine yol açan talihli olayın gerçekleştiği yerde diktiği anıt ve olayı yerinde kaydeden yazıt, Persepolis'te pek aranamazdı. Ancak çok daha önemlisi, daha dikkatli bir analizden elde edilen kanıtlardı yazıtın kendisinin kelimelerinden. Lassen'in pomoerium olarak çevirdiği Niba,
kesinlikle banliyö anlamına gelemeyecek üç yerde daha geçer.
Muhteşem, güzel anlamına gelen bir sıfat gibi görünüyor. Ayrıca, niba
dişilde tekil bir nominativdir ve öncesinde gelen
hya zamiri ve onu takip eden iki kelime--uva_s_pa ve
umartiya da öyledir. Bu nedenle Profesör Holtzmann, Profesör Lassen'in 'hoc pomoerio ope equi
(Choaspis) clarae virtutis' olarak çevirdiği aynı cümleyi 'quae nitida, herbosa, celebris est' olarak çevirdi; bu çeviri esasen doğrudur ve daha sonra hem Sir H. Rawlinson hem de M. Oppert tarafından benimsenmiştir. Sir H. Rawlinson tüm pasajı şu şekilde tercüme ediyor: 'Ormazd'ın bana bahşettiği, şanlı, iyi atlarla dolu, iyi adamlar üreten bu Pers eyaleti.' Böylece Darius'un atı ve bir zamanlar çivi yazısı yazıtının Herodot tarafından kaydedilen Pers efsanesine katkıda bulunduğu varsayılan ilginç doğrulama ortadan kalktı.

[Dipnot 47: 'Zerdüşt'ün Orijinal Dili Üzerine Bir Ders.' Martin Haug tarafından. Bombay, 1865.]

Bu türden birçok pasajı işaret etmek ve bunları
son zamanlarda bu ve diğer yazıtların deşifre edildiği tüm yöntemi itibarsızlaştırmak için kullanmak kolay olurdu. Kamuoyunu, bu tür kanıtlarla, Grotefend, Burnouf, Lassen ve Rawlinson'ın tüm çabalarının
boşa gittiğine ikna etmek ve geleneği bir kez kaybolan ölü bir dilde yazılmış yazıtların orijinal anlamının asla geri kazanılamayacağı genel ilkesini bir kez ve herkes için ortaya koymak için, büyük bir adli veya parlamento belagati gösterisine gerek yoktur. Neyse ki, bu tür sorular belagatli savunmalarla veya çoğunluğun oylarıyla değil, tam tersine, yargılama yetkisine sahip birkaç kişinin bağımsız yargısıyla çözülür. Farklı bilginlerin yorumlarında farklılık göstermesi veya aynı bilginlerin eski tercümeyi reddetmesi ve yeni bir tercümeyi benimsemesi, ki bu tercümenin daha önce şüpheli ve belirsiz olan noktalara yeni bir ışık tutulabilir tutulmaz tekrar terk edilmesi gerekebilir, tüm bunlar, zafer için değil hakikat için mücadele edenlerin elinde çok
müthiş bir silah oluşturur ve birçok kişinin önyargılarına çok
güçlü bir şekilde hitap eder, bu değişikliklerin nedenini anlayan ve her yeni değişikliğin hakikatin keşfinde sadece yeni bir adım olduğunu düşünenlerin zihinlerinde çok az etki yaratır. Örneğin Eski Ahit kitaplarının veya Homeros'un tercümelerinde daha az değişiklik varmış gibi görünüyorsa, bunun büyük ölçüde eski yazıtların şifrelerini çözenlerin ve Veda ve Zend-Avesta'nın tercümanlarının önlerine gelen her kelimeyi tercüme etmede amaçladıkları eleştirel kesinliğin eksikliğinden kaynaklandığı gerçeği de göz ardı edilmemelidir. Septuagint çevirisini Eski Ahit'in yetkili versiyonuyla karşılaştırırsak, bazen çivi yazısı yazıtlarının veya Veda ve Zend-Avesta'nın farklı çevirilerinde bulunabilecek kadar şaşırtıcı tutarsızlıklar bulabiliriz. Eyüp Kitabı'nda, Vulgate Eyüp'ün karısının öğüdünü 'Tanrı'yı ​​öv ve öl' olarak çevirir; İngilizce versiyon 'Tanrı'yı ​​lanetle ve öl' olarak; Septuagint ise 'Rabbe bir söz söyle ve öl' olarak çevirir. Yetmişler Eski Ahit'i çevirdiğinde, İbranice'ye ölü bir dil denemezdi, ancak o zamanlar orijinal anlamını en bilgili hahamların bile gerçek doğrulukla tanımlamakta büyük zorluk çekeceği birçok kelime vardı. Kelimelerin anlamı fark edilmeden ve karşı konulamaz şekilde değişir. Modern Avrupa'daki gibi bir edebiyat ve basılı bir edebiyatın olduğu yerde bile, dört veya beş yüzyıl boyunca öyle bir değişim yaşandı ki, İngiltere'deki en bilgili ilahiyatçıların bile çok azı dört yüz yıl önce İngilizce yazılmış bir teolojik incelemeyi okuyup doğru bir şekilde anlayabilirdi. Aynı şey eski dillerde de oldu ve çok daha büyük ölçüde oldu. Kutsal karakter belirli yazılara atfedilmedi. Aksine, kutsal yazılara ardışık yorumcular tarafından eski edebiyatın diğer kalıntılarına göre daha fazla şiddet uygulandı. Fikirler büyüdü ve değişti, ancak her nesil kendi fikirlerini erken peygamberlerinin kutsal sayfalarında yansıtmaya çalıştı ve eski kelimelerin keskin özelliklerini bulanıklaştıran ve gizleyen sıradan etkilere ek olarak, yapay etkiler kutsal bir otoriteyle donatılmış kelimelerin doğal ifadesini çarpıtmak için burada iş başında. Veda veya Zend-Avesta'da dini veya felsefi doktrinlerle ilgisi olmayan pasajlar, en son yerli yorumcular tarafından bile, genellikle basit ve doğal bir şekilde açıklanır. Ancak herhangi bir kelime veya cümle, ne kadar modern olursa olsun bir doktrini veya ne kadar mantıksız olursa olsun bir kuralı destekleyecek şekilde çevrilebildiği anda, en basit ifadeler işkenceye tabi tutulur ve çarpıtılır, ta ki en sonunda Veda ve Zend-Avesta yazarlarının zihinlerine en yabancı fikirlere onay vermeye zorlanana kadar. Bu konularla ilgilenenlere, Rahip R. G. S. Browne tarafından yakın zamanda yayınlanan küçük bir Deneme'yi önerebiliriz - 'Mozaik Kozmogoni' - yazar, Yaratılış'ın ilk bölümünün tam bir çevirisini oluşturmaya çalışmaktadır. İncil'de geçen ilk fiile değinerek şöyle yazıyor: "Yetkili versiyonumuzda "yaratıldı" olarak çevrilen İbranice fiilin anlamı veya kapsamı nedir?" İngiliz kulakları ve anlayışları için bu ses doğal olarak ve uzun süreli kullanımla karşı konulamaz bir şekilde sıfırdan yaratılmış bir yaratılışın temsili olarak gelir. Ancak, Yahudi yorumcularının tüm Hahamlık ve Kabala fantezilerine rağmen ve İbranice İncil'e yönelik modern eleştirilere saygılı bir şekilde saygı duyarak, durum böyle değildir. R. D. Kimchi, Musa kozmogonisinde kullanılan terimler arasındaki farklılıkların tonlarını belirleme çabasında, İbranice fiilimiz bara'nın sıfırdan yaratılmışın tam anlamına sahip olduğunu varsaymıştır. Derin ve özverili bir bilgin olan Castell'imiz de aynı temelsiz düşünceyi benimsemiştir. Ve hatta bizim seçkin Bryan Walton bile bu 
Hahamlık veya ignis fatuus'un eğik ışınına erişilemez değildi.'

Bay Browne daha sonra Gesenius'tan alıntı yapmaya devam ediyor, o bara'nın birincil anlamını kesmiş, kesip çıkarmış, oymuş, rendelemiş, cilalamış olarak veriyor; ve
bara'nın ex nihilo yaratmak anlamına geldiği şeklindeki aptalca bir teori olarak niteleyen Lee'ye atıfta bulunuyor. Yeşu xvii. 15 ve 18'de aynı fiil
ağaçları kesmek anlamında kullanılıyor; Mezmurlar civ. 30'da 'Sen yeryüzünü yeniliyorsun' olarak çevriliyor. Lane'e göre Arapçada da bara, her zaman olmasa da, önceden var olan maddeden yaratmak anlamına geliyor. Bütün bunlar, Sanskritçe tvaksh veya taksh'ta olduğu gibi, bara fiilinde, daha sonraki bilginler tarafından ona atfedilen,
hiçlikten bir yaratılışın anlamının hiçbir izinin olmadığını gösteriyor. Kesinliğiyle bu fikir, büyük olasılıkla İskenderiye'deki Yahudiler ve Yunanlılar arasındaki temastan kaynaklanan
modern bir fikirdi. Muhtemelen,
Yaratıcı ile birlikte ezeli olan madde fikrine zıt olarak, Yehova'nın her şey olduğu Yahudiler,
ilk kez kasıtlı olarak, Tanrı'nın her şeyi
hiçlikten yarattığını ileri sürdüler. Bu, daha sonra Yahudi ve Hristiyan ilahiyatçıların kabul görmüş ve ortodoks görüşü haline geldi, ancak bara fiili bu teoriye herhangi bir destek sağlamaktan çok, Musa'nın hitap ettiği ve konuştuğu dillerin insanlarının zihninde, yalnızca basit bir biçimlendirme veya düzenleme kavramını ortaya çıkarabileceğini gösterdi - eğer gerçekten de Septuagint'in [Yunanca: poiein] tarafından iletilen genel ve belirsiz olandan daha kesin bir kavram ortaya çıkarsaydı. Eski Ahit'in kelimelerinin, başlangıçta hitap edilen kişiler tarafından nasıl anlaşıldığını bulmak, İncil'in çok az yorumcusunun denediği bir görevdir. Okuyucuların büyük çoğunluğu, 19. yüzyılda kullanılan kelimelerle ilişkilendirdikleri fikirleri tereddüt etmeden Musa'nın veya çağdaşlarının zihnine aktarır ve dillerini ve düşüncelerini İsrail'in gezgin kabilelerinin düşüncelerinden ve dilinden ayıran mesafeyi tamamen unuturlar. Yine, Homeros'ta, sözlüklerimiz ve yorumlarımız tarafından verilen geleneksel bir yoruma sahip olan ancak tam anlamı tamamen kaybolmuş olan kaç tane kelime olduğunu en iyi Yunan bilginleri bilir. [Yunanca:
polemoio gephyrai] kelimesini savaş köprüleri olarak çevirmek yeterince kolaydır, ancak Homeros'un bunlarla [Yunanca: gephyrai] gerçekten ne kastettiği hiçbir zaman açıklanmamıştır. Köprülerin, bizim kelime anlamımızda, Homeros zamanında
bilinip bilinmediği son derece şüphelidir; ve Homeros'un
[Yunanca: gephyrai] kelimesini baraj anlamında kullandığı kanıtlanabilse bile, etimoloji, yani kelimenin en eski tarihi hala belirsiz ve şüpheli kalacaktır.
Yunancada [Yunanca: hieros] kelimesinin İngilizce kutsal gibi bir şey ifade ettiğini görmek yine kolaydır. Ancak, eğer böyle olsaydı, aynı sıfatın bir balığa veya bir arabaya nasıl uygulanabileceği sorusu, eğer cevaplanacaksa, ancak kelimenin etimolojik bir analiziyle cevaplanabilir.[48] Kutsal kelimesinin harikulade ve dolayısıyla büyük anlamına gelebileceğini söylemek, hiçbir şey söylememektir, özellikle de Homeros'un büyük balık yakalamaktan değil, genel olarak balık yakalamaktan bahsettiği için.

[Dipnot 48: [Yunanca: hieros] üzerine, Sanskritçe ishira, canlı, bkz.
Kuhn'un 'Zeitschrift'i, cilt ii. s. 275, cilt iii. s. 134.]

Bu düşünceler--çok daha ileri götürülebilirdi, ama korkarız ki bizi asıl konumuzdan çok uzağa götürdü--Dr. Haug tarafından yakın zamanda yayınlanan ve başlangıçta 1864'te Bombay'da neredeyse tamamen Parsilerden oluşan bir dinleyici kitlesi önünde verdiği bir dersi okurken bize önerildi. Dr. Haug o derste
1862'de yayınlanan 'Parseelerin Kutsal Dili Üzerine Denemeler' adlı eserinde açıkladığı ve çevirdiği Zend-Avesta'nın on kısa paragrafının yeni bir çevirisini veriyor. Sıradan bir okuyucu için, iki yıl içinde yayınlanan iki çeviri arasındaki fark kesinlikle şaşırtıcı olabilir ve bu kadar farklı sonuçlara yol açabilen bir yöntemin sağlamlığına olan inancını sarsmaya yönelik olabilir. Ayrıca, bu araştırmalara katılan akademisyenler son çevirilerini nihai ve daha fazla gelişmeye izin vermeyen bir çeviri olarak sunmaya kararlıysa, halkın onlara 'nihailiğin' bilimde olduğu kadar siyasette de tehlikeli bir şey olduğunu hatırlatma hakkı olduğu da inkar edilemez. Zend-Avesta'nın sayfalarını çevirmenin zorluğunu göz önünde bulundurarak, her cümlesinin açık ve anlaşılır bir İngilizceye çevrilmesini asla umamayız. Zerdüştlerin kutsal geleneklerini ilk kez yazıya dökenler, orijinal yazımlarından itibaren bin yıldan fazla bir süre
geçmişti. Bundan sonra, el yazmalarının az çok cahil yazıcılar tarafından
kopyalanma sürecinde maruz kaldığı tüm iniş çıkışlar geldi. Zend-Avesta'nın en eski el yazmaları on dördüncü yüzyılın başlarına aittir. Zend-Avesta'nın erken bir çevirisi, Pehlevi çevirisi ve daha sonra Neriosengh tarafından Sanskritçe'de yapılmış bir çevirisi olduğu doğrudur. Ancak, Pers'in Sasani krallarının himayesinde yapılmış olan Pehlevi çevirisi, yalnızca Zend-Avesta'nın gerçek ve dilbilgisi anlamının o dönemde, yani İsa'dan sonraki üçüncü yüzyılda bile
ne kadar tamamen kaybolduğunu göstermeye hizmet etti; Sanskritçe
çeviri ise açıkça orijinalinden değil, Pehlevi'den
yapılmıştı. Ayrıca, Bombay'daki Parsilerin, Anquetil Duperron ve diğer Avrupalılara, Zend-Avesta'nın modern Farsça çevirisi olarak gördükleri şeyi verebildikleri de doğrudur. Ancak, Zend metnindeki her kelimeyi ilk kez açıklamaya, her dilbilgisi sonunu açıklamaya, her cümleyi ayrıştırmaya ve her terimin gerçek anlamını etimolojik bir analizle ve Sanskritçedeki eş anlamlı kelimelerin karşılaştırılmasıyla belirlemeye çalışan Burnouf gibi bir bilgin, bu geleneksel çevirilerden ancak yetersiz bir yardım elde edebildi. Zend-Avesta'nın tam bir edisyonunu ve çevirisini borçlu olduğumuz ve tüm hayatını Zerdüşt dininin açıklanmasına adamış olan Profesör Spiegel, Parsi geleneğine Dr. Haug'dan daha yüksek bir değer atfediyor. Ancak o, bu geleneksel çevirilere ve açıklamalara, bir İncil bilgininin Haham yorumlarına verebileceğinden daha büyük bir yetki atfedemeyeceğini de kabul etmek zorundadır. Aslında tüm bilginler, geleneğin doğru veya yanlış olması fark etmeksizin, her iki durumda da orijinal metnin bağımsız bir dilbilgisi ve etimolojik analiziyle doğrulanması gerektiği konusunda hemfikirdir. Böyle bir analiz, şüphesiz, geleneksel çevirinin kendisi kadar hataya açıktır, ancak şu avantaja sahiptir: çevrilmesi gereken her kelime ve yorumlanması gereken her cümle için nedenler sunar. Sonuçların şüpheli veya hatalı olduğu yerlerde bile zihin için mükemmel bir disiplindir ve bu çalışmalara, aksi takdirde elde edemeyecekleri bilimsel bir değer ve genel ilgi kazandırmıştır. Zend-Avesta'nın bir veya iki beyitinin farklı bilginler tarafından önerilen çevirilerinden birkaç örnek vereceğiz. Burada, bu çevirilerin her birinin desteklendiği dilbilgisi argümanlarına giremeyiz. Sadece Zend biliminin şu anki durumunu göstermek istiyoruz ve hiçbir şekilde onun biraz kaotik karakterinin gerçeğini gizlemeyeceğiz, ancak farklı bilginlerin görüşlerinin çatışmasına ve görünüşte birbirine zıt sistemlerin dalgalanmasına rağmen, ilerleme kaydedilebileceğini ve en eski din biçimlerinden birinin temel doktrinlerinin zamanla yeniden elde edilip orijinal saflığı ve sadeliğiyle önümüze konulabileceğine dair kesin bir umut olduğunu söylemekten çekinmiyoruz. Ya_s_na, 45'teki bir pasajın Pehlevi çevirisiyle başlıyoruz:

'Din böylece ilan edilecek; şimdi dikkatli bir şekilde dinleyin ve şimdi dinleyin, yani kulağınızı hazır tutun, işlerinizi ve konuşmalarınızı yumuşak yapın. Dini yakından ve uzaktan incelemek isteyenler şimdi bunu yapabilirler. Şimdilik her şey apaçık ortadadır ki, Anhuma (Ormazd)
yarattı, Anhuma tüm bu varlıkları yarattı; ikinci zamanda, (gelecek) bedenin zamanında, Aharman
dünyaların (hayatını) yok etmez. Aharman kötü arzu ve kötülüğün diliyle yayılmasını sağladı. '

Profesör Spiegel, 1859'da, Pehlevi'nin tam anlamıyla bir çeviri olmaktan ziyade sürekli bir yorum olduğu aynı pasajı şu şekilde tercüme etti:

'Şimdi sana söyleyeceğim, kulağını bana ver, şimdi ne istediğini duy, yakından ve uzaktan gelen sen! Açıktır ki,
bilgeler (ruhlar) her şeyi yarattı; kötü öğreti
dünyayı bir daha yok etmeyecek. Kötü Olan
diliyle kötü bir seçim yaptı.'

Ardından, Dr. Haug'un 1862'de yayınladığı pasajın çevirisi gelir:

'Hepiniz, yakından ve uzaktan gelenler, şimdi dinleyin ve
konuşmamı dinleyin. Şimdi size o ruh çifti hakkında, bilgelerin bildiği şekilde her şeyi anlatacağım. Ne kötü konuşan (şeytan) ikinci (manevi) hayatı mahvedecektir, ne de yalancı bir dille konuşan, yanlış (putperest) inancı
söyleyen adam.'

Aynı bilgin, 1865'te aynı pasajı biraz farklı bir şekilde tercüme etmiştir:

'Yakından ve uzaktan gelen hepiniz şimdi dinleyip
duyacağınız şeye kulak verin. Şimdi bilgeler bu evreni bir ikilik olarak
gösterdiler. Kötülük yapan ikinci hayatı mahvetmesin, çünkü o, kötü, diliyle
zararlı öğretiyi seçti.'

Bu paragraftaki temel zorluk, Dr. Haug'un ikilikle tercüme ettiği dum sözcüğünde ve Sanskritçe dvam, yani dvandvam, çift ile özdeşleştirdiği kelimededir. Böyle bir kelime, bildiğimiz kadarıyla, Zend-Avesta'da tekrar geçmez ve bu nedenle, anlamına bağlı belirsizliğin ortadan kalkması pek olası değildir. Diğer yorumcular bunu ikinci şahıs çoğul fiil olarak alırlar ve bu nedenle yorumlamada belirgin bir fark vardır.

Aynı pasajın altıncı paragrafı Pehlevi
tercümanı tarafından şu şekilde açıklanmıştır:

'Böylece, her şeyin en büyüğünün Tanrı'ya ibadet etmek olduğunu ilan ettim. Saflığın övgüsü, iyi bir bilgiye sahip olanlara, Ormazd'a güvenenlere (hakkıdır). Duyuyorum
Spento-mainyu (Ormazd olan); beni dinle, sana ne söyleyeceğimi. İbadeti İyi Zihinle ilişki kurmaktır; kişi, iyi olanı araştırarak iyiyi yapma ilahi emrini bilebilir (deneyimleyebilir). Bana en iyi olarak
öğrettikleri şey, yani. doğuştan gelen
(göksel) bilgelik, (yani, ilahi bilgeliğin insandan
üstün olduğu).'

Profesör Spiegel çevirir:

'Şimdi size her şeyin en büyüğünü anlatacağım. Bu, var olanlardan bilge olanın
saflığıyla övgüsüdür.
En kutsal göksel varlık, Ahura Mazda bunu duyabilir,
övgü soruşturması kutsal ruhtan yapılan O,
zekasıyla bana en iyisini öğretebilir.'

Dr. Haug 1862'de:

'Böylece size gerçeği öven, iyilik yapan ve
kendisine yardım etmek için etrafında toplanan herkesin en büyüğünden (Sraosha) bahsedeceğim, kutsal ruhun (Ahura Mazda) emriyle. Yaşayan Bilge beni duyabilir; O'nun iyiliği sayesinde iyi zihin (dünyada) artar. O,
beni bilgeliğinin en iyisiyle yönlendirebilir.'

Dr. Haug 1865'te:

'En büyük şey olarak, kişinin
sadece gerçeği överek iyi olması gerektiğini ilan edeceğim. Ahuramazda, (iyi olan her şeyi) ilerletmeye kararlı olanları duyacaktır.
İyi Zihin tarafından iletilen
iyilik, bana en iyi bilgeliğiyle öğretsin.'

Zend'in incelenmesiyle ilgilenen ve bu çeşitli çevirilerin güvenilirliğini kendileri yargılamak isteyenlere,
son zamanlarda Almanya'da Dr. F. Justi tarafından yayınlanan, tam bir sözlük, bir dilbilgisi ve Zend-Avesta'dan seçmeler içeren 'Handbuch der Zendsprache' adlı çok faydalı bir eseri önerebiliriz.

_Eylül, 1865._

VII.

YARATILIŞ VE ZEND-AVESTA. [49]

Ah, keşke bilim insanları biraz hukuki eğitimden faydalanabilseler ve
en azından muhtemel olanla kanıtlanmış olan arasındaki farkı öğrenebilseler! Saygın esnaflardan oluşan bir jüriye ara sıra hitap etmek zorunda kalsalar ve en karmaşık ve hassas noktaları kabul ettikleri en basit ve en açık biçimde ortaya koyma sanatını edinmeye zorlansalar, daha doğrusu çabadan kaçınmasalar, ne büyük bir avantaj! Bağımsız araştırma yapan adamlar için,
bir sürü kanıtla dolu çantalar biriktirdikten sonra, gözlerinin önünde her zaman önemli ve esas olandan başka bir şey duymak istemeyen ve konuyla ilgisi olmayan hiçbir şeyi dinlemekten nefret eden sabırsız bir yargıcın korkusu olsa, ne büyük bir ders olurdu! Günümüzde, içindeki amaca uygun olmayan her şey çıkarılsa bile boyutunun yarıya indirilemeyeceği neredeyse hiç kitap yoktur. Yazarlar, yalnızca öğrendiklerini sergilemek, üstesinden gelmek zorunda kaldıkları zorlukları sergilemek veya seleflerinin cehaletine dikkat çekmek için yazılmış her şeyi çıkarmaya karar verebilselerdi, otuz sayfalık birçok cilt, muhtemelen daha şişirilmiş görünümünden çok daha büyük bir etki yaratacak olsa da, elli sayfalık bir kitapçığa dönüşürdü.

[Dipnot 49: 'Eran, das Land zwischen dem Indus und Tigris, Beitraege
zur Kenntniss des Landes und seiner Geschichte.' Von Dr. Friedrich
Spiegel. Berlin, 1863.]

Eski Ahit yazarları Mısırlılardan, Babillilerden, Perslerden veya Kızılderililerden herhangi bir şey ödünç aldılar mı, yeterince basit bir sorudur. Herhangi bir teolojik teoriden
tamamen ayrı olarak ele alınabilecek bir sorudur; çünkü Eski Ahit, Yahudilerin kökenine dair hangi görüşü benimserlerse benimsesinler, tarihçi tarafından kesinlikle
gerçekten tarihsel bir kitap olarak kabul edilebilir, dünyanın tarihinde belirli bir zamanda, o zamanlar konuşulan ve anlaşılan bir dilde yazılmış ve Yahudiler için kabul edilebilir ve anlaşılır olması gereken belirli gerçekleri ve doktrinleri ilan eden, o zamanlar tarihi bir ulus olan, Mısırlılar, Asurlular, Persler veya Kızılderililer gibi az çok uzak komşularının yanında belirli bir yere sahip olan. Yeni Ahit'in dilinde Yunan ve Roma etkilerinin açık izlerinin bulunduğu iyi bilinmektedir ve eğer bu iki ulus ile Yeni Ahit'in yazarları arasındaki tarihi ilişki hakkında hiçbir şey bilmeseydik, onların kullandıkları ifadeler -sadece dilleri değil, düşünceleri, imaları, çizimleri ve benzetmeleri- Yunan filozofları, Roma kanun koyucuları ve Yahudiye halkı arasında bazı tarihi temasların gerçekleştiğini söylememizi sağlardı. Öyleyse neden aynı soru daha eski zamanlara ilişkin olarak sorulmasın? Eski Ahit'te bir Mısır geleneğini, bir Yunanca kelimeyi veya bir Farsça kavramı belirtmekte neden tereddüt edilsin? Eğer Musa Mısırlıların tüm bilgeliğini öğrenmiş olsaydı, yasalarında keşfedilebilecek Mısır etkilerinin izlerinden daha gerçek tarihi damgasını vuracak hiçbir şey olmazdı. Daniel, Pers Kiros'un saltanatında başarılı olsaydı, Daniel'de keşfedilebilecek her Farsça kelime, eleştirel bir
tarihçinin gözünde çok değerli olurdu. Bu tür araştırmalarda adil bir şekilde talep edebileceğimiz tek şey, gerçeklerin açıkça
tespit edilmesidir. Konu kesinlikle önemlidir - tarihsel olarak önemlidir, takip etmesi gereken herhangi bir teolojik
sonuçtan ayrı olarak. Eski Ahit'in yazarlarının Babil, Pers veya Mısır'ın dili ve fikirleriyle temas edip etmediklerini bulmak, Rabbimiz'in
göründüğü zamanda Yahudilerin Yunan ve Roma medeniyetinin ışınlarına maruz kalmış olduğunu bilmek kadar önemlidir - aslında Rabbimiz, havarileri
ve takipçilerinin çoğu İbranice'nin yanı sıra Yunanca da konuşuyorlardı (yani Keldani) ve Milletlerin, Yunanlıların ve Romalıların dünyasının yüzyıllardır hareket ettiği düşünce alanına yabancı değillerdi.

Çeşitli yazarlar tarafından zaman zaman Eski Ahit'teki belirli fikirlerin Pers etkilerine atfedilebileceği ve Zerdüşt'ün kutsal yazıları olan Zend-Avesta'ya kadar izlenebileceği yönünde ipuçları ortaya atılmıştır. Anquetil Duperron'un Bombay'dan ilk elyazması bölümünü getirmesinden ve merhum Eugene Burnouf'un 'Commentaire sur le Yasna' adlı eserinde Zend dilinin gramerini ve sözlüğünü güvenli bir temele oturtmayı başarmasından bu yana, bu antik belgelerin deşifre edilmesinde büyük ilerleme kaydedildi. Zerdüşt'ün eserlerinin birkaç baskısı Fransa, Danimarka ve Almanya'da yayınlandı; Spiegel, Westergaard, Haug ve diğerlerinin çabalarından sonra, Farsça fikirlerin Eski Ahit yazarları üzerindeki etkisi gibi bir sorunun sonunda olumlu veya olumsuz olarak yanıtlanabileceği varsayılabilir. Bu nedenle, Avesta'nın bilgili editörü ve çevirmeni olan Profesör Spiegel'in son eseri olan 'Eran, das Land zwischen dem Indus und Tigris'in bir bölümünü söz konusu soruna ayırdığını gördüğümüzde çok memnun olduk. 'Avesta und die Genesis,
oder die Beziehungen der Eranier zu den Semiten' bölümünü en sıcak ilgiyle okuduk ve bitirdiğimizde, makalemize başladığımız ünlemle kitabı bıraktık.

Avesta'yı ezbere bilen iki veya üç kişiden biri olan ve bilgiyle dolu bir bilgin olan Profesör Spiegel'e saygısızlık etmek istemiyoruz. Aynı şekilde iyi bir Sami bilginidir ve Eski Ahit'in farklı kitaplarının dili, stili ve genel karakteri hakkında bağımsız bir görüş oluşturacak kadar İbranice bilmektedir. Denemesinde çok sayıda ilginç bilgi bir araya getiriyor ve genel olarak söz konusu noktada kanıt sunmak için en değerli tanıklar arasında görünüyor. Yine de onu bir an için, patent davasında olduğu gibi, bazı büyük sorunların ilk olarak Yaratılış'ın yazarı mı yoksa Avesta'nın yazarı mı tarafından dile getirildiği sorusuna bağlı olduğu bir adalet mahkemesinde düşünün;
onu, tanığın yaptığı her iddiaya inanmamak ve başkalarının da inanmamasını sağlamak olan, sindirici bir avukat tarafından çapraz sorguya tabi tutulduğunu düşünün ve bilgili Profesörün tamamen yıkılacağından korkuyoruz. Şimdi, bunun bilgili soruşturmaların yürütülmesi gereken ruh olmadığı, yazarların belirli bir saygıya hakkı olduğu ve okuyucularının belirli bir miktarda istekliliğine güvenebileceği söylenebilir. Böyle bir rica, belki de, bir yarışmadaki tüm ön sorular
sonlandırıldığında, tüm delillerin tek bir yönde olduğu kanıtlandığında ve jürideki en inatçı beyefendiler bile
kararın kesinleştiğini hissettiğinde ileri sürülebilir. Ancak
bu tür bir soruda, her şeyin şüpheli olduğu veya daha doğrusu,
tüm önyargıların Dr. Spiegel'in savunduğu görüşe karşı olduğu durumlarda, yeni bir tanığın tepeden tırnağa silahlanması, kendisini hiçbir saldırıya açık bırakmaması, sözlerini ölçmesi ve
ulaşılması gereken noktaya doğru düz bir çizgide adım adım ilerlemesi kesinlikle gereklidir. Dr. Spiegel gibi bir yazar, kendisinden merhamet beklenemeyeceğini bilmelidir; hayır, kendisi merhamet istememeli, ancak İncil eleştirisinin sorunlu sularına
fırlattığı yüzen bataryaya karşı en ağır topçuları davet etmelidir. Davasının yeterince güçlü olmadığını düşünüyorsa, en akıllıca plan beklemek, mümkünse yeni bir güç toplamak veya yeni bir kanıt
yoksa açıkça bir dava olmadığını kabul etmektir.

M. Breal--ilginç Denemesi 'Hercule et Cacus'ta, yakın zamanda aynı sorunu, yani Eski Ahit yazarları üzerindeki Farsça fikirlerin etkisini ele alan--bu tür bir davanın nasıl
savunulacağına dair mükemmel bir örnek veriyor. Apokrif kitaplarla başlıyor ve Tobit'te geçen Asmodeus gibi kötü bir ruhun isminin ancak Perslerden ödünç alınabileceğini gösteriyor. İbranice'de açıklanamayan bir isimdir ve Parsi Eshem-dev'i, Zend Aeshma daeva'yı, şehvet ruhunu çok yakından temsil eder, Avesta'da (Vendidad, y. 10) birkaç kez devlerden veya kötü ruhlardan biri olarak anılır. İşte Eski Ahit için istediğimiz kanıt türü budur. İngilizce'de Fransızca bir kelimeyi kolayca keşfedebiliriz, İbranice'de Farsça bir kelimeyi söylemek de zor değildir. Genesis'te Tobit'teki Asmodeus ile aynı türden Farsça kelimeler var mıdır? Böyle bir kanıt ortaya konmamıştır ve Farsça olmasa bile Ari kökenli olarak kabul edilebilecek tek kelimeler Dicle ve Fırat gibi nehirlerin isimleri ve Shem'in torunları arasında Ophir ve Havilah, Javan, Meshech ve Yafes'in torunları arasında diğer ülkelerin isimleridir. Bu isimler muhtemelen yabancı isimlerdir ve bu nedenle Genesis'in yazarı tarafından doğal olarak yabancı biçimlerinde belirtilirler. Genesis'te Aryan veya İran kökenli başka kelimeler varsa, Dr. Spiegel'in savunmasında en önemli yeri işgal etmiş olmaları gerekirdi.

Şimdi devam ediyoruz ve Farsça kelimelerin varlığı olmasa bile, Farsça fikirlerin varlığının dikkatli bir analizle tespit edilebileceğini kabul etmeye oldukça istekliyiz. Hiç şüphe yok ki bu çok daha hassas bir süreçtir, ancak Kuran'da Yahudi ve Hristiyan fikirlerini keşfedebildiğimiz için, Genesis'te herhangi bir Farsça bileşene, ne kadar gizlenmiş ve asimile edilmiş olursa olsun, işaret etmekte aşılmaz bir zorluk olmamalıdır. Ancak, bu tür fikirleri aramadan önce, bunların Avesta'dan Genesis'e veya Genesis'ten Avesta'ya akmış olabileceği kanalı göstermek gerekir. Tarih, Farsça sözcüklerin ve fikirlerin Tobit gibi geç dönem eserlerine veya hatta Daniel kitabına nasıl girebildiğini açıkça gösteriyor, ister Darius'un saltanatında isterse Persli Kiros'un saltanatında başarılı olsun. Peki Persler ve Yahudiler, Kiros'un döneminden önce nasıl temas kurdular? Dr. Spiegel, Zerdüşt'ün Arran'da doğduğunu söylüyor. Bu isim, Orta Çağ Müslüman yazarları tarafından Aras Nehri'nin
yıkadığı ovaya verilmiş ve Anquetil Duperron tarafından
Airyana vae_g_a ismiyle tanımlanmış, bu isim Zend-Avesta'nın ilk yaratılan Ormuzd ülkesine verdiği isimdir. Parsiler bu kutsal ülkeyi Atropatene'nin yakınlarına yerleştirir ve açıkça Zend-Avesta'nın yazarı veya yazarları tarafından bilinen en kuzeydeki ülke olarak kastedilmektedir. Dr. Spiegel'in Airyana vae_g_a'ya gelenek tarafından atanan coğrafi konumu, onu Pamer ovasında daha doğuya yerleştirecek olan modern teorilere karşı savunmakta haklı olduğunu düşünüyoruz, ayrıca ismin (Airyana vae_g_a, yani Aryan tohumu) Arran olarak değiştirilmiş olabileceğini kabul etmekte tereddüt etmiyoruz. Aynı şekilde, Zend-Avesta olarak adlandırılan kitapların Pers monarşisinin Batı eyaletlerinde değil, Doğu eyaletlerinde yazıldığını gösterdiği argümanların gücünü de kabul ediyoruz, ancak Zerdüşt'ün Avesta ve daha sonraki gelenekler tarafından Arran'a veya Batı eyaletlerine yerleştirildiği için, onun Avesta'nın yazarı olamayacağı sonucuna (s. 270) hemen katılmaya hazır değiliz. Bu edebi eser, yalnızca Doğu eyaletlerine aitmiş gibi görünüyor. Dr. Spiegel, Zerdüşt'ü Arran'dan Balkh'a, Lohrasp'ın oğlu Gustasp'ın sarayına göç etmiş olarak temsil ediyor; ve bir geleneğin diğerinden daha fazla değeri olduğu için, Zerdüşt'ün dini bir öğretmen olarak çalışmalarının Balkh'ta başladığını ve oradan daha da Doğu'ya yayıldığını kabul edebiliriz. Ancak, Aras Nehri'nin yıkadığı ülke olan Arran'ın Zerdüşt'ün doğum yeri olduğunu kabul edersek, Dr. Spiegel'in, Arran'ın İbrahim'in doğum yeri olan Haran ile aynı olduğunu söylediğinde onu takip edebilir miyiz? İsimlerin aynı olduğunu mu kastediyor? Öyleyse, aspirat ve çift r nasıl açıklanacak? Orta Çağ'daki Airyana vae_g_a'nın, yani Arran'ın, Yaratılış'ta görünmesi nasıl açıklanacak? Ve eğer iki ismin farklılığı göz ardı edilirse, Haran'ın çokça tartışılan durumunu iki satırda çözmek ve böylece Sami ve Aryan ulusları arasındaki antik dönüm noktasını belirlemek mümkün müdür? Rahip Banier, yüz yıldan fazla bir süre önce, İbrahim'in onardığı Haran'ın Sabizm'in başkenti olduğunu ve Mecusiliğin Keldanilerin Ur'unda uygulandığını belirtti ('Tarihle Açıklanan Mitoloji', cilt i. kitap iii. bölüm 3). Dr. Spiegel, inandığı gibi, İbrahim ve Zerdüşt arasındaki en eski buluşma noktasını belirledikten sonra, Yaratılış ve Avesta'da ortak olarak paylaşılan fikirlerin, Yahudilerin peygamberleri olan İbrahim ve Zerdüşt ile İranlılar arasında kişisel ilişkinin hala mümkün olduğu o çok eski döneme atıfta bulunulması gerektiğini ileri sürmeye devam ediyor. Şimdi, burada savunma avukatı Dr. Spiegel'e Yaratılış'ın İbrahim'in eseri olmadığını ve Dr. Spiegel'in görüşüne göre Zerdüşt'ün Zend-Avesta'nın yazarı olmadığını hatırlatacaktır;
ve bu nedenle Arran ülkesinde Zerdüşt ile İbrahim arasındaki komşuluk ilişkisinin Yaratılış ve Avesta'da ortak olarak paylaşılan fikirlerle hiçbir ilgisi yoktur. Ancak, Dr. Spiegel'in söylediği gibi, Avesta'nın Zerdüşt ve Yaratılış İbrahimî fikirler içerdiğini, tartışma uğruna kabul etsek bile, kesinlikle Yahudi fikirlerinin Avesta dediğimiz şeye kabul edilmesi veya İran fikirlerinin Yaratılış'a kabul edilmesi için İbrahim ve Zerdüşt'ün tarihinden sonra ve Yaratılış ve Avesta'nın ilk el yazmalarını bulduğumuz zamandan önce bolca fırsat vardı. Avesta'nın Zend el yazmaları çok moderndir, İbranice el yazmaları da öyle. Yaratılış'ın, bizi İsa'dan sonraki onuncu yüzyıldan öteye taşımayan metinleri. Ancak Avesta'nın metni, Sasani hanedanlığı döneminde (MS 226-651) yapılan Pehlevi çevirisiyle kontrol edilebilirken, Yaratılış'ın metni de İsa'dan önceki üçüncü yüzyılda yapılan Septuagint çevirisiyle kontrol edilebilir. Şimdi, yaklaşık olarak aynı zamanda ve aynı yerde, yani Eski Ahit'in Yunancaya çevrildiği İskenderiye'de, Avesta'nın da aynı dile çevrildiği biliniyor, böylece MÖ üçüncü yüzyılda İskenderiye'de Yaratılış'a inananlar ile Avesta'ya inananlar arasında köklü bir tarihi temas ve Dr. Spiegel'e göre Arran'dan başka hiçbir yerde ve İbrahim ve Zerdüşt zamanında gerçekleşemeyecek olan fikir alışverişi için kolay bir fırsat var. Bunun zafer için çekişme olduğu ve gerçeği savunmadığı ve hiçbir gerçek bilginin Avesta'nın orijinal haliyle İsa'dan önceki üçüncü yüzyıldan çok daha eski bir tarihe dayanmadığını kabul etmeyeceği itiraz edilebilir. Yine de, Yaratılış ve Avesta'nın ortak olarak paylaştığı her şeyin İbrahim'in Kenan'a, Zerdüşt'ün Belh'e gitmesinden önceki bir zamana ait olması gerektiği gibi genel bir ilkenin belirlenmesi gerektiğinde, daha sonraki olası iletişim araçları kesinlikle tamamen gözden kaçırılmamalıdır. Peki ne oluyor? Bu iki eski eserde ortak olarak öne sürülen ilk gelenek -yani Dünyanın Dört Çağı- itiraf edildiği gibi yalnızca Parsilerin sonraki yazılarında bulunur ve Sasanilerin zamanından sonra kesin şekliyle geriye doğru izlenemez (Eran, s. 275). Bunun belirtilerinin daha önceki yazılarda bulunduğu söylenir, ancak bu belirtiler son derece belirsizdir. Ancak bir adım daha ileri gitmeliyiz ve Dr. Spiegel'in bu konuya ayırdığı üç sayfayı çok dikkatli bir şekilde okuduktan sonra, Genesis ile Avesta arasında bu noktada hiçbir benzerlik görmediğimizi itiraf etmeliyiz. Genesis'te Dört Çağ, Hindistan, Pers veya belki de Yunanistan'da olduğu gibi hiçbir zaman bir teori biçimini almamıştır. Eğer
Adem'den Nuh'a kadar olan dönemin birinci, Nuh'tan İbrahim'e kadar olan dönemin ikinci, İbrahim'den Yakup'un ölümüne kadar olan dönemin üçüncü, Mısır'daki sürgünle başlayan dönemin dördüncü olduğunu söylersek, fikirlerimizi Yaratılış'a aktarmış oluruz, ancak Yaratılış'ın yazarının kendisinin bu dörtlü bölünmeye özel bir vurgu yaptığını söyleyemeyiz. Parsiler ise,
tam tersine, kesin bir sisteme sahiptir. Onlara göre dünya
12.000 yıl sürecektir. 3.000 yıllık ilk dönemde dünya
yaratılmıştır. İkinci dönemde Gayo-maratan, ilk insan
kötülüğün saldırılarından acı çekmeden kendi başına yaşamıştır.
3.000 yıllık üçüncü dönemde, iyiyle kötü arasındaki savaş, Hürmüz ve Ahriman arasındaki savaş en şiddetli şekilde başlamıştır; ve
iyinin nihai zaferinden önce geçmesi gereken 3.000 yıllık dördüncü dönemde yavaş yavaş azalacaktır. Yaratılış ile Avesta arasındaki benzerlik nerede? Dr. Spiegel tarafından Dr. Windischmann'ın 'Zerdüştlük Çalışmaları'na ve Adem ile Nuh arasında on nesil olduğunu, Yima ile Thraetaona arasında on nesil olduğu gibi; Şem ile İshak arasında on iki nesil olduğu, Thraetaona ile Manus_k_itra arasında on iki nesil olduğu gibi; ve İshak ile Davut arasında on üç nesil olduğu, Manus_k_itra ile Zerdüşt arasında on üç nesil olduğu gibi keşfine yönlendiriliyoruz. Savunma avukatı buna ne diyor? İlk olarak, Şem isminin yanlışlıkla Nuh ismiyle karıştırıldığı. İkinci olarak, burada Adem ile özdeşleştirilen Yima, Avesta'da asla ilk insan olarak temsil edilmez, ancak orada çok sayıda atadan önce gelir ve onun soyundan olmayan çok sayıda tebaayla çevrilidir. Üçüncü olarak, Yaratılış'ta on, on iki ve on üç kuşaktan oluşan üç dönemi belirlemek için, açıkça üçüncüye ait olan İshak'ı ikincinin bir üyesi olarak saymak gerekir, böylece gerçekte kuşak sayısı üç dönemden yalnızca birinde aynıdır, bu da kesinlikle hiçbir şeyi kanıtlamaz. Brahmanların Dört Yugası ile Parsilerin Dört Çağı arasındaki herhangi bir benzerliğe gelince, yalnızca şunu söyleyebiliriz ki, eğer varsa, henüz kimse onu ortaya çıkarmamıştır. Yine, Dört Çağ'ın ilkel doktrinini paylaştıkları söylenen Yunanlılar, gerçekte beşe inanırlar, dörde değil ve bunları Hindu Yugalarını, İbrani patriarklarını veya Ormuzd ile Ahriman arasındaki savaşı
en ufak bir şekilde bile hatırlatmayan bir şekilde ayırırlar.

İkinci bir noktaya geçiyoruz - Yaratılış, Yaratılış'ta ve Avesta'da anlatıldığı şekliyle. Burada kesinlikle bazı ilginç tesadüfler buluyoruz.
Dünya, Yaratılış'ta altı günde ve Avesta'da altı dönemde yaratılır, bu altı dönem bir araya geldiğinde bir yıl oluşturur. Yaratılış'ta yaratılış, insanın yaratılışıyla sona erer, Avesta'da da öyle.
Dr. Spiegel, diğer tüm noktalarda iki anlatımın farklı olduğunu kabul ediyor, ancak yine de ayartma ve düşüş konusunda aynı fikirde oldukları söyleniyor. Dr. Spiegel
Avesta'dan düşme ve günaha düşmenin ayrıntılarını vermediği için, Yahudilerin Perslerden ödünç aldığını düşündüğü noktaları yargılayamayız; ancak M. Aynı konuyu 'Hercule et Cacus' adlı eserinde daha ayrıntılı olarak ele alan Breal'e göre, Avesta'nın İkiliği, Ormuzd ile Ahriman arasındaki mücadele veya ışık ve karanlık ilkeleri, gökyüzünün tanrısı Indra ile gece ve karanlığın iblisi V_r_itra arasındaki büyük mücadelenin uzak bir yansıması olarak düşünülmelidir ve bu mücadele Rig-veda ilahilerinin sürekli yükünü oluşturur. Bu görüşte bir miktar doğruluk payı vardır, ancak bunun Zerdüşt dininin hayati ilkesini tam olarak yansıtıp yansıtmadığından şüpheliyiz. Bu din, Vedalarda anılan tüm doğa güçlerine tapınmaya karşı ciddi bir protesto ve her anlamda tek bir yüce güç olan Işık Tanrısı'nın, dünyayı yaratan ve yöneten ve onu kötülüğün gücüne karşı savunan ruh Ahura'nın tanınması üzerine kurulmuştur. Avesta'nın en eski kısımlarında henüz Ahriman (yani angro mainyus) adını almamış olan o kötülük gücü, daha sonra V_r_itra'ya ve parlak tanrıların diğer düşmanlarına daha önceki bir dönemde verilen sıfatlardan bazılarını almış olabilir ve bunların arasında yılan adını almış olabilir. Fakat Avesta'daki kötülük ilkesinin yılan veya azhi dahaka olarak adlandırılması, Genesis'in üçüncü bölümünde bahsedilen yılanın Pers'ten ödünç alınması gerektiği anlamına mı gelir? Ne Veda'da ne de Avesta'da yılan, Genesis'teki gibi o incelikli ve ima edici biçimi asla almaz; ve üzerine söylenen lanet, 'tüm sığırlardan ve tarladaki her hayvandan daha fazla lanetlenmek', V_r_itra'nın Indra'ya veya Ahriman'ın Ormuzd'a olan ilişkisiyle uyuşmaz; bu ikisi neredeyse eşit olarak karşı karşıya gelirler. Daha sonraki kitaplarda, örneğin 1. Tarihler xxi. 1'de Şeytan'ın Davut'u İsrail'i saymaya kışkırttığı (aynı kışkırtma, 2. Samuel xxiv. 1'de Davut'u İsrail ve Yahuda'yı saymaya iten Rab'bin öfkesine atfedilir) ve Yeni Ahit'in kötülüğün gücünden bir kişi olarak bahsedildiği tüm pasajlarda, Farsça fikirlerin ve Farsça ifadelerin etkisini kabul edebiliriz, ancak burada bile kesin kanıt hiçbir şekilde kolay değildir. Cennetteki yılana gelince, bu Yahudiler arasında olduğu kadar Brahmanlar arasında da ortaya çıkmış olabilecek bir kavramdır; ve Havva'yı kandıran yılan, Veda ve Avesta'daki V_r_itra ve Ahriman'ın korkunç gücünün çok daha görkemli kavramlarıyla karşılaştırılmaya pek de davetkar görünmüyor. Dr. Spiegel daha sonra Cennet Bahçesi ile Zerdüştlerin Cenneti arasındaki benzerliği tartışır ve burada yine çoğunlukla Sasani dönemine ait bir eser olan Bundehesh'e güvendiğini kabul etse de, bu eserin Yaratılış'la karşılaştırılabileceğini savunur, çünkü gerçekten eski geleneklerden başka bir şey içermez. Bunun böyle olabileceğini bir an bile inkar etmiyoruz, ancak her şeyin kesin tarihlere bağlı olduğu
şimdiki gibi bir durumda, böyle bir ricayı dinlemeyi reddediyoruz. Dr. Spiegel'in Bundehesh'ten yaptığı çevirilere çok değer veriyoruz ve onunla birlikte (s. 283) Pishon'un İndus, Gihon'un ise Jaxartes olduğu konusunda çok az şüphe olduğuna inanıyoruz. Pers nehri adı Ranha'nın (Vedik Rasa) Herodot'un (i. 202) Jaxartes'e verdiği Araxes ile özdeşleştirilmesi de çok yaratıcı ve yerleşik görünüyor. Ancak yine de İndus'un neden ve hangi dilde ilk olarak Pishon, Jaxartes'in veya belki de Oxus'un Gihon olarak adlandırıldığını bilmek istiyoruz. Daha sonra Aden bahçesindeki iki ağaca, bilgi ağacına ve hayat ağacına geliyoruz. Dr. Windischmann, İranlıların da Gaokerena adlı iki ağaçla tanıştığını, birinin beyaz Haoma'yı taşıdığını, diğerinin ise Acısız ağaç olduğunu göstermiştir. Bize ilk olarak bu iki ağacın, Hintlilerin dünyanın yaratıldığına inandıkları incir ağacıyla aynı olduğu söylenir. Şimdi,
her şeyden önce, Hintliler böyle bir şeye inanmadılar ve ikincisi, bir ve iki ağaç arasında Kuzey ve Güney arasındakiyle aynı fark vardır. Ancak, İranlıların bu iki ağacı hakkında daha fazla şey öğrenene kadar, Acısız ağaç ile iyi ve kötünün bilgisinin ağacını karşılaştırmaya hiç eğilim duymadığımızı itiraf ediyoruz, ancak belki de beyaz Haoma ağacı bize hayat ağacını hatırlatabilir, çünkü Haoma'nın yanı sıra Hint Soma'sının da suyunu içenlere ölümsüzlük verdiği düşünülüyordu. Biz de, Veda ve Avesta'da hayat ağacının yolunu koruyan Kerubim ile Soma'nın koruyucularının karşılaştırılmasını dikkate değer buluyoruz ve Kerubim'in [Yunanca: gryphes], Greifen'den ve Seraphim'in Sanskritçe sarpa, yılanlardan türetildiğinin doğrulandığını veya çürütüldüğünü görmek istiyoruz.

Tufan, Zerdüştlerin kutsal yazılarında veya Rig-veda ilahilerinde belirtilmemiştir. Ancak, en son Brahma_n_as'lardan birinde ve Tufan geleneğini Hintlilerin Sami komşularından ödünç aldığını düşünen Burnouf'un dikkatlice dengelenmiş argümanları, Vedik edebiyatının tamamından bu tek pasajda Tufan hikayesinin izole bir şekilde ortaya çıkmasıyla zayıflatılmaktan ziyade güçlendirilmiş gibi görünüyor. Ancak, Tufan hikayesinin Sami bir kökene sahip olduğunu kabul etmemizi zorlayacak hiçbir şey henüz belirtilmemiştir, bu hikaye _S_atapatha-brahma_n_a'da anlatılmış ve daha sonra Mahabharata ve Pura_n_as'ta tekrarlanmıştır: gün sayısı, iki anlatının bizi uyuşmasıyla şaşırtan tek noktadır. Nuh'un gemisinin Ararat dağında oturduğu ve Ararat'ın Farsça bir etimolojiye sahip olabileceği, konuyla hiçbir ilgisi yoktur. Etimolojinin kendisi dahicedir, ancak daha fazlası değil. Aynı açıklama Dr. Spiegel'in diğer tüm argümanları için de geçerlidir. Daha önce Nuh ile karşılaştırılan Thraetaona, topraklarını üç oğlu arasında paylaştırdı ve İran'ı en küçüğüne verdi, bu da kardeşlerini çileden çıkaran bir adaletsizlikti ve kardeşleri onu öldürdü. Şimdi Nuh'un da üç oğlu olduğu doğru, ancak benzerlik burada sona eriyor; çünkü Terah'ın üç oğlu olması ve bunlardan yalnızca birinin, Abram'ın vaat edilen toprakları ele geçirmesi ve İshak'ın iki oğlundan en küçüğünün mirasçı olması, yine de bizim acil amacımız açısından hiçbir öneme sahip değil, ancak Dr. Spiegel ve diğerlerine Thraetaona'nın tarihini hatırlatabilir. Dr. Spiegel'e katılıyoruz, Zerdüşt'ün karakteri en çok Sami peygamber kavramına benziyor. Ormuzd ile kişisel ilişkiye layık görülüyor; Ormuzd'dan her kelimeyi alıyor, ancak Dr. Spiegel'in dediği gibi yasanın her harfini değil. Ancak Zerdüşt gerçek bir karakterse, İbrahim de öyleydi ve birbirlerine benzemeleri hiçbir şekilde aynı yerde veya aynı zamanda yaşadıklarını veya birbirlerinden hiçbir şey ödünç almadıklarını kanıtlamaz. Dr. Spiegel'in Tanrı'nın Farsça ismi Ahura hakkında söyledikleri çok şüpheli. Ahura, diyor, ahu gibi, efendi anlamına geliyor ve kökeni Sanskritçe'de ah olan as köküne dayanıyor, bu da olmak anlamına geliyor, böylece Ahura, Jahve, yani var olanla aynı şeyi ifade ediyor. 'As' kökü şüphesiz olmak anlamına geliyor, ancak bu anlamı taşıyor çünkü başlangıçta nefes almak anlamına geliyordu. Hindular, orijinal nefes alma anlamından, asu,
nefes ve asura, Tanrı'nın adını oluşturdular, ister nefes alan, ister nefes veren anlamına gelsin. Bu asura, Zend'de ahura oldu ve eğer
Lord'un genel anlamını aldıysa, bu, asura'nın Brahma_n_as'ın sonraki Sanskritçesinde aldığı iblis veya kötü ruh anlamı kadar ikincil bir anlamdır.

Bundan sonra, Dr. Spiegel kanıtlarını özetlemeye devam ediyor. Söyleyecek başka bir şeyi yok, ancak şu noktaları kanıtladığına inanıyor:
Sami ve Ari milletleri arasında çok erken bir ilişki; her ikisinin de paylaştığı ortak bir inanç, Oxus ve Jaxartes'in kaynaklarına yakın bir cennet; İbrahim ve Zerdüşt'ün Haran, Arran veya Airyana'da birlikte yaşaması vae_g_a. Semitik ve Ari milletlerinin, dünyanın o bölgelerinde hala birlikte yaşadığını ve bunun başlangıçtan beri böyle olduğunu söylüyor. Yahudi geleneklerinin biçimi, Hint geleneklerinden çok Pers geleneklerine daha yakın olduğundan, bu iki ırkın, medeniyetin bu kadim ocağından Batı'ya ve Doğu'ya doğru yola çıkmadan önce en yakın temasta yaşadıklarına inanmamız isteniyor -- yani İbrahim Kenan'a göç etmeden ve Hindistan'da Brahmanlar yerleşmeden önce.

Dr. Spiegel'in argümanlarını adil bir şekilde anlattık ve Genesis'in Zend-Avesta'ya veya Zend-Avesta'nın Genesis'e bağımlılığını kanıtlayacak herhangi bir sağlam olguyu eşit bir memnuniyetle selamlamamız gerektiğini söylememize gerek yok. Gerçeklerin var olduğu yerde olgulara direnmek saçma olurdu; ayrıca, İbrahim Zerdüşt'le kişisel temasa geçtiyse, Yahudi patriğinin İranlı peygamberden hiçbir şey öğrenmemesinin veya tam tersinin nedenini hayal bile edemeyiz. Böyle bir ilişki kurulabilseydi, bu yalnızca Eski Ahit kitaplarının tarihsel karakterini güçlendirmeye hizmet ederdi ve bu kitapların tamamen mucizevi kökenine dair başlatılan tüm ayrıntılı teorilerden daha değerli olurdu. Ancak Eski Ahit ile Zend-Avesta arasında daha somut benzerlik noktalarının keşfedilebileceğini hiçbir şekilde reddetmesek de, bu kadar ilginç ve önemli bir konunun bu kadar işgüzar olmayan bir şekilde ele alınmasına karşı çıkmalıyız.

_Nisan 1864._

VIII.

MODERN PARSİLER.[50]

I.

Üyelerinin itiraz ettiği bir dinî mezhepten söz etmek adil değildir. Yine de Zerdüşt'ün takipçilerinden Ateşperestler olarak söz etme modası o kadar yerleşiktir ki, muhtemelen Hürmüz'e inanan son kişiler yeryüzünden kaybolduktan sonra bile uzun süre devam edecektir. Şu anda, Zerdüştlerin sayısı o kadar azaldı ki, dünyanın dinî istatistiklerinde kendilerine yer bulmakta zorluk çekiyorlar. Berghaus, 'Fiziksel Atlas' adlı eserinde insan ırkının dine göre şu şekilde bölünmesini verir:

Budistler %31,2.
Hristiyanlar %30,7 "
Müslümanlar %15,7 "
Brahmanistler %13,4 "
Putperestler %8,7 "
Yahudiler %0,3 "

[Dipnot 50: 'Parsilerin Davranış ve Gelenekleri.' Dadabhai
Naoroji, Esq. Liverpool, 1861.

'Parsee Dini', Dadabhai Naoroji, Esq. Liverpool, 1861.]

Ateşperestlerin sayısını hiçbir yerde belirtmiyor ve genel hesaplamasında hangi başlık altında yer aldıklarını da söylemiyor. Dini bir nüfus sayımının zorlukları çok büyük, özellikle de Doğu uluslarıyla uğraştığımızda. Yaklaşık iki yüz yıl önce, gezginler Gabarların (İran'da adlandırıldıkları gibi) seksen bin aile veya yaklaşık 400.000 kişi olduğunu tahmin ettiler. Şu anda Batı Hindistan'daki Parsiler yaklaşık 100.000 kişidir ve buna Yezd ve Kirman'daki 5.500 kişiyi eklersek toplam 105.500 kişi elde ederiz. Yahudilerin sayısı genellikle 3.600.000 olarak tahmin edilir; ve eğer 0,3 İnsanlığın yüzde 
biri olan Ateş-tapıcıları şu anda dünyanın tüm nüfusunun yaklaşık yüzde 0,01'inden fazlasını talep edemezlerdi. Yine de
dünya tarihinde, Ormuzd'a tapınmanın
diğer tüm tanrıların tapınaklarının kalıntıları üzerinde muzaffer bir şekilde yükselmekle tehdit ettiği dönemler
olmuştur. Maraton ve Salamis savaşları kaybedilseydi ve Yunanistan Pers'e yenik düşseydi, Cyrus imparatorluğunun devlet dini olan Ormuzd'a tapınma,
tüm medeni dünyanın dini olabilirdi. Persler, Asur ve Babil imparatorluklarını
emmişti; Yahudiler ya Pers esaretindeydi ya da evde Pers egemenliği altındaydı; Mısır'ın kutsal anıtları
Pers askerlerinin elleriyle parçalanmıştı. Büyük kralın, kralların kralının fermanları Hindistan'a, Yunanistan'a, İskitya'ya ve Mısır'a gönderilmişti; ve eğer 'Auramazda'nın lütfuyla' Darius
Yunanistan'ın özgürlüğünü ezmiş olsaydı, Zerdüşt'ün daha saf inancı
kolayca Olimpos masallarının yerini alabilirdi. Yine, Sasani hanedanı altında (MS 226-651) Zerdüştlerin yeniden canlanan ulusal inancı
o kadar güçlendi ki, Şapur II, bir başka Diocletian gibi,
Hristiyan inancının yok edilmesini hedefleyebildi. Doğu'daki zulüm gören Hristiyanların acıları, Batı'da hiç olmadığı kadar korkunçtu; ne de Roma imparatorlarının silahları veya Hristiyan ilahiyatçıların argümanları
Kirus'un tahtına ve Hürmüz'ün sunaklarına ölümcül darbe indirildi. Pers'in gücü sonunda Araplar tarafından kırıldı; ve bir zamanlar dünyanın dehşeti olan Hürmüz dininin şimdi ve son bin yıldır tarihçilerin gözünde sadece bir merak konusu olmasının sebebi onlardır.

Zend-Avesta olarak adlandırılan Zerdüştlerin kutsal yazıları yaklaşık bir asırdır Avrupalı ​​bilginlerin dikkatini çekmiştir ve Anquetil
Duperron'un maceracı bağlılığı ve Rask, Burnouf, Westergaard,
Spiegel ve Haug'un dikkatli araştırmaları sayesinde, Pers dininin kadim dilinden geriye kalanları yavaş yavaş okuyabilir ve yorumlayabiliriz. Sorun kolay değildi ve dil biliminin insan konuşmasının yasalarına
yarattığı yeni ışık olmasaydı, Burnouf'un, Oxford'daki İbranice ve Arapça'nın ünlü Profesörü Hyde'ın, Zerdüşt'ün öğretisinin kadim kalıntılarını dilbilgisi doğruluğuyla yorumlaması
imkansız olurdu. Bu sorunun nasıl çözüldüğü, modern bilimin ilerlemesiyle ilgilenen herkes tarafından iyi bilinir. Bu, Darius'un çivi yazısı fermanlarının çözülmesi kadar büyük bir başarıydı; ve
Burnouf ve çalışma arkadaşlarına, yöntemlerini test etme eğilimi olmayan ve bu yorulmak bilmez öncüleri araştırmalarının tüm karmaşık yollarında takip edecek boş vakitleri olmayan akademisyenlerin, hem eski Zend'in hem de Ahameniş döneminin eski Farsçasının çözülmesinin imkansız, inanılmaz ve neredeyse mucizevi olduğunu ilan etmelerinden daha büyük bir iltifat yapılamazdı.

Avrupa'daki akademisyenler böylece Zerdüşt dininin eski kayıtlarını ortaya çıkarmakla meşgulken, bu dinin hala küçük topluluklar tarafından
ilan edildiği birkaç yerleşim yerinde ne hale geldiğini öğrenmek ilgi çekicidir. Her dinin sadece ilk hali gerçek ve hayati bir ilgiye sahip olsa da, daha sonraki gelişimi de tüm yanlış anlaşılmaları, hataları ve bozulmalarıyla birlikte, tarih meraklısı öğrencilere birçok öğretici ders sunar. İşte bir din, dünyanın en eskilerinden biri, bir zamanlar en güçlü imparatorluğun devlet dini, kendi topraklarından uzaklaştırılmış, siyasi nüfuzdan yoksun, hatta güçlü veya aydınlanmış bir rahipliğin prestijinden bile yoksun ve yine de Batı Hindistan'daki bir avuç sürgün tarafından -zengin, zeki ve ahlaki değere sahip kişiler- tereddütsüz bir şevkle -daha büyük dini topluluklarda nadiren bulunan- bir din. Mümkünse, bu görünüşte zayıf dinin Hindistan'ın aydınlanmış Parsilerinin bağlılığını nasıl sürdürdüğünü ve Brahman ibadetinin cazibesine ve Hristiyan misyonerlerin samimi çağrılarına sağır kulaklarını tıkamasını nasıl sağladığını keşfetmek, filozofun ve ilahiyatçının ciddi bir şekilde düşünmesine değer. Son zamanlarda Parsi topluluğunun seçkin bir üyesi olan Bay Londra Üniversitesi Koleji'nde Guzerati Profesörü olan Dadabhai Naoroji, yüzeysel ilgiden daha fazlasına sahip birçok sorunu ortaya koyacaktır. Bunlardan biri, Liverpool Filomatik Derneği'nde okunan 'Parsilerin
Adet ve Gelenekleri Üzerine' adlı bir Makale; diğeri ise Liverpool Edebiyat ve Felsefe Derneği'nde verilen 'Parsi Dini Üzerine' adlı bir Konferanstır.

Bu broşürlerin ilkinde, Batı Hindistan'daki küçük Parsi topluluğunun şu anda Muhafazakarlar ve Liberaller olmak üzere iki partiye
bölündüğü söylenmektedir. Her ikisi de atalarının inancına eşit derecede bağlıdır, ancak yaşam tarzları bakımından birbirlerinden farklıdırlar - Muhafazakârlar, ne kadar saçma ve zararlı olursa olsun, yerleşik ve geleneksel olan her şeye tutunurken, Liberaller, eski çağların suistimallerini bir kenara atıp, dinlerine ve Doğulu karakterlerine uygun olduğu ölçüde, Avrupa medeniyetinin avantajlarından yararlanmak istemektedirler. Muhabirimiz, 'Eğer,' diye yazıyor, 'Parsilerin akşam yemeklerini yemek için masa, bıçak ve çatal vb. kullandıklarını söylersem, bu bir kısım için doğru, bir diğeri için ise tamamen yanlış olacaktır. Bir evde, yemek odasında, tüm İngiliz aletleriyle donatılmış bir yemek masası görüyorsunuz; Belki de yan tarafta, beyefendiyi
bir hasır parçasının üzerinde çömelme, önünde büyük bir pirinç veya bakır tabak (yuvarlak ve sıradan bir tepsi büyüklüğünde) ve akşam yemeğinin tüm tabaklarının küçük yığınlar halinde yayılmış olduğu, yaklaşık iki veya üç inç yüksekliğinde bir tabureye yerleştirildiği, yanında içecekleri için küçük bir teneke bakır fincan ve bıçakları ve çatalları için parmaklarının olduğu ilkel iyi eski tarzından
tamamen memnun olarak görüyorsunuz. Bunu, bir masa vb. için parası olmadığı için değil, atalarının yaşam tarzına tercih olarak bunları istemediği için yapıyor veya belki de böyle bir şeye ihtiyacı olduğu
aklına gelmemiştir.'

Bu nedenle, Bay Dadabhai Naoroji, şu anki Parsi yaşamının genel bir tanımını yapmak yerine, bize iki ayrı açıklama sunuyor: birincisi eski, ikincisi yeni okul. Eski okuldan bir Parsi'nin günlük hayatındaki olayları, yataktan kalktığı andan dinlenmeye gittiği zamana kadar ve doğum saatinden cenaze saatine kadar başlıca törenleri anlatıyor. Yazılarının içeriğinden yazarın kendisinin Liberallere ait olduğunu anlayabilsek de, karşı çıktığı partiyi adil bir şekilde anlattığı için ona hakkını vermeliyiz. Hiçbir yerde alaycı bir ifade, küçümseme ifadesi yok, hatta Nirang'da olduğu gibi, baştan çıkarmanın önemli olduğu
zamanlarda bile. Bu Nirang'ın ne olduğunu en iyi şekilde yazarın sözleriyle ifade edebiliriz:

'Nirang, inek, öküz veya dişi keçi idrarıdır ve bunu yüzüne ve ellerine sürmek, bir Parsi'nin yataktan kalktıktan sonra yaptığı ikinci şeydir. Nirang'ı yüze ve ellere uygulamadan önce veya uygulandıktan sonra ellerde kalırken, elleriyle hiçbir şeye doğrudan dokunmamalıdır; ancak, Nirang'ı yıkamak için, ya bir başkasından ellerine su dökmesini ister ya da bir bez parçası, örneğin bir mendil veya Sudra'sı, yani bluzu aracılığıyla kabı tutma yöntemine başvurur. Önce bir eline su döker, sonra kabı o eline alır ve diğer elini, yüzünü ve ayaklarını yıkar.'

Bu arınma süreci ne kadar garip görünse de, kadınların doğumdan sonra sadece bu kutsal abdesti almakla kalmayıp, aslında biraz Nirang içmeleri gerektiği ve aynı ritüelin çocuklara, Zerdüşt inancının nişanları olan Sudra ve Kusti ile donatılmaları sırasında dayatıldığı söylendiğinde, tamamen iğrenç hale gelir. Liberal parti bu sakıncalı geleneği tamamen terk etti, ancak eski okul hala devam ediyor, Dadabhai Naoroji'nin dediği gibi, Şeytan'ı kovmak için Nirang'ın etkililiğine olan inançları sarsılmış olabilir. Yazarımız, 'Reformcular,' diye yazıyor, 'bu kirli uygulamanın uygulanması için Zurthosht'un orijinal kitaplarında hiçbir otorite olmadığını, ancak bunun tamamen daha sonradan ortaya çıkan bir giriş olduğunu savunuyorlar. Eskiler, eski günlerdeki bazı rahiplerin eserlerinin otoritesini öne sürüyor ve uygulamanın uygulanması gerektiğini söylüyorlar. Görüşlerini doğrulayan Zend-Avesta'dan bir pasaj alıntılıyorlar, ancak muhalifleri bunun konuyla hiçbir ilgisi olmadığını söylüyorlar.' Burada, Nirang hakkındaki kendi hislerimiz ne olursa olsun, gerçek bizi eski okulun yanında yer almaya mecbur eder ve
eğer yazarımız Vendidad'ın dokuzuncu Fasgard'ına (Brockhaus'un baskısında sayfa 120, satır 21) danışmış olsaydı, hem içmenin hem de sözde Gaomaezo'nun -yani Nirang'ın- ovulmasının Zerdüşt tarafından belirli arınma haklarıyla açıkça emredildiğini görürdü. Bu nedenle, gelenek yalnızca eski günlerin birkaç rahibinin yetkisine değil, aynı zamanda Ormuzd'un vahyedilmiş sözü olan Zend-Avesta'nın ipsissima verba'sına da dayanır; ve eğer, Dadabhai Naoroji'nin yazdığı gibi, günün Reformcuları orijinal Zend-Avesta'da yetkisi olmayan törenleri ve kavramları ortadan kaldırmaktan ve reddetmekten öteye geçmeyeceklerse, Nirang ile yıkanmanın ve hatta içilmesinin bile sürdürülmesinden korkuyoruz. Dindar bir Parsi, her gün en az on altı kez dua etmelidir - önce yataktan kalkarken, sonra Nirang operasyonu sırasında, tekrar banyo yaparken, tekrar dişlerini temizlerken ve sabah abdestini bitirdiğinde. Aynı dualar, bir Parsi'nin gün içinde ellerini yıkaması gerektiğinde tekrarlanır. Her öğün -ve üç öğün vardır- dua ile başlar ve biter, duanın yanı sıra, yatağa girmeden önce günün işi bir dua ile sonlandırılır. En
olağanüstü şey ise Parsilerin hiçbiri, hatta rahipleri bile, bu duaların yazıldığı kadim dili anlamıyor. Kendisi rahip kastından olan yazarımızın sözlerini alıntılamalıyız:

'Bütün dualar, her fırsatta, eski orijinal Zend dilinde söylenir veya daha doğrusu okunur, ne okuyan ne de etrafındaki insanlar, tek bir kelimesini bile anlamadan, aydınlanmayı amaçlamazlar. Parsiler arasında kürsü yoktur. Ghumbarlar, ikindi bayramları, ölüler için üçüncü gün törenleri ve diğer dini veya özel bayramlar gibi birçok vesileyle tapınakta toplantılar yapılır; dualar tekrarlanır, az çok birleşir, ancak halkın yerel dilinde bir söylem yoktur. Normalde, herkes istediği zaman ateş tapınağına gider veya uygunsa dualarını kendisi okur ve istediği kadar okur ve isterse rahiplere kendisi için dua etmeleri için bir şeyler verir.'

Yazarımız başka bir pasajda şöyle diyor:

'Rahipler, dinlerinin gerçek doktrinlerinin ve görevlerinin öğretmenleri olmaktan uzak, genellikle en bağnaz ve batıl inançlı olanlardır ve özellikle yakın zamana kadar hiç eğitim almamış olan kadınlar üzerinde çok zararlı bir etki uygularlar. Ancak rahipler şimdi aşağılanmış konumlarını hissetmeye başladılar. Birçoğu, eğer yapabilirlerse, oğullarını kendi meslekleri dışında başka bir meslekte yetiştirirler. Mesleki rahiplerin tamamı arasında belki bir düzine kadar kişi Zend-Avesta bilgisine sahip olduklarını iddia ediyor: ancak kardeşlerinden üstün oldukları tek nokta, felsefi veya dilbilgisi açısından dili bilmeden, kitapların kelimelerinin anlamlarını öğretildiği gibi öğrenmiş olmalarıdır.'

Bay Dadabhai Naoroji, çocukların doğumunda ve giydirilmesinde, nişanda, evliliklerde ve cenazelerde gözlemlenecek törenlerin açık ve ayrıntılı bir tanımını vermeye devam ediyor ve sonunda Parsilerin ulusal karakterinin bazı ayırt edici özelliklerini reddediyor. Parsiler tek eşlidir. Başka bir dine mensup bir kişi tarafından pişirilen hiçbir şeyi yemezler; sığır eti, domuz eti veya jambona karşı çıkarlar. Rahiplikleri kalıtsaldır. Rahip
olabilecek tek kişi bir rahibin oğludur, ancak bir rahibin oğlunun emir alması zorunlu değildir. Başrahibe Dustoor, diğerlerine Mobed denir.

Parsiler arasındaki Liberallerin şu anda savunduğu başlıca noktalar şunlardır: Nirang aracılığıyla pis arınmaların kaldırılması; çok sayıda zorunlu duanın azaltılması; erken nişanlanma ve evliliğin yasaklanması; düğünlerde ve cenazelerde savurganlığın bastırılması; kadınların
eğitimi ve genel topluma kabul edilmeleri. 'Rahanumaee Mazdiashna', yani Tanrı'ya Tapanların Rehberi adlı bir topluluk kuruldu. Toplantılar düzenleniyor, konuşmalar yapılıyor,
bildiriler dağıtılıyor. 'Gerçek Rehberler' adlı bir karşı topluluk da başlatıldı; ve Bay Dadabhai Naoroji'nin bize söylediklerine kolayca inanıyoruz - Avrupa'da olduğu gibi Hindistan'da da Reformcular, muhaliflerinin
hoşgörüsüz bağnazlığı ve zayıf argümanları sayesinde güçlendiler. Liberaller önemli ilerlemeler kaydettiler, ancak çalışmaları henüz yarı yarıya tamamlandı ve dinsel ve toplumsal reformlarını, henüz inanç, hukuk ve ahlak konularında en yüksek otorite olarak başvurduklarını iddia ettikleri Zend-Avesta'nın eleştirel bir incelemesine girmeden, asla başarılı bir şekilde gerçekleştiremeyecekler.

Başka bir makalede, günümüzdeki Parsiler arasındaki dinin durumunu ele almayı öneriyoruz.

_Ağustos 1862._

II.

Sözde Ateş-tapıcıları kesinlikle ateşe tapmıyorlar ve doğal olarak onları sıradan putperestlerle aynı seviyeye getiren bir isme karşı çıkıyorlar. Tek kabul ettikleri şey, gençliklerinde Tanrı'ya taparken ışıklı bir nesneye bakmaları öğretildiği (s. 7) ve ateşi, diğer büyük doğal olaylar gibi, İlahi gücün bir
amblemi olarak gördükleridir (s. 26). Ancak bize, akılsız maddi bir nesneden asla yardım veya kutsama istemediklerini, hatta Ormuzd'a dua ederken herhangi bir ambleme yüz çevirmenin bile gerekli olmadığını garanti ederler. Ancak, Parsiler arasında en dürüst olanlar ve güneşe veya ateşe ilahi onur verme fikrine en şiddetle karşı çıkanlar, bir tür ulusal içgüdünün varlığını kabul ederler - her Parsi'nin ışık ve ateşle ilgili olarak hissettiği tarif edilemez bir hayranlık. Parsilerin sigara içmekten tamamen uzak duran tek Doğu halkı olması gerçeği çok önemlidir; ve çoğunun, eğer yapabilselerdi, bir mumu söndürmeyi tercih etmediklerini biliyoruz. Böyle bir duyguyu analiz etmek zordur, ancak bazı açılardan birçok Hristiyan'ın haçla ilgili
duyduğu duyguya benzer görünüyor. Haça tapınmazlar, ancak ona karşı tuhaf bir saygı duyguları vardır ve bu, en kutsal ritüellerinden bazılarıyla yakından bağlantılıdır. Ancak çoğu Parsi neye tapmadıklarını söylemeye çok hazır olsa da, neye taptıkları ve neye inandıkları sorulduğunda net bir cevap verebilecek çok az kişi vardır. Rahipleri, şüphesiz, Hürmüz'e taptıklarını ve peygamberi Zerdüşt'e inandıklarını söylerlerdi; ve Hürmüz'ün Zerdüşt'e vahyettiği Tanrı Sözü'nü içeren Zend-Avesta'ya başvururlardı. Ancak daha yakından incelenirlerse, inandıklarını iddia ettikleri kutsal yazıların tek bir kelimesini bile anlayamadıklarını ve Zerdüşt'ün neden gerçek bir peygamber olduğuna ve bir sahtekâr olmadığına inandıklarını açıklayamayacaklarını kabul etmek zorunda kalırlardı. Bay, 'Bir topluluk olarak,' diyor. Dadabhai Naoroji,
'Rahipler sadece kendi mesleklerinin görev ve amaçlarından habersiz değiller, aynı zamanda tamamen eğitimsizler, sadece okuyup yazabiliyorlar ve bunu da çoğu zaman çok eksik yapıyorlar.

Eski Zend dilinde olan dualarının ve okumalarının tek bir kelimesini bile anlamıyorlar.'

Peki, laikler din hakkında ne biliyor? Zerdüşt'ün eski öğretisini onlar için bu kadar değerli kılan şey nedir ki, kendi aralarındaki tüm fikir ayrılıklarına rağmen, genç ve yaşlılar hiçbir zaman başka bir dini topluluğa katılmamaya eşit derecede kararlı görünüyorlar? Kulağa ne kadar
inanılmaz gelse de, aydınlanmış ama
kesinlikle ortodoks bir Parsi olan en iyi otorite tarafından, içlerindeki inanç hakkında bir hesap verebilecek neredeyse hiç erkek veya kadın olmadığı söyleniyor. 'Bir Parsi çocuğunun tüm dini eğitimi, tek bir kelimesini bile anlamadan Zend dilinde belirli sayıda duayı ezberlemekten oluşur; dinlerinin doktrinlerinin bilgisi günlük konuşmalardan öğrenilmeye bırakılır.' Aslında bir Parsi, inancının ne olduğunu pek bilmez. Zend-Avesta onun için mühürlenmiş bir kitaptır; ve bir Guzerati çevirisi olmasına rağmen, bu çeviri orijinalinden değil, Pehlevi bir tefsirden yapılmıştır ve rahipler tarafından yetkili bir versiyon olarak kabul edilmez. Yaklaşık yirmi beş yıl öncesine kadar, meraklı bir zihne sahip bir Parsi'nin dininin ilkelerini toplayabileceği bir kitap yoktu. O zamanlar ve görünen o ki, esas olarak Hristiyan misyonerlerin etkisini dengelemek için, Guzerati dilinde küçük bir Diyalog yazılmıştı - bir tür Din Bilgisi, soru ve cevaplar şeklinde, Parsiizmin en önemli ilkelerini veriyordu. Sayın Dadabhai Naoroji tarafından çevrilen bu Diyalogdan bazı pasajlar alıntılayacağız. Konusu şöyle anlatılıyor:

_Kutsal Zarthosti Topluluğunun Çocuklarını Mazdiashna Dini Konusuyla, _yani_ Tanrı'ya İbadetle_ tanıştırmak için birkaç Soru ve Cevap._

_Soru._ Biz, Zarthosti topluluğu olarak, kime inanıyoruz?

_Cevap._ Biz sadece tek bir Tanrı'ya inanıyoruz ve O'ndan başkasına inanmıyoruz.

_S._ O tek Tanrı kimdir?

_A._ Gökleri, yeri, melekleri,
yıldızları, güneşi, ayı, ateşi, suyu veya tüm
dört elementi ve iki dünyadaki tüm şeyleri yaratan Tanrı; o Tanrı'ya inanıyoruz. Ona tapıyoruz, ona yakarıyoruz, ona tapıyoruz.

_S._ Başka hiçbir Tanrı'ya inanmıyor muyuz?

_A._ Bu Tanrı'dan başka herhangi bir Tanrı'ya inanan kafirdir ve
cehennem azabına uğrayacaktır.

_S._ Tanrımızın biçimi nedir?

_A._ Tanrımızın ne yüzü, ne biçimi, ne rengi, ne şekli,
ne de sabit bir yeri vardır. Onun gibi başka hiçbir şey yoktur. Kendisi
tek başına o kadar büyük bir ihtişamdır ki, onu övemeyiz,
tövbe edemeyiz veya tarif edemeyiz;
zihnimiz onu kavrayamaz.

Şimdiye kadar, hiç kimse bu Katekizme itiraz edemedi ve genel olarak Pers dininin ayırt edici özelliği olarak anılan Dualizmin -iyilik ilkesi olan Ormuzd ve kötülük ilkesi olan Ahriman olmak üzere iki Tanrı'ya inanç- modern Parsiler tarafından desteklenmediği açık olmalıdır. Bunun Zend-Avesta'da var olup olmadığı başka bir sorudur, ancak şu anda tartışılamaz.[51]

Katekizme devam ediyor:

_S._ Dinimiz nedir?

_A._ Dinimiz 'Tanrı'ya ibadettir.'

_S._ Dinimizi nereden aldık?

_A._ Tanrı'nın gerçek peygamberi -gerçek Zurthost (Zerdüşt)
Ashantaman Anoshirwan- dini bize Tanrı'dan getirdi.

Burada, Zerdüşt'ün gerçek bir peygamber olarak kabul edildiği iddiasıyla ilgili tek bir soru sorulmaması ilginçtir. O, ilahi bir varlık olarak veya hatta Hürmüz'ün oğlu olarak bile ele alınmaz. Platon, aslında, Zerdüşt'ten Oromazes'in oğlu olarak bahseder (Alc. i. p. 122 a),
ancak bu bir hatadır, bildiğimiz kadarıyla, eski veya modern olsun, hiçbir Parsi yazısında hoş karşılanmamıştır. Parsiler için,
Zerdüşt sadece bilge bir adam, Tanrı tarafından kayırılan ve Tanrı'nın doğrudan huzuruna kabul edilen bir peygamberdir; ancak tüm bunlar, kendi başına, yalnızca birkaç mucize dışında, doğaüstü kimlik bilgileri olmadan, şüpheli otoriteye sahip kitaplarda kaydedilmiştir. Bu, en azından, Parsilerin ne kadar az tartışmalı tartışmalara maruz kaldığını gösterir; çünkü bu, sistemlerindeki o kadar zayıf bir noktadır ki, her rakibin saldırısını davet ederdi, Dustoors'un böyle bir savunmaya ihtiyaç duyulsaydı, savunma için bir argüman çerçeveleyeceğinden emin olabiliriz.

* * * * *

Katekizm'den bir sonraki alıntı, kanonik kitapları ele alıyor:

[Dipnot 51: 140. sayfaya bakın.]

_S._ Peygamberimiz bize Tanrı'dan hangi dini getirdi?

_C._ Peygamberimizin öğrencileri bu dini birkaç kitapta kaydetmişlerdir.

Bu kitapların çoğu İskender'in fethi sırasında yok edildi; kitapların geri kalanı Sasani kralları tarafından büyük bir özen ve saygıyla

saklandı. Bunların büyük kısmı yine Halife Ömer'in Müslüman fethi sırasında yok edildi, bu yüzden şu anda çok az kitabımız kaldı; yani Vandidad, Yazashne, Visparad, Khordeh Avesta, Vistasp Nusk ve birkaç Pehlevi kitabı. İnancımızı bu birkaç kitaba dayanarak,
şimdi iyi Mazdiashna dinimize bağlı kalmaya devam ediyoruz. Biz bu kitapları göksel kitaplar olarak görüyoruz, çünkü Tanrı bu kitapların haberlerini bize kutsal Zurthost aracılığıyla gönderdi.

Burada yine teolojik bilimi henüz emekleme aşamasında görüyoruz. 'Biz bu kitapları göksel kitaplar olarak görüyoruz, çünkü Tanrı bu kitapların haberlerini bize kutsal Zurthost aracılığıyla gönderdi' çok güçlü bir mantık değil. 'Biz bu kitapları göksel kitaplar olarak görüyoruz, çünkü biz bu kitapları göksel kitaplar olarak görüyoruz' demek daha basit olurdu. Ancak, göksel olsun veya olmasın, bu birkaç kitap var. Zerdüşt dininin tek temelini ve kökeni, tarihi ve gerçek karakteri hakkında herhangi bir gerçek bilginin elde edilebileceği başlıca kaynağı oluşturuyorlar.

* * * * *

Parsilerin hayati önem taşımayan doktrinleri konusunda hoşgörülü bir karaktere sahip oldukları, aşağıdaki alıntıdan görülebilir:

_S._ Biz kimin soyundan geliyoruz?

_A._ Gayomars'tan. Onun soyundan gelenler sayesinde Persler nüfuslanmıştır.

_S._ Gayomars ilk insan mıydı?

_A._ Dinimize göre öyleydi, ancak topluluğumuzun bilge adamları, Çinliler, Hindular ve diğer birkaç ulus, bu iddiayı reddediyor ve Gayomars'tan önce dünyada insan nüfusu olduğunu söylüyorlar.

Bu Katekizm'de somutlaştırılan ahlaki ilkeler Parsilere en büyük itibarı kazandırıyor:

_S._ Tanrı bize peygamberi, yüce Zurthost aracılığıyla hangi emirleri gönderdi?

_A._ Tanrı'yı ​​bir olarak bilmek; peygamberi, yüce Zurthost'u, gerçek peygamber olarak bilmek; dini ve onun getirdiği Avesta'yı her türlü şüphenin ötesinde gerçek olarak kabul etmek; Tanrı'nın iyiliğine inanmak; Mazdiashna dininin emirlerinden hiçbirine itaatsizlik etmemek; kötü işlerden kaçınmak; iyi işler için çabalamak; günde beş vakit namaz kılmak; ölümden sonraki dördüncü sabahta hesap ve adalete inanmak; cenneti ummak ve cehennemden korkmak; genel yıkım ve diriliş gününü şüphesiz düşünmek; Tanrı'nın dilediğini yaptığını ve dilediğini yapacağını her zaman hatırlamak; Tanrı'ya ibadet ederken aydınlık bir nesneyle yüzleşmek. Ardından, açıkça Hıristiyan misyonerlere ve özellikle de dolaylı kurban ve dua doktrinine karşı yöneltilmiş birkaç paragraf gelir:

'Bazı aldatıcılar, [İtikat Bilgisi'nde söylendiği gibi] bu dünyada yücelme elde etme amacıyla kendilerini peygamber olarak tanıttılar ve çalışan ve cahil insanların arasına giderek, "Eğer günah işlerseniz, sizin için şefaat edeceğim, sizin için yalvaracağım, sizi kurtaracağım" diyerek onları kandırdılar ve böylece onları aldattılar; ancak halkın bilgeleri aldatmacayı bilir.'

Bu açıkça Hıristiyan misyonerlere atıfta bulunuyor, ancak Roma Katolik mi yoksa Protestan mı olduğunu söylemek zor. Parsilerin verdiği cevap ilginç ve anlamlıdır:

'Eğer biri günah işlerse,' diye cevap verirler, 'birisi tarafından kurtarılacağına inanarak, hem aldatan hem de aldatılan Rasta Khez gününe kadar lanetlenecektir....
Bir kurtarıcı yoktur. Diğer dünyada, yaptıklarınıza göre karşılığını alacaksınız.... Kurtarıcınız, eylemleriniz ve Tanrı'nın kendisidir. O, affeden ve verendir. Eğer günahlarınızdan tövbe edip düzelirseniz ve Büyük Yargıç sizi affa layık görürse veya size merhamet ederse, sizi yalnızca O kurtarabilir ve kurtaracaktır.'

Parsilerin tüm doktrininin, Bay Dadabhai Naoroji tarafından tercüme edilen kısa Guzerati Katekizmi'nde, burada verilen parçalı alıntılarda daha da az yer aldığını varsaymak bir hata olur. Kutsal yazıları, Ya_s_na, Vispered ve Vendidad, çok daha eski çağların ürünleri, hem dini hem de mitolojik birçok fikir içerir, bunlar geçmişe, ırkımızın çocukluğuna aittir ve hiçbir eğitimli Parsi'nin şu anda dürüstçe inandığını iddia edemeyeceği şeylerdir. Mevcut neslin daha aydınlanmış inancını eski kutsal yazılarının mitolojik ifadeleriyle uzlaştırma zorluğu Parsiler tarafından çok basit bir şekilde çözülmüştür. Onlar, Roma Katolikleri gibi, Zend-Avesta'nın okunmasını yasaklamazlar; Protestanlar gibi, kutsal metinlerinin eleştirel bir şekilde incelenmesini teşvik etmezler. Kutsal yazılarının orijinallerini görmezden gelirler. Bunları dualarında tekrarlarlar, ancak anlamaya çalışmazlar ve Zend-Avesta'nın şimdiye kadar yapılmış her çevirisinin, ister Pehlevi, ister Sanskrit, ister Guzerati, ister Fransızca veya Almanca olsun, yetersizliğini kabul ederler. Her Parsi dinini elinden geldiğince seçmelidir. Yakın zamana kadar, Din Bilgisi bile bir çocuğun dini eğitiminin gerekli bir parçası değildi. Dolayısıyla, mevcut Parsi topluluklarının dini inancı iki veya üç temel doktrine indirgenmiştir; ve bunlar, açıkça Zerdüşt'ün öğretilerine dayansalar da, gerçek onaylarını çok daha yüksek bir otoriteden alırlar. Bir Parsi, dualarını yönelttiği tek bir Tanrı'ya inanır. Ahlakı şu sözlerden oluşur: saf düşünceler, saf sözler, saf eylemler. Kötülüğün cezalandırılacağına ve erdemin ödüllendirileceğine inanarak, Tanrı'nın merhametine güvenir. Bu kadar kısa bir inançta şüphesiz bir çekicilik vardır; ve Zerdüşt'ün öğretilerinin tamamı bununla sınırlı olsaydı, takipçilerinin dinleri hakkında söylediklerinde bir miktar doğruluk payı olurdu: 'Bu din herkes içindir, herhangi bir ulus için değil. '

Şimdi tekrar sorarsak, ne Hıristiyanlar, ne Hindular, ne de Müslümanlar Parsileri dönüştürmede önemli bir başarı elde edemediler ve bu küçük topluluğun daha aydınlanmış üyeleri bile, kendi teolojilerinin birçok zayıf noktasının tamamen farkında olmalarına ve Hıristiyan dininin, ahlakının ve genel medeniyetinin mükemmelliğinden derinden etkilenmelerine rağmen, kadim inançlarının kutsal kalıntılarından göç etme fikrini küçümsüyorlar, bazı nedenler keşfedebiliyoruz; ancak bunlar böylesine olağanüstü bir gerçeği açıklamak için yeterli değil?

İlk olarak, modern Parsi inancının tam olarak sıkılığı, Batı Hindistan'daki sürgünlerin ona bu kadar sıkı sarılmasının nedenidir. Bir Parsi, pek çok teolojik sorun veya zorlukla uğraşmaz. Zerdüşt'ün kutsal yazılarına genel bir inanç duymasına rağmen, Zend-Avesta'da tesadüfen bahsedilen hikayelere inanması istenmez. Yasna'da
Zerdüşt'ün bir zamanlar Homa tarafından ziyaret edildiği ve Homa'nın onun önünde parlak bir doğaüstü bedenle belirdiği söylenirse, Homa'nın kesin doğasına dair hiçbir doktrin ortaya konulmamıştır. Homa'nın bazı eski bilgeler, Viva_n_hvat, Athwya ve Thrita tarafından tapınıldığı ve tapınmalarının bir ödülü olarak oğulları olarak büyük kahramanların doğduğu söylenir. Homa'ya tapan dördüncü kişi Pourusha_s_pa'ydı ve oğlu Zerdüşt'ün doğumuyla ödüllendirildi. Şimdi gerçek şu ki, Homa, Veda'da büyük kurbanlarda kullanılan sarhoş edici bir içecek olarak bilinen ve daha sonra bir tanrı
rütbesine yükseltilen Sanskritçe Soma ile aynıdır. Parsiler bunun tamamen farkındadır, ancak bu tür 'masalların ve sonsuz
soykütüklerinin' ortaya çıkmasından en ufak bir şekilde rahatsız görünmüyorlar. Onlara, bu kocakarı masallarının çoğunun kökeninin en çok nefret ettikleri din olan Veda dininden geldiği ve Zend-Avesta'nın kahramanlarının, isimleri biraz değişmiş olsa da, Firdusi'nin destansı şiirinde Jemshid, Feridun, Gershasp, vb. olarak tekrar görünen aynı kişiler olduğu söylense şaşırmazlardı.

Parsilerin dinlerine bağlılıklarını açıklayan bir diğer gerçek de, dinin çok eski çağlardan beri var olması ve eski ihtişamıdır. Yaşın gerçeklikle pek ilgisi olmasa da, herhangi bir sistemin ne kadar süre var olduğu, onun gücü lehine belirsiz bir argüman sunuyor gibi görünüyor. Bu, Parsilerin Yahudiler ve Brahmanlarla ortak olarak paylaştığı ve hatta Hristiyan misyonerlerin daha sonraki peygamberlerin sistemleriyle karşılaştıklarında başvurdukları bir duygudur.

Üçüncüsü, Parsiler dinlerini değiştirirken yalnızca uzak atalarının değil, kendi babalarının da mirasını terk edeceklerini düşünüyorlar; ve en değerli olan şeyi, kendileri için en değerli ve neredeyse kutsal olanlara terk etmek, evlatlık dindarlığının bir ihmali olarak görülüyor.

Bütün bunlara rağmen, yargılama konusunda en yetkin birçok kişi, Parsilerin dönüşümünü güvenle bekliyorsa, bunun nedeni, en temel noktalarda, bilinçsizce de olsa, mümkün olduğunca Hristiyanlığın saf doktrinlerine yaklaşmış olmalarıdır. İnandıklarını iddia ettikleri Zend-Avesta'yı okumalarına izin verin, inançlarının artık Ya_s_na, Vendidad ve Vispered'in inancı olmadığını göreceklerdir. Tarihsel kalıntılar olarak, bu eserler eleştirel bir şekilde yorumlanırsa, antik dünyanın büyük kütüphanesinde her zaman önemli bir yer tutacaktır. Dini inancın kehanetleri olarak işlevsizdirler ve yaşadığımız çağda
sadece bir anakronizmdirler.

Öte yandan, misyonerler İncillerini okusunlar ve bir zamanlar dünyayı fetheden Hristiyanlığı vaaz etsinler - Mesih'in ve Havarilerin gerçek ve zincirlerinden kurtulmuş İncili. Yerel önyargılara saygı göstersinler ve bir Hristiyan topluluğunda tolere edilebilecek her şeye karşı hoşgörülü olsunlar. Şunu düşünsünler ki
Hristiyanlık, isteksiz zihinlere dayatılacak bir hediye değil, yerlilerin şu anki yöneticilerinin elinden alabilecekleri
en büyük ayrıcalıktır. Bağımsız ve dürüst karakterli yerliler, şu anda, hiçbir insanın kaybetmemesi gereken gerçek kastı, yani öz saygıyı kaybetmeden, din değiştirenlerin saflarına katılmayı göze alamazlar.
Fatihleri ​​tarafından kendilerine dikte edilmiş gibi görünen bir inancı benimsemektense, sarsılan dinlerini desteklemeye yönlendiriliyorlar. Bu tür duygulara saygı gösterilmelidir. Son olarak, misyonerler, Parsilerin inancının iddia edildiği gibi
temellendiği kutsal yazıları incelesinler.
Yıkmak istedikleri surları incelesinler. Bunları içeriden dışarıdan olduğundan daha az korkutucu bulacaklar. Fakat onlar ayrıca asla dokunulmaması gereken bir temele dayandıklarını keşfedeceklerdir: tek bir Tanrı'ya, Yaratıcıya, Yöneticiye ve dünyanın Yargıcına olan inanç.

_Ağustos 1862._

IX.

BUDİZM.[52]

Aziz Paul'ün 'Her şeyi dene, iyi olanı sıkı tut' emrinin manevi şeylere ve daha da özellikle dini doktrinlere atıfta bulunduğu varsayılabilirse, itiraf edilmelidir ki, ister ilahiyatçı ister laik olsun, çok az kişi havarinin emrini ciddiye almıştır. Dünyanın başlıca dinlerini saymaları veya kurucularının isimlerini ve milyonlarca insan tarafından hala dini inançları için kutsal otoriteler olarak kabul edilen eserlerin başlıklarını söylemeleri istendiğinde, doğrudan bir cevap verebilecek kaç tane kutsal emir adayı vardır? Müslümanların Kuran'ı, Parsilerin Zend-Avesta'sı, Konfüçyüsçülerin Kral'ı, Taoistlerin Tao-te-King'i, Brahmanların Vedaları, Budistlerin Tripi_t_aka'sı, Jainlerin Sutra'ları veya Sihlerin Granth'ı gibi kitapları incelemek birçok kişi tarafından sadece zaman kaybı olarak değerlendirilir. Ancak Aziz Paul'ün emri
çok açık ve basittir; ve bunun yalnızca kendi zamanının sapkınlıklarına veya Yunanlıların ve Romalıların felsefi sistemlerine atıfta bulunduğunu iddia etmek, havarinin zihninin ufkunu daraltmak ve öğretisinin tüm zamanlara ve tüm ülkelere genel uygulanabilirliğini yok etmek olurdu. Birçok kişi, aldatılmış veya aldatıcı olması gereken insanların eserlerinden ne gibi bir fayda elde edilebileceğini soracaktır ve Hindular ile Çinlilerin dini kitaplarının tamamen saçmalığını ve değersizliğini göstermek için bazı pasajları alıntılamak zor olmayacaktır. Ancak bu, Yahudi olmayanların elçisinin Epikürcülere ve Stoacılara hitap ettiği ruh hali değildi ve bu, düşünceli bir Hristiyanın ve dünyanın ilahi yönetimine samimi bir şekilde inanan birinin, yeryüzünde yaşayan binlerce kişiye manevi ışık ve teselli kaynağı olduğunu bildiği kitaplardan herhangi birini okuduğunda muhtemelen hissedeceği his de değildir.

[Dipnot 52: 'Le Bouddha et sa Religion.' J. Barthelemy tarafından
Saint-Hilaire, Enstitü Üyesi. Paris, 1860.]

Diğer dinlerin dikkatli bir şekilde incelenmesinden elde edilebilecek birçok avantaj vardır, ancak en büyüğü bize kendi dinlerimizde sahip olduklarımızı daha
gerçekten takdir etmeyi öğretmesidir. Kendi ülkemizin nimetlerini ne zaman yurtdışından döndüğümüzden daha sıcak ve
gerçekten hissederiz? Aynı şey din için de geçerlidir. Diğer ulusların dinin yerine
neler geçirdiğini ve hala sahip olduğunu görelim; en
medeni ırkların, Yunanlıların, Romalıların, Hinduların, Perslerin dualarını, ibadetlerini, teolojilerini inceleyelim; o zaman, yaşamın ilk nefesinden itibaren Hıristiyan ışığı ve bilgisinin olduğu bir ülkenin saf havasını solumamıza izin verilmesiyle bize hangi nimetlerin
bahşedildiğini daha iyi anlayacağız. En büyük nimetleri olağan şeylermiş gibi almaya çok meyilliyiz ve
din bile bir istisna değildir. Dinimizi kazanmak için çok az şey yaptık, hakikat uğruna çok az acı çektik, bu yüzden kendi Hıristiyanlığımızı ne kadar çok takdir edersek edelim, onu dünyanın geri kalanının dinleriyle karşılaştırana kadar asla yeterince takdir etmeyiz. Ancak, tek avantaj bu değildir; ve M. Barthelemy Saint-Hilaire'in Budizm hakkında yazdığında, insanlığın dinlerinin düşünceli bir çalışmasından elde edilebilecek faydaların çok düşük bir tahminini oluşturduğunu düşünüyoruz: 'Budizm'in bize sağladığı en büyük hizmet, bizim inançlarımızın paha biçilmez değerini en iyi şekilde takdir etmemizdir, en çok da bunu paylaşma noktasında insani olana yakıştırırız.' Hepsi bu kadar değil. Diğer ülkeler hakkında bilgi
ve yabancı ulusların görgü ve adetleri üzerine bir çalışma bize
evimizde sahip olduklarımızı takdir etmeyi öğretiyorsa, aynı şekilde, garip ve yabancı olan her şeye bakmaya çok meyilli olduğumuz o ulusal kibir ve sempati eksikliğinin en iyi tedavisini oluştururlar. Helen ırklarını tüm dünyayı Yunanlılar ve Barbarlar olarak ayırmaya yönelten duygu
insan doğasına o kadar derinden yerleşmiştir ki, Hristiyanlık bile
onu tamamen ortadan kaldıramamıştır. Bu nedenle, dünyadaki dinlerin labirentine ilk bakışımızı attığımızda, her şey bize
karanlık, kendini aldatma ve kibir gibi görünür. Hindu Yogilerin çılgınca sayıklamalarına veya Çin Budistlerinin boş küfürlerine dinin adının bile aşağılanması gibi gelir. Fakat kasvetli hapishanelerde yavaşça ve sabırla yolumuzu buldukça, kendi gözlerimiz
genişliyor gibi görünüyor ve ilk başta her şeyin karanlık olduğu yerde bir ışık parıltısı görüyoruz. Bu konuda
herkesten daha fazla yetkili olarak konuşma hakkına sahip olan birinin şu sözünü anlamayı öğreniyoruz:
'Hakikatin kıvılcımını içermeyen hiçbir din yoktur.' Tanrı'nın iyiliğinin, hoşgörüsünün ve uzun ızdırabının zenginliklerini sınırlamak ve insan ırkının en büyük bölümünü
kaçınılmaz yıkıma terk etmek isteyenler, böylesine kutsal olmayan bir inancı desteklemek için İncil'den veya başka güvenilir bir kaynaktan hiçbir zaman bir kanıt başlığı öne sürmediler. Genellikle putperest ibadetinin şeytanlıklarına ve çılgınlıklarına başvurdular;
Doğulu Sufilerin küfürlerini ve Muhammed'in halefleri tarafından onaylanan ahlaksızlıkları alıntıladılar; Ancak, şeytanın işi olarak adlandırdıkları garip inanç ve ibadet biçimlerinin gerçek ve özgün karakterini keşfetmeye nadiren, hatta hiç çabalamamışlardır. Eğer Kızılderililer Hristiyanlık hakkındaki fikirlerini Cortez ve Pizarro'nun askerlerinden oluşturmuş olsalardı veya Hindular Hristiyan ahlakının ilkelerini Clive ve Warren Hastings'in hayatlarında incelemiş olsalardı; veya daha az uç bir örnek vermek gerekirse, İngiltere'ye yerleşmiş bir Müslüman, Hristiyan hayırseverliğinin pratik işleyişini dini partilerimizin dergilerinde sergilenen ruhla test etseydi, Hristiyanlık hakkındaki fikirleri, binlerce eğitimli Hristiyanın putperest dininin şeytani karakteri hakkındaki fikirleri kadar doğru olurdu. Hatta
Hristiyanlık bile Cizvitlik ve Mormonluk'a saptırılmıştır ve eğer biz Protestanlar olarak inancımızın yargılanacağı tek test olarak İncil'e başvurma hakkını talep ediyorsak, Müslümanlara ve Budistlere ve inançlarının maddeleri için yazılı ve inandıkları gibi vahyedilmiş bir otoriteye sahip olan herkese benzer bir ayrıcalık tanımalıyız.

Ancak hiç kimse her dini en eski haliyle ve orijinal belgelerinden incelemenin gerekliliğini inkar etmeyecek olsa da, kararımızı vermeye cesaret etmeden önce, bu görevin zorlukları öyledir ki, en iyi düşünürlerimizin ve yazarlarımızın çok azının kendilerini dünyadaki dinlerin eleştirel ve tarihsel bir çalışmasına adamalarının nedeni, başka hiçbir şeyden daha çok onlarda aranmalıdır. Tüm önemli dinler Doğu'da ortaya çıkmıştır. Kutsal kitapları Doğu dillerinde yazılmıştır ve bazıları o kadar eski bir tarihe sahiptir ki, bunlara inandıklarını
iddia edenler bile
çevirilerin ve yorumların yardımı olmadan bunları
anlayamadıklarını
kabul ederler. Çok yakın zamana kadar, en önemli üç dinin, Brahmanların, Budistlerin ve Parsilerin kutsal kitapları
Avrupa'da tamamen bilinmiyordu. Sanskritçe veya Hindistan'ın kadim dilinin incelenmesinin en önemli sonuçlarından biri, yalnızca Brahmanların kutsal kitapları olan Vedalar'ın değil, aynı zamanda Budistlerin ve Zerdüştlerin kutsal kitaplarının da anahtarının bulunmasıydı. Ve Sanskritçe bilginliğinin hızlı gelişimini, Colebrooke, Burnouf ve Lassen'in isimlerinden
hala daha tanıdık bir sese sahip olan Sir William Jones'un bile Vedalar hakkında hiçbir şey bilmemiş olması kadar çarpıcı bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur; Budistlerin kanonik kitaplarından
bir satır bile okumaması gerektiğini ve aslında
Buda'nın Töton tanrısı Wodan veya Odin ile aynı olduğuna ve Buda'nın bir diğer adı olan _S_akya'nın Mısır kralı Shishac ile aynı olduğuna inandığını ifade ettiğini. Aynı seçkin bilgin, Zend-Avesta dili ile Sanskritçe arasındaki yakın ilişkiyi asla fark etmemiş ve
Zerdüşt yazılarının tamamının modern
sahtekarlıklar olduğunu ilan etmiştir.

Şu anda bile Vedaların tam bir baskısına, hatta güvenilir bir çevirisine sahip değiliz; sadece Budist kanonunun birkaç kitabının orijinallerine sahibiz; ve Zend-Avesta'nın metni tamamen düzenlenmiş olsa da, yorumlanması
Vedalar veya Tripi_t_aka'nınkinden daha büyük zorluklarla karşılaşmaktadır. Çin'in antik dinlerinin, Konfüçyüs ve Lao-tse'nin dinlerinin incelenmesi, iyice öğrenilmesi için bir ömür gereken bir dil olan Çince ile tanışmayı gerektirir; ve hatta Muhammed'in dini bile, diğer Doğu dinlerinden daha erişilebilir olmasına rağmen, Arapça'nın bir ustası olmadan tam olarak incelenemez. Bu nedenle, ilk bakışta göründüğünden daha az şaşırtıcıdır ki, dünyadaki dinlerin kapsamlı ve akademik bir şekilde ele alınması hala bir arzudur. Dil hakkında bilgi edinmiş ve böylece orijinal belgelere serbestçe erişebilen akademisyenler, yalnızca kendilerinin yapabileceği çok fazla iş bulurlar ve elde ettikleri sonuçları halkın yararına toplamak ve düzenlemek için zaman harcamaktan çekinirler. Eleştirel tarihçilerin antik çağ dinlerini incelemekten kaçınmaları ve yalnızca çevirilere ve ikinci el otoritelere güvenmeleri gerektiğini de merak etmemize gerek yok. Bu koşullar altında, Doğu dilleri hakkında orijinal metinlere danışabilecek ve diğer akademisyenlerin araştırmalarını kontrol edebilecek kadar bilgi edinmiş ve aynı zamanda insan düşüncesinin tarihi hakkında geniş bir görüşe sahip olan ve her sisteme uygun yerini atayabilen, en belirgin özelliklerini algılayabilen ve antik şairlerin ve peygamberlerin uzun uzadıya
çalışmalarında gerçekten önemli olanla olmayanı ayırt edebilen M. Barthelemy Saint-Hilaire gibi bir yazarla karşılaştığımızda daha da minnettar hissederiz. M. Barthelemy Saint-Hilaire, Fransa'nın en yetenekli akademisyenlerinden biridir; ve Aristoteles'in tercümanı olarak ünü, College de France'daki Yunan Felsefesi Profesörünün[53] 1827'deki 'Globe' ve 1830'daki 'National'daki aktif yazarla aynı olduğunu neredeyse unutturmuştur; Temmuz kararnamelerine karşı protestoyu imzalayan ve 1848'de Geçici Hükümetin Baş Sekreteri olan kişi. Eğer böyle bir adam Sanskritçe bilgi edinme ve profesör olduğu aynı Kolej'e gitme zahmetine girerse, kendi meslektaşı merhum Eugene Burnouf'un dersleri, Hindu felsefesi ve dini üzerine yayınları doğal olarak büyük miktarda kamuoyunun ilgisini çekecektir. Mesleği gereği Sanskrit bilgini, esas olarak diğer Sanskrit bilginlerinin yararına çalışır ve yayınlar. Doğu Hindistan Evi'nin tozlu el yazmaları arasından sabırlı bir emekle çıkardığı cevheri gün ışığına çıkarmaktan memnundur. Nadiren cevheri cevherden ayırma, arındırma veya güncel paraya dönüştürme zahmetine girer. Özel araştırmaların sonuçları evrensel bilim diline çevrilmediği ve entelektüel ve eğitimli her kişiye sunulmadığı sürece insan bilgisinin hazinesine kalıcı bir ekleme yapılmayacağını unutmaya çok sık meyillidir. İşbölümü bu amaca en uygun olanı gibi görünüyor. M. Barthelemy Saint-Hilaire gibi, profesyonel öğrencilerin araştırmalarını takip edip kontrol edebilecek ve aynı zamanda dünyanın dilini unutmamış bir tercüman sınıfı istiyoruz. [Dipnot 53: M. de St. Hilaire, 1851 darbesinden sonra College de France'daki Yunan edebiyatı kürsüsünden istifa etti ve mevcut hükümete bağlılık yemini etmeyi reddetti.]

İkinci baskısı yeni çıkan Budizm üzerine çalışmasında, M. Barthelemy Saint-Hilaire, bu ilginç ve hala gizemli dinin orijinal belgelerinden, Doğu bilginlerinin zahmetli araştırmalarıyla elde edilen gerçekten güvenilir ve önemli sonuçları dünyaya sunmayı üstlendi. Bu, sıradan bir zorluk değildi, çünkü bu araştırmalar çok yakın tarihli olmasına ve Sir W. Jones ve Colebrooke'tan sonraki Sanskritçe akademik döneme ait olmasına rağmen, Hodgson, Turnour, Csoma de Koeroes, Stanislas Julien, Foucaux, Fausboell, Spence Hardy ve hepsinden önemlisi merhum Eugene Burnouf'un ortak çalışmasıyla bir araya getirilen kanıt miktarı o kadar fazlaydı ki, M. Barthelemy Saint-Hilaire'e borçlu olduğumuz Budizm üzerine bu kadar doğru ve aynı zamanda bu kadar anlaşılır ve okunabilir bir kitap oluşturmak için ortak bir sabır ve ayrımcılık gerekmiyordu. Büyük kısmı başlangıçta Fransız Akademisi'nin köklü organı olan 'Journal des Savants'ta yayınlanmıştır. Bu dergi, kadrosunda Cousin, Flourens, Villemain, Biot, Mignet, Littre, vb. gibi isimler bulundurur ve bu seçkin topluluğun en seçkin üyelerinden yalnızca on altısını katkıda bulunan olarak kabul eder. _la creme de la
creme_.

Budizm hakkında çok şey söylenmiş ve yazılmış olmasına rağmen, rahipleri Tibet Lamaları tarafından kulaktan itiraf, tespih ve tıraşla önceden haber verildiğini görerek korkutmaya yetecek kadar[54] ve filozofları Çin manastırlarındaki sakinler tarafından pozitivizm ve nihilizmde geride bırakıldıklarını görerek şaşırtmaya yetecek kadar, Buda öğretilerinin tarihsel ve eleştirel bir çalışmasının gerçek başlangıcı 1824 yılına dayanır. O yıl, Bay Hodgson, Budist kanonunun orijinal belgelerinin Nepal manastırlarında Sanskritçe olarak saklandığını duyurdu. O zamandan önce Budizm hakkındaki bilgilerimiz Çin, Japonya, Burma, Tibet, Moğolistan ve Tataristan'dan rastgele elde edilmişti; ve tüm bu ülkelerdeki Budist edebiyatının doğrudan veya dolaylı olarak Hindistan'dan türetildiği ve Buda'nın adı da dahil olmak üzere bu dinin teknik terimlerinin etimolojisinin yalnızca Sanskritçe olduğu bilinmesine rağmen, bu çeşitli çevirilerin orijinallerinin asla bulunabileceğine dair hiçbir umut beslenmiyordu. 1821'de Doğu Hindistan Şirketi'nin siyasi ikametgahı olarak Nepal'e yerleşen ve gözleri yalnızca bu az keşfedilmiş ülkenin doğal tarihine değil, aynı zamanda antik eserlerine, dillerine ve geleneklerine de her zaman açık olan Bay Hodgson, Nepal'deki rahiplerin arkadaşlarının kendilerine ait eksiksiz bir edebiyata sahip olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. Bu edebiyat ülkenin konuşulan lehçelerinde değil, Sanskritçe yazılmıştı. Bay Hodgson, Budist kanonunu oluşturan, hala var olan tüm eserlerin bir kataloğunu çıkardı. Daha sonra bu eserlerin kopyalarını çıkarmayı başardı ve 1824'te Bengal Asya Topluluğu'na yaklaşık altmış cilt göndermeyi başardı. Bu topluluğun hiçbir üyesi bu el yazmalarının incelenmesine kendini adamaya meyilli görünmediğinden, Bay Hodgson aynı el yazmalarının iki tam koleksiyonunu Londra Asya Topluluğu'na ve Paris Societe Asiatique'e gönderdi. Son adı geçen koleksiyonun Eugene Burnouf'un elinde ürettiği parlak sonuçlara değinmeden önce, Burnouf'un araştırmalarının yayınlanmasından önceki diğer öğrencilerin çalışmalarından bahsetmeliyiz. [Dipnot 54: Merhum Abbe Huc, Budist ve Roma Katolik törenleri arasındaki benzerliklere o kadar saf bir şekilde dikkat çekti ki, şaşırtıcı bir şekilde, çok hoş 'Tibet Seyahatleri' kitabının 'Dizin'de yer aldığını gördü. 'On ne peut s'empecher d'etre frappe' diye yazıyor, 'de leur rapport avec le Catholicisme. La crosse, la gönye, la dalmatique, la chape veya pluvial, que les grands Lamas'ın yolculukta habercisi, veya lorsqu'ils font quelque tören at tapınakta; l'office a deux choeurs, la psalmodie, les exorcismes, l'encensoir soutenu par cinq Chaines, et pouvant s'ouvrir et se fermer a volonte; les lamas tarafından bağışlanan kutsamaların en önemlisi, sadıkların en büyüğü; le chapelet, le celibat ecclesiastique, les retraites Spirituelles, le kült des azizler, les jeunes, les alayı, les litanies, l'eau benite; voila, Bouddhistes'in şimdi bizimle olan ilişkisine dair bir bilgi.' O, saçını kazıtmış, kutsal emanetler ve itirafçı ekleyebilirdi.]

Bay Hodgson, dünyaya yerinde yazılmış ve daha sonra 'Budistlerin Edebiyatı ve Dini İllüstrasyonları' başlığı altında toplanmış bir dizi değerli makale verdi, Serampore, 1841. Nepal rahiplerinin geleneklerine uygun olarak, kurtardığı Sanskritçe belgelerin bir kısmının, M.S. ikinci yüzyıldan beri Nepal manastırlarında var olduğu ve bu koleksiyonun tamamının, beş veya altı yüz yıl sonra, Budizm Tibet'te kesin olarak yerleştiğinde, o ülkenin diline çevrildiği önemli gerçeğini ortaya koydu. Baskı sanatı Çin'den Tibet'e getirildiği için, Budist kanonunun Tibetçe çevirisinin tam kopyalarını elde etmekte daha az zorluk vardı. Asıl zorluk, dili bilen birini bulmaktı. Ancak, 
şanlı bir tesadüfle, Bay Hodgson'ın keşifleri Kalküta'daki Doğu bilginlerinin dikkatini çekmeye başladığı sırada, Alexander Csoma de Koeroes adında bir Macar oraya geldi. Macaristan'dan Tibet'e kendi
hiçbir aracı olmadan ve tek amacı Orta Asya'da bir yerlerde Macarların ana vatanını keşfetmek olan yürüyerek gelmişti. Tibet'e
vardığında, coşkusu, kendisinden önce hiçbir Avrupalının
öğrenemediği bir dili edinmesinde ve bu dilde korunan Budistlerin kanonik kitaplarının
geniş koleksiyonunu keşfetmesinde yeni bir çıkış noktası buldu. Kalküta'ya neredeyse tek kuruş parası olmadan
varmasına rağmen, Asyatik Topluluğu üyeleri tarafından içten bir şekilde karşılandı ve onların yardımıyla olağanüstü araştırmalarının sonuçlarını yayınlama olanağına kavuştu. İnsanlar
diğer ulusların kutsal kitaplarının uzunluğundan şikayet ettiler, ancak
Tibetlilerin kutsal kitaplarına toplu olarak yaklaşan hiçbir kitap yok.
Genellikle Kanjur ve Tanjur olarak adlandırılan iki koleksiyondan oluşur.
İsimlerinin doğru yazımı Bkah-hgyur, Kah-gyur olarak telaffuz edilir ve
Bstan-hgyur, Tan-gyur olarak telaffuz edilir. Kanjur, farklı
baskılarında 100, 102 veya 108 ciltlik foliodan oluşur. 1083 ayrı
eserden oluşur. Tanjur, Pekin baskısında her biri dört ila beş pound ağırlığında olan 225 ciltlik foliodan oluşur. Bu devasa kanunun edisyonları Pekin, Lhassa ve diğer yerlerde basıldı. Pekin'de İmparator Khian-Lung'un emriyle yayınlanan Kanjur'un edisyonu 600 £'ya satıldı. Kanjur'un bir nüshası Buryatlar tarafından 7000 öküz karşılığında takas edildi ve aynı
kabile Kanjur ve Tanjur'un tam bir nüshası için 1200 gümüş ruble ödedi.[55] Böyle bir dini edebiyat ormanı - Lamalar ve Dalai-Lamalar için en mükemmel saklanma yeri olduğunu düşünmeliyiz - Macaristan'dan Tibet'e yürüyerek seyahat edebilen bir adam için bile fazlaydı. Macar meraklısı, tamamını çevirmemiş olsa da, 'Asya Araştırmaları'nın yirminci cildinde bu muazzam İncil'in en değerli analizini sunmuştur; bu, kitabın ana bölümünün, Bay Hodgson tarafından Nepal'de keşfedilen aynı Sanskritçe orijinallerden yapılmış bir çeviri olduğu gerçeğini ortaya koymaya yeterlidir. Csoma de Koeroes, antik diller ve dinlerin incelenmesine olan kahramanca bağlılığının kurbanı olarak, emeklerinin ilk meyvelerini dünyaya verdikten kısa bir süre sonra öldü.

[Dipnot 55: 'Die Religion des Buddha,' von Koeppen, cilt ii. s. 282.]

Hodgson ve Csoma de Koeroes'in keşifleriyle aynı dönemde, St. Petersburg'lu bir başka bilgin Schmidt'in Moğolca dilini incelemede o kadar ilerlemesi ki, Budist kanonunun Moğolca versiyonunun bölümlerini çevirebilecek ve böylece Buda diniyle bağlantılı bazı
sorunların açıklığa kavuşturulmasını sağlayabilecekti.

Yağmur yağmaz, sağanak halinde yağar. Yıllarca, hatta yüzyıllarca,
Budizm dininin tek bir orijinal belgesi bile Avrupa'daki bilginlerin erişimine açık değilken, on yıllık kısa bir süre içinde dört eksiksiz Budist edebiyatının yeniden keşfedildiğine tanık oluyoruz. Hodgson'ın Nepal'deki, Csoma de Koeroes'in Tibet'teki ve Schmidt'in Moğolistan'daki keşiflerine ek olarak, Sayın George Turnour, aniden dünyaya, o adanın kutsal dili olan antik Pali dilinde yazılmış Seylan Budist edebiyatını sundu. Bu edebiyatın varlığı daha
önceden biliniyordu. 1826'dan beri Sir Alexander Johnston, Mahavansa, Ra_g_avali ve Ra_g_aratnakari'nin otantik kopyalarını toplamakla meşguldü. Bu kopyalar, onun önerisiyle Pali'den modern Singhalese'ye ve oradan da İngilizce'ye çevrildi. Yayın Bay Edward Upham'a emanet edildi ve eser, IV. William'a ithaf edilen 'Seylan'ın Kutsal ve Tarihi Eserleri' başlığı altında 1833'te yayınlandı. Ne yazık ki,
ister dolandırıcılık yoluyla isterse yanlış anlama yoluyla, Pali orijinallerinin gerçek bir kopyasını elde edip bunları yerel dile çeviren rahipler, çeşitli kaynaklardan kendi derlemelerini oluşturmuş gibi görünüyor. Bu parçalanmış Singhalese özetini İngilizceye çeviren resmi çevirmenler daha da büyük özgürlükler aldılar; ve
'Seylan'ın Kutsal ve Tarihi Kitapları' henüz yayınlanmadan önce, o zamanlar Pali çalışmasında yeni başlayan Burnouf, bu çevirinin tamamen yararsız olduğunu
kanıtlayabildi. Ancak Bay Turnour,
kısa sürede bu hayal kırıklığını telafi etti. Daha akademik bir ruhla çalışmaya koyuldu ve Pali dili hakkında bilgi edindikten sonra, Seylan'da korunan Budist kanonu hakkında birkaç önemli makale yayınladı. Bunları, İsa'dan sonra beşinci yüzyılda yazılmış ve adanın en eski dönemlerinden MS dördüncü yüzyılın başına kadar olan dönemini anlatan Mahavansa veya Seylan tarihi'nin bir baskısı ve çevirisi izledi. Bu tarihin birkaç devamı
vardır, ancak Bay Turnour erken bir ölüm nedeniyle baskısını bu kroniğin orijinal kısmının ötesine
sürdürmekten alıkonuldu. Seylan edebiyatının keşfi o zamandan beri Rahip D. J. tarafından tekrar ele alındı. Gogerly
(Clough), denemeleri ne yazık ki Singhalese dergilerinde dağılmış ve Avrupa'da pek az biliniyor; ve yirmi yıl boyunca Seylan'da Wesleyan Misyonerliği yapan Rahip Spence Hardy tarafından. İki eseri, 'Doğu Monachism' ve 'Budizm El Kitabı' ilginç konularla doludur, ancak esas olarak Singhalese'den ve daha da
modern kaynaklardan türetildikleri için dikkatli kullanılmaları gerekir.[56]

[Dipnot 56: Aynı yazar yakın zamanda 'Budistlerin Efsaneleri ve Teorileri' adlı başka bir değerli eser daha yayınladı. Londra, 1866.]

Aynı şekilde Nepal'in Sanskritçe orijinalleri Budist misyonerler tarafından Tibetçe, Moğolca ve yakında göreceğimiz gibi Çince ve Mandshu'ya çevrildiği gibi,[57] Seylan'ın Pali orijinalleri de Burma ve Siam'a taşındı ve orada bu ülkelerin dillerine çevrildi. Hodgson, Csoma ve Turnour'un izinden gitmek isteyenler için umut vadeden bir alan açan bu iki ülkenin edebiyatını keşfetmek için henüz pek bir şey yapılmadı.

[Dipnot 57: 'Melanges Asiatiques', cilt ii. s. 373.]

Çok önemli bir Budist el yazması koleksiyonu son zamanlarda Seylan'dan Avrupa'ya M. Grimblot tarafından getirildi ve şu anda Paris'teki İmparatorluk Kütüphanesi'nde saklanıyor. Bu koleksiyon, M. Barthelemy Saint-Hilaire'in 'Journal des Savants' dergisinde 1866'da yayınlanan bir rapora göre, en az seksen yedi eserden oluşuyor ve bazıları birden fazla kopyayla temsil edildiğinden, toplam el yazması sayısı yüz yirmi bire ulaşıyor. Toplamda 14.000 palmiye yaprağını dolduruyorlar ve kısmen Singhalese, kısmen Burma karakterleriyle yazılmışlar. Seylan'dan sonra, Burma ve Siam, büyük Pali el yazması koleksiyonları üretme olasılığı en yüksek iki ülke gibi görünüyor ve şu anda Seylan'da bulunan el yazmalarının önemli ölçüde bu iki ülkeye dayandığı düşünülüyor. On altıncı yüzyılın başında, Seylan'ın Tamil fatihlerinin, bu nefret edilen dinin canlılığını yok etme umuduyla, bulabildikleri her Budist kitabını yaktıkları bildiriliyor. Ancak Budizm, zulüm görmüş olsa da -ya da daha muhtemel olarak zulüm gördüğü için- adanın ulusal dini olarak kaldı ve on sekizinci yüzyılda eski yükselişini yeniden kazandı. Daha sonra kutsal belgelerin gerçek kopyalarını elde etmek için Siam'a misyonlar gönderildi; uygun şekilde atanan rahipler Burma'dan ithal edildi; ve Budizm'in hem kanonik hem de din dışı edebiyatını içeren birkaç kütüphane Dadala, Ambagapitya ve diğer yerlerde kuruldu.

Budistlerin kutsal kanonuna Tripi_t_aka, yani üç sepet denir. İlk sepet ahlak veya Vinaya ile ilgili her şeyi içerir; ikinci sepet Sutra'ları, yani Buda'nın söylevlerini içerir; üçüncü sepet dogmatik felsefe veya metafiziği ele alan tüm eserleri içerir. İkinci ve üçüncü sepetler bazen Dharma veya yasa genel adı altında ele alınır ve üçüncü sepete Abhidharma veya tüzük adının uygulanması
alışkanlık haline gelmiştir. Birinci ve ikinci pi_t_akalar her biri beş ayrı eser içerir; üçüncüsü yedi eser içerir. M. Grimblot bu eserlerin neredeyse hepsinin elyazmalarını elde etti ve aynı şekilde Buddhaghosha'nın ünlü yorumlarının kopyalarını da eve getirdi. Bu yorumlar büyük önem taşır; çünkü Buddhaghosha MS 430'a kadar yaşamış olsa da, daha eski yorumların tercümanı olduğu varsayılır; bunlar M.Ö. 316'da Magadha'dan Seylan'a A_s_oka'nın oğlu Mahinda tarafından getirilmiştir, kendisi tarafından Pali'den Singhale'ye çevrilmiştir ve Buddhaghosha tarafından hem kanonik kitapların hem de yorumlarının orijinal dili olan Pali'ye yeniden çevrilmiştir. Tarihsel eleştirinin, Buddhaghosha'nın yorumlarına, İsa'dan önceki dördüncü yüzyıla ait belgelerden kaynaklanan yetkiyi verip vermeyeceği henüz çözülememiş bir sorudur. Ancak daha önceki geleneklerin bir toplayıcısı ve İsa'dan sonraki beşinci yüzyılın bir yazarı olarak bile, yetkisi Hint tarihi ve kronolojisinin en önemli sorunlarından bazılarının çözümü açısından önemli olacaktır. Budizm tarihi üzerine yazan bazı akademisyenler, Buddhaghosha'nın yorumlarında yer alan ifadeleri tamamen tarihsel olarak ele alma konusunda çok güçlü bir eğilim göstermişlerdir ve anlattığı olaylardan ayrı olduğu büyük zaman aralığını unutmuşlardır. Şüphesiz Buddhaghosha'nın eserlerinin Mahinda tarafından Seylan'a getirilen sözde Attakathas veya yorumların tam tercümeleri olduğu kanıtlanabilirse, bu onların tarihsel değerini önemli ölçüde artıracaktır. Ancak bu çevirilerin tüm açıklaması geleneğe dayanır ve eğer geleneğe göre Eski Ahit'in LXX çevirmenleri tarafından alınan olağanüstü önlemleri göz önünde bulundurursak ve sonra Septuagint'in kronolojisi ile İbranice metnin kronolojisi arasındaki tutarsızlıkları gözlemlersek, kelimenin tam anlamıyla olduğunu iddia edenler de dahil olmak üzere Doğu çevirilerine güvenmenin riskini daha iyi takdir edebiliriz. Sadık bir kelime kelime çeviri fikri Doğu zihinlerine tamamen yabancı görünüyor. Mahinda'nın orijinal Pali yorumlarını Singhalese'ye çevirdiği kabul edilse de, yeni müritleri için yararlı olabileceğini düşündüğü herhangi bir şeyi eklemekten onu alıkoyan hiçbir şey yoktu. Buddhaghosha'nın bu çevirileri tekrar Pali'ye çevirdiği kabul edilse de, o zamanlar inanılan ve gelenek tarafından nesilden nesile aktarılan hiçbir gerçeği neden dahil etmemiş olsun? Özgür değil miydi, hayır, görünürdeki zorlukları açıklamak, çelişkileri gidermek ve elle tutulur hataları düzeltmek onun görevi değil miydi? Herodot, Thucydides, Livius veya Jornandes'in çağdaş kanıtlarının bile en uzlaşmaz şüphecilikle elendiği günümüzde, Budizm'in yıllıkları için daha merhametli bir muamele beklememeliyiz. Özel araştırmalar yapan akademisyenler, kanıtlara, özellikle de bu kanıtlar kendi çabalarıyla keşfedilmişse ve önlerine yeniliğin tüm cazibesiyle çıkarsa, razı olmaya fazlasıyla isteklidirler. Ancak, tarihsel eleştirinin
gün ışığında, Buddhaghosha gibi bir tanığın prestiji kısa sürede azalır ve zamanından sekiz yüz yıl önce krallar ve konseyler hakkındaki ifadeleri gerçekte Geoffrey of Monmouth'un Arthur hakkında anlattığı hikayelerden veya Livius'un Roma'nın erken tarihiyle ilgili okuduğumuz anlatılardan daha değerli değildir.

M. Grimblot'un koleksiyonunun en önemli eserlerinden biri ve yakında yayınlanacağını umduğumuz bir eser, Dipavansa adlı Seylan'daki Budizm tarihidir. Aynı karakterde bugüne kadar bilinen tek eser, Sayın George Turnour tarafından yayınlanan Mahavansa'dır. Ancak bu, iddiaya göre Dipavansa'ya dayanmaktadır ve muhtemelen çok daha sonraki bir tarihe aittir. Mahavansa'nın derleyicisi Mahanama, MS 500 civarında yaşamıştır. Çalışmaları daha sonraki kronikçiler tarafından on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar devam ettirilmiştir. Mahanama, İsa'dan sonra beşinci yüzyılın sonlarına doğru yazmış olsa da, kronikteki kendi payı MS 302 yılında sona ermiş gibi görünüyor ve kendi kronik üzerine yazdığı bir yorum da aynı şekilde o dönemde sona eriyor. Dipavansa'nın kesin tarihi henüz bilinmiyor; ancak o da Mahasena'nın MS 302'deki ölümüyle sona erdiği için, şimdilik ona, İsa'dan sonra dördüncü yüzyılda yaşamış bir yazarın sahip olabileceğinden daha yüksek bir otorite atfedemeyiz. Şimdi Bay Hodgson'a geri dönüyoruz. Sanskritçe el yazmaları koleksiyonları. 1824'ten 1839'a kadar Kalküta Asya Derneği'ne, 1835'te Londra'daki Kraliyet Asya Derneği'ne ve 1837'de Paris'teki Societe Asiatique'e gönderilmişti. Kalküta'da ve Londra'da hareketsiz kaldılar. Ancak Paris'te bu Budist el yazmaları Burnouf'un eline geçti. Boyutlarından ve sıkıcılıklarından dehşete düşmeden işe koyuldu ve çok geçmeden aşırı önemlerini keşfetti. Yedi yıllık dikkatli bir çalışmanın ardından Burnouf, 1844'te 'Introduction a l'Histoire du Buddhisme' adlı eserini yayınladı. Bu eser, Buda dininin sistematik bir şekilde incelenmesinin temelini attı.
Tibet, Moğolistan, Çin ve Seylan'daki Budist edebiyatlarında yapılan araştırmaların büyük değerini kabul etmesine rağmen Burnouf, Budizm'in Hint kökenli olması nedeniyle öncelikle Nepal'de saklanan orijinal Sanskritçe belgelerde incelenmesi gerektiğini gösterdi.
Çalışmasına mütevazı bir şekilde Budizm Tarihine Giriş adını vermiş olsa da, çalışmasının en değerli kanıtları bir araya getirmediği birkaç önemli nokta vardır ve dehası yeni ve parlak bir ışık saçmıştır. Burnouf'un 1851'deki ölümü, yazarın önsözde çizdiği plana göre bitirilseydi, Doğu biliminin en mükemmel anıtı olacak bir çalışmaya son verdi. 1852'de ölümünden sonra yayınlanan bir cilt, Nepal'in kanonik kitaplarından birinin çevirisini, notlar ve eklerle birlikte içeriyor; sonuncusu, Budizm'in daha karmaşık sorularından bazılarıyla ilgili en değerli bilgilerle dolu. Yapılacak çok şey olmasına ve Bay Hodgson'ın Paris ve Londra'daki Asya Topluluklarına sunduğu geniş Sanskritçe el yazmaları yığınında yalnızca çok küçük bir gedik açılmış olmasına rağmen, Burnouf'un yarım bıraktığı şeyi devam ettirmeye kimse cesaret edemedi. Ölümünden bu yana Budizm hakkındaki bilgimize yapılan tek önemli eklemeler, yerli, bilgili Babu Rajendralal Mittra tarafından hazırlanan
Lalita-Vistara veya Buda'nın hayatı'nın bir baskısı; Danimarkalı Dr. Fausboell tarafından yapılan
Dhammapadam'ın Pali orijinalinin bir baskısı; ve son olarak, en önemlisi, M. Stanislas Julien'in Hiouen-Thsang'ın hayatı ve seyahatlerinin mükemmel çevirisidir. Bu Çinli hacı, Sanskritçe öğrenmek ve Budistlerin dini ve felsefesi üzerine bazı önemli eserleri Sanskritçeden Çinceye çevirmek amacıyla 629'dan 645'e kadar Hindistan'ı ziyaret etmişti; ve Hindistan'ın yedinci yüzyılın başındaki coğrafyası, sosyal, dini ve politik durumu hakkındaki anlatımı, etkisinin azalmaya başladığı ve yerini modern Brahmanizm ve
Muhammedizm'in alacağı bir dönemde bu dinin pratik işleyişini incelemek için paha biçilmezdir.

M. Barthelemy Saint-Hilaire için tüm bu eserlerle tanışmak kolay bir iş değildi. Budizm'in incelenmesi, Buda'nın öğretilerinin
yazıldığı tüm dillerle pratik bir
tanıma gerek duysaydı, neredeyse tek bir bireyin gücünün ötesinde görünürdü. Burnouf, muhtemelen, Sanskritçe bilgisine ek olarak, böyle bir göreve hazırlanmak için Tibetçe, Pali, Singhalese ve
Burmaca hakkında pratik bir bilgi edinmekten kaçınmayan tek kişiydi. Aynı bilgin, bir Tibetli, Moğol veya Çinli bilginin, Sanskritçe bilgisi olmadan, Buda'nın öğretilerini doğru bir şekilde anlamasının imkansız olmasına rağmen, Sanskritçe bilgisinin, onların ruhuna girmek, Hindistan'daki kökenlerini ve büyümelerini ve daha sonra kök saldıkları farklı ülkelerdeki değişikliklerini kavramak için yeterli olduğunu göstermiştir. Sanskritçe'ye aşinalığı ve alana, hem antik hem de modern dünyanın neredeyse tüm felsefe ve din sistemleriyle olan yakın tanışıklığını yeni ve değerli bir yardımcı olarak getirmesiyle, M. Barthelemy Saint-Hilaire, Buda dininin kökeni, karakteri, güçlü ve zayıf noktaları hakkında hem canlı hem de doğru bir resim çizmeyi başarmıştır. Budizm'in ilk tarihçisi olmuştur. Geçmişte şimdiki veya gelecekteki dersleri okuyabilen biri için büyük olması gereken bir ayartmaya kapılmamış. Budizm'i ne bir korku kaynağı ne de _güzel bir ideal_ olarak kullanmamış. Önsözünde, modern filozofların Budizm'i incelemekten birçok ders çıkarabileceğini belirtmekle yetiniyor, ancak eserin gövdesinde tarihçinin kürsüsünü asla vaizin kürsüsüne dönüştürmüyor. 
'Bu kitap başka bir avantaj daha sunabilir,' diye yazıyor, 've üzülerek söylüyorum ki şu anda bu fırsata denk gelmiş gibi görünüyor. Budizm'in temelini oluşturan aynı doktrinlerin bazı filozoflarımızın elinde hak etmedikleri bir lütufla karşılaşması, zamanımızın talihsizliğidir. Birkaç yıldır, metempsikoz ve transmigrasyonun çokça konuşulduğu ve dünyayı ve insanı Tanrı veya İlahi Takdir olmadan, tıpkı Buda'nın yaptığı gibi, açıklamaya yönelik girişimlerde bulunulan
sistemlerin ortaya çıktığını gördük. Gelecekteki bir yaşam, insanlığın özlemlerine reddedildi ve ruhun ölümsüzlüğü, eserlerin ölümsüzlüğüyle değiştirildi. Tanrı tahttan indirildi ve onun yerine, Sonsuz'un kendisinin bilincine vardığı tek varlık olan insan konuldu. Bu teoriler bize bazen bilim, tarih, filoloji veya hatta metafizik adına tavsiye edilir; ve ne yeni ne de çok orijinal olmalarına rağmen, zayıf kalplere çok zarar verebilirler. Bu teorileri incelemek için doğru yer burası değildir ve yazarları hem çok bilgili hem de çok samimidir, özet olarak ve tartışmadan kınanmayı hak etmezler. Ancak, çok az bilinen Budizm örneğiyle, insan tek başına kendine güvenirse ve meditasyonları, neredeyse farkında olmadığı bir gururla yanıltılıp, Buda'nın kaybolduğu uçuruma
getirirse ne olacağını bilmeleri iyi olur. Ayrıca, tüm farklılıkların gayet farkındayım ve çağdaş filozoflarımıza, her ikisine de aynı sitemi yöneltmeme rağmen, onları Buda ile ayrım gözetmeksizin karıştırarak hakaret etmeyeceğim. Onların önemli olan tüm ek değerlerini gönüllü olarak kabul ediyorum. Ancak felsefe sistemleri her zaman, onlara ulaşmak için hangi yolu izlerlerse izlesinler, vardıkları sonuçlara göre yargılanmalıdır; ve sonuçları, farklı yollarla elde edilmiş olsalar bile, bu nedenle daha az itiraz edilebilir değildir. Buda, sonuçlarına 2400 yıl önce ulaştı. Bunları, eşit olsa bile, aşılması mümkün olmayan bir enerjiyle ilan etti ve uyguladı. O, hiç kimsenin aşamayacağı çocuksu bir cesaret gösterdi ve günümüzdeki herhangi bir sistemin insanların ruhları üzerinde tekrar bu kadar güçlü bir hakimiyet kazanabileceği düşünülemez. Ancak, bu modern sistemlerin yazarları Budizm'in teorilerine ve kaderlerine bir göz atsalar faydalı olurdu. Bu, bizim anladığımız anlamda felsefe değildir, eski paganizm, Hristiyanlık veya Müslümanlık anlamında din de değildir; ancak evrende insandan başka hiçbir şeyi kabul etmeyen ve inatla başka hiçbir şeyi tanımayı reddeden, ancak insanı içinde yaşadığı doğayla karıştıran, tamamen bağımsız bir doktrine dönüştürülmüş her şeyin unsurlarını içerir. Dolayısıyla, başkalarına bir uyarı olması gereken Budizm'in tüm bu sapmaları. Ne yazık ki, insanlar kendi hatalarından nadiren yararlanıyorsa, başkalarının hatalarından daha da nadiren yararlanırlar. (Giriş, s. vii.)

Ancak M. Barthelemy Saint-Hilaire, tarihi yalnızca Fransız yazarların her zaman, ama özellikle İmparatorluk egemenliğinin son yıllarında çok büyük bir beceriyle kullandıkları o maskeli piller uğruna yazmasa da, az önce alıntılanan açıklamalardan, yazarımızın Budizm'in kuru gerçeklerini basitçe kayda geçirmekle veya kurucusunun sıkıcı söylemlerini Fransızcaya çevirmekle yetinmediği açıktır. Eserleri, çok fazla şey vermekten ziyade çok az şey veren canlandırılmış bir taslaktır. Bu, eğitimli insanlar arasında hala geçerli olan Budizm hakkındaki yanlış fikirleri ortadan kaldırmak ve Budist edebiyatının dehşet verici boyutları ve Budist terminolojisinin kaba sesleri karşısında doğal olarak korkanları Burnouf, Turnour ve diğerlerinin quartolarını incelemeye yönlendirebilecek bir ilgi uyandırmak için istenen kitaptır. M. Barthelemy Saint-Hilaire'in verebileceğinden daha ayrıntılı Budizm bilgisi isteyenlere, eserinin planına uygun olarak, Alman bir yazarın 'Die Religion des Buddha' adlı eserini şiddetle tavsiye edebiliriz, von Koeppen, Berlin, 1857. Fransız eseriyle aynı materyallere dayanmaktadır, ancak bir akademisyen tarafından ve akademisyenler için yazıldığı için, Buda ve Budizm hakkında söylenen veya yazılan her şeyin daha ayrıntılı bir incelemesine girer. Aynı bilgili ve çalışkan öğrenci, ikinci bir ciltte yakın zamanda Tibet'teki Budizm'in tarihini yayınladı. M. Barthelemy Saint-Hilaire'in eseri üç bölüme ayrılmıştır. İlk bölüm, Budizm'in kökeninin bir anlatımını, Buda'nın hayatını ve Budist etiği ve metafiziğinin bir incelemesini içerir. İkincisinde, Hiouen-Thsang'ın seyahatlerinden elde ettiği materyallerden, M.S. yedinci yüzyılda Hindistan'daki Budizm'in durumunu anlatıyor. Üçüncüsü, Budizm'in Seylan'da gerçekten var olduğunu ve yakın zamanda bir görgü tanığı olan Rev. Spence Hardy tarafından tanımlandığını anlatıyor. Kendimizi esas olarak, Buda'nın yaşamı ve öğretilerini ele alan ilk bölümle sınırlayacağız.

Burnouf, Lassen ve Wilson'ın örneğini izleyen M. Barthelemy Saint-Hilaire, Buda'nın ölüm tarihi olarak M.Ö. 543'ü kabul ediyor. Burada uzun kronolojik tartışmalara giremesek de, bu tarihin Seylan Budistleri tarafından tarihsel gelenekle değil, hesaplamayla açıkça elde edildiğini ve bu hesaplamada yaklaşık yetmiş yıllık bir hataya işaret etmenin kolay olduğunu belirtmeliyiz. Buda'nın ölümünün daha makul tarihi M.Ö. 477'dir. Ancak, M. Barthelemy Saint-Hilaire'in göz önünde bulundurduğu amaçlar için, bu farkın pek önemi yoktur. M.Ö. altıncı ve beşinci yüzyıllardaki Hindistan tarihi hakkında o kadar az şey biliyoruz ki, Buda'yı vaaz ve öğretim verirken temsil ettiği sahne, M.Ö. altıncı yüzyılda da beşinci yüzyılda da aynı arka plana, aynı kostüme ve aksesuarlara sahip olurdu.

M. Barthelemy Saint-Hilaire, 1'den 79'a kadar uzanan Buda'nın hayatında neredeyse sadece Lalita-Vistara'yı takip eder. Bu, Budistlerin en popüler eserlerinden biridir. Budist kanonunun bir parçasıdır; ve M. Stanislas Julien'in MS 76 yılına atfettiği Çince bir çeviriyi bildiğimizden, orijinal kompozisyonunu güvenle Hristiyanlık öncesi bir tarihe atfedebiliriz. Babu Rajendralal Mittra tarafından Sanskritçe olarak yayınlanmıştır ve aynı eserin Tibetçe çevirisinin bir baskısını M. Foucaux'ya borçluyuz, Avrupa'da basılan ilk Tibetçe metindir. Gördüğümüz örneklerden, yalnızca M. Stanislas Julien'in bize verebildiği gibi, Çince metnin doğru bir çevirisinin olması
çok arzu edilir olurdu.[58] Ancak, akademisyenler dışında çok az kişi, Babu Rajendralal Mittra'nın versiyonunun başlangıcını içeren aşağıdaki örnekten görülebileceği gibi, bu eseri İngilizce veya Fransızca çevirisiyle okumaya
sahip olacaktır:

'Om! Tüm Budalara, Bodhisattvalara, Aryalara, _S_ravakalara ve tüm zamanların Pratyeka Budalarına selamlar; dünyanın on çeyreğinin en uzak sınırlarında bile tapınılanlar. Böylece, bir zamanlar Bhagavat'ın, 12.000 Bhikshuka'dan oluşan saygıdeğer bir topluluk eşliğinde, _S_ravasti'deki _G_etavana'daki Anathapi_nd_ada bahçesinde konakladığını duydum. Orada
aynı şekilde ona 32.000 Bodhisattva eşlik etti, hepsi kast birliğiyle birbirine bağlıydı ve paramita erdemlerinde mükemmeldi; Bodhisattva bilgisi üzerindeki komutalarını bir eğlence haline getirmişlerdi, Bodhisattva dhara_n_is'in ışığıyla aydınlatılmışlardı ve dhara_n_is'in kendileri efendileriydiler; meditasyonlarında derin, hepsi Bodhisattvaların efendisine boyun eğmiş ve samadhi üzerinde mutlak kontrole sahiplerdi; kendi kendine hakimiyette büyük, Bodhisattva sabrında parlak ve Bodhisattva mükemmellik öğesiyle doluydular. Şimdi, Bhagavat
büyük _S_ravasti şehrine vardığında, orada ikamet etti, dörtlü cemaat tarafından saygı gördü, hürmet gördü, saygı gördü ve tapınıldı; krallar, prensler, danışmanları, başbakanlar ve takipçileri tarafından; kshatriyaların,
brahma_n_aların, ev sahiplerinin ve bakanların maiyetleri tarafından; vatandaşlar,
yabancılar, _s_rama_n_alar, brahma_n_alar, münzeviler ve
zahitler tarafından; ve her çeşit yenilebilir yiyecek ve
sosla, tedarikçiler tarafından hazırlanabilen en iyileriyle ve
temiz dilenci giysileri, dilenci kapları,
yatak takımları ve ağrı kesici ilaçlarla donatılmış olmasına rağmen, kendisine hediyelerin ve alkışların en güzeli yağdırılan hayırsever efendi, bir lotus yaprağındaki su gibi, hepsine bağlı kalmadı; ve onun büyüklüğünün raporu, saygıdeğer, mutlak Buda, bilgili ve iyi huylu, mutlu çıkışın tanrısı, dünyaların büyük bilgini, yiğit, her şeyi kontrol eden arabacı, tanrıların ve insanların öğretmeni, beş gözlü efendi Buda tamamen tezahür etmiş, dünyada uzaklara ve genişlere yayılmıştır. Ve Bhagavat,
kendi gücüyle bu dünya ve sonraki dünyayla ilgili tüm bilgiyi edinmiş, devalar, maralar, brahmyalar (Brahma'nın takipçileri), _s_rama_n_as ve brahma_n_as'ı kapsayan, hem tanrılar hem de insanlar olan, burada ikamet etmiş, gerçek dinde talimatlar vermiş ve bir brahma_k_arya'nın ilkelerini açıklamış, doğası gereği tam ve eksiksiz, önemi bakımından kutsal, karakteri bakımından saf ve lekesiz, başlangıcı uğurlu, ortası uğurlu, sonu uğurludur.'

[Dipnot 58: Bu Çince çevirilerden elde edilecek avantajlar M. Stanislas Julien tarafından belirtilmiştir. Bu dilin analitik yapısı Çince çevirilere neredeyse bir yorum niteliği kazandırır; ve Çinli çevirmenler tarafından benimsenen Sanskritçe orijinallerin yorumlarını dolaylı olarak takip etmemize gerek olmasa da, yine de bunların antikliği doğal olarak onlara önemli bir değer ve ilgi katacaktır. Aşağıdaki örnekler M. Stanislas Julien tarafından bana nazikçe iletildi:

'Je ne sais si je vous ai communique autrefois les curieux
passions qui suivent: On lit dans le Lotus francais, s. 271,
l. 14, C'est que c'est que c'est que c'est que c'est que c'est que c'est que c'est que c'est que c'est que c'est que c'est que c'est que c'est que c'est que c.
     la naissance d'un bouddha, ancak bunu öğrenmek zor
     la fleur de l'Udumbara, que l'introduction du col d'une
     büyük okyanusta bir joug formasyonunda işkence.

     'Ily a en chinois: un bouddha est hard ficile a recontrer,
     comme les fleurs Udumbara et Palaca; ve en outre comme si
     bir çocukla bir kez daha karşılaştım
     yüzen (litt. le trou d'un bois flottant).

     'Lotus francais, s. 39, l. 110 (yaratıklar), zincirler
     şehvetin yanı sıra Yak'ın kuyruğuna göre,
     sürekli aveuglees en ce monde par les arzular, elles
     ne cherchent pas le Buddha.

     'Ily a en chinois: Profondement ataşeleri aux cinq
     arzular--Elles les aiment comme le Yak aime sa kuyruk. Par la
     şehvet ve aşk, elles s'aveuglent elles-memes,
     vesaire.'
]

Eserin tamamı benzer bir üslupla yazılmıştır ve burada gerçek ve
efsane, düzyazı ve şiir, anlam ve saçmalık birbirine o kadar karışmış ki,
M. tarafından kabul edilen plan. Barthelemy Saint-Hilaire, birinden iki hayat çıkarmayı, birinin mümkün görünen her şeyi, diğerinin imkansız görüneni içermesini, doğal olarak tavsiye ederdi. Ancak, efsaneyi fiziksel olasılıkların süzgecinden geçirerek tarihi efsaneden çıkarmak güvenli bir süreç değildir. Birçok şey mümkündür ve daha sonraki yazarların uydurmaları olabilir ve imkansız gibi görünen birçok şey, mitolojik ifadelerin ince tabakasını çıkardıktan sonra, tarihi olarak geri kazanılmıştır. Biz, tarihçinin Lalita-Vistara'yı güvenle kullanabileceği tek şeyin, onu gerçekten yaşanmış gerçeklerin kanıtı olarak değil, yazıya geçirildiği dönemde yaygın olan popüler inancın bir örneği olarak kullanmak olduğuna inanıyoruz. Bu nedenle, M. Barthelemy Saint-Hilaire'in yaptığı gibi, Buda'nın yaşamındaki gerçek ve kurgu ayrımını benimsemeden, yine de çocukça saçmalıkların tekrarından kaçınmak için, onun örneğini izleyerek, gelenekle aktarılan ve M.Ö. birinci yüzyıldan daha geç olmamak üzere yazıya geçirilen Buda'nın yaşamının kısa ve mantıklı bir özetini vererek okuyucularımızın çıkarlarına en iyi şekilde danışacağımıza inanıyoruz. Buda veya daha doğrusu Buda, --çünkü Buda, Aydınlanmış anlamına gelen bir unvandır-- Nepal dağlarının eteğinde, bugünkü Oude'nin kuzeyinde bulunan aynı adlı bir krallığın başkenti olan Kapilavastu'da doğdu. Babası, Kapilavastu kralı, _S_akyas ailesindendi ve Gautama klanına mensuptu. Annesi, Kral Suprabuddha'nın kızı Mayadevi'ydi ve onun güçlü ve adil olduğu kadar güzel olduğunu söylememize gerek var mı? Bu nedenle Buda, doğuştan Kshatriya veya savaşçı kastından geliyordu ve ailesinden _S_akya adını, klanından ise Gautama adını alarak Gautama'nın onurlu ırkıyla bir tür manevi ilişki iddia ediyordu. Buda veya Buda adı, hayatının daha sonraki bir dönemine aittir ve muhtemelen Siddhartha (amaçları başarılmış olan) adı da öyledir, ancak bunun ona çocukluğunda verildiği söylenir. Annesi, doğumundan yedi gün sonra öldü ve baba, çocuğu, annesinin ölümünden önce bile karısı olan ölen karısının kız kardeşinin bakımına emanet etti. Çocuk, kısa sürede ustalarının ona öğretebileceğinden daha fazlasını bilen çok güzel ve çok yetenekli bir çocuk olarak büyüdü. Oyun arkadaşlarının oyunlarına katılmayı reddetti ve
kendi başına oturup, ormanın derin gölgelerinde meditasyona daldığında hissettiği kadar mutlu hissetmedi.
Babası onu orada buldu, kaybolduğunu düşünmüştü ve
genç prensin bir hayalperest olmasını önlemek için, kral hemen onunla evlenmeye karar verdi. Konu, tahtın gelecekteki varisine yaşlı bakanlar tarafından açıldığında, düşünmek için yedi gün istedi ve sonunda evliliğin bile zihninin huzurunu bozamayacağına ikna olarak, bakanların bir prenses aramasına izin verdi.
Seçilen prenses, Da_nd_apa_n_i'nin kızı olan güzel Gopa'ydı.
Babası, ona erkeklik ve zeka bakımından yetersiz olarak sunulan genç bir prensle evlenmesine ilk başta karşı çıksa da, kraliyet talibinin hem silah hem de zihin gücü bakımından tüm rakiplerini geride bıraktığını gördüğünde memnuniyetle onay verdi. Evlilikleri en mutlu evliliklerden biri oldu,
ama prens daha önce olduğu gibi, yaşam ve ölüm sorunları üzerine meditasyona dalmış olarak kaldı. 'Yeryüzünde hiçbir şey sabit değil,' derdi, 'hiçbir şey gerçek değil. Yaşam, odunun sürtünmesiyle oluşan kıvılcım gibidir.
Aydınlanır ve söner--nereden geldiğini veya
nereye gittiğini bilmeyiz. Bir lir sesi gibidir ve bilge kişi
boşuna nereden geldiğini ve nereye gittiğini sorar. Dinlenmeyi
bulabileceğimiz yüce bir
zekâ olmalı. Eğer ona erişirsem, insana ışık getirebilirim; eğer kendim özgür olsaydım, dünyayı kurtarabilirdim. 'Genç prensin melankolik ruh halini
algılayan kral, onu
düşüncelerinden uzaklaştırmak için her şeyi denedi: ama hepsi boşunaydı. Herhangi bir adamın başına gelebilecek en
sıradan üç olay, Buda'nın kariyerinde
son derece önemli olduğunu kanıtladı. Bu olayların tanımını M. Barthelemy Saint-Hilaire'den aktarıyoruz:

'Bir gün, prens büyük bir maiyetle
şehrin doğu kapısından parklarından birine giderken geçerken,
yolda yaşlı, bitkin ve güçsüz bir adamla karşılaştı.
Vücudunun tamamındaki damarları ve kasları görülebiliyordu,
dişleri takırdıyordu, kırışıklarla kaplıydı, keldi ve
boş ve melodik olmayan sesler çıkaramıyordu.
Bastonuna eğilmişti ve tüm uzuvları ve eklemleri titriyordu.
"Bu adam kim?" diye sordu prens arabacısına. "Küçük ve zayıf, eti ve kanı kurumuş, kasları tenine yapışmış, başı beyaz, dişleri takırdıyor, vücudu erimiş; bastonuna yaslanarak zar zor yürüyebiliyor, her adımda tökezliyor. Ailesinde tuhaf bir şey mi var, yoksa bu tüm yaratılmışların ortak kaderi mi?"

'"Efendim," diye cevapladı arabacı, "bu adam yaşlılığın altında çöküyor, duyuları köreldi, acı
gücünü yok etti ve akrabaları tarafından hor görülüyor. Desteksiz ve işe yaramaz ve insanlar onu terk etti,
bir ormandaki ölü bir ağaç gibi. Ama bu ailesine özgü değil. Her yaratıkta gençlik yaşlılık tarafından yenilir.
Babanız, anneniz, tüm akrabalarınız, tüm
dostlarınız aynı duruma gelecek; bu tüm yaratıkların belirlenmiş sonudur."

'"Ah!" Prens cevapladı, "yaratıklar bu kadar cahil, bu kadar zayıf ve aptal mı ki, sarhoş oldukları gençlikle övünüyorlar, onları bekleyen yaşlılığı görmüyorlar! Bana gelince, ben gidiyorum. Arabacı, arabamı hemen çevir.
Ben, yaşlılığın gelecekteki avı, zevkle ne işim var?" Ve genç prens, parkına gitmeden
şehre döndü.

'Bir başka sefer prens, güney kapısından zevk bahçesine doğru giderken, yolda hastalıktan muzdarip, ateşten kavrulmuş, vücudu bitkin, çamurla kaplı, arkadaşsız, evsiz, neredeyse nefes alamayan ve kendisini ve ölümün yaklaştığını görünce korkan bir adam gördü. Arabacısına soru sorup beklediği cevabı alan genç prens, "Ah! Sağlık bir rüyanın sporudur ve acı çekme korkusu bu korkunç biçimi almalıdır. Ne olduğunu gördükten sonra artık neşe ve zevk düşünebilen bilge adam nerede?" dedi. Prens arabasını çevirdi ve şehre döndü.

'Üçüncü kez batı kapısından zevk bahçesine doğru giderken, yolda bir cenazenin üzerinde yatan ve bir bezle örtülü bir ceset gördü. Arkadaşları etrafta durup ağlıyor, hıçkırıyor, saçlarını yoluyor, başlarını tozla örtüyor, göğüslerine vuruyor ve vahşi çığlıklar atıyorlardı. Prens, bu acı dolu sahneye tanıklık etmesi için tekrar arabacısını çağırarak, "Ah! Yaşlılık tarafından yok edilmesi gereken
gençliğe yazıklar olsun! Bu kadar çok hastalık tarafından yok edilmesi gereken
sağlığa yazıklar olsun! Bir insanın bu kadar kısa bir süre kaldığı bu hayata yazıklar olsun! Yaşlılık, hastalık, ölüm olmasaydı; bunlar sonsuza dek esir alınabilseydi!" diye haykırdı. Sonra, ilk kez niyetlerini açığa vuran genç prens, "Geri dönelim, kurtuluşu nasıl başaracağımı düşünmeliyim." dedi.

"Son bir görüşme tereddüdüne son verdi. Kuzey kapısından zevk bahçelerine giderken, dışarıdan sakin, sakin, aşağı bakan, dini kıyafetini ağırbaşlı bir tavırla giymiş ve sadaka kâsesi taşıyan bir dilenci gördü.

'"Bu adam kim?" diye sordu prens.

'"Efendim," diye cevapladı arabacı, "bu adam bhikshus veya dilenci denilenlerden biri. Tüm zevklerden, tüm arzulardan vazgeçti ve çile dolu bir hayat sürüyor. Kendini fethetmeye çalışıyor. Bir mürit oldu. Tutkusuz, kıskançlık duymadan sadaka dileyerek dolaşıyor."

'"Bu iyi ve güzel söylenmiş," diye cevapladı prens. "Bir müridin hayatı her zaman bilgeler tarafından övülmüştür. Benim ve diğer yaratıkların sığınağı olacak; bizi gerçek bir hayata, mutluluğa ve ölümsüzlüğe götürecek."

'Genç prens bu sözlerle arabasını çevirdi ve
şehre geri döndü.'

* * * * *

Babasına ve karısına dünyadan çekilme niyetini açıkladıktan sonra, Buda bir gece kendisini gözetleyecek olan tüm muhafızlar uyurken sarayından ayrıldı.
Bütün geceyi
yolculukla geçirdikten sonra, atını ve süslerini seyibine verdi ve
onu Kapilavastu'ya geri gönderdi. 'Bir anıt,' diyor Lalita-Vistara'nın (s. 270) yazarı, 'arabacının geri döndüğü yerde hala görülebiliyor,' Hiouen-Thsang (II. 330) aynı anıtı, artık harabe halinde olan ve Gorakpur'dan yaklaşık elli mil E.D.'de bulunan Ku_s_inagara'ya giderken büyük bir ormanın kenarında gördü.[59]

[Dipnot 59: Hindistan'ın Buda zamanındaki ve daha sonra Fahian ve Hiouen-Thsang zamanındaki coğrafyası, M. L. Vivien de Saint-Martin tarafından M. Stanislas Julien'in 'Pelerins Bouddhistes' adlı kitabının üçüncü cildinde yer alan 'Memoire Analytique sur la Carte
de l'Asie Centrale et de l'Inde' adlı eserinde hayranlık uyandırıcı bir şekilde ele alınmıştır.]

Buda önce Vai_s_ali'ye gitti ve etrafında 300 mürit toplayan ünlü bir Brahman'ın öğrencisi oldu. Brahman'ın ona öğretebileceği her şeyi
öğrenen Buda hayal kırıklığıyla ayrıldı. Kurtuluş yolunu
bulamamıştı. Daha sonra Magadha veya Behar'ın başkenti olan Ra_g_ag_r_iha'da 700 müridi olan başka bir Brahman'ı denedi ve orada da kurtuluş yollarını boşuna aradı. Onu, beş sınıf arkadaşının peşinden terk etti ve
altı yıl boyunca Uruvilva adlı bir köyün yakınında inzivaya çekildi,
bir öğretmen olarak dünyaya gelmeden önce
en ağır çilelere maruz kaldı. Ancak bu dönemin sonunda,
çileciliğin, huzur vermekten ve kurtuluşa giden yolu hazırlamaktan
uzak, hakikat yolunda bir tuzak ve bir tökezleme taşı olduğu kanaatine vardı. Egzersizlerini bıraktı ve
beş öğrencisi tarafından derhal bir mürted olarak terk edildi. Kendi başına bırakıldığında
şimdi kendi sistemini geliştirmeye başladı. Ne Brahmanların öğretilerinin ne de çilelerinin
insanın kurtuluşunu gerçekleştirmede ve onu yaşlılık, hastalık ve ölüm korkusundan kurtarmada hiçbir işe yaramadığını öğrenmişti. Uzun meditasyonlardan ve
coşkulu vizyonlardan sonra, sonunda hayatın doğasında var olan tüm değişimlerin
nedenini açığa çıkaran ve dolayısıyla korkuyu yok eden o gerçek
bilgiye ulaştığını hayal etti. Bu bilgiye
ulaştığı andan itibaren, Aydınlanmış Buda adını
aldı. O anda, milyonlarca
milyonlarca insanın kaderinin terazide titrediğini gerçekten söyleyebiliriz. Buda,
bir süre bilgisini kendine mi saklaması yoksa
dünyayla mı paylaşması gerektiği konusunda tereddüt etti. İnsanın çektiği acılara karşı şefkat
kazandı ve genç prens, 2000 yıldan fazla bir süre sonra bile hala 455.000.000 insan tarafından
ilan edilen bir dinin kurucusu oldu. [60]

[Dipnot 60: Gerçek çoğunluk tarafından belirlenmese de, şu anda en fazla inananın hangi dine ait olduğunu bilmek ilginç olacaktır. Berghaus, 'Fiziksel Atlas'ında, insan ırkının dine göre şu şekilde bölünmesini verir:

Budistler %31,2.
Hristiyanlar 30.7 "
Müslümanlar 15.7 "
Brahmanistler 13.4 "
Putperestler 8.7 "
Yahudiler 0.3 "

Berghaus, Çin'deki Budistleri Konfüçyüs ve Lao-tse'nin takipçilerinden ayırmadığı için, ölçekteki ilk yer aslında Hristiyanlığa aittir. Çin'de bir kişinin hangi dine mensup olduğunu söylemek zordur, çünkü aynı kişi iki veya üç dine mensup olabilir. İmparator, Konfüçyüs ritüeline göre kurban verdikten sonra bir Tao-sse tapınağını ziyaret eder ve daha sonra bir Budist şapelinde Fo'nun bir heykelinin önünde eğilir. ('Melanges Asiatiques de St. Petersburg,' cilt ii. s. 374.)]

Yeni öğretmenin daha sonraki tarihi çok basittir. Hindistan'ın her zaman başlıca öğrenim merkezi olan Benares'e
gider ve ilk dönenler Brahmanik ibadetlerin boyunduruğunu
attığında onu terk eden beş öğrenci arkadaşıydı. Diğerleri de onu takip etti; ancak Lalita-Vistara, Buda'nın Benares'e varmasıyla birlikte sona erdiğinden, öğretisinin hızlı ilerlemesine dair daha fazla ardışık
bilgimiz yok. Budist kanonundaki dağınık bildirilerden öğrenebildiğimiz kadarıyla, Magadha kralı Bimbisara tarafından başkenti Ra_g_ag_r_iha'ya davet edildi. Derslerinin çoğunun, kralın veya zengin bir tüccarın kendisine sunduğu Kalantaka manastırında verildiği belirtiliyor; diğerleri ise antik başkenti
çevreleyen beş tepeden biri olan Akbaba Tepesi'nde. En ünlü üç öğrencisi, _S_ariputra, Katyayana ve
Maudgalyayana, Magadha'da kaldığı süre boyunca ona katıldı ve kralın dostluğunu uzun yıllar boyunca sürdürdü. O kral daha sonra oğlu A_g_ata_s_atru tarafından suikasta uğradı ve sonra Buda'nın Ganj'ın kuzeyindeki _S_ravasti'ye bir süreliğine yerleştiğini duyuyoruz,
burada zengin bir tüccar olan Anathapi_nd_ada ona ve öğrencilerine ikametgahları için muhteşem bir bina teklif etmişti. Buda'nın derslerinin veya vaazlarının çoğu Ko_s_ala'nın başkenti olan _S_ravasti'de verildi; ve Ko_s_ala kralı Prasena_g_it de onun öğretisine
döndü. On iki yıllık bir aradan sonra Buda'nın babasını Kapilavastu'da ziyaret ettiği ve bu vesileyle birkaç mucize gerçekleştirdiği ve tüm _S_akyaları kendi inancına
döndürdüğü söyleniyor. Kendi karısı da takipçilerinden biri oldu ve teyzesiyle birlikte Hindistan'daki ilk kadın Budist müritlerini sunuyor. Buda'nın hayatının
son günlerine dair daha ayrıntılı bilgilere tekrar sahibiz. O,
sekiz yaşına gelmişti ve
Ra_g_ag_r_iha'yı ziyaret etmişti, burada Buda'nın eski düşmanı ve kendi babasının katili olan kral A_g_ata_s_atru, suçlarını alenen itiraf ettikten sonra cemaate katılmıştı.
Dönüşünde onu çok sayıda mürit takip ediyordu ve Ganj'ı geçme noktasındayken, kare bir taşın üzerinde durup gözlerini Ra_g_ag_r_iha'ya doğru çevirerek, duygu dolu bir şekilde, 'Bu
şehri
son görüşüm' dedi. Aynı şekilde Vai_s_ali'yi de ziyaret etti ve veda ettikten sonra, neredeyse Ku_s_inagara şehrine ulaşmıştı ki, hayati gücü azalmaya başladı. Bir
ormanda durdu ve bir sal ağacının altında otururken hayaletini teslim etti veya
bir Budist'in söyleyeceği gibi, Nirva_n_a'ya girdi.

Bu, Buda'nın hayatının basit hikayesidir.
M. Barthelemy Saint-Hilaire'in belagatli sayfalarında, Budistlerin
ağır
dilinden çok daha iyi okunuyor. Eğer eleştirel bir tarihçi, sahip olduğumuz malzemelerle, gerçeği yalandan ayırma sürecine girerse, muhtemelen biyografi yazarının
bıraktığı şeylerin çoğunu keserdi. Profesör Wilson, Buda ve Budizm Üzerine Deneme adlı eserinde, Buda gibi bir kişinin gerçekten var olup olmadığını şüpheli olarak değerlendirir.
Doğumuna atfedilen en az yirmi farklı tarih olduğunu, bunların M.Ö. 2420 ile 453 arasında değiştiğini belirtir.
_S_akyas klanının erken dönem Hindu yazarlar tarafından hiç anılmadığını belirtir ve Buda ile bağlantılı kişilerin özel isimlerinin çoğunun alegorik bir anlam taşıdığı gerçeğine çok vurgu yapar.
Babasının ismi, yiyeceği temiz olan kişi anlamına gelir;
annesinin ismi yanılsamayı ifade eder;
kendi laik unvanı,
Siddhartha, sonu gerçekleştiren kişi anlamına gelir. Buda'nın kendisi,
Aydınlanmış kişi veya Profesör Wilson'ın daha az doğru bir şekilde
çevirdiği gibi, her şeyin bilindiği kişi anlamına gelir. Aynı seçkin bilgin daha da ileri giderek, Buda'nın doğum yeri olan Kapilavastu'nun Hinduların coğrafyasında yeri olmadığını savunarak, bunun Kapila'nın özü olarak kabul edilebileceğini öne sürüyor; aslında, Budizm'in temel unsurlarının, maddenin sonsuzluğunun, şeylerin ilkelerinin ve nihai yok oluşun planlandığı varsayılan Kapila Muni doktrini olan Sankhya felsefesini ima ediyor. '_S_akya Muni'nin gerçek olmayan bir varlık olması ve onunla ilgili anlatılan her şeyin, önceki göçleri ve doğumuna, hayatına ve gidişine eşlik eden mucizeler kadar bir kurgu olması imkansız görünmüyor.' Bu, Niebuhr'un çok ötesine, hatta Strauss'un çok ötesine gidiyor. Eğer Buda'nın babası için alegorik bir isim icat edilmiş olsaydı, 'Temiz-gıda'dan daha uygun bir isim kesinlikle bulunabilirdi. Karısı, Maya, Mayadevi veya Mayavati adıyla bilinen tek
kraliçe değildir. Eğer bu isimler icat edilmiş olsaydı, karısının Gopa (inek çobanı) ve kayınpederinin Da_nd_apa_n_i, 'Çubuk-el' gibi sıradan bir ismi
tutmasına neden izin verilsindi? Kendi ismi olan Siddhartha'ya gelince, Tibetliler, bu ismin ona, Fransızca'da Desires ve Dieu-donnes'i duyduğumuz gibi, dileği
(artha) yerine getirilen (siddha) ebeveyni tarafından verildiğini iddia ederler. Da_s_aratha'nın bakanlarından birinin de aynı
ismi vardı. Ayrıca, birçok Roma soyadında olduğu gibi, Buda'nın da bunu sonradan almış olması mümkündür. Buda ismine gelince, hiç kimse bunun bir unvandan daha fazlası olduğunu iddia etmemiştir, Aydınlanmış, bir sıfattan, tıpkı Mesih, Meshedilmiş veya Beklenen Muhammed'in ismi gibi, özel bir isme dönüşmüştür.[61]

Kapilavastu, 'Sankhya felsefesinin özünü' ifade etmek için en sıra dışı bileşik olurdu. Ancak, bu konudaki tüm şüpheler, hem beşinci yüzyılda Fahian'ın hem de yedinci yüzyılda Hiouen-Thsang'ın o şehrin gerçek kalıntılarını ziyaret etmiş olması gerçeğiyle ortadan kalkmıştır.

[Dipnot 61: Bkz. Sprenger, 'Das Leben des Mohammed', 1861, cilt i. s. 155.]

Her büyük dinin kurucusunun hayatı etrafında toplanacağından emin olduğumuz kurgu birikimini mümkün olduğunca hesaba katarak, yalnızca Hindistan'ın değil, neredeyse tüm Asya'nın görünümünü değiştiren Budizm'in gerçek bir kurucusunun olduğundan; doğuştan bir Brahman olmadığından, ikinci veya kraliyet kastına ait olduğundan; düşünceli bir zihniyete sahip olduğundan ve tüm yaratılmış şeylerin kırılganlığından derinden etkilendiğinden, bir münzevi haline geldiğinden ve Brahman felsefesi ve teolojisinin farklı sistemlerinde ışık ve teselli aradığından emin olabiliriz. Rahiplerinin ve filozoflarının yapay sistemlerinden memnun olmayan, törensel uygulamalarının ve bedensel çilelerinin yararsızlığına, hatta zararlı etkisine ikna olmuş, ayrıca dünyeviliklerinden ve din adamlığını tek bir kastın münhasır mülkü haline getiren ve insanın Yaratıcısına her samimi yaklaşımını onların müdahalesi olmadan imkansız kılan ikiyüzlülüklerinden şoke olmuş olan Buda, kastın yerleşik kurallarını çiğnediğinde, bir Brahman'ın ayrıcalıklarını üstlendiğinde ve kraliyet konumunun ihtişamını bir kenara attığında, bir dilenci gibi dolaşırken, günahkarların ve vergi görevlilerinin kirletici temasından çekinmediğinde, hemen halk üzerinde güçlü bir izlenim bırakmış olmalı. Şimdi Budizm'den bahsettiğimizde, esas olarak doktrinlerini düşünsek de, Buda'nın reformu başlangıçta dini olmaktan çok daha fazla toplumsal bir karaktere sahipti. Buda, Brahmanların tüm Hindistan'ı
kuşattığı ağı süpürdü.
Eski bir dinin yıkıcısı olarak başlayıp, yeni bir dinin kurucusu oldu.
Herhangi bir ulusun, her kamusal ve özel eylemin etrafında dönen ve rahiplerin iyiliğinden mahrum kalan herkes için hayatı
dayanılmaz hale getirecek olan Brahmanik hiyerarşi gibi bir sistem altında nasıl yaşayabildiğini anlamakta zorluk çekiyoruz.
Bu sistem Buda tarafından saldırıya uğradı. Buda istediği felsefeyi öğretebilirdi ve biz onun adını bile duymazdık.
İnsanlar ona aldırmazdı ve onun sistemi, Hindistan'ın her zaman
sular altında kaldığı felsefi spekülasyon okyanusunda sadece bir damla olurdu. Fakat genç bir prens etrafında her kasttan, her rütbeden insanları topladığında, Brahmanları kamusal tartışmalarda yendiğinde, geçimlerini sağladıkları fedakarlıkları sadece işe yaramaz değil aynı zamanda günah olarak ilan ettiğinde, Brahmanların bazen en önemsiz suçlar için verdiği ağır kefaret veya aforoz yerine, sadece günahın kamusal itirafını ve bir daha günah işlememeye dair bir söz istediğinde: bugüne kadar Brahmanların tekelinde olan hayırsever bağışlar yeni kanallara akmaya başladığında, yüzlerce ve binlerce Budist dilenciyi desteklediğinde, muhtemelen Buda'nın hayal ettiğinden daha fazlası başarılmıştı; ve meditasyonları insan ruhunu sefaletten ve ölüm korkusundan nasıl kurtaracağı olan bu kişi, Hindistan halkını aşağılayıcı bir esaretten ve rahip tiranlığından kurtarmıştı. Budist reformunun en önemli unsuru her zaman toplumsal ve ahlaki kuralları olmuştur, metafizik teorileri değil. Bu ahlaki kurallar, tek başına ele alındığında, dünyanın şimdiye kadar bildiği en mükemmel kurallardan biridir. Bu noktada, düşmanca ve dostça taraflardan gelen tüm tanıklıklar hemfikirdir. Wesleyan Misyoner Spence Hardy, Dhamma Padam veya 'Yasanın Ayak İzleri'nden bahsederken, bu eserin ilkelerinden bir derleme yapılabileceğini kabul eder; bu eserin etiğinin saflığı bakımından başka hiçbir putperest yazarla kıyaslanamaz. Fransız Akademisi'nin en seçkin üyelerinden biri olan M. Laboulaye, 4 Nisan 1853 tarihli 'Debats'ta şöyle der: 'Vahiyle desteklenmeyen insanların nasıl bu kadar yükseğe
çıkabildiklerini ve gerçeğe bu kadar yaklaşabildiklerini anlamak zordur.' Öldürmemek, çalmamak, zina etmemek, yalan söylememek, sarhoş olmamak gibi beş büyük emrin yanı sıra, her türlü ahlaksızlık, ikiyüzlülük, öfke, gurur, şüphe, açgözlülük, dedikodu, hayvanlara zulüm, özel emirlerle korunmaktadır. Tavsiye edilen erdemler arasında, yalnızca ebeveynlere saygı, çocuklara özen gösterme, otoriteye boyun eğme, minnettarlık, refah zamanlarında ılımlılık, deneme zamanlarında boyun eğme, her zaman sakinlik değil, aynı zamanda hakaretleri affetme ve kötülüğü kötülükle ödüllendirmeme görevi gibi herhangi bir putperest ahlak sisteminde bilinmeyen erdemler de bulunmaktadır. Bize söylendiğine göre, tüm erdemler Maitri'den kaynaklanır ve bu Maitri yalnızca hayırseverlik ve sevgiyle tercüme edilebilir. 'Ben,' der Burnouf[62], 'Maitri kelimesini hayırseverlikle çevirmekten çekinmem; bu, bir insanın bir veya daha fazlasına karşı duyduğu dostluğu veya özel sevgiyi değil, 'bütün insanlara karşı iyi niyet ve onlara yardım etmeye sürekli isteklilik aşılayan evrensel duyguyu' ifade eder. M. Barthelemy Saint-Hilaire'in çalışmasından bir tanıklık daha ekliyoruz:

'Je n'hesite pas a ajouter,' diye yazıyor, 'que, sauf le Christ
tout seul, il n'est point, parmi les fondateurs de religion,
de figure plus pure ni plus touchante que celle du Bouddha.
Sa life n'a point de tache. Son constant heroisme egale sa
conviction; ve teorinin yanlış olması durumunda, personel örnekleri kusursuz değildir. Bu, her zaman ön plana çıkan bir modeldir; evlat feragat, sa charite oğul değişmez douceur, ne se seul an seul dementence; dini ve dini açıdan adil olmak için yeni bir şeyden vazgeçeceğim; Altı geri dönüş ve meditasyon eki ile sessizliği kullanmayı öğreteceğim; şartlı tahliyenin ve iknanın son gücü olarak, bir yarıyılda birlikte; ve müritleri arasındayken, her şeyi iyi uygulayan ve gerçekleri bulabileceğini garanti eden bir bilgenin sakinliğiyle.' (Sayfa v.)

[Dipnot 62: Burnouf, 'Lotus de la bonne Loi', s. 300.]

* * * * *

Kapilavastu prensinin tarihinde, şüphesiz, hala bazı bulanık ve şüpheli sayfalar var; ancak Budizm'in kurucusunun gerçek tarihsel karakterini belirlemede kaydedilen muazzam ilerlemeyi algılamak için, yaklaşık otuz yıl önce yayınlanan antik felsefe ve din üzerine çalışmalara bakmamız yeterli.
Buda'nın Mesih ile özdeşleştirildiği bir zaman vardı. Maniheistler aslında Buda, Mesih ve Mani'nin aynı kişi olduğuna dair inançlarından vazgeçmeye zorlandılar.[63] Fakat biz daha çok, Buda'nın gerçekte Mısırlıların Thoth'u olduğunu, Merkür, Wodan, Zerdüşt veya Pisagor olduğunu kanıtlamak için ayrıntılı kitapların yazıldığı on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılları düşünüyoruz. Gördüğümüz gibi Sir W. Jones bile Buda'yı önce Odin'le, sonra da 'kendisi veya Mısır'dan bir koloni aracılığıyla eski Bauddha'ların ılımlı sapkınlığını Hindistan'a ithal eden' Şişak'la özdeşleştirdi. Şu anda ne Mısır'ın ne de Almanya'nın Walhalla'sının, ne Yunanistan'ın ne de Pers'in bu adamı veya öğretisini üretemeyeceğini biliyoruz. O, zihin ve ruh olarak Hindistan'ın çocuğudur. Onun doktrini, eski Brahmanizm sistemine karşıtlığıyla, Hindistan dışında hiçbir ülkede ortaya çıkamayacağını gösteriyor. Brahmanizm'in kadim tarihi, Ortaçağ Roma Katolikliğinin Protestanlığa yol açtığı zorunlulukla Budizm'e doğru ilerliyor. Buda'nın tarihi hala küçük kronolojik dalgalanmalara maruz kalsa da, Hindistan'ın entelektüel yıllıklarındaki yeri bundan sonra kesin olarak belirlendi: Budizm, A_s_oka zamanında Hindistan'ın resmi dini oldu; ve Budist Konstantin A_s_oka, Seleukos Nikator'un çağdaşı olan _K_andragupta'nın torunuydu. Brahmanların sistemi artık sona ermişti. İlk başlarda tamamen entelektüel ve dini olan yükselişleri, giderek politik bir karakter kazanmıştı. Kast sistemi aracılığıyla bu etki,
canlandırıcı bir maya olarak değil, ölümcül bir zehir olarak
tüm toplumsal yapıya nüfuz etti. Artan
güçleri ve özgüvenleri, antik edebiyatlarının ardışık
dönemlerinde açıkça sergilenmektedir. Veda'nın basit ilahileriyle başlar. Bunları, Brahmanların lehine, nadiren herhangi bir hiyerarşiye verilen iddiaların ileri sürüldüğü, Brahma_n_as adıyla bilinen risaleler takip eder. Antik edebiyatlarının tarihindeki üçüncü dönem, Brahmanların tüm iddialarının güvenli bir şekilde elinde olduğunu gösteren, kısa ve kuru formüller olan Sutraları veya Aforizmaları ile işaretlenmiştir. O zamanlar sahip oldukları bu tür ayrıcalıklar hiçbir zaman uzun süre
kullanılmaz. Herhangi birinin, Brahmanik yasanın ağı tarafından her taraftan engellenmeden hareket etmesi veya düşünce ve eylem özgürlüğünü iddia etmesi imkansızdı; ayrıca dinlerinde, insan kalbinin manevi teselliye olan doğal özlemlerini tatmin edecek hiçbir şey yoktu. Buda'nın hissettiği şey, binlerce kişi tarafından az ya da çok yoğun bir şekilde hissedilmişti; ve başarısının sırrı buydu. Ancak bu başarı, siyasi olaylarla hızlandırıldı. _K_andragupta Magadha tahtını fethetmiş ve
Brahman yasalarına meydan okuyarak Hindistan'daki üstünlüğünü elde etmişti. O
aşağı bir kökene sahipti, sadece bir maceracıydı ve tahta
çıkmasıyla
karmaşık kast sisteminde önemli bir ağ
kırılmıştı. Ne o ne de halefleri Brahmanların desteğine güvenemiyordu ve torunu A_s_oka'nın Buda tarafından kurulan mezhepten destek aramaya yönelmesi doğaldı.
Buda, kraliyet makamından vazgeçerek kast yasasını, _K_andragupta'nın gasp etmesi kadar
ihlal etmişti. Okulu, muhtemelen siyasi öneme ulaşana kadar açık zulümden
kaçmış olsa da, eski okulun Brahmanlarıyla asla dostça ilişkiler içinde olamazdı. Tahttaki _parvenu_ doğal müttefiklerini Buda'nın takipçileri olarak gördü ve gösterişsiz davranışlarıyla alt ve orta sınıflar arasında altın görüşler
kazanan dilenciler, kurucularının pek hayal etmediği bir öneme aniden
yükseldiler. Budizm'de toplumsal değil, esas olarak dini ve felsefi bir reform görenler, sonraki Budist edebiyatı ve özellikle Budistler ile Brahmanlar arasındaki, daha sonraki zamanlarda Budistlerin Hindistan'dan tamamen kovulmasına ve Brahmanizm'in siyasi olarak yeniden kurulmasına yol açan
tartışmalar tarafından aldatılmışlardır. Bunlar, şüphesiz, esas olarak felsefi sorunlara dayanır ve en anlaşılması zor ve karmaşık karakterdedir. Ancak Buda'nın öğretisi böyle değildi. Buda'nın öğretmen olarak kariyerine başladığı ilk günden itibaren aşıladığı 'dört hakikat'ten yola çıkarak, yaşam felsefesinin
çok basit olduğunu söyleyebiliriz. Hayatta sadece üzüntü olduğunu ilan eder; üzüntünün duygularımız tarafından üretildiğini, üzüntünün kökünü yok etmek için duygularımızın yok edilmesi gerektiğini ve insanlığa tüm duyguları, tüm tutkuları, tüm arzuları nasıl ortadan kaldıracağını öğretebileceğini söyler. Bu tür doktrinler anlaşılırdı; ve Buda'nın her kasttan insanı kabul ettiğini, dünyadan vazgeçip sarı cübbelerini giydikten sonra insanların hayırsever bağışlarından geçimlerini sağlayacaklarından emin olduklarını düşünürsek, takipçilerinin sayısının bu kadar hızlı artması şaşırtıcı değildir. Buda gerçekten de sonraki yazarlar tarafından kendisine atfedilen metafizik doktrinleri öğretmiş olsaydı -ki bu çözülmesi imkansız bir noktadır- takipçileri arasında bin kişiden biri bile bu spekülasyonları takdir edemezdi. Bunlar muhtemelen birkaç öğrencisi için ayrılmış olmalı ve asla popüler bir dinin çekirdeğini oluşturmazlardı.

[Dipnot 63: Neander, 'Kilise Tarihi', cilt i. s. 817:
[Yunanca: Ton Zaradan kai Boudan kai ton Christon kai ton Manichaion
hena kai ton auton einai.]]

Budizm üzerine yazanların hemen hemen hepsi ve M. Barthelemy Saint-Hilaire
diğerleri arasında, Buda'nın bu metafizik doktrinlerinin
Brahman felsefesinin daha erken sistemlerinden,
ve özellikle Sankhya sisteminden ödünç alındığını göstermeye çalıştılar. Bu sistemin bilinen kurucusu Kapila'dır ve daha önce Profesör Wilson'ın
Buda'nın doğum yeri olan Kapilavastu'nun adını nasıl basit bir
alegoriye dönüştürdüğünü gördük:--Kapilavastu, ona göre, Kapila'nın veya Sankhya felsefesinin özü anlamına geliyordu. Hepsi bu kadar değil. Bay Spence Hardy (s. 132)
Buda'nın daha önceki bir varoluşta
münzevi Kapila olduğu, _S_akya prenslerinin onun inziva yerine geldiği ve
onlara yeni bir şehir kurmak için uygun yeri gösterdiği söylenen bir efsaneden alıntı yapar, bu şehir onun adıyla anılır Kapilavastu. Ancak, Sankhya-sutralarda bildiğimiz Kapila sistemi ile Abhidharma veya Budistlerin metafiziği arasında kesin benzerlikler aradık ama boşuna. Bu tür benzerlikler paha biçilmez olurdu. Muhtemelen, Buda'nın Kapila'dan mı yoksa Kapila'nın Buda'dan mı ödünç aldığına karar vermemizi ve böylece Hindistan'ın felsefi edebiyatının gerçek kronolojisini, Budist döneminden önce mi yoksa sonra mı olduğunu belirlememizi sağlardı. Buda'nın yalnızca Kapila ile değil, her Hindu filozofuyla ortak paylaştığı bazı kavramlar vardır. Göç fikri, iyi ve kötü eylemlerimizin, öncekinden bugüne ve bugünden gelecekteki yaşamlarımıza uzanan sürekli etkilerine olan inanç, yaşamın bir rüya veya yük olduğu hissi, en yüksek bilgiye ulaştıktan sonra dini uygulamaların yararsızlığının kabulü, bunların hepsi, tabiri caizse, Hindistan'ın ulusal felsefesine aittir. Bu fikirlerle her yerde karşılaşıyoruz, Hinduların şiirinde, felsefesinde, dininde. Bunlar herhangi bir sistemin özel mülkü olarak iddia edilemez. Ancak Buda'nın doktrinleri ile Kapila veya diğer Hint filozoflarının doktrinleri arasında daha özel tesadüfler ararsak, boşuna bakarız. İlk başta, Kapila'nın ilk aforizması, yani 'üç tür olan acının tamamen sona ermesi, insanın en yüce amacıdır' ifadesi, gördüğümüz gibi, Buda'nın kurtuluşa giden gerçek yolu aramak için dünyadan vazgeçmesine karar veren olayların felsefi bir yorumu gibi görünebilir. Ancak Kapila ve Buda'nın başlangıç ​​noktası aynı olsa da, insan sefaletinin keskin bir hissi ve daha iyi bir duruma özlem, yolları o kadar tamamen ayrışıyor ve hedefleri o kadar farklı ki, neredeyse ortak bir mutabakatla Buda'nın Kapila'nın ayak izlerini takip ettiği veya Kapila'nın felsefesini bir dine dönüştürdüğü varsayılıyor. Bazı akademisyenler, Kapila tarafından öğretilen daha basit ve ilkel bir felsefe olduğunu ve şu anda ona atfedilen Sutraların daha sonraki bir tarihe ait olduğunu düşünüyor. Böyle bir görüşü kanıtlamak veya çürütmek imkansızdır. Şu anda Kapila'nın felsefesini yalnızca Sutralarından biliyoruz[64] ve bu Sutralar bize Buda'dan önce değil, sonradan geliyor gibi görünüyor. Buda'nın adı Sutralarda geçmese de, öğretilerine birkaç bölümde açıkça değiniliyor ve tartışılıyor. [Dipnot 64: Kapila'nın Sutraları'nın, Vi_g_nana Bhikshu'nun yorumlarıyla birlikte, 1856'da Dr. Fitz-Edward Hall tarafından 'Bibliotheca Indica'da yeni bir baskısı yayınlandı. Aforizmaların yorumlardan açıklayıcı alıntılarla mükemmel bir çevirisi, Dr. Ballantyne tarafından Benares Koleji'nin kullanımı için basıldı.]

Buddha ve Kapila'nın ikisinin de ateist olduğu ve Buda'nın ateizmini Kapila'dan ödünç aldığı söylenmiştir. Ancak ateizm belirsiz bir terimdir ve çok farklı şeyler ifade edebilir. Bir anlamda her Hint filozofu ateistti, çünkü hepsi halkın tanrılarının Yüce bir Varlığa ait nitelikleri iddia edemeyeceğini anlamışlardı. Ancak Brahmanların tüm önemli felsefi sistemleri, bir şekilde veya başka bir şekilde, Mutlak ve Yüce bir Varlığın, var olan veya var gibi görünen her şeyin kaynağının varlığını kabul eder. Kapila, ateizmle suçlandığında, Mutlak bir Varlığın varlığını inkar etmekle suçlanmaz. I_s_vara'nın varlığını inkar etmekle suçlanır, ki bu genel olarak Rab anlamına gelir, ancak geçtiği bölümde Yoginlerin veya mistik filozofların I_s_vara'sına atıfta bulunur. Onlar, vecit halindeki bir insanın Tanrı'yı ​​yüz yüze görme
gücüne sahip olduğunu ileri sürmüşlerdir ve bu vecit halindeki sezginin duyusal algılar başlığı altında yer almasını istemişlerdir. Kapila buna itiraz etti. Rabbinizin varlığını kanıtlamadınız, diyor ve bu nedenle, vecit halindeki vizyonlarınıza uyum sağlamak için duyusal algı tanımımı değiştirmem için hiçbir neden göremiyorum. Yorumcu, bu güçlü dilin Kapila tarafından Mistiklerin çılgın konuşmalarını susturmak için kullanıldığını ve rakiplerini Rablerinin varlığını kanıtlayamadıkları için alaya aldığını ancak kendisinin Yüce Varlığın varlığını inkar etmediğini anlatır. Ancak Kapila daha da ileri gitti. Mistiklerin Rablerine atfettikleri tüm niteliklerin uygunsuz olduğunu göstermeye çalıştı. Son zamanlarda seçkin bir Bampton Konuşmacısı tarafından büyük bir yetenekle kullanılanlara çok benzeyen argümanlar kullandı. Kapila, Mistiklerin yüce efendisinin ya mutlak ve koşulsuz (mukta) olduğunu ya da bağlı ve koşullu (baddha) olduğunu ileri sürdü. Eğer mutlak ve koşulsuzsa, bir Yaratıcının durumuna giremez; onu yaratmaya teşvik edebilecek hiçbir arzusu olmazdı. Aksine, aktif olarak temsil edilirse ve yaratılış işine girerse, artık inanmamız istenen mutlak ve değişmez Varlık olmazdı. Kapila, günümüzün vaizi gibi, ateizme giden yolu döşemekle suçlandı, ancak felsefesi yine de ortodoks olarak kabul edildi, çünkü Kapila, duyusal algı ve tümevarımsal akıl yürütmeye ek olarak, vahiy inancını, yani Veda'ya olan inancını kesin bir şekilde dile getirdi ve ona tanınan bilgi araçları arasında bir yer verdi. Buda, Vedalara herhangi bir bağımsız otorite vermeyi reddetti ve bu, iki filozof arasındaki temel farkı oluşturdu. Kapila'nın felsefesinin gerçekten Veda'nın ruhuna uygun olup olmadığı tamamen farklı bir sorudur. Brahmanların kutsal ilahilerinde hiçbir felsefe, en azından kesin bir sistem gibi bir şey bulunmaz; Vedanta felsefesi Veda'dan alıntıladığı pasajlara daha az şiddet uygulasa da, Veda'nın yazarları, Vedantin'in sözlerinden çıkardığı sonuçlara, Kapila'nın onlara atfettiği garip anlam kadar şaşırmış olurdu. Vedanta filozofu, Kapila gibi, bir Yaratıcı'nın varlığını, kelimenin olağan anlamıyla reddederdi. Evreni, her şey olan Brahman'dan gelen bir yayılım olarak açıkladı. Kapila, mutlak bir Ruh ve Doğa olmak üzere iki ilkeyi kabul etti ve evrene, Mutlak Ruh'un aynasına yansıtılan bir Doğa yansımasıyla üretilmiş olarak baktı. Her iki sistem de yaratılışı veya yaratılmış dünyayı bir talihsizlik, talihsiz bir kaza olarak görüyor gibi görünüyor. Ancak, etkilerinin etkisizleştirilebileceğini ve dünyevi varoluşun bağlarından kurtulmanın felsefe yoluyla mümkün olduğunu savunuyorlar. Vedanta filozofu, Brahman'dan başka hiçbir şeyin var olmadığı bilgisine ulaştığında özgür olduğunu; tüm fenomenlerin yalnızca cehaletin sonucu olduğunu; bu cehaletin ve etkilerinin yok edilmesinden sonra her şeyin varlığın, düşüncenin ve mutluluğun gerçek kaynağı olan Brahman'da yeniden birleştiğini hayal eder. Kapila, ruhun, tüm fenomenlerin sadece doğa tarafından ruh üzerinde üretilen geçici yansımalar olduğunu algıladığı
ve bu yanıltıcı vizyonlara gözlerini kapatabildiği
anlaşıldığı anda, tüm dünyevi zincirlerden kurtulduğunu öğretti. Bu nedenle her iki sistem de, ve aynı şey
Brahmanların diğer tüm felsefi sistemleri için de geçerlidir,
var olan veya var gibi görünen her şeyin nedeni olarak mutlak veya kendi kendine var olan bir Varlığı kabul etti. Ve Kapila ile Buda arasındaki özel fark burada yatar. Buda, Kapila gibi, bu
dünyanın mutlak bir gerçekliği olmadığını, bir tuzak ve bir yanılsama olduğunu savundu. 'Her şey geçicidir, her şey sefildir, her şey boştur' sözleri sık sık dudaklarından geçmiş olmalı. Ancak gerçek olan bir şeye dair bir kavrayışımız olmadığı sürece, şeylere gerçek dışı diyemeyiz. Öyleyse, Buda bu dünyanın gerçek dışı olarak adlandırılabileceği bir gerçekliği
nerede buldu? Bu hayatın acılarından kurtulmak için hangi çareyi önerdi? Bunu kavramak bizim için ne kadar zor olsa da,
Buda bu gerçek olmayan dünyanın gerçek bir sebebi olmadığını kabul eder. Sadece bir Yaratıcının değil, herhangi bir Mutlak Varlığın varlığını da reddeder. Metafizik ilkelere göre, Buda'nın kendisi değilse bile, en azından mezhebinin, ne geçmişte ne de gelecekte hiçbir yerde gerçeklik yoktur. Gerçek bilgelik, her şeyin hiçliğini algılamaktan ve hiç olma, yok olma, Nirva'ya girme arzusundan oluşur. Kurtuluş, Brahman'a dalmakla veya ruhun gerçek durumunu geri kazanmakla değil, tamamen yok olmakla elde edilir. Eğer olmak sefaletse, olmamak mutluluk olmalıdır ve bu mutluluk Buda'nın müritlerine vaat ettiği en büyük ödüldür. Kapila'nın
Aforizmaları'nı okurken, her şeyin boş olduğunu savunanlara ilişkin açıklamalarında Buda'ya ve takipçilerine yönelik gizli saldırıları görmemek zor. Kapila bir yerde (I. 43) insanların yalnızca düşüncenin gerçekliğine inanıp dış nesnelerin gerçekliğini inkar etmeleri durumunda, düşüncelerimizi dış nesneleri algıladığımız şekilde algıladığımız için hiçbir şeyin var olmadığını kabul etmeye zorlanacağını savunur. Bu da onu doğal olarak, algıladığımız her şeyin boş olduğu ve her şeyin yok olması gerektiği, çünkü şeylerin doğasının yok olması gerektiği şeklindeki aşırı öğretinin incelenmesine götürür. Kapila bu görüşe atıfta bulunarak (I. 45), bunun 'aydınlanmamış' kişilerin, Sanskritçede 'a-buddha', Buda'ya veya ona Aydınlanmış unvanını verenlere bir gönderme görmemenin çok zor olduğu alaycı bir ifade olduğunu belirtir. Kapila daha sonra, 'tam yok oluşun, acının tamamen sona ermesinin tek yolu olarak, insanın en yüksek amacı olması gerektiğini' öğretenlere verilebilecek en iyi cevabı vermeye devam eder. 'Öyle değil,' der, 'çünkü insanlar acıdan kurtulmak istiyorlarsa, özgür olmak isteyenler kendileridir, tıpkı bu hayatta mutluluğun tadını çıkarmak isteyenlerin kendileri olması gibi. İnsan kalbinin özlemlerini tatmin etmek için kalıcı bir ruh olmalıdır ve bu ruhu reddederseniz, en yüksek amaç olan insandan bahsetme hakkınız yoktur.'

Bu tür bir Nirva_n_a'ya, yani varlığın, kişiliğin ve bilincin tamamen yok olmasına olan inancın herhangi bir zamanda
halkın büyük kitleleri tarafından paylaşılıp paylaşılmadığını iddia etmek veya reddetmek zordur. Milyonlarca insanın dini inançları hakkında eski zamanlarda hiçbir şey bilmiyoruz. Sadece birkaç önde gelen ruhun neye inandığını veya inandığını
söylediğini biliyoruz. Bazı bireylerin
insanın en yüksek amacı olarak tamamen yok olmaktan söz etmiş ve yazmış olması
anlaşılabilir. Eyüp doğduğu günü lanetledi ve Süleyman 'zaten ölmüş olan ölüleri, hâlâ yaşayanlardan daha çok' övdü, 'Evet, her ikisinden de daha iyidir,' dedi, 'henüz var olmamış olan, güneşin altında yapılan kötü işleri görmemiş olan,' Voltaire kendi küstahça üslubuyla 'On aime la vie, mais le neant ne laisse pas d'avoir du bon;' dedi ve Kant, Schelling ve Hegel'i hor görenlerin gözünde çok itibar gören modern bir Alman filozofu 'Nesnel değeri açısından düşünüldüğünde, hayatın Hiçliğe tercih edilebilir olması şüphelidir. Hatta şunu söyleyebilirim ki, deneyim ve düşünce seslerini yükseltebilselerdi, bize Hiçliği tavsiye ederlerdi. Bizler olmamamız gerekenleriz ve bu nedenle var olmaktan çıkacağız.' Özel
koşullar altında, umutsuzluğun acıları içinde veya deliliğin
toplanan bulutları altında, bu dil anlaşılırdır; ancak, inanmamız istendiği gibi, insanlığın yarısının
tamamen yok olmayı arzuladığına inanmak, insan ile insan arasında bir tür farkı olduğuna inanmakla eşdeğer olacaktır. Budist
filozoflar, şüphesiz, bu doktrini benimsediler ve bunun Budist kanonunda bir yer bulduğu inkar edilemez. Ancak, Budist filozofların
farklı okulları arasında bile, Nirva_n_a'nın gerçek anlamı konusunda çok farklı görüşler
benimsenmiştir ve Burma'nın modern Budistleri arasında, Nigban, dedikleri gibi, basitçe yaşlılıktan, hastalıktan ve ölümden
özgürlük olarak tanımlanmıştır. M.
Barthelemy Saint-Hilaire'in, Buda'nın kendisine karşı nihilizm suçlamasını bu kadar kesin bir şekilde yöneltmesinde bir kusur bulmuyoruz. Budist
kanonunun bir bölümünde, nihilizmin en uç görüşleri onun ağzına konmuştur. Söyleyebileceğimiz tek şey, bu kanonun Buda'dan sonra geldiği ve aynı
kanonda[65] Budizm'in kurucusunun, Nirva_n_a'ya girdikten sonra bile hala hayatta olduğu, hatta kendisine inananlara kendini gösterdiği söylenmektedir. Brahmanlar tarafından tapınılan tanrıların varlığını veya en azından ilahi doğasını inkar eden Buda, takipçilerinden bazıları (Ai_s_varikalar) tarafından bir tanrı mertebesine yükseltilmiştir ve bu nedenle onun Nirva_n_a'sının da yavaş yavaş bir Elysian alanına dönüştürülüp dönüştürülmediğini merak etmemize gerek yoktur. Ve son olarak, her zaman ve her ülkede gördüğümüz insan doğasından yola çıkarak argüman üretebilirsek, itiraf ediyoruz ki, Hindistan'ın reformcusu, mükemmel bir ahlak kurallarının öğretmeni, zihninde, bedeninde veya durumunda sıkıntılar olduğunu gördüğü kişilere yardım etmek için sahip olduğu her şeyden vazgeçen genç prens, kendisinin faydalanmak istediği kişiler tarafından yanlış anlaşılacağını veya hiç anlaşılmayacağını bildiği spekülasyonlar hakkında bu kadar endişelenmiş olmalı; her din öğretmeninin elindeki en güçlü silahlardan biri olan, gelecek hayata olan inancı atmalı ve eğer bu hayat er ya da geç hiçbir şeyle sonlanacaksa, kendisinin katlandığı zahmete veya öğrencilerine yüklediği fedakarlıklara değmeyeceğini görmemeliydi.

_Nisan, 1862._

[Dipnot 65: 'L'enfant egare', Ph. Ed. tarafından Foucaux, s. 19.]

X.

BUDİST HACLAR.[66]

M. Stanislas Julien, 'Voyages des Pelerins Bouddhistes' başlıklı bir eserin yayımlanmasına başladı. 1853 yılında yayımlanan ilk cilt, MS 7. yüzyılın ortalarında Çin'den Orta Asya'dan Hindistan'a seyahat eden Hiouen-thsang'ın biyografisini içeriyor. Elimize yeni ulaşan ikinci cilt, Hiouen-thsang'ın kendi günlüğünün ilk bölümünü veriyor.

[Dipnot 66: 'Voyages des Pelerins Bouddhistes'. Cilt I. Histoire de
la Vie de Hiouen-thsang, et de ses Voyages dans l'Inde, depuis l'an
629 jusqu'en 645, par Hoeili et Yen-thsong; Stanislas Julien tarafından Çin'in çevirisi.

Cilt II. Memoires sur les Contrees Occidentales, traduits du Sanscrit en Chinois, en l'an 648, par Hiouen-thsang, et du Chinois en Francais, pas Stanislas Julien. Paris, 1853-1857: B. Duprat. Londra ve
Edinburgh: Williams ve Norgate.]

Bu ciltlerle karşılaştırılabilecek çok fazla seyahat kitabı yoktur. Hiouen-thsang, kendisinden önce çok az kişinin ziyaret ettiği
ülkelerden geçmiştir. O zamandan beri kimsenin keşfetmediği dünyanın parçalarını anlatır ve modern haritalarımızda bile Alexander von Humboldt'un
ustaca tahminlerinden daha fazlasının bulunmadığı yerler. Gözlemleri
çok küçüktür; coğrafi, istatistiksel ve tarihsel açıklamaları
çok doğru ve güvenilirdir. Seyahatlerinin başlıca amacı, Hindistan'ın büyük reformcusu Buda'nın dinini incelemekti. Bazı Çinli
hacılar, ondan önce, birkaçı da ondan sonra Hindistan'ı ziyaret etmiştir. Ancak Hiouen-thsang, Çinliler tarafından bu hacılar arasında en seçkini olarak kabul edilir ve M. Stanislas Julien, koleksiyonunda ona haklı olarak
ilk yeri vermiştir.

Hiouen-thsang'ın ne olduğunu anlamak ve hayatını ve emeklerini takdir etmek için, öncelikle, kendimize ne kadar çirkin ve hatta yaramaz görünürse görünsün, müritlerine gerçek bağlılık ve özveri ruhuyla ilham veren bir dinin tarihine bir göz atmalıyız. Bu din şu anda tam olarak 2.400 yıldır varlığını sürdürüyor. Milyonlarca ve milyonlarca insan için, erişebilecekleri daha yüksek bir yaşam için tek hazırlık olmuştur. Ve hatta günümüzde bile, Asya'nın orduları arasında, Muhammedanizm veya Hristiyanlık hariç olmak üzere, diğer tüm inançlardan daha kalabalık bir inananlar topluluğuna sahiptir. Buda dini, MÖ 6. yüzyılın ortalarında Hindistan'da ortaya çıkmıştır, ancak siyasi önemini İskender'in istilasına kadar kazanmamıştır. Bu nedenle, ilk kökeni ve yayılması hakkında çok az şey biliyoruz, çünkü bilgi için esas olarak güvenmemiz gereken kanonik eserler çok daha sonraki bir döneme aittir ve güçlü bir şekilde efsanevi bir karaktere sahiptir. Kapilavastu kralı _S_uddhodana'nın oğlu olan Buda gibi bir varlığın varlığı bile şüphelidir. Ancak
asla şüphe edilemeyecek olan şey, Avrupa medeniyetinin tam eşiğinde, Asya'nın kuzeyinde, Moğolistan, Tataristan, Çin, Tibet,
Nepal, Siam, Burma ve Seylan'da bulduğumuz Budizm'in kökeninin Hindistan olduğudur. Buda'nın öğretilerine benzer öğretiler, o ülkede onun zamanından çok önce vardı. Köklerin bir sapa dönüştüğü ve sapın tekrar meyve veren dallara ayrıldığı noktaya ulaşmadan çok önce, yüzeyin altında dolambaçlı kökler gibi onları izleyebiliriz. Buda'da
özgün ve yeni olan şey, felsefi bir sistemi
pratik bir doktrine dönüştürmesiydi; azınlığın bilgeliğini alıp
çoğunluğun yararına
gerçek olduğunu düşündüğü kadarını ortaya koymasıydı; geçmişin geleneksel formalitelerini kırması ve
kastlara ve inançlara rağmen
ilk kez zengin ve fakir, aptal ve bilge,
'iki kez doğmuş' ve dışlanmış arasındaki eşitliği ilan etmesiydi. Budizm, bir din ve bir
politik olgu olarak, Brahmanizm'e karşı bir tepkiydi, ancak bu daha ilkel inanç ve ibadet biçiminin çoğunu korudu. Budizm,
tarihsel gelişiminde, Brahmanizm'i varsayar ve bu iki dinin karşılıklı ilişkisi Hindistan tarihinin farklı dönemlerinde ne kadar düşmanca olursa olsun, ikincisinin birincisinin doğal bir sonucu olduğu çok da zorlanmadan gösterilebilir. Hindistan'ın Ari sakinlerinin kadim dini, Yunanlıların, Romalıların, Almanların, Kölelerin ve Keltlerin dini gibi, basit ve anlaşılır bir mitolojik ifadeyle başlamıştı. Veda'da -çünkü tek bir gerçek Veda vardır- tüm sözde tanrıların veya Devaların isimleri, orijinal fiziksel karakterlerini ve anlamlarını hiçbir gizleme olmadan ele verir. Ateş övüldü ve "Agni" (_ignis_) adıyla anıldı; yeryüzü "P_r_ithvi" (geniş) adıyla; gökyüzü "Dyu" (Jüpiter) adıyla ve sonrasında "Indra" adıyla;
gök kubbesi ve sular "Varu_n_a" veya [Yunanca:
Ovravos] adıyla anıldı. Güneş "Surya", "Savit_r_i", "Vish_n_u" veya "Mitra" gibi birçok adla anıldı; ve şafak "Ushas", "Urva_s_i", "Ahana" ve "Surya" gibi unvanlarla
sevindi. Ay da unutulmadı. Her ne kadar nadiren her zamanki adı olan "_K_andra" altında anılsa da, daha kutsal bir isim olan "Soma" adı altında anılır; ve dört evresinin her biri kendi adını almıştı.
Doğanın, insan zihnine daha yüksek bir güç, düzen, sonsuzluk veya iyilik fikirlerini herhangi bir şekilde aşılayabilen neredeyse hiçbir parçası yoktur -ister rüzgarlar, ister nehirler, ister ağaçlar, ister dağlar olsun- erken Hindu Panteonu'nda bir adı ve temsilcisi olmayan. Hiç şüphe yok ki insan zihninde, en başından beri, ister buna şüphe, ister doğuştan gelen bir fikir, ister sezgi, ister İlahi bir his diyelim, bir şey vardı. İnsanı hayvan yaratılışlarının geri kalanından ayıran şey, esas olarak, daha yüksek bir güce bağımlılık ve dayanma duygusu, "din" adının türetildiği bir esaret bilincidir. "Bizi yaratan O'dur, biz kendimiz değiliz." O gücün varlığı her yerde hissediliyordu ve hiçbir yerde güneşin doğuşu ve batışı, gece ve gündüzün, ilkbahar ve kışın, doğum ve ölümün değişiminde olduğundan daha açık ve güçlü bir şekilde hissedilmiyordu. Fakat, İlahi
varlık her yerde hissedilse de, o erken düşünce döneminde ve henüz maddi nesnelerden başka bir şeyi ifade edemeyen bir dille, Tanrı fikrini saflığı ve doluluğuyla kavramak veya ona yeterli ve değerli bir ifade vermek imkansızdı. Çocuklar insanların düşüncelerini düşünemezler ve Veda'nın şairleri Aristoteles'in dilini konuşamazlardı. İnsan zihni tek bir mutlak ve yüce Tanrılık fikrini yavaş bir süreçle geliştirdi; ve insan dili bu fikri ifade edecek bir kelimeyi daha da yavaş bir süreçle olgunlaştırdı. Bir büyüme dönemi kaçınılmazdı ve kendi tahminlerinden yola çıkarak, Pagan dünyasına Tanrılık fikrini tüm saflığıyla veren kadim bir vahiyden yetkili bir şekilde bahsetmekten çekinmeyenler, bu vahiy ne kadar saf, yüce ve ruhsal olursa olsun, henüz o Cennetten gönderilen mesajın yüce ve maddi olmayan kavramlarını ifade edebilecek bir dilin olmadığını unutuyorlar. En eski mitolojik dönemdeki gerçek din tarihi, bize düşünce ve dilde çeşitli kesintileri, taşmaları, soğumaları, tortuları ve her türlü yabancı ve yabancı karışımdan kademeli olarak temizlenmesiyle yavaş bir fermantasyon sürecini temsil eder. Bu durum yalnızca Hindistan, Yunanistan ve Almanya'daki Hint-Avrupa veya Ari ırkları arasında geçerli değildir. Peru'da ve entelektüel dünyanın ilkel oluşumlarının
ortaya çıktığı her yerde, süreç tam olarak aynıdır. "Güneşin dini", "Amerika'daki İspanyol Fethi"nin yazarının cesurca söylediği gibi, "kaçınılmazdı." Bu, o göksel ışığın, doğudan batıya sessiz alayında, bakan kalabalığın bakir zihni üzerinde çizdiği derin bir karık gibiydi; ve güneşin ilk doğuşu ve batışının bıraktığı izlenimde, insanüstü bir varlığa olan inancın karanlık tohumu, başlangıcı olmayan bir yaşamın, sonu olmayan bir dünyanın ilk belirtisi yatıyordu. Çok sayıda tohum, bir kez kırıldıktan sonra toprağa düştü. Hareket eden ve yaşayan her şeyde ilahi bir şey keşfedildi. İsimler endişeli bir telaşla kekelendi ve hiçbir tek isim, insan zihninde saklı olan ve ifade edilmek istenen şeyi tam olarak ifade edemedi - mutlak, mükemmel, yüce ve ölümsüz bir Öz fikri. Böylece sayısız isimsel tanrı varlığa çağrıldı ve bir süre için düşüncesiz bir kalabalığın ihtiyaçlarını karşılıyor gibi göründü. Fakat her zaman düşünceli insanlar vardı ve akılları, kutsal gelenekler ve görenekler tarafından kutsanmış olmasına rağmen mitolojik bir ifade biçiminin çelişkilerine karşı çıktı. Bu asi akıl, en başından beri iş başındaydı ve artık ifade etmeyi amaçladıkları şeyi ifade etmeyen isimlerin ve formüllerin boyunduruğunu kırmaya her zaman hazırdı. Söylenmeyi özleyen fikir, yüce ve mutlak bir Güç fikriydi ve bu özlem "Kronos", "Zeus" ve "Apollon" gibi isimlerle tatmin edilmiyordu. "Tanrı" gibi bir kelimenin çoğul olarak kullanılması, sanki iki evrenden veya tek bir ikizden bahsediyormuşuz gibi kulağa çınlıyordu. Yunan ve Latin dilbilgisi uzmanlarının bize söylediğine göre, çoğul olarak kullanıldığında tekil olarak sahip olduklarından farklı bir anlama sahip olan birçok kelime vardır. Latince "aeedes" bir tapınak anlamına gelir; çoğul olarak kullanıldığında bir ev anlamına gelir. "Deus" ve [Yunanca: Theos] aynı kelime sınıfına eklenmelidir. En yüksek mükemmellik fikri sınırlamayı dışladı ve Tanrı fikri birçok tanrı olasılığını dışladı. Bu, bahsettiğimiz erken dönemler için fazla soyut ve metafizik bir dil gibi görünebilir. Ancak Vedik ilahilerin kadim şairleri aynı düşünceyi mükemmel bir açıklık ve sadelikle ifade etmişlerdir. Rig-veda'da (I. 164, 46) şunu okuruz:--

"Bilgelerin birçok şekilde bahsettiği bir şeye -onlara
'Agni', 'Yama', 'Matari_s_van' derler."

[Dipnot 67: W. Spottiswoode'un 'Tarantasse Yolculuğu', s. 220,
Budist Tapınağını Ziyaret'ine bakın.]

[Dipnot 68: Budizm'in _K_udik ırklar, Finler, Laplar, vb. arasındaki etkisinin tek izi, rahiplerinin ve büyücülerinin, Şamanların isimlerinde bulunur. Şamanın, Buda'ya ve genel olarak Budist rahiplere uygulanan bir isim olan _S_rama_n_a'nın bir yozlaşması olduğu varsayılır. _K_udik
ırkların antik mitolojik dininin Budizm ile hiçbir ortak noktası yoktur. Castren'in 'Finlandiya Mitolojisi Üzerine Dersler'ine bakın, 1853. Finlandiya, İsveç tarafından 1809'da Rusya'ya devredildi, Yazarın 'Diller Üzerine İncelemesi'nin ikinci baskısına bakın, s. 116.
Şamanizm, Tibet, Çin ve Moğolistan üzerinden Hindistan'dan Sibirya'ya ulaştı. Büyülü figürlerin oluşturulması, hastalıkların büyülerle tedavisi, kötü ruhlara tapınma, doğaüstü güçlerin edinilmesi, büyüler, büyüler ve Şaman büyücülüğünün diğer dallarıyla ilgili kurallar, Stan-gyour'da veya Tibet kanonunun ikinci bölümünde ve Nepal koleksiyonunun bazı geç Tantralarında bulunur.]

Onları yok edeceği kesin olan çok sayıda tanrının yanı sıra, atamadıkları bir ölümlülük lekesi vardı. Hepsi varlıklarını doğanın yaşamından türetmişti. Güneşi temsil eden tanrı, antik çağın mitolojik dilinde, güneş ışığını tehdit eden tüm kazalara maruz kalıyordu. Sabahleyin ölümsüz bir gençlikle uyansa da, gecenin gölgeleri tarafından fethedildi ve kışın güçleri onun göksel tahtını devirmiş gibi görünüyordu. Doğada değişimden muaf hiçbir şey yoktur ve doğanın tanrıları doğanın yasalarının esareti altına girdi. Güneş batmalı ve güneş tanrıları ve kahramanları ölmeliydi. Tek bir Tanrı, tek bir değişmez İlahiyat olmalıydı; bu, insan zihninin sessiz inancıydı. Hayatın tüm iniş çıkışlarına maruz kalan birçok tanrı vardı; bu, her yerde mitolojik dinin cevabıydı. Bu iki zıt ilkenin bir süre açık çatışmadan nasıl korunduğunu ve putperest tapınaklarının temellerini yavaş yavaş ve fark edilmeden
sarsan düşmana ne kadar süre direndiğini gözlemlemek ilginçtir. Yunanistan'da, tüm tanrıların doğasında bulunan bu ölümlü unsur, kahraman kavramıyla büyük ölçüde ortadan kaldırıldı. Zeus ve Apollon hakkında anlatılan antik efsanelerde çok insani olan her şey, tanrıların oğulları veya gözdeleri olarak temsil edilen ve kaderlerini biraz değiştirilmiş bir adla taşıyan sözde yarı tanrılara veya kahramanlara aktarıldı. Herakles'in bir tanrı ve bir kahraman olarak iki yönlü karakteri Herodot tarafından bile kabul edildi ve bazı lakapları onun güneş ve başlangıçta ilahi karakterini belirtmek için yeterli olurdu. Ancak, güneş tanrısı hakkında anlatılan efsanelerin bazılarını mümkün veya düşünülebilir kılmak için, Herakles'i daha insani bir varlık olarak tasvir etmek ve onu ancak bir Olimpos tanrısının onuruyla bağdaşmayan zahmetlere ve acılara katlandıktan sonra Ölümsüzler tahtına yükseltmek gerekiyordu. Aynı fikri Peru'da da buluyoruz, sadece orada farklı sonuçlara yol açtı. Düşünen veya kendisine denildiği gibi özgür düşünen bir
İnka[69], güneşin bu sürekli seyahatinin bir kölelik işareti olduğunu belirtti[70] ve bu büyük aydınlanmacının kendisine göründüğü gibi huzursuz bir şeyin ilahi doğası hakkında şüpheler uyandırdı. Ve bu kuşku, tarihte temelsiz olsa bile, kendi içinde bir miktar doğruluk taşıyan bir geleneğe yol açtı; Peru'da daha eski bir ibadet vardı, görünmez bir Tanrı, dünyanın Yaratıcısı, Pachacamac'a. Yunanistan'da da "Bilinmeyen Tanrı"ya benzer bir özlemin belirtileri vardır. Yüce bir Tanrı isteniyordu ve Girit'in genç kızı Zeus o rütbeye yükseltildi. Tüm tanrıların üstünde Tanrı oldu - [Yunanca: hapanton kyrios] Pindar'ın ona dediği gibi. Yine de sıradan bir Zeus'tan daha fazlası isteniyordu; ve böylece tüm tanrıların ve hatta Zeus'un önünde eğilmek zorunda olduğu
en yüce bir Kader veya Büyü hayal edildi. Ve bu Kaderin bile en yüce kalmasına izin verilmedi ve insanın kaderinde [Yunanca: hypermoron] veya "Kaderin ötesinde" denilen bir şey vardı. Ancak, sorunun en korkunç çözümü
Töton mitolojisine aittir. Burada da bazı kahramanlar tanıtıldı; ancak onların
ölümü yalnızca nihai felaketin başlangıcıydı. "Tüm tanrılar
ölmelidir." Almanya'nın ormanlarında
büyüyen ve İzlanda'nın buzulları ve
volkanları arasında son bir sığınak bulan dinin son sözü budur. Odin'in soyundan gelen Sigurd'un ölümü,
Odin'in oğlu Balder'in ölümünü engelleyemedi; ve Balder'in ölümünü kısa süre sonra Odin'in kendisi ve
tüm ölümsüz tanrıların ölümü takip edecekti.

Bütün bunlar kaçınılmazdı ve ileri görüşlü Prometheus, Zeus'un düşüşünü güvenle tahmin edebilirdi. Akıl ve inancın gelenek ve batıl inançları devirdiği mücadeleler farklı ülkelerde ve farklı zamanlarda değişir; ancak nihai zafer her zaman onların tarafındadır. Hindistan'da aynı düşmanlık kendini gösterdi, ancak aklın bir zaferi gibi görünen şey, tüm dini inançların yıkımı olma tehdidindeydi. Başlangıçta neredeyse hiç mücadele yoktu. İlkel mitolojik düşünce katmanında iki yeni oluşum ortaya çıktı: Brahmanik felsefe ve Brahmanik tören; biri felsefi düşüncenin en geniş yollarını açarken, diğeri tüm dini duyguları en dar engellerin içine hapsediyordu. İkisi de otoritelerini aynı kaynaktan alıyordu. İkisi de Veda'nın anlamını ve amacını yerine getirmeyi iddia ediyordu. Böylece bir tarafta,
çok sayıda ve güçlü bir rahipliğin
büyüdüğünü ve
bir insanın doğumundan ölümüne kadar hayatının her anını kapsayan bir törenin
kurulduğunu görüyoruz.
Kalbi kendiliğinden bir övgü veya şükran
duygusuna sevk edebilecek hiçbir olay yoktu, ki bu rahip formülleriyle düzenlenmiyordu.
Her dua
önceden belirlenmişti, her kurban belirlenmişti. Her tanrının payı vardı ve
her tanrının sadıkların hayranlığı üzerindeki talepleri
o kadar titizlikle belirlenmişti ki, gururlarını
kırmak tehlikesi o kadar canlı renklerle temsil edilmişti ki, hiç kimse
iyi maaşlı bir ilahi tören
ustaları kadrosunun yardımı olmadan onların huzuruna yaklaşmaya cesaret edemezdi. Brahmanların yardımı olmadan günahtan kaçınmak imkansızdı. Sadece onlar, uygun şekilde yenebilecek
yiyecekleri, uygun şekilde solunabilecek havayı, uygun şekilde giyilebilecek
giysiyi biliyorlardı. Sadece onlar, hangi tanrıya dua edileceğini, hangi kurbanın sunulacağını söyleyebilirlerdi; ve en ufak bir telaffuz hatası,
tereyağının en ufak bir ihmali veya sunulacağı kepçenin uzunluğu, yardımsız ibadet edenin başına yıkım getirebilirdi. Hiçbir ulus, Brahmanik yasanın etkisi altındaki Hindular kadar tamamen rahiplere bağlı değildi. Yine de, diğer tarafta, aynı insanların en sınırsız düşünce özgürlüğüne sahip olmalarına izin verildi ve felsefe okullarında tanrılarının isimleri asla anılmadı. Varlıkları ne reddedildi ne de iddia edildi; düşünce dünyasının sisteminde ağaçlardan veya dağlardan, insanlardan veya hayvanlardan daha büyük bir öneme sahip değillerdi; ve onlara
ödüller umuduyla kurbanlar sunmak, erdemli olmaktan çok uzak,
sabırlı öğrenciyi felsefi gerçeğin net bir algısının götüreceği o özgürleşme için tehlikeli olarak görülüyordu.
Bir sistem vardı ki, ikincisi olmadan sadece bir Varlık vardı; var gibi görünen diğer her şey bir rüya ve illüzyondu ve bu illüzyon, tek Varlık hakkında gerçek bir bilgiyle ortadan kaldırılabilirdi. İki ilkeyi kabul eden başka bir sistem vardı: biri öznel ve kendi kendine var olan bir zihin, diğeri niteliklerle donatılmış madde. Burada, sevinçleri ve üzüntüleriyle dünya, öznel Ben'in, kendini maddenin aynasında yansıtmasının sonucu olarak açıklanıyordu; ve nihai özgürleşme, gözleri doğanın oyunundan uzaklaştırarak ve zamanın ve mutlak Ben'in bilgisine dalarak elde ediliyordu. Üçüncü bir sistem atomların kabulüyle başladı ve elementler ve zihin, hayvanlar, insanlar ve tanrılar dahil olmak üzere her etkiyi bu atomların bir araya gelmesinden açıkladı. Aslında, M. Cousin'in yıllar önce belirttiği gibi, Hindistan felsefesinin tarihi "un abrege de l'histoire de la philosophie"dir. Tüm bu sistemlerin tohumları Vedalara, Brahma_n_as'a ve Upanişadlara kadar uzanır ve bunlardan herhangi birine inanan kişi tanrılara tapan dindar kişi kadar ortodoks olarak kabul edilirdi; biri bilgi ve inançla, diğeri ise işler ve inançla kurtulurdu.

Budizm ortaya çıktığında Hindu zihninin durumu böyleydi; ya da daha doğrusu, Budizm'i ortaya çıkaran Hindu zihninin durumu böyleydi.
Buda'nın kendisi Brahman okulundan geçti. O, onların 
kefaretlerini yerine getirdi, felsefelerini inceledi ve sonunda, tüm töreni, kurbanları, batıl inançları, kefaretleri ve kastlarıyla birlikte değersiz olarak attığında ve karmaşık felsefe sistemlerini kısa bir kurtuluş doktrinine dönüştürdüğünde, "Buddha" veya "Aydınlanmış" adını aldı. Bu kurtuluş doktrini, saf Ateizm ve Nihilizm olarak adlandırıldı ve şüphesiz, metafizik karakteri ve esas olarak bildiğimiz biçimiyle her iki suçlamaya da maruz kalıyordu. Ateistti, çünkü İndra ve Brahma gibi tanrıların varlığını inkar ettiği için değil. Buda, onların varlığını inkar etmeye bile tenezzül etmedi. Ancak, yalnızca tek bir öznel Ben'i kabul eden ve yaratılışı, o Ben'in bir yanılsaması olarak gören ve kendini bir süreliğine doğanın aynasında
görüntüleyen Sankhya felsefesi gibi, Ateist olarak adlandırıldı. Yaratılışta gerçeklik olmadığı için gerçek bir Yaratıcı da olamazdı. Var gibi görünen her şey cehaletin sonucuydu. Bu cehaleti ortadan kaldırmak, var gibi görünen her şeyin nedenini ortadan kaldırmaktı. Tüm varoluşun, tüm düşüncelerin, tüm bireyselliğin ve kişiliğin yok edilmesini, tüm çabaların en yüce amacı olarak öğreten bir dinin, milyonlarca insanın zihnini nasıl ele geçirebildiği ve aynı zamanda, ahlak, adalet, nezaket ve özveri görevlerini dayatarak, yalnızca Hindistan yerlileri üzerinde değil, Orta Asya'nın en aşağılık barbarları üzerinde de kesin bir yararlı etki nasıl uygulayabildiği, kimsenin çözemediği bir bilmecedir. Görünüşe göre, bir din olarak Budizm ile bir din olarak Budizm ve bir felsefe olarak Budizm arasında ayrım yapmalıyız. İlki milyonlarca kişiye, ikincisi ise birkaç izole düşünüre hitap ediyordu. Ancak, bu izole düşünürlerden ve onların edebi eserlerinden, Budizm'in ne olduğuna dair fikirlerimizi oluşturmaya yatkınız, oysa gerçekte, bin kişiden biri bile bu metafizik spekülasyonları takip edebilecek kapasitede değildi. Genel olarak Budizm, felsefi bir reform değil, ahlaki ve dini bir şeydi. Yine de ahlakının bile metafizik bir tonu vardır. Öğrettiği ahlak, uygunluk ve ödüller ahlakı değildir. Erdem, zorunlu olarak mutluluğa yol açtığı için emredilmez. Hayır; erdem uygulanmalıdır, ancak mutluluktan kaçınılmalıdır ve erdemin tek ödülü, tutkuları bastırması ve böylece insan zihnini tamamen yok olmayla sonuçlanacak olan bilgiye hazırlamasıdır. Buda'nın öğrencilerine dayattığı on emir vardır.[71] Bunlar şunlardır:

1. Öldürmemek. 2. Çalmamak.
3. Zina etmemek.
4. Yalan söylememek.
5. Sarhoş olmamak.
6. Mevsimsiz yemeklerden uzak durmak.
7. Kamusal gösterilerden uzak durmak.

[Dipnot 69: Helps, _The Spanish Conquest_, cilt iii. s. 503: "Que
cosa tam inquieta non le parescia ser Dios."]

[Dipnot 70: Tanrıların hizmetkarlığı hakkında, "Essay on
Comparative Mythology", _Oxford Essays_, 1856, s. 69'a bakın.]

[Dipnot 71: Bkz. Burnouf, 'Lotus de la bonne Loi,' s. 444. Barthelemy
Saint-Hilaire, 'Du Bouddhisme,' s. 132. Ch.F.Neumann, 'Şamanların
İlahiyat
Eğitimi.']

8. Pahalı elbiselerden uzak durmak.
9. Büyük bir yatağa sahip olmamak.
10. Gümüş veya altın almamak.

Dindar bir yaşamı benimseyenlerin görevleri daha ağırdı.
Mezarlıklardan toplanan paçavralar dışında hiçbir elbise giymelerine izin verilmiyordu ve bu paçavraları kendi elleriyle dikmek zorundaydılar. Bu paçavraların üzerine sarı bir pelerin atılacaktı. Yiyecekleri
son derece basit olacaktı ve kapı kapı dolaşıp tahta kaselerinde sadaka toplayarak elde edebilecekleri dışında hiçbir şeye sahip olmayacaklardı. Sabah sadece bir öğün yemek yiyorlardı ve öğleden sonra hiçbir yiyeceğe dokunmalarına izin verilmiyordu. Şehirlerde değil, ormanlarda yaşayacaklardı ve tek barınakları bir ağacın gölgesi olacaktı.
Orada oturmaları, halılarını sermeleri gerekiyordu ancak
uyurken bile uzanmamaları gerekiyordu. Dilenmek için en yakın şehre veya köye girmelerine izin veriliyordu, ancak gece olmadan önce ormanlarına geri dönmeleri gerekiyordu ve izin verilen veya daha doğrusu öngörülen tek değişiklik, mezarlıklarda birkaç gece geçirmek zorunda kalmaları ve orada her şeyin boşluğunu düşünmekti. Peki tüm bu çileciliğin amacı neydi? Sadece her bireyi sonunda onu Nirva_n_a'ya, tamamen yok olmaya veya yok olmaya götürecek olan yola yönlendirmekti. Erdemin tanımı, insanın diğer kıyıya geçmesine yardımcı olmasıydı ve bu diğer kıyı ölüm değil, tüm varlığın sona ermesiydi. Bu nedenle hayırseverlik bir erdem olarak kabul edildi; alçakgönüllülük, sabır, cesaret, tefekkür ve bilim, hepsi erdemdi, ancak bunlar yalnızca kurtuluşa ulaşmanın bir yolu olarak uygulanıyordu. Buda'nın kendisi tüm bu erdemlerin mükemmelliğini sergiliyordu. Hayırseverliğinin sınırı yoktu. Açlıktan ölmek üzere olan ve yavrularını besleyemeyen bir dişi kaplan gördüğünde, onun bedenini onlara yedirilmek üzere hayırsever bir bağışta bulunduğu söylenir. Hiouen-thsang, bu mucizenin gerçekleştiği varsayılan
İndus kıyılarındaki yeri ziyaret etti ve
toprağın orada hala Buda'nın kanından kırmızı olduğunu ve
ağaçların ve çiçeklerin aynı renge sahip olduğunu belirtti.[72] Buda'nın
tevazusuna gelince, hiçbir şey ondan daha üstün olamazdı. Bir gün, Buda'nın koruyucusu olan Kral Prasena_g_it, düşmanları olan Brahmanları susturmak için ondan mucizeler gerçekleştirmesini istedi. Buda kabul etti. O da gereken mucizeleri gerçekleştirdi; ancak haykırdı, 'Büyük kral, öğrencilerime yasayı öğretmiyorum, onlara, Gidin, azizler, ve Brahmanların ve ev sahiplerinin gözleri önünde, doğaüstü güçleriniz aracılığıyla, herhangi bir insanın gerçekleştirebileceğinden daha büyük mucizeler gerçekleştirin. Onlara, yasayı öğrettiğimde, Yaşayın, azizler, iyi işlerinizi gizleyerek ve günahlarınızı göstererek, diyorum.' Ve yine de, tüm bu özverili hayırseverlik, tüm bu özverili alçakgönüllülük, Buda'nın hayatının baştan sona ayırt edildiği ve onu dinlemeye gelen kalabalığa vaaz ettiği, bize söylendiğine göre, tek bir amacı vardı ve bu amaç nihai yok oluştu. Buna inanmak neredeyse imkansız ve yine de gözlerimizi Buda'nın tüm insan sınıflarına ilk kez vaaz ettiği o yüksek ahlakın hoş resminden ayırıp, onun dini metafizik kurallarının karanlık sayfalarına baktığımızda, başka bir açıklama bulmakta zorluk çekiyoruz. Neyse ki, Buda'nın öğretilerini benimseyen ve bu öğretiler sayesinde barbarlığın, vahşetin ve bencilliğin derinliklerinden kurtulan milyonlarca kişi, onun metafizik öğretilerinin anlamını kavrayamadı. Onlarla birlikte özlemini çektikleri Nirva_n_a, yalnızca insan hayatının sefaletlerinden göreceli bir kurtuluş oldu; hayır, Buda'nın dindar tapanları tarafından yeniden kazanılması için bir cennetin parlak renkleri gerekiyordu. Fakat Buda'nın kendisi bu anlama mı geliyordu? 'Dört Gerçek'inde, aslında, tüm acıların
durdurulması dışında, Nirva_n_a'yı tanımlamıyor; fakat acının nedenini izlediğinde ve sadece acının kendisini değil, acının nedenini
yok etmenin yollarını öğrettiğinde, onun Nirva_n_a'sının çok farklı bir anlam kazandığını göreceğiz. Onun 'Dört Gerçek'i çok basittir. Birincisi acının
varlığını ileri sürer; ikincisi acının nedeninin günahta yattığını ileri sürer; üçüncüsü acının Nirva_n_a ile sona erebileceğini ileri sürer; dördüncüsü Nirva_n_a'ya giden yolu gösterir. Nirva'ya giden bu yol sekiz şeyden oluşur: doğru inanç (ortodoksluk), doğru yargı (mantık), doğru dil (doğruluk), doğru amaç (dürüstlük), doğru uygulama (dini yaşam), doğru itaat (yasal yaşam), doğru hafıza ve doğru meditasyon. Tüm bu kurallar, en yüksek düşünce nesnesi üzerine bir tür mistik meditasyonla ve tüm dünyevi bağlardan kurtulma özlemiyle sona eren, basit bir ahlaki kuralın parçası olarak anlaşılabilir. Benzer sistemler, dünyanın birçok yerinde, mutlak bir Varlığın veya insan zihninin eğilim gösterdiği, içine çekildiği veya hatta yok edildiği bir şeyin varlığını inkar etmeden hüküm sürmüştür. Böyle bir mistisizm ne kadar korkunç görünse de, hala var olan bir şeyi bırakır, insanda bir bağımlılık
hissini kabul eder. İlk bir nedenden haberdardır, ancak bunun için [Yunanca: to kinoun
akineton] olduğu dışında hiçbir şey ifade etmeyebilir. O çölden bir dönüş mümkündür. İlk neden tekrar hayata çağrılabilir. Yaratıcı, Koruyucu, Hükümdar isimlerini alabilir; ve çocuğun sadeliği ve çaresizliği insanın kalbine yeniden girdiğinde, baba ismi felsefi bir umutsuzluğun tüm isimlerini
boş yere
söylemiş olan dudaklara geri dönecektir. Ancak Budist metafizikçinin Nirva_n_a'sından
geri dönüş yoktur. O, en yüksek amacın acıdan kaçmak olduğu fikrinden yola çıkar. Onun gözünde yaşam sefaletten başka bir şey değildir; doğum tüm kötülüklerin sebebidir, ki ölüm bile onu bundan kurtaramaz, çünkü o
ebedi bir varoluş döngüsüne veya göçe inanır. Kötülükten kurtuluş, yalnızca yaşamın değil, varoluşun da hapishane duvarlarını yıkmak ve varoluşun son nedenini ortadan kaldırmak dışında mümkün değildir. Öyleyse varoluşun nedeni nedir? Budist metafizikçiye göre varoluşun nedeni bağlanmadır - bir şeye doğru bir eğilim; ve bu bağlanma susuzluktan veya arzudan kaynaklanır. Arzu, arzulanan nesnenin algılanmasını gerektirir; algı teması gerektirir; temas, en azından duyarlı bir temas, duyuları gerektirir; ve duyular yalnızca biçim ve isme sahip olanı veya farklı olanı algılayabildiğinden, ayrım varoluş, doğum ve acıyla sonuçlanan tüm etkilerin gerçek nedenidir. Şimdi, bu ayrımın kendisi kavramların veya fikirlerin sonucudur; ancak bu fikirler, Yunan felsefesinde olduğu gibi Mutlak'ın gerçek ve ebedi biçimleri olmaktan çok uzak, burada yalnızca yanılsamalar, cehaletin (avidya) etkileri olarak temsil edilmektedir. Bu nedenle cehalet, var gibi görünen her şeyin
aslında birincil nedenidir.
Bütün kötülüklerin kökü olan cehaleti bilmek, onu ve
ondan kaynaklanan tüm etkileri yok etmekle aynı şeydir. Bu doktrinin bireyi nasıl etkilediğini görmek için, Buda'nın müritleri tarafından
tanımlandığı şekliyle son anlarını izleyelim. Günahtan özgürleştiğini hissettiğinde,
her şeyin doğası hakkında bilgi edindiğinde ve Nirva_n_a'dan başka bir arzusu olmadığında meditasyonun ilk aşamasına girer.
Ancak yine de haz duyar; hatta akıl yürütme ve
ayırt etme güçlerini kullanır. Bu güçlerin kullanımı, meditasyonun ikinci aşamasında sona erer; geriye sadece Nirva_n_a arzusu ve entelektüel mükemmelliğinden kaynaklanan genel bir tatmin duygusu kalır. Bu tatmin de üçüncü aşamada
söner. Kayıtsızlık bunu takip eder; ancak
hala özbilinç ve belli bir miktarda fiziksel haz vardır. Bu son kalıntılar dördüncü aşamada yok edilir; hafıza silinir,
tüm haz ve acı gider ve Nirva_n_a'nın kapıları artık önünde açılır. Buda bu dört aşamayı bir kez geçtikten sonra, ikinci kez
bunlardan geçti, ancak dördüncü aşamaya tekrar ulaşmadan önce öldü. Daha da yükseğe uçmalıyız ve başımız dönmüş ve tiksinmiş hissetsek de, perde inene kadar bu trajediyi yaşamamalıyız. Meditasyonun dört aşaması[73] geçtikten sonra, Buda
(ve her varlık bir Buda olacaktır) uzayın sonsuzluğuna girer; sonra zekanın sonsuzluğuna; ve oradan
hiçlik bölgesine geçer. Ama burada bile dinlenme yoktur. Hala
geriye kalan bir şey vardır - onun sevindiği hiçlik fikri. O da yok edilmelidir ve dördüncü ve son bölgede yok edilir, burada hiçlik fikri bile kalmamıştır ve
hiçlik veya hiçlik olmayan bir şey tarafından rahatsız edilmeyen tam bir dinlenme vardır.[74] Bu tür halüsinasyonları akıl yürütme zahmetine girecek çok az kişi vardır; en azından Yunan felsefesinin ayık diline alışkın olan kişiler; ve günümüzün en iyi Aristotelesçi bilginlerinden birinin, Budizm'in gerçek belgelerini sabırla inceledikten sonra, metafizik sistemi hakkında oluşturduğu görüşü duymak daha da ilginçtir. M. Barthelemy Saint-Hilaire, 'Journal des Savants'da yayınlanan Budizm üzerine bir incelemesinde şöyle diyor:

'Budizm'in Tanrısı yoktur; Brahmanizm'in ortodoks doktrinine ve Sankhya felsefesine göre, insan ruhunun
içine
eriyebileceği, karışık ve belirsiz bir Evrensel Ruh kavramına bile sahip değildir. Ayrıca, kelimenin tam anlamıyla doğayı kabul etmez ve Kapila'nın
sistemini ve ihtişamını
oluşturan ruh ve madde arasındaki o derin ayrımı görmezden gelir. İnsanı, onu
çevreleyen her şeyle karıştırır ve bu arada ona erdemin
yasalarını vaaz eder. Budizm, bu nedenle, bahsetmediği insan ruhunu, görmezden geldiği bir Tanrı ile; daha iyi tanımadığı doğa ile birleştiremez. Geriye ruhu yok etmekten başka bir şey kalmaz; ve ruhun, illüzyon ve sefaletin yurdu olarak lanetlenmiş bu dünyada yeni bir
biçimde yeniden ortaya çıkmayacağından emin olmak için, Budizm kendi unsurlarını yok eder ve bu başarının övünmesinden asla bıkmaz. Daha ne istenir ki?

[Dipnot 72: Cilt i. s. 89, cilt ii. s. 167.]

[Dipnot 73: Bu 'dört aşama', Seylan ve Nepal'in kanonik kitaplarında aynı şekilde tanımlanmıştır ve bu nedenle, Güney ve Kuzey okullarının daha sonraki bir dönemde ayrıldığı orijinal Budizm biçimine güvenle atfedilebilir. Bkz. Burnouf,
'Lotus de la bonne Loi,' s. 800.]

[Dipnot 74: Bkz. Burnouf, 'Lotus de la bonne Loi,' s. 814.]

Eğer bu mutlak hiçlik değilse, Nirva_n_a nedir?'

Böyle bir din, demeliyiz ki, bir tımarhane için yaratılmıştır. Fakat Budizm
Brahmanizm ile karşılaştırıldığında bir ilerlemeydi; yüzyıllardır
yerini korudu ve eğer hakikat çoğunluk tarafından kararlaştırılabilseydi, el kaldırma
bugün bile, Buda'nın lehine olurdu. Budizm'in metafiziği, çoğu dinin metafiziği gibi, bizim Gnostisizm ve Mistikliğimizi de
dışlamadan, birkaç katılaşmış filozof veya coşkulu hayalperest dışında
herkesin erişemeyeceği bir yerdeydi. İnsan
doğası değiştirilemezdi. Hiçlikten yeni bir
cennet yarattı; ve tüm evrende İlahi bir Varlık için yer bırakmamış olan o, tapınabilecekleri bir kişi, yardımını isteyebilecekleri bir kral, önünde en gizli kederlerini dökebilecekleri bir arkadaş isteyen kalabalıklar tarafından kendisi tanrılaştırıldı. Ve
Buda tarafından ilan edilen saf bir ahlak kuralı kaldı.
Müritlerine ilham verdiği hayırseverlik, nezaket ve evrensel merhamet ruhu kaldı.[75] Öğrettiği törenin sadeliği, ilan ettiği tüm insanların eşitliği, en başından beri vaaz ettiği dini hoşgörü kaldı. Dolayısıyla, öğretisinin Seylan'ın dağ zirvelerinden Samoyedlerin Tundralarına kadar yaptığı hızlı ilerlemeleri açıklayacak çok şey kaldı ve Hiouen-thsang'ın basit hayat hikayesinde, tüm kusurlarıyla birlikte Budizm'in kahramanları, şehitleri ve azizleri olduğunu göreceğiz.

[Dipnot 75: Kopenhag'da Profesör Westergaard'ın seçkin bir öğrencisi olan V. Fausboell tarafından yakın zamanda düzenlenen, Budist etiği üzerine bir Pali çalışması olan 'Dhammapadam'a bakın.

Rahip Spence Hardy ('Doğu Monachizm', s. 169) şöyle yazıyor: 'Bu eserin ilkelerinden, etiğinin saflığı bakımından başka hiçbir putperest yazarınkine benzemeyecek bir derleme yapılabilir.' Bay Knighton, 'Seylan Tarihi'nde (s. 77) aynı eserden bahsederken şunları söylüyor:
'Bu eserde, saflık, mükemmellik ve bilgelik açısından İlahi Kanun Koyucunun kendisinden sonra gelen bir ahlak kuralı ve bir kurallar listesi örneği verdik.']

Buda'nın ölümünden bin yıldan fazla bir süre sonra Çin'de doğan Hiouen-thsang, Budizm'e inanıyordu. Tüm hayatını bu dini incelemeye adadı; memleketinden Hindistan'a seyahat etti, Budist tarihinde veya geleneğinde adı geçen her yeri ziyaret etti, Budistlerin kanonik kitaplarının yazıldığı kadim dili edindi, yorumları inceledi, zorluk noktalarını tartıştı ve kafirlere ve bölücülere karşı kamusal konseylerde ortodoks inancı savundu. Budizm, kurucusunun ölümünden bu yana büyümüş ve
değişmişti, ancak canlılığından hiçbir şey
kaybetmemişti. Çok erken bir dönemde, Hint reformcusunun müritleri arasında, antik dinlerin tarihinde tamamen yeni bir unsur olan
bir misyonerlik ruhu uyandı. Hiçbir Yahudi, hiçbir Yunan, hiçbir Romalı, hiçbir Brahman
insanları kendi ulusal ibadet biçimine dönüştürmeyi düşünmedi.
Din, özel veya ulusal bir mülk olarak görülüyordu. Yabancılara karşı korunması gerekiyordu. Tanrıların en kutsal isimleri, onların lütfunun kazanılabileceği dualar gizli tutuluyordu. Ancak hiçbir din, Brahmanlarınkinden daha seçkin değildi. Bir
Brahman
doğardı, hatta iki kez doğmuştu. O yaratılamazdı.
En
alt kast olan _S_udras bile, saflarını bir
yabancıya açmazdı. Buda'nın başarısının sırrı burada yatıyordu. Kendini
kastlara ve dışlanmışlara
gösteriyordu. Herkese kurtuluş vaat ediyordu; ve
müritlerine doktrinini her yerde ve
herkese vaaz etmelerini emrediyordu. Evin, köyün ve ülkenin dar sınırlarından insanlığın en geniş çevresine kadar uzanan bir görev duygusu, tüm insanlara karşı bir sempati ve kardeşlik duygusu, aslında insanlık fikri, Hindistan'da ilk olarak Buda tarafından dile getirildi. Eylemleri 'Mahavansa'da[76] bize korunan üçüncü Budist Konseyi'nde, misyonerlerin Hindistan dışındaki başlıca ülkelere gönderildiğini duyuyoruz. Bu Konseyin, bize söylendiğine göre, Buda'nın ölümünden 235 yıl sonra, ünlü kral A_s_oka'nın saltanatının 17. yılında, M.Ö. 308'de, Hindistan'ın çeşitli yerlerindeki kaya yazıtlarında bize korunan fermanları olduğu söylenmektedir. A_s_oka'nın bu yazıtlarında, kendi misyonerlerimiz tarafından da rahatlıkla okunabilecek cümleler vardır, ancak bunlar artık 2000 yıldan daha eskidir. Böylece Girnar, Dhauli ve Kapurdigiri kayalarına yazılmıştır--

'Tanrıların sevdiği kral Piyadasi, tüm inançların
münzevilerinin her yerde ikamet etmesini ister. Tüm bu münzeviler, insanların kendileri üzerinde uygulaması gereken emri ve ruhun saflığını aynı şekilde savunurlar. Ancak
insanların farklı görüşleri ve farklı eğilimleri vardır.'

Ve yine:

'Bir insan yalnızca kendi inancına saygı göstermelidir; ancak
başkalarının inancını asla kötüye kullanmamalıdır. Bu şekilde kimseye
zarar vermez. Başkalarının dininin bile saygı gösterilmesi gereken durumlar vardır. Ve böyle davranarak, bir insan kendi inancını güçlendirir ve
başkalarının inancına yardımcı olur. Aksi şekilde davranan kişi, kendi inancını azaltır ve
başkalarının inancına zarar verir.'

[Dipnot 76: 'Mahavanso,' G. Turnour tarafından yayınlanmıştır, Seylan, 1837, s. 71.]

Budizm üzerine merhum E. Burnouf'un hacimli eserlerini, 'Introduction a l'Histoire du Buddhisme' ve 'Le Lotus de la bonne Loi' çevirisini okumaya vakti olmayanlar, bu konseylerin, fermanların, misyonların ve genel olarak Budizm tarihinin çok ilginç ve anlaşılır bir anlatımını, Bayan Speir tarafından yakın zamanda yayınlanan 'Antik Hindistan'da Yaşam' adlı eserde bulacaklar. Budizm güneyde Seylan'a, kuzeyde Keşmir'e, Himalaya ülkelerine, Tibet'e ve Çin'e yayıldı. Bir Budist misyonerin adı Çin yıllıklarında M.Ö. 217'de;[77] ve M.Ö. 120 civarında geçmektedir. Bir Çin
Generali, Gobi Çölü'nün kuzeyindeki barbar kabileleri yendikten sonra, bir ganimet olarak altın bir heykel, Buda heykelini geri getirdi.[78] Ancak, Budizm'in Çin'de üçüncü bir devlet dini olarak resmen tanınması MS 65 yılına kadar gerçekleşmedi.
O zamandan beri, Göksel İmparatorluk'ta Konfüçyüs ve Lao-tse'nin öğretileriyle eşit onurları paylaştı ve ancak son zamanlarda bu üç yerleşik din, isyancıların Şefi'nin inancında yeni bir rakibin tecavüzlerinden korkmak zorunda kaldı.

[Dipnot 77: 'Foe Koue Ki', s. 41 ve xxxviii. önsöze bakın.]

[Dipnot 78: 'Foe Koue Ki', s. 41.]

[Dipnot 79: 'Lalita-Vistara,' ed. Foucaux, s. xvii. n.]

Budizm Çin'e girdikten sonra, öğretmenlerinin ilk işi, kutsal eserleri orijinal olarak yazıldığı Sanskritçeden Çinceye çevirmek oldu. Han hanedanından İmparator Ming-ti'nin[80], Tsai-in ve diğer yüksek rütbeli görevlileri, orada Buda öğretisini incelemeleri için Hindistan'a gönderdiğini okuyoruz. İki bilgili Budist olan Matanga ve Tchou-fa-lan'ın hizmetlerini aldılar ve en önemli Budist eserlerinden bazıları onlar tarafından Çince'ye çevrildi. 'Buddha'nın Hayatı', 'Lalita-Vistara'[81], tarzı ve dili nedeniyle Doğu bilginleri tarafından Hint edebiyatının çok daha
modern bir dönemine atfedilen bir Sanskrit eseri, Çinli bilginlerin bize söylediğine göre, 76 A.D. yılı gibi erken bir tarihte Budizm'in kanonik kitaplarından biri olarak Sanskritçeden Çince'ye çevrilmişse, artık güvenle Hristiyanlık öncesi bir döneme atfedilebilir. Aynı eser Tibetçe'ye de çevrildi; ve bunun bir baskısı -Avrupa'da basılan ilk Tibet eseri- M.E. Foucaux tarafından Paris'te yayınlanmış, bu seçkin akademisyene ve bu çalışmaları en liberal ve aydın ruhla destekleyen Hükümete büyük bir itibar yansıtmaktadır. Hint yarımadası ile Asya'nın kuzey kıtası arasındaki entelektüel ilişki yüzyıllar boyunca kesintisiz devam etti. Ülkenin siyasi ve coğrafi durumu hakkında rapor vermek üzere Çin'den Hindistan'a misyonlar gönderildi, ancak Himalaya dağları boyunca kamu elçiliklerini ve özel hacıları çeken başlıca ilgi konusu Buda diniydi. İmparator Ming-ti'nin Budizm'i kamuoyunda tanımasından yaklaşık üç yüz yıl sonra, büyük bir Budist hacı akımı Çin'den Hindistan'a akmaya başladı. Bu hac yolculukları hakkında sahip olduğumuz ilk kayıt, dördüncü yüzyılın sonuna doğru Hindistan'ı ziyaret eden Fahian'ın seyahatlerine atıfta bulunuyor. Seyahatleri Remusat tarafından çevrilmiştir, ancak M. Julien yeni ve daha doğru bir çeviri vaat ediyor. Fahian'dan sonra, İmparatoriçe'nin emriyle kutsal kitaplar ve kalıntılar toplamak amacıyla 518'de Hindistan'a gönderilen Hoei-seng ve Song-yun'un seyahatleri var. Zamanda bir sonraki olan Hiouen-thsang'ın şu anda on iki kitaptan sekizine sahibiz; ve Günlüğünün son dört kitabının yakında M. Julien'in çevirisiyle geleceğine dair umut var.[82] Hiouen-thsang'dan sonra, Çinli hacıların başlıca eserleri, 730'da yayınlanan elli altı rahibin 'Seyahatnameleri' ve 964'te üç yüz hacı başında Hindistan'ı ziyaret eden Khi-nie'nin seyahatleridir. Hindistan bir süre Çin'in Kutsal Topraklarıydı. Orada büyük öğretmenin yaşam ve ölüm sahnesi vardı; hayatının en önemli olaylarını anan anıtlar vardı;
orada kalıntılarının tapınılabileceği türbeler vardı;
orada geleneklerin onun sözlerini ve yaptıklarını koruduğu manastırlar vardı;
orada doktrininin orijinal saflığıyla incelenebileceği kitaplar vardı;
orada zaman içinde türeyen farklı mezheplerin öğretilerinin en iyi şekilde edinilebileceği okullar vardı.

[Dipnot 80: 'Lalita-Vistara,' s. 17.]

[Dipnot 81: Sanskritçe metnin iki bölümü 'Bibliotheca Indica'da yayınlanmıştır.]

[Dipnot 82: O zamandan beri yayınlanmıştır.]

Bazı hacılar ve elçiler bize seyahatlerinin kayıtlarını bırakmışlardır ve Hindistan'da tarihsel bir edebiyata benzer bir şeyin yokluğunda, bu Çin eserleri, o ülkenin sosyal, politik ve dini tarihine dair bir fikir edinmek için, çağımızın başlangıcından Müslümanların fethine kadar son derece önemlidir. Müslüman yazarların, Orta Çağ'da Hindistan tarihi üzerine yazdıkları kadarıyla, önemi kısa sürede fark edildi ve Fransa'nın en seçkin Arap alimi M. Reinaud tarafından yakın zamanda yayınlanan bir anı kitabında, yeni ve değerli tarihi
malzemeler toplandı; bu malzemeler, hiçbir yerli tarihçinin o günün olaylarını not etmediği Hindistan'da iki kat daha değerliydi. Ancak, Çince'de benzer belgelerin varlığı bilinmesine ve en yüksek edebi üne sahip kişilerin -Humboldt, Biot ve diğerleri gibi- Çinli Hacıların erken dönem seyahatlerinin bir çevirisinin yapılmasının gerekliliğini tekrar tekrar vurgulamasına rağmen, merakımızın asla tatmin edilemeyeceği neredeyse belliydi. Çin biliminin geliştiği tek ülke Fransa olmuştur ve Çinli Hacılardan birinin çevirisini en sonunda üstlenen Fransız bir bilim insanı olan Abel Remusat'tı. Remusat, eseri yayınlanmadan önce öldü ve M. Landresse tarafından düzenlenen Fahian'ın seyahatlerinin çevirisi uzun süre başka bir çeviri yapılmadan kaldı. Bu seçkin bilim insanının eseri de tüm beklentileri karşılamadı. Çoğu özel isim, ülke, kasaba, dağ ve nehir isimleri, kitap başlıkları ve tüm Budist ifadeleri Çin kıyafetlerine o kadar gizlenmişti ki orijinal biçimlerini keşfetmek sıklıkla imkansızdı.

Çin alfabesi asla kelimelerin sesini temsil etmek için tasarlanmamıştı. Kökeninde bir hiyeroglif sistemiydi, her kelimenin kendine ait grafik bir temsilcisi vardı. Çince'yi başka bir şekilde yazmak da mümkün olmazdı. Çince tek heceli bir dildir. Hiçbir kelimenin birden fazla ünsüz ve bir ünlüye izin verilmez, ünlülere
diftonglar ve burun ünlüleri dahildir. Bu nedenle olası kelime sayısı son derece küçüktür ve Çin dilindeki anlamlı ses sayısının 450'den fazla olmadığı söylenir. Ancak hiçbir dil bu kadar küçük bir kelime dağarcığıyla yetinemez ve Çince'de, diğer tek heceli lehçelerde olduğu gibi, her kelime, çeşitli aksanlar ve tonlamalarla telaffuz edildiği gibi, çok sayıda anlam iletmek için yapılmıştır; böylece Çince'de ifade edilen kelime veya daha doğrusu fikir sayısının 43.496 olduğu söylenir. Bu nedenle kelimelerin sadece sesinin grafiksel bir gösterimi tamamen işe yaramazdı ve belirleyici işaretlerin eklenmesiyle genişletilmiş hiyeroglif yazıya başvurmak kesinlikle gerekliydi. Çince'nin neredeyse tüm muazzam sözlüğü -en azından yirmi dokuz otuzda biri- birleşik işaretlerden oluşur, bir kısmı genel sesi belirtirken, diğeri özel anlamını belirler. Böyle bir yazı sistemiyle Çinceyi temsil etmek mümkündü, ancak başka bir dilin sesini veya anlamını iletmek imkansızdı. Ayrıca, en yaygın seslerden bazıları -örneğin r, b, d ve kısa a- Çincede bilinmiyor.

O halde, çevirmenler Sanskritçe isimleri Çinceye nasıl çevireceklerdi?
En mantıklı plan, Sanskritçe harfleri kadar çok Çince işaret seçmek ve Sanskritçedeki aynı harfi her zaman Çincede aynı işaretle ifade etmek olurdu; ya da, eğer bir ünsüzün sesli harf olmadan ve bir ünsüzün sesli harf olmadan kavranması bir Çinlinin anlayışı için fazlaysa, en azından Sanskritçedeki aynı hece sesini Çincede aynı hece işaretiyle ifade etmek. Günümüzde, Çinliler Lord Palmerston veya Sir John Bowring'in isimlerini yazmak zorunda kaldıklarında benzer bir sistem benimsenmektedir; Ancak, kesin bir transkripsiyon sistemi benimsemek yerine, her tercüman Sanskritçe kelimelerin seslerini çevirmek için kendi işaretlerini seçmiş ve bunları rastgele seçmiş gibi görünüyor. Sonuç olarak, Çinli Budistler tarafından transkripsiyona tabi tutulan her Sanskritçe kelime, hiçbir yaratıcılığın çözemeyeceği bir bilmecedir. 'Fo-to'nun veya daha sıklıkla 'Fo'nun Buda için olduğunu kim tahmin edebilirdi? Buda'nın oğlu Rahula için 'Ko-lo-keou-lo'? Benares için 'Po-lo-nai'? Ganj için 'Heng-ho'? Nirv_ana için 'Niepan'? _S_rama_n_a için 'Chamen'? Veda için 'Feito'? Kshattriya için 'Tcha-li'? _S_udra için 'Siu-to-lo'? Brahma için 'Fan' mı yoksa
'Fan-lon-mo' mu? Bazen, Çinlilerin
seslerin yanı sıra, Sanskritçe kelimelerin anlamının bir tercümesini vermeye çalıştıkları doğrudur. Ancak özel isimlerin tercümesi her zaman
çok hassastır ve bu beceriksiz tercümelerden, özel isimlerin amaçlandığı tam biçimini ayırt etmek için Sanskritçe ve
Budist edebiyatı hakkında derin bir bilgi gerekir. 'Thukydides'in Çince tercümesinde, 'Halkın Lideri' olarak adlandırılan bir kişiden bahsediliyorsa, isminin Agesilaos'un yanı sıra Demagogos veya Laoegos olduğunu tahmin edebiliriz. Ve _S_ravasti kasabasının adı Çince'de 'duyduğun yer' anlamına gelen Che-wei olarak yazıldığında, _S_ravasti adının Sanskritçe bir isim olan _s_ravas'tan (Yunanca [Yunanca: kleos], Lat. cluo) türetildiğini ve _S_ravasti adının etimolojik anlamının Çince 'Che-wei' tarafından kastedildiğini bulmak için sıradan bir birleştirme gücü gerekmiyordu. Bu yer ve nehir adlarının, kral ve aziz adlarının yanı sıra, hiçbir sözlüğün tatmin edici bir açıklama yapmadığı Budizm'in tüm garip ifadeleri vardı. En iyi Çinli bilgin bile, genellikle 'karanlık gölge' anlamına gelen kelimelerin, Mutlak'a dalmak veya Nirva_n_a'nın teknik anlamında alınması gerektiğini, 'geri dönüş-saflığı'nın aynı anlama geldiğini ve sıradan Çince'de 'taşıma-figürü-geçiş-çağı' anlamına gelecek bir cümlede üçüncü bir eşanlamlı ifadenin tanınması gerektiğini nasıl bilebilirdi? Bir manastıra 'kara-kapı' yerine 'köken-kapısı' denir. Buda'nın sesine 'ejderhanın sesi' denir; ve öğretisi 'uygulamaların kapısı' adıyla anılır. Bu ayrıntılar ne kadar sıkıcı görünse de, M. Stanislas Julien'in boğuşmak zorunda kaldığı zorluklar hakkında bir fikir vermek için bunları dile getirmek neredeyse bir görevdi. Doğu bilginleri büyük dezavantajlar altında çalışırlar. Çok az kişi onların çalışmalarına ilgi duyuyor veya eğer ilgi duyuyorlarsa, sonuçları kabul ediyorlar, ancak bu sonuçların elde edilmesindeki
zorluğu takdir edemiyorlar. Çivi yazısı yazıtlarının çevirisini
okumuş olan birçok kişi, şüphesiz, Darius ve Xerxes'in otantik ve çağdaş kayıtlarına sahip olmaktan
memnundur. Ancak, Grotefend, Burnouf, Lassen ve Rawlinson gibi bilim insanlarının sonuçlarına
ulaştığı süreci takip etselerdi,
Ahameniş hanedanının yazıtlarının alfabesinin, dilinin, dilbilgisinin ve anlamının keşfinin, bir Kepler, bir Newton veya bir Faraday'ın keşifleriyle
sınıflandırılmayı hak ettiğini
göreceklerdi. Benzer şekilde, bir Çin eserinin Fransızcaya çevrilmesi bile çok sıradan bir performans gibi görünüyor; Ancak uzun zamandır Avrupa'daki ilk Çinli bilgin olarak kabul edilen M. Stanislas
Julien, 'Hiouen-thsang'ın Seyahatleri'ni çevirme görevine hazırlanmak için yirmi yıl aralıksız çalışmak zorunda kaldı. Çok kolay bir dil olmayan Sanskritçeyi öğrenmek zorundaydı; Sanskritçe, Pali, Tibetçe, Moğolca ve Çince yazılmış Budist edebiyatını incelemek zorundaydı. Budizm ile bağlantılı her özel ismin geniş dizinlerini yapmak zorundaydı. Ancak bu şekilde kendi araçlarını şekillendirebilir ve sonunda başardığı şeyi başarabilirdi. Çoğu kişi, M.M. Huc ve Gabet'in seyahatlerinin birkaç yıl önce ne kadar ilgiyle okunduğunu hatırlayacaktır, ancak bu iki maceraperest misyoner, Çin ve Tibet üzerinden Hindistan'a girme niyetlerinden vazgeçmek zorunda kalmış ve ünlü başkent Lhassa'nın ötesine geçmelerine izin verilmemişti. Öyleyse, benzer bir yolculuğu 1200 yıl önce yapmış, Çin'i Hindistan'dan ayıran çölleri ve dağ geçitlerini geçmeyi başarmış, Hint Yarımadası'nın başlıca şehirlerini ziyaret etmiş, o dönemde ülkenin durumu hakkında yerli veya yabancı kaynaklardan hiçbir bilgimiz olmayan, Sanskritçe öğrenmiş ve geniş bir Budist eser koleksiyonu yapmış, dönemin en seçkin filozofları ve ilahiyatçılarıyla kamuoyunda tartışmalar yürütmüş, Budizm hakkındaki en önemli eserleri Sanskritçeden Çinceye çevirmiş ve Çin kütüphanelerinde hâlâ bulunan, hatta basılmış ve yayınlanmış seyahatlerinin bir kaydını bırakmış bir gezginin var olduğu düşünülürse, Hindistan'ın kadim tarihi ve Budizm konusuyla ilgilenen tüm bilim insanlarının böylesine önemli bir eserin yayınlanmasını ne kadar sabırsızlıkla beklediklerini tahmin edebiliriz. çalışma.
Hiouen-thsang'ın adı ilk olarak Avrupa'da Abel
Remusat ve Klaproth tarafından anılmıştı. Yabancı ülkeler ve yabancı milletler üzerine bir Çin eserinde seyahatlerinden bazı parçalar
keşfetmişlerdi.
Remusat, mümkünse Hiouen-thsang'ın eserlerinin tam bir kopyasını
almak için Çin'e mektup yazdı. Morrison tarafından bunların
baskısının
tükendiği
bilgisini aldı. Yine de, 'Foe Koue Ki' çevirisinin sonunda verdiği birkaç örnek
Oryantal bilim insanlarının iştahını kabartmıştı. M. Stanislas Julien, 1838'de Hiouen-thsang'ın bir kopyasını
almayı başardı; ve Çinli gezginin çevirisini
hazırlamak için yaklaşık yirmi yıl harcadıktan sonra, onun versiyonu şimdi
karşımızda. M. Stanislas Julien gibi bir eserin zorluğunu bilen çok az kişi varsa,
onların konuşması görevi haline gelir,
ancak, sonuçta, belki de en anlaşılır övgü,
tekellerin ve patentlerin olmadığı bir çalışma dalında, M. Stanislas Julien'in, bizden önceki eserde ürettiği makaleyi üretebilen
Avrupa'daki tek kişi olarak kabul edilmesidir.

Kaldığımız alanın geri kalanını Hiouen-thsang'ın hayatı ve seyahatleri hakkında kısa bir anlatıya ayıracağız. Hiouen-thsang, imparatorluğun kronik bir devrim halinde olduğu bir zamanda, Çin'in bir taşra kasabasında doğdu.
Babası kamu hizmetinden ayrılmış ve zamanının çoğunu dört çocuğunun eğitimine vermişti. İkisi çok erken yaşta kendilerini gösterdiler - biri geleceğin gezgini ve ilahiyatçısı
Hiouen-thsang'dı. Çocuk bir Budist manastırındaki okula gönderildi ve orada kısmen ağabeyinden gerekli eğitimi aldıktan sonra, kendisi de on üç yaşında bir keşiş olarak kabul edildi. Sonraki yedi yıl boyunca genç keşiş, en seçkin profesörlerin derslerini takip etmek için kardeşiyle birlikte bir yerden bir yere seyahat etti. Savaşın dehşeti sık sık sessiz çalışmalarına
davet etti ve onu imparatorluğun daha uzak eyaletlerine sığınmaya zorladı. Yirmi yaşında rahibin emirlerini aldı ve o zaman bile engin bilgisiyle ünlü olmuştu. Budist inancının başlıca kanonik kitaplarını, Buda'nın yaşamı ve öğretilerinin kayıtlarını, etik ve metafizik sistemini incelemişti;
ve Konfüçyüs ve Lao-tse'nin eserlerinde bilgiliydi. Ama yine de kendi
zihni şüphelerle çalkalanıyordu. Altı yıl boyunca Çin'deki başlıca öğrenim yerlerinde çalışmalarını sürdürdü ve öğrenmeye geldiği yerlerde kendisinden sık sık ders vermesi istendi. Sonunda, en seçkin ilahiyatçıların bile kendisine istediği bilgiyi veremediğini gördüğünde, Hindistan'a seyahat etme kararı aldı. Fahian ve diğerleri gibi daha önceki hacıların eserleri ona biliniyordu. O,
Hindistan'da, Çince çevirilerinde zihninde pek çok şeyi şüpheli bırakan eserlerin orijinallerini bulacağını biliyordu;
ve yolculuğunun tehlikelerini aynı kaynaklardan bilmesine rağmen,
kendi deyimiyle, 'bütün insanlara bir rehber ve kurtuluşlarının aracı olacak olan Yasa'yı yeniden ele geçirmenin ihtişamı' ona
taklit edilmeye değer görünüyordu.' Diğer birkaç rahiple birlikte,
İmparator'a yolculukları için izin istemek üzere bir anıt gönderdi.
İzin reddedildi ve arkadaşlarının cesareti kırıldı.
Hiouen-thsang'ınki değil. Kendi annesi, onu doğurmadan kısa bir süre önce, çocuğunun Yasa'yı aramak için Uzak Batı'ya gittiğini gördüğünü söylemişti. Kendisi de benzer vizyonlarla rahatsız ediliyordu ve
dünyasal arzulardan uzun süre vazgeçmiş olduğundan, tüm tehlikelere göğüs germeye ve yaşamaya değer olduğunu düşündüğü tek amaç için hayatını riske atmaya karar verdi. Sarı Nehir'e, Hoang-ho'ya ve Hindistan'a giden kervanların buluştuğu yere doğru ilerledi ve Vali, kimsenin sınırı geçmesine izin vermemesi için kesin emirler vermiş olsa da, genç rahip, dindaşlarının yardımıyla, Çinli 'douaniers'in gözetiminden kurtulmayı başardı. Arkasından casuslar gönderildi. Ancak itirafı o kadar açıktı ve yetkililerin huzurunda dile getirdiği kararlılığı o kadar kesindi ki, Vali bile bağırıp çağırmasını parçaladı ve devam etmesine izin verdi. Şimdiye kadar iki arkadaşı ona eşlik etmişti. Şimdi onu terk ettiler ve Hiouen-thsang kendini yalnız, arkadaşsız ve rehbersiz buldu. Hararetli duada güç aradı. Ertesi sabah bir kişi geldi ve rehberlik hizmetini teklif etti. Bu rehber onu bir süre güvenli bir şekilde götürdü, ancak çöle yaklaştıklarında onu bıraktı. Geçilmesi gereken beş gözetleme kulesi daha vardı ve çöldeki yolu işaret eden hiçbir şey yoktu, atların nal izleri ve iskeletler dışında. Yolcu bu hüzünlü yolu takip etti ve çölün 'serap'ı tarafından yanıltılsa da ilk kuleye ulaştı. Burada, gözetmenlerin okları onun varlığına ve değer verdiği seferine son verecekti. Ancak komutan, kendisi de gayretli bir Budist, cesur hacıya devam etmesine izin verdi ve ona bir sonraki kulelerin subaylarına tavsiye mektupları verdi. Ancak son kule, rüşvetlere erişemeyen ve mantığa sağır adamlar tarafından korunuyordu. Hiouen-thsang onların dikkatinden kaçmak için uzun bir dolambaçlı yol yapmak zorunda kaldı. Başka bir çölden geçti ve yolunu kaybetti. İçinde su taşıdığı çanta patladı ve sonra Hiouen-thsang'ın cesareti bile tükendi. Adımlarını geri çekmeye başladı. Ama aniden durdu. 'Hindistan'a ulaşana kadar asla geri adım atmayacağıma yemin ettim,' dedi. Öyleyse neden buraya geldim? Batı'ya doğru ilerlerken ölmek, Doğu'ya dönüp yaşamaktan daha iyidir.' Dört gece ve beş gün çölde bir damla su olmadan seyahat etti. Kendini
dinlendirecek duaları dışında hiçbir şeyi yoktu - ve onlar neydi? Tanrı, Yaratıcı, yaratılış olmadığını öğreten bir eserden metinlerdi - sadece zihnin, zihninin.
İçimizdeki ilahi kıvılcımın ne kadar bitkin bir atmosferde parıldayacağını ve hatta insan kalbinin karanlık odalarını
ısıtacağını hayal etmek inanılmaz. Dualarıyla
teselli bulan Hiouen-thsang yoluna devam etti ve bir süre sonra büyük bir göle ulaştı.
Oigour Tatarlarının ülkesindeydi. Onu iyi, hatta fazla iyi karşıladılar. Kendisi de bir Budist olan Tatar Hanlarından biri, Budist hacıyı çağırdı ve halkına eğitim vermek için yanında kalmasında ısrar etti. İtirazlar işe yaramadı. Fakat Hiouen-thsang fethedilemezdi. 'Biliyorum ki,' dedi, 'kral, gücüne rağmen, zihnim ve iradem üzerinde hiçbir güce sahip değil;' ve hayatına son vermek için her türlü besini reddetti. [Yunanca: Thanoumai kai
eleutheresomai. ] Üç gün boyunca direndi ve sonunda Han,
sonuçlarından korktuğu için zavallı keşişe boyun eğmek zorunda kaldı.
Çin'e döndüğünde onu ziyaret edeceğine ve sonra onunla üç yıl kalacağına dair söz verdirdi.
Sonunda, Han ve Sarayı'nın dindar misafirlerinin derslerini dinlemek için her gün geldiği bir aylık gecikmeden sonra, gezgin yolculuğuna çok sayıda refakatçiyle ve Han'dan küçük kervanın geçmesi gereken topraklardaki yirmi dört Prens'e gelen tanıtım mektuplarıyla devam etti. Yolları, günümüzde Dsungary olarak adlandırılan yerden, Musur-dabaghan
dağlarından, Belur-tag'ın kuzey kısmından, Yaxartes vadisinden,
Baktriya'dan ve Kabilistan'dan geçiyordu. Geçtikleri tüm yerleri takip edemiyoruz, ancak maceraları hakkında verdiği anlatımlar
çok ilginç ve insanların tasviri
çok önemli. İşte Musur-dabaghan dağlarının bir tanımı:

'Dağın tepesi göğe kadar yükselir. Dünyanın başlangıcından beri kar birikmiştir ve
şimdi ne ilkbaharda ne de yazda asla erimeyen devasa buz kütlelerine dönüşmüştür. Sert ve parlak kar tabakaları
sonsuzlukta kaybolana kadar yayılır ve bulutlarla karışır. Kişi onlara bakarsa,
gözler ihtişamla kamaşır. Donmuş tepeler yolun her iki tarafına doğru sarkmaktadır, yaklaşık yüz fit yüksekliğinde ve yirmi fit veya otuz fit kalınlığındadır. Yolcunun bunları aşması veya üzerlerine tırmanması zor ve tehlikeli değildir.
Ayrıca, hacıları saldıran
rüzgar fırtınaları ve kar hortumları vardır. Çift ayakkabılar ve kalın
kürkler giyse bile, insan titrememek ve ürpermemek elde değildir.'

Hiouen-thsang'ın bu Alp geçitlerini geçtiği yedi gün boyunca
on dört arkadaşını kaybetti.

Ancak, Çin gezgininin bu erken bölümünde en önemli olan şey, Orta Asya kabileleri arasındaki yüksek medeniyet
derecesine dair verdiği anlatımdır. Yavaş yavaş kendimizi Mısır, Babil, Çin, Hindistan gibi erken bir medeniyete inanmaya alıştırmıştık; ancak şimdi Tatar ordularının yedinci yüzyılda gelişmiş bir toplumun başlıca sanatlarına ve kurumlarına sahip olduğunu gördüğümüzde, yakında barbarların adını tamamen bırakmak zorunda kalacağız. Çivi yazısı harflerinin orijinal icadını ve Babil ve Ninova'dan önceki bir medeniyeti bir Turan veya İskit ırkına atfeden M. Oppert'in teorisi, görünürdeki imkansızlığının çoğunu kaybedecektir; çünkü bu ülkelere, edebiyatlarının ve tarihlerinin çivi yazısı dönemi ile Hiouen-thsang'ın ziyareti arasındaki dönemde yeni bir medeniyet dalgası ulaşmamıştı. Çin'in batı sınırındaki Okini krallığında Hiouen-thsang aktif bir ticaret, altın, gümüş ve bakır sikkeler buldu; Budizm'in başlıca eserlerinin incelendiği manastırlar ve Sanskritçeden türetilen bir alfabe. Seyahat ederken madenlerle, armut, erik, şeftali, badem, üzüm, nar, pirinç ve buğday gibi tarımla karşılaştı. Sakinler ipek ve yünlü kumaşlar giymişlerdi. Başlıca şehirlerde flüt ve gitar çalan müzisyenler vardı. Budizm hakim dindi, ancak daha eski bir ibadetin, Baktriya ateş tapınmasının izleri vardı. Ülke her yerde salonlar, manastırlar, anıtlar ve heykellerle doluydu. Semerkant o erken dönemde bir tür Atina oluşturuyordu ve tavırları çevredeki tüm kabileler tarafından kopyalanıyordu. Baktriya'nın eski başkenti olan Balkh, Oxus'ta hala önemli bir yerdi, iyi tahkim edilmişti ve kutsal binalarla doluydu. Ve gezginimizin şehirlerin tam
çevresi, sakinlerinin sayısı, toprağın ürünleri, ticaret malları hakkında verdiği ayrıntılar, onun bizzat görüp duyduğu şeyleri anlattığına dair zihnimizde hiçbir şüphe bırakmıyor. Dünya tarihinde yeni bir sayfa
burada açılıyor ve yeni kalıntılar işaret ediliyor,
ki bu da bir Layard'ın kazmasını ödüllendirecek.

Ama oyalanmamalıyız. Dediğimiz gibi, gezginimiz Hindistan'a
Kabil yoluyla girmişti. Pou-lou-cha-pou-lo'ya, yani Sanskritçe Purushapura'ya varmadan kısa bir süre önce, modern Peşaver, Hiouen-thsang,
Buda'nın daha önce bir ejderhayı dönüştürdüğü ve yeni öğrencisine, ejderha doğasının kötü tutkuları
canlandığında, efendisinin gölgeli yüz hatlarının ona eski yeminlerini
hatırlatabilmesi için gölgesini bırakmaya söz verdiği
olağanüstü bir mağaradan haberdar olmuştu. Bu söz yerine getirildi ve ejderha mağarası
ünlü bir hac yeri oldu. Gezginimize mağaraya giden yolların son derece tehlikeli ve soyguncularla dolu olduğu söylendi; üç yıl boyunca hacıların hiçbiri mağaradan geri dönmemişti. Fakat o, "Yüz bin Kalpa boyunca Buda'nın gerçek gölgesiyle tek bir kez bile karşılaşmak zor olurdu; bu kadar yaklaşmışken, ona tapınmadan nasıl geçebilirim?" diye cevap verdi. Yoldaşlarını geride bıraktı ve boşuna bir rehber istedikten sonra, sonunda onu bir manastıra ait bir çiftliğe götüren bir çocukla karşılaştı. Burada, kendisine rehberlik etmeyi üstlenen yaşlı bir adam buldu. Daha birkaç mil ilerlemişlerdi ki, beş soyguncu tarafından saldırıya uğradılar. Keşiş şapkasını çıkardı ve din adamlarının cübbesini gösterdi. "Üstat," dedi soygunculardan biri, "nereye gidiyorsunuz?" Hiouen-thsang, "Buda'nın gölgesine tapınmak istiyorum." diye cevap verdi. 'Efendim,' dedi hırsız, 'bu yolların haydutlarla dolu olduğunu duymadınız mı?' 'Hırsızlar insandır,' diye haykırdı Hiouen-thsang, 've şu anda, Buda'nın gölgesine tapınacağım zaman, yollar vahşi hayvanlarla dolu olsa bile, korkmadan yürüyeceğim. O zaman, siz yüreği merhamet dolu insanlar olduğunuz için sizden korkmamalıyım.' Hırsızlar bu sözlerden etkilendiler ve kalplerini gerçek inanca açtılar. Bu küçük olaydan sonra Hiouen-thsang rehberiyle birlikte yola koyuldu. İki sarp kaya duvarı arasından akan bir derenin yanından geçti. Kayanın içinde açılan bir kapı vardı. Her yer karanlıktı. Ama Hiouen-thsang içeri girdi, doğuya doğru ilerledi, sonra elli adım geri gitti ve ibadetlerine başladı. Yüz selam verdi ama hiçbir şey görmedi. Eski günahları için kendini acı bir şekilde suçladı, ağladı ve Buda'nın gölgesi önünde belirmediği için kendini tamamen umutsuzluğa bıraktı. Sonunda, birçok dua ve duadan sonra, doğu duvarında, Budist rahiplerin ellerinde taşıdıkları bir tencere büyüklüğünde, loş bir ışık gördü. Ama ışık kayboldu. Sevinç ve acıyla dolu bir şekilde dua etmeye devam etti ve yine şimşek gibi kaybolan bir ışık gördü. Sonra, bağlılık ve sevgiyle dolu bir şekilde, 'Çağın Saygıdeğeri'nin gölgesini görene kadar burayı asla terk etmeyeceğine yemin etti. İki yüz duadan sonra, mağara aniden ışığa boğuldu ve Buda'nın parlak beyaz renkli gölgesi, bulutlar aniden açılıp, hepsi birden 'Işık Dağı'nın' harikulade görüntüsünü gösterdiğinde olduğu gibi, duvarda görkemli bir şekilde yükseldi. Göz kamaştırıcı bir ihtişam, ilahi çehrenin özelliklerini aydınlattı. Hiouen-thsang tefekkür ve hayrete dalmıştı ve gözlerini yüce ve eşsiz nesneden ayırmıyordu.... Transından uyandıktan sonra, altı adam çağırdı ve tütsü yakmak için mağarada bir ateş yakmalarını emretti; ancak ışığın yaklaşmasıyla Buda'nın gölgesi kayboldu ve ateş söndü. Sonra adamlardan beşi gölgeyi gördü ancak altıncısı hiçbir şey görmedi. Rehberlik eden yaşlı adam, Hiouen-thsang ona vizyonu anlattığında şaşkına döndü. 'Üstat,' dedi, 'inancınızın samimiyeti ve yeminlerinizin enerjisi olmadan böyle bir mucizeyi göremezdiniz.' 

Bu, Hiouen-thsang'ın biyografi yazarlarının verdiği anlatımdır. Ancak, Hiouen-thsang'ın kendi adına şunu söylemeliyiz ki, kendi günlüğünü içeren 'Si-yu-ki'de hikaye farklı bir şekilde anlatılıyor. Mağara neredeyse aynı kelimelerle tanımlanıyor. Ancak daha sonra yazar şöyle devam ediyor: 'Eskiden, Buda'nın gölgesi mağarada, doğal görünümü gibi parlak ve ilahi güzelliğinin tüm izleriyle
görülüyordu. Kişi, bunun Buda'nın kendisi olduğunu söyleyebilirdi. Ancak, birkaç yüzyıl boyunca artık tamamen görülemez. Kişi bir şey
görse de, bu yalnızca zayıf ve şüpheli bir benzerliktir.
Bir adam samimi bir inançla dua ederse ve yukarıdan gizli bir izlenim
alırsa, gölgeyi net bir şekilde görür, ancak bu görüntünün tadını uzun süre çıkaramaz.'

Bu olağanüstü mucizenin gerçekleştiği Peşaver'den Hiouen-thsang
Keşmir'e geçti, Orta Hindistan'ın başlıca kasabalarını ziyaret etti ve
sonunda Budistlerin Kutsal Toprakları olan Magadha'ya ulaştı. Burada
beş yıl kaldı, tüm zamanını Sanskritçe ve Budist edebiyatı çalışmalarına adadı ve geçmişin anılarıyla
kutsanmış her yeri inceledi. Daha sonra Bengal'den geçti ve
Budizm'in başlıca merkezi olan Seylan'ı ziyaret etmek amacıyla güneye doğru ilerledi. Bu istekle şaşkına dönen Hiouen-thsang, yarımadayı doğudan batıya geçti, Malabar kıyısına çıktı, İndus'a ulaştı ve Kuzey-Batı Hindistan'ın başlıca yerlerine sayısız gezi yaptıktan sonra
Magadha'ya geri döndü ve orada eski arkadaşlarıyla hayatının en mutlu yıllarından bazılarını geçirdi. Seyahatlerinin rotası M. Vivien de Saint-Martin tarafından mükemmel bir ustalıkla çizilmiş bir haritada belirtilmiştir.
Sonunda Çin'e dönmek zorunda kaldı ve Pencap, Kabilistan ve Baktriya'dan geçerek Oxus'a ulaştı, rotasını Pamir platosundaki kaynaklarına kadar takip etti ve Türkistan'ın üç ana şehri olan
Hasgar, Yarkand ve Hoten'de bir süre kaldıktan sonra, on altı yıllık seyahat, tehlike ve çalışmalardan sonra kendini tekrar kendi ülkesinde buldu. Şöhreti
her yere yayılmıştı ve bir zamanlar imparatorluk casusları ve silahlı polisler tarafından
avlanan zavallı hacı, şimdi İmparator tarafından halk önünde onurlandırılıyordu. Başkente girişi bir zafer gibiydi. Sokaklar halılarla kaplıydı, çiçekler
dağılmıştı ve bayraklar dalgalanıyordu. Askerler toplandı,
hükümdarlar onu karşılamaya çıktı ve
mahalledeki tüm rahipler ciddi bir alayla yürüdüler.
Bu zaferi süsleyen, çok sayıda at tarafından taşınan kupalar
özel bir türdü. Birincisi, Buda'nın 150 tane tozu; ikincisi, büyük Öğretmen'in
altın bir heykeli; üçüncüsü, benzer bir sandal ağacı
heykeli; dördüncüsü, Buda'yı cennetten inerken temsil eden bir sandal ağacı heykeli; beşincisi, bir gümüş heykel; altıncısı, ejderhaları
fetheden bir Buda'nın altın bir heykeli; yedincisi, Buda'yı bir vaiz olarak temsil eden bir sandal ağacı heykeli; son olarak, 520 ciltte 657 eserden oluşan bir koleksiyon. İmparator, gezgini
Phoenix Sarayı'nda kabul etti ve yeteneklerine ve bilgeliğine hayranlıkla
dolu bir şekilde, onu Hükümette yüksek bir görev kabul etmeye davet etti. Bu
Hiouen-thsang reddetti. 'Yönetimin ruhu,' dedi, 'hala
Konfüçyüs'ün öğretisidir;' ve hayatının geri kalanını Buda Yasası'na adayacaktı. Bunun üzerine İmparator ondan
seyahatlerinin bir hesabını yazmasını istedi ve Hindistan'dan getirdiği eserleri tercüme ederek boş zamanlarını geçirebileceği bir manastır atadı. Seyahatleri kısa sürede yazıldı ve yayınlandı, ancak Sanskritçe el yazmalarının tercümesi hayatının geri kalanını işgal etti.
Kalabalıktan oluşan büyük bir keşiş kadrosunun yardımıyla tercüme ettiği eserlerin sayısının 1.335 ciltte 740'a ulaştığı söylenir. Sık sık zor bir pasaj üzerinde meditasyon yaparken görülebilirdi, aniden daha yüksek bir ruhun zihnini aydınlattığı gibi
görülürdü. Ruhu, karanlıkta yürüyen bir adamın
birdenbire bulutları delen ve tüm parlaklığıyla
parlayan güneşi gördüğü zamanki gibi neşelendi; ve kendi anlayışına güvenmek istemediğinden,
bilgisini Buda ve Bodhisattvaların gizli bir
esinlemesine atfetmeye alışmıştı. Ölüm saatinin yaklaştığını gördüğünde,
tüm mal varlığını fakirler arasında paylaştırdı. Arkadaşlarını gelip kendisini görmeye ve Hiouen-thsang'ın o
kirli bedeninden neşeyle ayrılmaya davet etti. 'İyi işler yaparak
kazandığım her türlü erdemin başka insanlara düşmesini istiyorum,' dedi. 'Onlarla birlikte
kutsanmışların cennetinde yeniden doğabilir, Mi-le ailesine kabul edilebilir ve nezaket ve şefkatle dolu olan
geleceğin Budasına hizmet edebilirim. Başka varoluş biçimlerinden geçmek için tekrar dünyaya indiğimde, her yeni doğumda Buda'ya karşı görevlerimi yerine getirmeyi ve en sonda en yüksek ve en mükemmel
zekaya ulaşmayı arzuluyorum. 664 yılında öldü - yaklaşık olarak aynı zamanda
Müslümanlık Doğu'da kanlı fetihlerini sürdürüyordu ve
Hristiyanlık Almanya'nın karanlık ormanlarına saf ışığını saçmaya başlamıştı.

Hiouen-thsang gibi olağanüstü bir adamın karakterine, verebildiğimiz kadar kısa bir taslakta adaletli davranmak imkansız. Sadece kendi hayatını ve seyahatlerini -Paris'te yeni yayınlanan
cilt- anlatmasını bilseydik, onu yönlendiren sebeplerden ve çektiği acılardan habersiz olurduk. Neyse ki, iki arkadaşı ve öğrencisi öğretmenlerinin bir hesabını bırakmıştı ve M. Stanislas Julien, Budist Hacılar koleksiyonuna bu biyografinin çevirisiyle başlayarak akıllıca davrandı. Orada, adamın kendisi ve zorlu çalışmasında onu destekleyen o sessiz coşku hakkında bir şeyler öğreniyoruz. Orada, onu çölün tehlikelerine göğüs gererken, buzullar boyunca tırmanırken, sellerin üzerinden geçerken ve Hint Haydutlarının vahşi şiddetine sessizce boyun eğerken görüyoruz. Orada, Hanların, Kralların ve İmparatorların cazip davetlerini reddederken ve bir Budist kolejinin hücresinin kasvetli duvarları arasında, yabancılar arasında, inancının kutsal edebiyatının anahtarı olan yabancı bir dilin öğrenimini sessizce sürdürürken görüyoruz. Orada, eski öğretmenleri tarafından bir eşit, Hindistan'ın en seçkin bilginleri tarafından bir üst olarak kabul edilen, yükselişini görüyoruz; Ortodoks inancının şampiyonu, konseylerde hakem, Hint krallarının gözdesi. Kendi
eserinde bunların hepsi hakkında neredeyse tek bir kelime yok. Aynı biyografide görünen zayıflıklarını gizlemek istemiyoruz. O,
saf bir adamdı, kurnaz rahipler tarafından kolayca kandırılırdı, kendi
batıl inançlarına daha da kolayca kapılırdı; ama daha iyi zamanlarda yaşamayı hak ediyordu ve biz neredeyse kendimize ait olmayan bir ülkeye ve böyle bir adama layık olmayan bir dine bu kadar yüksek ve asil bir karakteri kıskanıyoruz. Onda bencillikten eser yok. Tüm hayatı
içinde doğduğu inanca aitti ve emeğinin amacı kendini mükemmelleştirmekten çok başkalarına fayda sağlamaktı. Dürüst bir
adamdı. Ve dış görünüşü ne kadar garip, katı, saçma ve tuhaf görünse de, o zavallı Çinli rahibin yüzünde, sarı tenli ve küçük eğik gözlü, sempatimizi çeken bir şey var -- hayatında ve hayatının işinde, onu Yunanistan'ın kahramanları, Roma'nın şehitleri, haçlı seferlerinin şövalyeleri, Arktik bölgelerinin kaşifleri arasına koyan bir şey -- adını insan ırkının 'unutulmuş değerlileri' listesine yazdırmayı bir görev olarak hissetmemizi sağlayan bir şey. Damarlarımızda akan kandan daha yüksek bir kan bağı vardır -- kalplerimizi aynı öfke ve aynı sevinçle
attıran kan bağı. Ve aynı imparatorluk hanedanı tarafından yönetilmekten daha yüksek bir milliyet vardır -- tüm insanlığın Babası ve Hükümdarına olan ortak sadakatimiz. En azından M. Julien'in eserinin ikinci cildinin yayınlanmasını, Doğu Hindistan Şirketi Yöneticiler Mahkemesi'nin cömertliğine borçlu olduğumuzu söylemek yerinde olur. Bu kurumun Doğu ile ilgili edebi ve bilimsel eserleri destekleme biçimini takdire şayan bir şekilde belirtmek için birkaç fırsatımız oldu ve Başkan Albay Sykes ile Denetim Kurulu Başkanı Bay Vernon Smith'i bu durumda yaptıkları mükemmel seçimden dolayı tebrik ediyoruz. Onların cömert yardımları olmadan yayınlanmamış kalacak bir eserin neredeyse tüm baskısının bir aydan biraz fazla bir sürede satılmış olmasından daha tatmin edici bir şey olamaz.

_Nisan 1857._

XI.

NİRVANA'NIN ANLAMI.

_THE TIMES Editörüne.

Beyefendi,--Bay. Bath'lı Francis Barham, 24 Nisan tarihli 'The Times'da basılan bir mektupta,
Nirva_n_a veya Budistlerin en iyi yanı hakkındaki yorumlarıma itiraz etti. Budistlerin inandığı ve dinlerinin ve felsefelerinin en yüksek hedefi olarak temsil ettikleri
Nirva_n_a'nın, Tanrı ile birlik ve beraberlik veya bireysel ruhun ilahi öz tarafından
emilmesi anlamına geldiğini ve 'Budist Hacılar' hakkındaki makalelerimde göstermeye çalıştığım gibi, tamamen yok olma anlamına gelmediğini savunuyor.

Budist metafiziği gibi anlaşılması zor bir konu için yerinizi daha fazla işgal etmemeliyim; ancak aynı zamanda Bay Barham'ın itirazının fark edilmeden geçmesine izin veremem. Budizm hakkındaki açıklamalarıma ve özellikle de Nirva_n_a hakkındaki yorumuma karşı ileri sürdüğü otoriteler yeterince zorlu görünüyor. Büyük kilise tarihçisi Neander, ünlü bilgin Creuzer ve tanınmış gezgin ve misyoner Hue var. Bay Barham'ın da dediği gibi, Budistlerin Nirva_n_a'sını, Brahmanların Vedanta felsefesinde, Perslerin Sufiliğinde ve Eckhart ve Tauler'in Hristiyan mistisizminde öğretildiği gibi, insan ruhunun bir tanrılaştırılması anlamında yorumluyorlar.

Şimdi, Neander ve Creuzer'e gelince, eserlerinin Budistlerin Sanskritçe yazılmış kanonik kitapları keşfedilmeden önce veya en azından Avrupa'ya gönderilmeden ve Avrupalı ​​bilginler tarafından analiz edilmeden önce yazıldığını belirtmeliyim. Ayrıca,
ne Neander ne de Creuzer bir Doğu bilginiydi ve konuyla ilgili bilgileri ancak ikinci elden olabilirdi. 1824'te, o zamanlar Nepal Sarayı'nda ikamet eden Bay Brian Houghton Hodgson, Sanskritçe yazılmış ve Nepal Budistleri tarafından inançlarının kanonik kitapları olarak korunan büyük bir dini edebiyatın varlığına dair ilk ipucunu verdi. Aynı seçkin bilgin ve doğa bilimcinin, bu kitapların ilk setini Londra'daki Kraliyet Asya Topluluğu'na sunduğu 1830 ve 1835'teydi. 1837'de Paris'teki Societe Asiatique'e benzer bir bağışta bulundu ve en önemli eserlerinden bazıları onun tarafından Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ne iletildi. 1844'te merhum Eugene Burnouf, bu belgeleri dikkatlice inceledikten sonra klasik eseri 'Introduction a l'Histoire du Buddhisme Indien'i yayınladı ve Budizm hakkındaki bilgimizin bu kitaptan geldiği söylenebilir. O zamandan beri, büyük Hintli reformcunun doktrini hakkında otantik bilgi stoğuna önemli ölçüde katkıda bulunan birkaç eser yayınlandı.
Bunlar arasında, 1852'de o yaslı bilginin ölümünden sonra yayınlanan Burnouf'un 'Le Lotus de la bonne Loi' çevirisi ve çok sayıda makale yer alıyor.
Rahip Spence Hardy'nin iki ilginç eseri var - 'Eastern Monachism,' Londra, 1850 ve 'A Manual of Buddhism,' Londra, 1853; ve 'Budist Hacılar' hakkındaki makalemde değindiğim M. Stanislas Julien, E. Foucaux, Sayın George Turnour, Profesör H. H. Wilson ve diğerlerinin yayınları da var. 'Budizm hakkında doğru ve otantik bilgiyi yalnızca bu eserlerden elde edebiliriz, Neander'in 'Hristiyan Kilisesi Tarihi' veya Creuzer'in 'Symbolik'inden değil.

Herhangi biri bu eserlere bakarsa, Nirva_n_a'nın gerçek anlamı hakkındaki tartışmaların modern tarihe ait olmadığını ve çok erken bir dönemde, Hindistan'daki Budistler arasındaki farklı felsefi okulların ve Budizm doktrinini yurt dışına yayan farklı öğretmenlerin, bu terimin ortodoks açıklamasına ilişkin akla gelebilecek her türlü görüşü ileri sürdüğünü görecektir. Aynı okulda bile, farklı tarafların Nirva_n_a'nın anlamı hakkında farklı görüşler
sürdüğünü görüyoruz. Nepal'de hala var olan Svabhavikas okulu var. Svabhavikalar, doğadan veya daha doğrusu maddeden başka hiçbir şeyin var olmadığını ve bu maddenin bir Yaratıcı veya Yönetici olmadan kendi başına var olduğunu savunurlar. Ancak, iki
formda var olur: Prav_r_itti durumunda, aktif olarak veya Nirv_r_itti durumunda, pasif olarak. Her şey gibi, svabhavat, 'kendi başlarına' var olan insanların, Nirv_r_itti'ye veya pasifliğe, ki bu da neredeyse Nirva_n_a ile eşanlamlıdır, ulaşma yeteneğine sahip oldukları varsayılır. Ancak burada Svabhavikalar iki mezhebe ayrılır. Bazıları Nirv_r_itti'nin dinlenme, diğerleri ise yok olma olduğuna inanır; ve birincisi, 'yok olma' (sunyata) bile olsa, yine de iyi olurdu, aksi takdirde insan doğanın tüm formları arasında sonsuz bir göçe mahkum olur; daha arzu edilenler
arzu edilecek kadar azdır; ve daha az arzu edilenler, her ne pahasına olursa olsun
kaçınılacak kadar azdır.'[83]

Nirva_n_a'nın orijinal anlamı belki de bu teknik terimin etimolojisinden en iyi şekilde görülebilir. Her Sanskrit bilgini
Nirva_n_a'nın aslen ışığın sönmesi, sönmesi anlamına geldiğini
ve emilmediğini bilir. İnsan ruhu, mükemmelliğine
ulaştığında, Budistlerin ifadesini kullanırsak, bir lamba gibi
sönerilir; Brahmanların dediği gibi, okyanustaki bir
damla gibi emilmez. Ne Budist felsefe sisteminde, ne de Buda'nın ödünç aldığı varsayılan felsefede, insan ruhunun
emilebileceği İlahi bir Varlık için hiçbir yer kalmamıştır. Sankhya felsefesi, orijinal haliyle, kendine özgü unvanı olarak
an-i_s_vara, 'efendisiz' veya 'ateist' adını talep eder.
Son hedefi, kişisel veya kişisel olmayan Tanrı'ya emilmek değil, Moksha, ruhun tüm acı ve yanılsamalardan kurtuluşu ve ruhun gerçek doğasını geri kazanmasıdır. Nirva_n_a teriminin Buda tarafından türetilmiş olup olmadığı şüphelidir. Brahmanların edebiyatında Moksha, kurtuluş;
Nirv_r_itti, sonlanma; Apavarga, serbest bırakma; Ni_hs_reyas, summum bonum kelimelerinin eşanlamlısı olarak geçer. Mahabharata'da bu anlamda kullanılmıştır ve Amara-Kosha'da 'ateşe ve bilgeye uygulanan 'söndürme' anlamına geldiği açıklanmıştır.[85] Ancak, bu terimi Buda'dan önceki eserlerde izlemeyi başaramazsak, onun tarafından, ilk vaaz eden ve bazı müritlerinin mutlak yok oluş anlamında açıkladığı summum bonum'un anlamını ifade etmek için icat edildiğini varsayabiliriz.

[Dipnot 83: Bkz. Burnouf, 'Giriş', s. 441; Hodgson, 'Asya Araştırmaları', cilt xvi.]

[Dipnot 84: Nirva_n_a'nın bazen açıklandığı gibi 'sakin', 'rüzgarsız', Sanskritçede Nirvata tarafından ifade edilir. Amara-Kosha'ya bakın, alt ses.]

[Dipnot 85: Tirthakalar veya Brahmanlar tarafından
tasarlandığı şekliyle Nirva_n_a'nın farklı görüşleri, Burnouf tarafından çevrilen
Lankavatara'dan bir alıntıdan görülebilir, s. 514.]

Budizm'in orijinal karakterini bilmek istiyorsak, geri dönebileceğimiz en eski otorite, Buda'nın ilk Konsey'de ölümünden sonra
yerleşmiş olan Budist Kanonu'dur. Adı
Tripi_t_aka veya Üç Sepet'tir, birincisi Sutraları veya Buda'nın
söylemlerini içerir; ikincisi Vinaya veya onun ahlak kuralları; üçüncüsü Abhidharma veya metafizik sistemi.
Birincisi Ananda tarafından, ikincisi Upali tarafından, üçüncüsü Ka_s_yapa tarafından derlenmiştir--hepsi Buda'nın öğrencileri ve arkadaşlarıdır. Şu anda sahip olduğumuz bu koleksiyonların
sonunda ilkinde değil, üçüncü Konsey'de düzenlenmiş olması
mümkündür. Yine de, o zaman bile, Buda'nın orijinal öğretisi hakkında bir fikir oluşturabileceğimiz daha önceki, daha otantik hiçbir belgemiz yoktur; ve Ka_s_yapa'nın metafiziğinde ve özellikle
Pra_gn_a-paramita'da öğretildiği gibi Nirva_n_a, emilim değil, yok oluş demektir. Budizm,
bu nedenle, kendi kanonik kitaplarıyla test edilirse, kurucusunun zihnindeki karakteri ne olursa olsun ve daha sonraki zamanlarda ve Hindulardan daha az metafizik tartışmalara alışık olan ırklar arasında ne tür değişikliklere uğramış olursa olsun, Nihilizm suçlamasından kurtulamaz.

Tüm dinlerin yaşam kaynağı olan başka bir şeye olan bağımlılığın yok edilemez hissi, erken Budist metafizikçilerinde tamamen uyuşturulmuştu ve ancak birkaç nesil geçtikten sonra ve Budizm milyonların inancı haline geldikten sonra, bu his daha da artan bir sıcaklıkla geri döndü, makalemde dediğim gibi, Hiçliği bir cennete dönüştürdü ve bir İlahiyatın varlığını inkar eden Buda'yı tanrılaştırdı. Bunun Çin'de böyle olduğunu Abbe Huc'un ilginç eserlerinden ve Ch. F. Neumann tarafından Londra'da 1831'de çevrilen 'Şamanların Katekizmi veya Çin'de Buda Rahipliğinin Yasaları ve Düzenlemeleri' gibi diğer kaynaklardan biliyoruz. Hindistan'da da, Budizm popüler bir din haline gelir gelmez, metafizik Pyrrhonizm'den daha insani bir dil konuşmak zorundaydı. Ancak, bunu yaptıysa, bunun nedeni utandırılmış olmasıydı. Bunu, Brahmanların rakiplerine, Bauddha'lara taktıkları lakaplardan görebiliriz. Onlara Nastikalar diyorlar - hiçbir şey olmadığını savunanlar; _S_unyavadinler - evrensel bir boşluk olduğunu savunanlar.

Dolayısıyla, Budizm'in kurucusunu Nihilizm ve Ateizm suçlamalarına karşı savunmak istiyorsak, dayanabileceğimiz tek zemin şudur: Bazı Budistlerin kabul ettiği gibi, 'Metafizik Sepeti' Buda'nın kendisinin değil, öğrencilerinin eseridir.[86] Buda'nın gerçek sözleri ile genel olarak kanonik kitaplar arasındaki bu ayrım birden fazla kez belirtilir. Seylan rahipliği, kanonik yorumlarının bol olduğu apaçık hatalar dikkatlerine sunulduğunda, eski konumlarından geri çekildiler ve şimdi yalnızca Buda'nın açık sözlerinin şüphesiz gerçek olarak kabul edildiğini ileri sürüyorlar.[87] Bir Budist eserinde, Dean Milman'ın 'Hristiyanlığın Tarihi'nin son sayfasını biraz andıran bir bölüm vardır ve orada şunu okuruz:

'Rahipliğin sözleri iyidir; Rahatların (azizlerin) sözleri daha iyidir; Ancak Her Şeyi Bilenlerin

en iyileri en iyileridir.'

[Dipnot 86: Bkz. Burnouf, 'Giriş', s. 41. 'Abuddhoktam
abhidharma-_s_astram.' Aynı eser, s. 454. Ancak Tibet Budistlerine göre, Buda Abhidharma'yı elli bir yaşındayken ortaya koymuştur. 'Asya Araştırmaları', cilt xx. s. 339.]

[Dipnot 87: 'Doğu Monachizm', s. 171.]

Bu, Bay Francis Barham'ın daha başarılı bir şekilde kullanabileceği ve ilk müritleri değilse bile en azından Budizm'in orijinal kurucusunu haklı çıkarabileceği bir argümandır. Hayır, Buda'nın tüm metafizik tartışmaların onun tarafından boş ve yararsız
olarak görüldüğünü gösteren bir sözü vardır. Bu, Bodleian Kütüphanesi'ne ait el yazmalarından birinde
geçen bir sözdür. Daha önce hiç yayınlanmadığı için, orijinalinden alıntı yapmama izin verilebilir: Sadasad vi_k_aram na sahate,--'Varlık ve olmama fikirleri tartışmaya izin vermez,'--Yunanistan'ın Elea filozoflarından önce ve Hegel'in Mantığı'ndan çok önce dile getirildiği düşünülürse, kesinlikle bizi birçok karmaşık ve hazmedilemez tartışmadan kurtarmış olabilecek bir ilke.

Nepal ve Seylan'daki Budist yazılarından birkaç pasaj, nihili dehşetinin eski çağların metafizikçileri tarafından bizim hissettiğimiz kadar hissedilmediğini en iyi şekilde gösterecektir.
Buda'nın gülümsemesinin aydınlık ışınları bulutların arasından geçtiğinde cennette yankılanan ünlü ilahi şudur: 'Her şey geçicidir, her şey sefalettir, her şey boştur, her şey özden yoksundur.' Yine, Pra_gn_a-paramita'da[88], Buda'nın tüm yaratıkları Nirva_n_a'yı mükemmelleştirmeye yönlendirmesi gerektiğini düşünmeye başladığı söylenir. Ancak, gerçekten yönlendirilecek yaratıkların veya yönlendiren yaratıkların olmadığını düşündü; ve yine de tüm yaratıkları Nirva_n_a'yı mükemmelleştirmeye yönlendirdi. Sonra, metin devam ediyor, neden tam Nirva_n_a'ya ulaşan yaratıkların veya orada yönlendiren yaratıkların olmadığı söyleniyor? Çünkü yaratıkları oldukları şey yapan şey illüzyondur. Sanki zeki bir hokkabaz veya öğrencisi, büyük sayıda insanı yüksek yolda belirmeye ve onları belirdikten sonra tekrar ortadan kaybolmaya zorlamış gibidir. Onları öldüren, katleden, yok eden veya yok olmalarına neden olan birileri olur muydu? Hayır. Ve Buda için de aynı şey geçerlidir. O, muazzam, sayısız, sonsuz sayıda yaratığı Nirva_n_a'yı tamamlamak için yönetir ve yine de ne yönetilen yaratıklar ne de yöneten yaratıklar vardır. Eğer bir Bodhisattva, Yasa'nın bu açıklamasını
duyduğunda korkmazsa, o zaman büyük zırhı giydiği söylenebilir.[89]

[Dipnot 88: Burnouf, 'Giriş', s. 462.]

[Dipnot 89: Aynı eser, s. 478.]

Kısa bir süre sonra şunu okuruz: 'Buda'nın adı bir kelimeden başka bir şey değildir.
Bodhisattva'nın adı bir kelimeden başka bir şey değildir. Mükemmel Bilgelik'in adı
(Pra_gn_a-paramita) bir kelimeden başka bir şey değildir. İsim belirsizdir, sanki biri 'Ben' diyormuş gibi, çünkü 'Ben' belirsiz bir şeydir, çünkü
sınırları yoktur.'

Burnouf, Pra_gn_a-paramita'nın özünü şu sözlerle verir: 'En yüce Bilgelik veya bilinmesi gereken şey, bilmesi gerekenden veya Bodhisattva'dan daha gerçek bir varlığa sahip değildir; bilenden veya Buda'dan daha gerçek bir varlığa sahip değildir.' Ancak Burnouf, Sutralarda bu türden hiçbir şeyin bulunmadığını ve _S_uddhodana'nın oğlu Gautama _S_akya-muni'nin benzer saçmalıklarla başlasaydı asla popüler bir dinin kurucusu olamayacağını belirtir. Sutralarda nesnel dünyanın gerçekliği reddedilir; formun gerçekliği reddedilir; bireyin veya 'Ben'in gerçekliği de aynı şekilde reddedilir. Ancak bir öznenin, Purusha gibi bir şeyin, Sankhya felsefesinin düşünce özünün varlığı bağışlanır. En azından, diğer her şeyin var olmadığı söylenebilecek bir şey vardır. Pra_gn_a-paramita'da geliştirilen fikirlerin tohumları, Sutralarda burada ve orada keşfedilebilir.[90] Fakat henüz daha sonraki Budistlerin okullarında vazgeçilmez bir narkotik haline gelen o zehirli bitkiye olgunlaşmamışlardı. Ancak Buda'nın kendisi, belki de bir Nihilist olmasa da, kesinlikle bir Ateistti. Ne tanrıların ne de Tanrı'nın varlığını açıkça inkar etmez; fakat ilkini görmezden gelir ve ikincisinden habersizdir. Bu nedenle, eğer zihnindeki Nirva_n_a henüz tam bir yok oluş değilse, İlahi bir öze emilim daha da az olabilirdi. Bu, kelimenin metafizik anlamında bencillikten başka bir şey değildi - kendisinden başka bir şey olmayan o varlığa bir geri dönüş. Bu,
Buda'nın kendisi tarafından
tasarlandığı haliyle bile, Nirva_n_a'ya dair alabileceğimiz en hayırsever görüştür ve Burnouf'un
Kuzey Budistlerinin kanonik kitaplarından türettiği görüştür.
Öte yandan, eserlerinde yalnızca Güney Budistlerinin, Seylan'ın Pali ve Singhalese eserlerinin otoritesini
takip eden Bay Spence Hardy de aynı sonuca varır. Eserinde şunu okuruz: 'Nirva_n_a'ya ulaşmış, ancak henüz bir Pratyeka-buddha veya Yüce Buda olmayan Rahat
(Arhat) şöyle der: "Varoluşun sona ermesi için belirlenen zamanı bekliyorum. Yaşamak istemiyorum; ölmek istemiyorum.
Arzu tükendi."'

[Dipnot 90: Burnouf, 'Giriş', s. 520.]

* * * * *

Bay Spence Hardy tarafından iletilen Milinda ve Nagasena arasındaki çok ilginç bir diyalogda, Nirva_n_a,
önceki bir nedeni, niteliği, yeri olmayan bir şey olarak temsil edilir.
En fazla iddia edebileceğimiz şey şudur:

_Nagasena._ Bir insan, doğal gücüyle Sagal şehrinden Himala ormanına gidebilir mi?

_Milinda._ Evet.

_Nagasena._ Fakat herhangi bir insan, doğal gücüyle
Himala ormanını bu Sagal şehrine getirebilir mi?

_Milinda._ Hayır.

_Nagasena._ Aynı şekilde, yolların meyveleri Nirva_n_a'nın gerçekleşmesine neden olabilirse de, Nirva_n_a'nın
üretildiği hiçbir neden ilan edilemez. Nirva_n_a'ya giden yol gösterilebilir, ancak onun
üretiminin hiçbir nedeni gösterilemez. Neden? Çünkü Nirva_n_a'yı oluşturan şey
tüm hesaplamaların ötesindedir,--anlaşılması
gereken bir gizemdir.... Üretildiği söylenemez,
üretilmediği de; geçmiş, gelecek veya
şimdi olduğu da söylenemez. Gözün görmesi, kulağın duyması,
burunun koklaması,
dilin tatması veya bedenin hissi olduğu da söylenemez.

_Milinda._ O zaman olmayan bir şeyden bahsediyorsun; sadece
Nirva_n_a'nın Nirva_n_a olduğunu söylüyorsun;--bu yüzden
Nirva_n_a yoktur.

_Nagasena._ Büyük kral, Nirva_n_a vardır.

Başka bir soru da, Nirva_n_a'nın içine giren varlıklardan farklı bir şey olup olmadığıdır, Budistler tarafından kendilerine sorulmuştur:

_Milinda._ Bunu elde eden varlık, daha önce var olan bir şeye mi ulaşır? Yoksa bu onun kendi ürünü, kendine özgü bir oluşum mudur?

_Nagasena._ Nirva_n_a, alınmasından önce var olmaz; varlığa getirilen şey de değildir.
Yine de, bunu elde eden varlık için Nirva_n_a vardır.

Bu nedenle, Kuzey'in Nihilist filozoflarının daha ileri görüşlerine karşıt olarak, Nagasena, Nirva_n_a'nın ve Nirva_n_a'ya giren varlığın varlığını savunur. Buda'nın sadece bir kelime olduğunu söylemez. Kral Milinda, her şeyi bilen Buda'nın var olup olmadığını sorduğunda şöyle cevap verir:

_Nagasena._ En değerli olan (Bhagavat)
vardır.

_Milinda._ O zaman bana onun
var olduğu yeri gösterebilir misin?

_Nagasena._ Bizim Bhagavat'ımız Nirva_n_a'ya ulaşmıştır, orada
doğumun tekrarı yoktur. Onun burada olduğunu veya
orada olduğunu söyleyemeyiz. Bir ateş söndüğünde,
burada olduğunu veya
orada olduğunu söyleyebilir miyiz? Yine de, bizim
Buda'mız yok oluşa (Nirva_n_a) ulaşmıştır. O, Astagiri dağının arkasında batan
güneş gibidir. Onun burada veya
orada olduğunu söyleyemeyiz: ancak verdiği
söylemlerle onu gösterebiliriz. O, bu söylevlerde yaşar.

Şu anda, Budistlerin büyük çoğunluğu muhtemelen
eski ustalarının soyut spekülasyonlarını anlamaktan
oldukça aciz olacaktır. Çin, Moğolistan ve
Tataristan'da Nirva_n_a'ya dair alınan görüş muhtemelen Müslümanların çoğunun
cennetlerini şekillendirdiği görüş kadar kaba olabilir. Ancak, din tarihinde, tarihçi
elde edilecek en eski ve en özgün belgelere geri dönmelidir. Böylece, ister iyi ister kötü olsun, her inanç biçiminin
geçmek zorunda kaldığı
sonraki gelişmeleri anlamayı umabilir.

_Nisan, 1857._

XII.

SANSKRİTE
METİNLERİN

ÇİNCE
TERCÜMELERİ.[91]

M. Stanislas Julien, son eserinin başlık sayfasına [Yunanca: heureka] kelimesini koyabilirdi; bu eserde, Hindistan'daki Budist edebiyatının Çince
tercümelerinde geçen Sanskritçe kelimeleri çözme yöntemini açıklamıştır. Daha önce, 'Budist Hacı Hiouen-thsang'ın Hayatı ve Seyahatleri'nin çevirisini incelerken, bu konu üzerindeki araştırmalarının zahmetli karakterini ve önemli sonuçlarını açıklamaya çalışmıştık. Ancak o zamanlar,
M. Julien keşiflerinin anahtarını kendine sakladı. Bize çalışmalarının sonuçlarını verdi, ancak bu sonuçların elde edildiği sürece dair genel bir fikirden fazlasını vermedi. Şimdi 'Methode pour dechiffrer et transcrire les noms
sanscrits qui se rencontrent dans les livres chinois' adlı eserini yayınladı ve on altı yıllık zorlu bir çalışmanın ürünü olan Çince-Sanskritçe sözlüğünü kamuoyuna sundu, bu sözlük, Hindistan'daki Budist edebiyatının teknik terimlerini ve özel isimlerini fonetik olarak temsil etmek için kullanılan tüm Çince karakterleri içeriyordu.

[Dipnot 91: 'Methode pour dechiffrer et transcrire les noms
sanscrits qui se rencontrent dans les livres chinois.' M. Stanislas Julien, Enstitü Üyesi tarafından. Paris, 1861.]

M. Julien'in Doğu edebiyatının bu uzak alanındaki çalışmalarını ve keşiflerini tam olarak takdir edebilmek için,
Buda doktrininin İskender'in işgalinden yaklaşık iki yüzyıl önce Hindistan'da ortaya çıktığını aklımızda tutmalıyız. İskender'in fethinden kısa bir süre sonra Hindistan'ın resmi dini haline geldi ve M.Ö. 246 civarında düzenlenen bir konseyde bir kanonda toplanan geniş bir edebiyat üretti. Bu konseyden çok kısa bir süre sonra Budizm, misyonerlik niteliği kazandı.
Güneyde Seylan'a, kuzeyde Keşmir'e, Himalaya ülkelerine, Tibet'e ve Çin'e yayıldı. Sanskritçe'de tarihsel edebiyata benzer bir şey olmadığı için, Çin'in tarihsel kayıtlarında, Budizm'in yayılmasıyla ilgili bilgi için esas olarak
güvenmemiz gereken
bir Budist misyonerden M.Ö. 217 gibi erken bir tarihte bahsediliyor;
ve M.Ö. 120 civarında Çin generali, Gobi çölünün kuzeyindeki barbar kabileleri yendikten sonra, bir ganimet olarak altın bir heykel - Buda heykeli - getirdi. Ancak, Budizm'in Çin İmparatoru tarafından resmi olarak üçüncü bir devlet dini olarak tanınması MS 65 yılına kadar gerçekleşmedi. O zamandan beri, Göksel İmparatorluk'ta Konfüçyüs ve Lao-tse'nin doktrinleriyle eşit onurları paylaştı; ve bu üç yerleşik dinin, isyancıların Şefi'nin inancında yeni bir rakibin tecavüzlerinden korkması ancak yakın zamanda oldu. Çin'de kurulduktan ve manastırlar ve yardımlarla iyi bir şekilde donatıldıktan sonra, Budist rahipliği edebi çalışmalarında en aktif olan kişi gibi görünüyor. Hindistan'ın Budist edebiyatı ne kadar muazzamsa, Çinliler onu daha da korkunç boyutlara taşıdılar. Yapılacak ilk şey, kanonik kitapları tercüme etmekti. Bu, Hindistan'daki seyahatleri sırasında Sanskritçe bilgisi edinen Çinlilerin ve yerli tercümanlara yardımcı olmak için Çin manastırlarına yerleşen Hinduların ortak çalışması gibi görünüyor. Yeni bir dini doktrin içerdiğini iddia eden kitapların tercümesi her koşulda büyük zorluk gerektiren bir iştir. Özellikle Budist dininin ince soyutlamalarının Çinlilerin katı, gerçekçi deyimleriyle giydirilmesi gerektiğinde bu durum daha da zordu. Ancak üstesinden gelinmesi neredeyse imkansız görünen başka bir zorluk daha vardı. Sadece özel isimler değil, aynı zamanda Budist inancının teknik terimleri de dahil olmak üzere birçok kelime Çince olarak korunmalıydı. Bunlar
çevrilecek değil, harf çevirisi yapılacaktı. Peki, Çince gibi fonetik alfabesi olmayan bir dille bu nasıl gerçekleştirilecekti? Her Çince karakter bir kelimedir; hem sesi hem de anlamı vardır; ve bu nedenle, yabancı kelimelerin sesinin temsili için uygun değildir. Modern zamanlarda, belirli karakterler yabancıların özel isimlerini ve unvanlarını yazmak amacıyla ayrılmıştır; ancak Çin yazı sisteminin kendine özgü doğası öyledir ki, bu alfabeyle bile yabancı kelimelerin telaffuzunu ancak yaklaşık olarak temsil etmek mümkündür. Ancak, böyle bir alfabenin bile yokluğunda, Budist edebiyatının çevirmenleri, herhangi bir sistem olmaksızın, Sanskritçe kelimelerin sesine en yakın görünen Çince karakterleri benimseyerek kendi takdirlerini -ya da daha doğrusu takdirsizliklerini- kullanmış gibi görünüyorlar. Şimdi tüm Çin dili gerçekte yaklaşık dört yüz kelimeden veya anlamlı sesten oluşur, hepsi tek hecelidir. Bu tek heceli seslerin her biri çok sayıda farklı anlamı kapsar ve bu farklı anlamların her biri kendi işaretiyle temsil edilir. Böylece Çin Sözlüğü'nün 43.496 işaret içermesi, Çin dilinin ise yalnızca dört yüz farklı ifadeyi yönetmesi olmuştur. Bu nedenle, her zaman aynı sesi ifade eden bir karakterle sınırlı olmak yerine, Budist çevirmenler aynı sesi yüz farklı şekilde ifade etme özgürlüğüne sahipti. Bu özgürlükten en geniş ölçüde yararlandılar. Her çevirmen, her manastır, Sanskritçe kelimelerin telaffuzunu temsil etmek için kendi karakterlerini belirledi. Çeşitli yazarlar tarafından Sanskritçe alfabesinin kırk iki basit harfini temsil etmek için bin iki yüzden fazla Çince karakter kullanılmıştır. Sonuç olarak, Çinliler bile bir süre sonra okuyamadı - yani telaffuz etmek için--bu rastgele
çeviriler. Peki, Avrupa'daki Çinli bilginlerden ne bekleniyordu? Neyse ki, Çinliler kendi
şaşkınlıklarından kurtulmak için, çeşitli çevirmenlerin Sanskritçeden ödünç aldıkları özel isimleri, yer adlarını ve felsefe ve dinin teknik terimlerini temsil ederken izledikleri ilkeleri gösteren bazı listeler hazırlattılar. Bu listelerin yardımıyla ve Sanskritçe eserlerin ve Budist yazarların diğer orijinal
kompozisyonlarının Çince çevirilerinin incelenmesine adanmış on altı yılın ardından, M. Julien sonunda onu bu labirentten geçirecek olan ipi yakaladı; ve yalnızca bu amaçla edindiği
Sanskritçe bilgisi sayesinde,
şimdi Çin'deki en bilgili Budistlerin bile başaramadığı bir şeyi başarabiliyor: Sanskritçeden Çin'in Budist edebiyatına aktarılan her kelimenin tam biçimini ve anlamını geri getirebiliyor.

Çoğu bilginin sabrını tüketecek ve coşkusunu öldürecek olan bu zahmetli süreç olmadan, Çince olarak korunan Budist edebiyatının hazineleri gerçekten işe yaramazdı.

Yaşamı boyunca Avrupa'nın ilk Çinli bilgini olarak kabul edilen Abel Remusat, aslında İsa'dan sonra dördüncü yüzyılın sonlarında Hindistan'ı ziyaret eden bir Budist hacı olan Fahian'ın seyahatlerinin bir çevirisini yapmaya çalıştı. Birçok açıdan çok değerli bir eserdi, ancak kaba Çin terimlerini Sanskritçe orijinallerine indirgemenin umutsuzluğu, sayfalarına bakmayı çok cezbedici hale getirdi. Ho-kia-lo'nun Sanskritçe
Vyakara_n_a, vaazlar anlamında; Po-to, Sanskritçe Avadana, benzetmeler anlamında; Kia-ye-i, Sanskritçe Ka_s_yapiyas, Ka_s_yapa'nın takipçileri anlamında olduğunu kim tahmin edebilirdi? Bazı durumlarda, Chezy'nin yardımıyla Abel Remusat doğru tahmin etti; ve daha sonra Burnouf, Lassen ve
Wilson gibi Sanskrit bilginleri, Çince
kılıklarına rağmen, bir dizi Sanskritçe kelimenin orijinal biçimini az çok kesinlikle yeniden kurmayı başardılar. Yine de bu tahminlerde bir sistem ve dolayısıyla bir kesinlik yoktu ve Çinli yazarların Budizm üzerine yaptıkları parçalı çevirilerden birçok hatalı sonuç çıkarıldı; bunlar
şimdi bile Doğu bilginlerinin eserlerinden tamamen çıkarılmadı. M. Julien'in yöntemiyle, matematiksel kesinlik öğrenilmiş varsayımların yerini almış gibi görünüyor; ve Çinlilerden Buda'nın öğretisinin kökeni, tarihi ve gerçek karakteri hakkında öğrenilecek her şey artık otantik ve net bir biçimde elde edilebilir.

Ancak, M. Stanislas Julien'in azmi sayesinde temel zorluklar ortadan kaldırıldıktan ve 'Voyages des Pelerins Bouddhistes'in ustaca çevirisinde çalışmalarının meyvelerini toplamamıza izin verildikten sonra bile, hala biraz açıklama gerektiren bir nokta var.
Kulakları şüphesiz bizimkilerle aynı yapıya sahip olan Çinliler, kendi alfabeleriyle yazdıkları Sanskritçe isimlerle nasıl bu kadar üzücü bir iş çıkarabildiler? Çoğu şey dillerinin kusurlarıyla açıklanabilir. v, g, r, b, d ve
kısa a gibi yaygın sesler Çince'de baş harfler olarak bilinmez; hiçbir bileşik ünsüze izin verilmez, her ünsüzden sonra bir ünlü gelir; ve son
harfler çok az sayıdadır. Bu, şüphesiz,
Çince'de yazıldığında birçok Sanskritçe kelimenin
çarpık görünümünü büyük ölçüde açıklar. Bu nedenle, Buda yalnızca Fo to olarak yazılabilirdi.
Başlangıçtaki b için bir işaret yoktu ve ddh gibi
çift ünsüzleri temsil etmek mümkün değildi. Fo to, Çince'nin yazıldığında
Buda'ya en yakın yaklaşımdı. Ama konuşmada da öyle miydi? Hindistan'da uzun yıllar geçiren ve Sanskritçe dilbilgisinin tüm inceliklerine aşina olan Fahian ve Hiouen-thsang'ın Buda ve Fo to seslerini ayırt etmesi gerçekten imkansız mıydı? Buna inanamıyoruz. Biz,
Hiouen-thsang'ın, Çince karakterlerle Fo to yazmış olmasına ve yazmaktan başka bir şey yapamamış olmasına rağmen, Buda'yı bizim telaffuz ettiğimiz gibi telaffuz ettiğine ve
Fo to'nun sonunda Budizm'in kurucusunun tanınan ismi haline gelmesinin ancak cahiller arasında gerçekleştiğine, hatta tek heceli Fo'ya kısaltıldığına ve bunun günümüzde 'Aydınlanmışlar'ın en yaygın ünvanı olduğuna ikna olduk. Aynı şekilde Çinli hacılar da Niepan yazıyorlardı,
ama Nirva_n_a'yı telaffuz ediyorlardı; Fan-lon-mo yazıyorlar ve
Brahma'yı telaffuz ediyorlardı.

Ayrıca, bu çarpıtmaların tüm suçunu Çinlilere yüklememiz gerekmiyor. Aksine, çevirilerinin Sanskritçesi ile Pa_n_ini'nin klasik Sanskritçesi arasındaki bazı tutarsızlıkların, Budizm'in ortaya çıktığı dönemde ve daha da önemlisi Budizm'in Çin'e yayıldığı dönemde Hindistan'ın konuşma diline
sızmış olan bozulmadan kaynaklandığı neredeyse kesindir. Sanskritçe, A_s_oka'dan önceki dönemde halkın konuşma dili olmaktan çıkmıştı. Dhauli, Girnar ve Kapurdigiri kayalarında hala korunan fermanlar, Sanskritçe'ye İtalyanca'nın Latince'ye olan ilişkisine benzer bir lehçede yazılmıştır. Şimdi, şüphesiz, Budistlerin kanonik kitaplarının, A_s_oka'nın İtalyanlaştırılmış lehçesinden çok farklı, oldukça doğru bir Sanskritçe'de
yazıldığı doğrudur. Fakat o Sanskritçe, tıpkı İskenderiye'nin Yunancası, Macaristan'ın Latincesi gibi, bilgili kişiler tarafından bilgili kişiler için yazılmış, bilgili bir deyimdi; artık Hindistan'ın yaşayan dili değildi. Şimdi ilginç olan, hala sahip olduğumuz kanonik Budist eserlerinin çoğunda, Sanskritçe nesirle yazılmış metnin zaman zaman Gatha veya balad adı verilen şiirsel bölümlerle kesintiye uğramasıdır. Bu bölümlerde, daha önce nesirle anlatılan aynı şeyler şiirle anlatılır. Bu şarkıların veya baladların lehçesi, dilbilgisi uzmanlarının düzensizlikler olarak adlandıracağı şeylerle doludur, yani her dilin insanların ağzında geçirdiği değişimlerle doludur. Bu bozulmalar, karakter olarak A_s_oka yazıtlarında gözlemlenen ve daha sonra Pali ve Hindistan'ın modern Prakrit lehçelerinde görülen bozulmalarla aynıdır. Budistlerin kutsal edebiyatında somutlaştırıldığı gibi, doğru nesir metni ile aynı olayların özgür ve kolay şiirsel versiyonunun birleştirilmesini açıklamak için çeşitli varsayımlar başlatılmıştır. Budizm'in tarihi ve edebiyatı üzerine eleştirel bir soruşturma başlatan ilk kişi olan Burnouf, üç toplantıyla belirlenen kanonun yanı sıra, popüler tarzda yazılmış başka bir Budist doktrin özeti olduğunu varsaydı; bu, kendisinin söylediğine göre, _S_akya'nın vaazından sonra
gelişmiş olabilir ve bu nedenle düzenli Sanskritçe ile Pali arasında bir ara
olabilir. Ancak daha sonra başka bir görüşe yöneldi - yani bu Gathalar, Sanskritçe'ye artık aşina olmayan ve iyi anlamadıkları öğrenilmiş dilde, popüler ama eksik belirlenmiş bir lehçenin alışılmış kullanımının sağladığı özgürlükle yazmaya çalışan kişiler tarafından Hindistan'dan çıkarıldı. Diğer Sanskrit bilginleri, Budist edebiyatındaki bu garip doğru düzyazı ve yanlış şiir karışımına başka çözümler önerdiler; ancak hiçbiri tatmin edici değildi. Sorun sonunda yerli bir bilgin olan Babu Rajendralal tarafından çözülmüş gibi görünüyor. Bu, Avrupalı ​​antikacıların Hindistan'ın yerli zihnine yönelik tepkisinin ilginç bir örneği. Babu Rajendralal, Sanskritçe'yi elbette büyük bir rahatlıkla okuyor. Mesleği gereği bir pandit ama aynı zamanda bizim anladığımız anlamda bir bilgin ve eleştirmen. MSS'leri dikkatlice derledikten sonra Sanskritçe metinleri düzenledi ve 'Journal of the Asiatic Society of Bengal'e yaptığı çeşitli katkılarda, sınıfının önyargılarının tamamen üstünde olduğunu, her Brahman'ın yetiştirildiği Hindistan tarihi ve edebiyatı hakkındaki hatalı görüşlerden kurtulduğunu ve Colebrooke, Lassen ve Burnouf gibi insanların ülkesinin edebi hazinelerine yönelik araştırmalarında takip ettikleri eleştiri ilkeleriyle tamamen dolu olduğunu kanıtladı. İngilizcesi dikkat çekici derecede
açık ve basittir ve argümanları İngiltere'deki herhangi bir Sanskrit
alimcisine itibar kazandıracaktır. Burnouf'un Gathalar hakkındaki açıklamasına ilişkin açıklamalarından alıntı yapıyoruz, o alimcinin 'Histoire du Buddhisme Indien' adlı eserinde verildiği gibi:

'Burnouf'un Gathaların kökeni hakkındaki görüşünün, Sanskrit stilinin yanlış bir tahminine dayandığını düşünmeye cüret ediyoruz. Gatha'nın şiiri, dilbilgisinin temel ilkelerinden habersiz olan insanların
bir eseri olmadığını hemen gösteren çok fazla sanatsal zarafete sahiptir. Yazarlar çok fazla bilgi sergiliyorlar ve mantık ve metafiziğin en ince sorularını büyük bir incelik ve yetenekle tartışıyorlar ve Sanskrit mantığının en karmaşık biçimlerine tamamen aşina olan, en anlaşılması zor metafizik fikirleri kesin ve sıklıkla güzel bir dille ifade eden, Arya, To_t_aka ve diğer zor ölçülerde kolaylıkla ve zarafetle besteleyen insanların yazdıkları dilin temellerine aşina olmadıklarını ve to be fiilini tüm biçimleriyle çekimleyemediklerini kavramak zordur.... Daha makul varsayım, Gatha'nın, Magadha peygamberinin dindar cemaatlerine, büyük öğretmenlerinin sözlerini ve yaptıklarını popüler ve akıcı dizelerle anlatan _S_akya'nın çağdaşları veya hemen ardından gelen ozanların üretimi olduğudur; bu dizeler zamanla Budizm'in kurucusuyla bağlantılı tüm bilgilerin en güvenilir kaynağı olarak kabul edilmiştir. Ozanların balad ve doğaçlamalarının Hindistan'da ve özellikle Budist yazılarında tutulduğu yüksek değer bu varsayımı desteklemektedir; ve şiirsel bölümlerin genellikle nesrin anlatımını doğrulamak için "Bundan dolayı şunu söyleyebiliriz" sözleriyle
başlatılması güçlü bir varsayımsal kanıt sağlar. Şimdi bu, yerli bir bilginin kaleminden çıkması bakımından gerçekten dikkat çekicidir. Niebuhr'un ruhu Hindistan kıyılarına ulaşmış gibi görünüyor ve bu
balad teorisi Romulus'un tarihinden
daha başarılı bir şekilde Buda tarihinde ortaya çıkıyor. Budizm'den bahseden bir Brahman'ın ağzında cant benzeri bir şeyin olmaması, tüm ortodoks Brahmanların _bete noire_'ı, oldukça tatmin edicidir ve Avrupa'daki Sanskrit bilginlerimiz, Babu Rajendralal gibi adamlar sahadayken, bilginlik yarışında geri kalmamak istiyorlarsa, çok çabalamak zorunda kalacaklar.

O zaman, Babu Rajendralal'ın haklı olduğuna inanıyoruz ve Gatha'ların lehçesine, A_s_oka zamanında ve sonrasında Buda'nın takipçileri tarafından konuşulan Sanskritçenin bir örneği olarak bakıyoruz. Ve bu, Çin Budistlerinin Sanskritçesinin, Çin alfabesinin garip kıyafetine bürünmeden önce bile, geçirmiş olması gereken bazı tuhaf değişiklikleri anlamamıza yardımcı olacaktır. Çinli
hacılar Sanskritçenin Parishads'ta telaffuz edildiği gibi telaffuz edildiğini duymadılar.
Budist manastırlarında konuşulduğu gibi,
Budist ozanların Gathalarında söylendiği gibi,
Budist rahiplerin Vyakara_n_as veya vaazlarında vaaz edildiği gibi duydular. Örneğin.
Gathas'ta kısa bir a sıklıkla uzatılır. 'no' anlamına gelen na yerine na buluruz. Aynısı Çinli Budistlerin Sanskritçesinde de görülür. (Bkz.
Julien, 'Methode', s. 18; s. 21.) Orada ayrıca vistara yerine vistara, vb. buluruz. Gathas lehçesinde ünsüzlerle biten ve bu nedenle düzensiz olan isimler daha kolay olan a çekimine aktarılır. Aynı süreç modern Yunancada ve
Latincenin İtalyancaya geçişinde de gerçekleşir; Aslında, canlı konuşma akışıyla taşınan tüm dillerin genel bir eğilimidir. Şimdi bir çekimden diğerine bu geçiş, Çinlilerin Budist kitaplarının Sanskritçesini benimsemesinden önce gerçekleşmişti. Sanskritçe nabhalar, Gathalarda nabha olur; konum belirteci nabhe, nabhasi yerine. Dolayısıyla, Çincede Sanskritçe ra_g_as, toz için lo-che bulursak, r'nin l'ye dönüşmesini Çinlilerin r'yi telaffuz edememelerine veya yazamamalarına bağlayabiliriz. Çin alfabesinin _g_a sesine tche'den daha yakın bir şey sunmadığını kabul edebiliriz; ancak son s'nin düşmesinin Çincede bir mazereti yoktur ve gerçek açıklamasını Gatha lehçesinin doğasında bulur. Dolayısıyla Çince Fan-lan-mo, doğru Sanskritçe Brahman'ı değil, kaba Brahma biçimini temsil eder. Çince so-po, sarva, all, thomo, dharma, law, Gatha lehçesinde bir açıklama bulamaz, ancak v ve m'den önceki r'nin bastırılması, A_s_oka yazıtlarında sıklıkla görülür. Sthana, yer, sthavira, yaşlı gibi kelimelerdeki ilk s'nin atlanması da Pali ve Prakrit kurallarına dayanır ve Çinli tercümanların hesabına dahil edilmesi gerekmez. Girnar yazıtında sthavira, thaira'ya bile indirgenmiştir. Nominatif s'ler Gatha lehçesinde sıklıkla düşürülür veya o'ya çevrilir.
Bu nedenle, M. Julien'in listesindeki 1780 karakterine genellikle ta değeri olan ikinci bir sta değeri vermenin gerekli olup olmadığından şüphe etmeye cesaret edebiliriz. Bu s, kas gibi bir cümlede soru zamiri olan kas'ın son s'sini sağlamak için istenmektedir.
tadgu_n_a_h_? Bunun ne faydası var? Şimdi burada, Çinliler Buda'nın öğrencilerinin garip seslerini ve öğretilerini dinlemeye gelmeden önce, kas'ın son s'lerinin Hindistan'ın popüler dilinde çoktan kaybolduğuna inanmaya meyilliyiz. Muhtemelen
ka tadgu_n_a veya ka taggu_n_a duymuşlardır ve bunu Çince kia-to-kieou-na ile
ellerinden geldiğince temsil etmişlerdir.

Bu birkaç öneriyle M. Stanislas Julien'in eserini bırakıyoruz.
Gerçekte bu bir kez ve herkes için yapılmış bir iştir - yıllarca Doğu tarihinin en değerli belgelerine ulaşmayı engelleyen devasa bir taş ve tökezleme taşı etkili bir şekilde yuvarlanmıştır.
Şimdi yol açık olduğuna göre, başkalarının da onu takip edeceğini ve yakında Fahian ve diğer Budist hacıların seyahatlerinin tam ve doğru çevirilerine sahip olacağımızı umalım; eserleri Murray'in 'Hindistan El Kitapları' gibi olan bu kişiler, bize ülkenin sosyal, politik ve dini durumu hakkında, başka hiçbir tarihi belgeyi boşuna aradığımız bir zamanda bir fikir verecektir.

_Mart, 1861._

XIII.

KONFÜÇYÜS'ÜN ESERLERİ.[92]

Misyonerlerin çalışmalarını incelerken, İncil'in elçilerinin dünyanın her yerinde açık olan bilimsel yararlılık fırsatları üzerinde tekrar tekrar durduk. Misyonerlerin tüm zamanlarını ve güçlerini, gönderildikleri ve toplumlarımız tarafından ödendikleri tek amaca adamaları gerektiği yönündeki yaygın itirazdan korkmuyoruz. Misyonerler her zaman putperestlere öğretme, vaaz verme, onları dönüştürme ve vaftiz etme işleriyle meşgul olamazlar. Diğer tüm insan yaratıkları gibi bir misyonerin de boş zamanları olmalıdır; ve eğer bu boş vakitler bilimsel uğraşlara,
yaşadığı insanların dillerinin veya edebiyatının incelenmesine,
ülkenin manzarasının ve antikalarının, sakinlerinin örf, adet, yasa ve geleneklerinin,
efsanelerinin, ulusal şiirlerinin veya popüler hikayelerinin veya yine,
doğa biliminin herhangi bir dalının yetiştirilmesine ayrılırsa,
kabul ettiği kutsal emaneti ihmal etmediğinden,
sadece zihnini güçlendirip canlandırdığından ve onu çok monoton bir istihdamın kaçınılmaz sonucu olan durgunluktan uzak tuttuğundan emin olabilir.
Dünyanın her yerine yayılmış olan misyoner kadrosu, her türlü bilimsel bilginin toplanması için tasarlanabilecek en mükemmel makineleri sağlar. Onlar bilimin öncüleri olmalıdır. Sadece dışarı çıkarmakla kalmamalı, aynı zamanda eve bir şeyler de getirmelidirler; ve misyoner topluluklarımızın dayandığı desteği
artırıp güçlendirme olasılığı daha yüksek, misyonerlik çalışması için seçilen kişilerin entelektüel standartlarını yükseltme olasılığı daha yüksek olan hiçbir şey yoktur, bu ek görevin resmen tanınmasından daha kesin bir şey yoktur. Misyonerlerin, eğitilmeye hazır ve bir Hristiyan topluluğunun üyesi olarak kabul edilmek için istekli yerliler arasında sürekli çalışmak için istendiği istisnai durumlar olabilir. Ancak, genel bir kural olarak, yurtdışındaki misyonerin evdeki bir din adamından daha fazla boş zamanı vardır ve cemaatleri on veya yirmi kişiden fazla olmayan birçok kişinin ellerinde zaman ağırdır. Bu kadar çok gerçeğe başvurabildiğimizde, bu noktayı tartışmaya gerek yoktur. En başarılı misyonerler, yalnızca aralarında çalıştıkları yerliler tarafından değil, aynı zamanda Avrupa'nın bilginleri tarafından da isimleri minnettarlıkla anılan kişiler olmuştur; Hindistan ve Çin'deki Cizvit misyonerlerinin, Serampore'daki Baptist misyonerlerinin, Seylan'daki Gogerly ve Spence Hardy'nin, Tinnevelly'deki Caldwell'in, Bombay'daki Wilson'ın, Moffat, Krapf ve son olarak Livingstone'un çalışmaları yalnızca akademilerimizin günlüklerinde değil, aynı şekilde misyoner Kilisesi'nin yıllıklarında da yaşayacaktır.

[Dipnot 92: 'Çin Klasikleri;' Londra Misyoner Topluluğu'ndan James Legge, D.D. tarafından yapılan Eleştirel ve Yorumlayıcı Notlarla. Hong Kong, 1861.]

Londra Misyoner Topluluğu'ndan Rev. Dr. J. Legge'den yeni aldığımız Çin Klasikleri'nin ilk cildi, misyonerlerin zamanlarının ve dikkatlerinin bir kısmını bilimsel ve edebi uğraşlara ayırmaya teşvik edilirlerse neler başarabileceklerinin yeni bir kanıtıdır. Dr. Legge'nin bir misyoner olarak başarılı olup olmadığını sorgulamak istemiyoruz. Tek bir Çinliyi bile
dönüştürmemiş olsa bile, yeni başladığı işi tamamladıktan sonra,
Hristiyanlığın Çin'e
girmesine en önemli yardımı yapmış olurdu. 1839'un sonlarına doğru Doğu'ya geldi ve Londra'daki Profesör Kidd'den sadece birkaç aylık Çince eğitimi aldı. Malakka'da görevli olduğu için, o zamanlar ona öyle geliyordu ki -ve ekliyor ki 'yirmi bir yıllık deneyim, yargının doğruluğuna onay verdi'- Çin'in klasik kitaplarını iyice öğrenene ve Çin bilgelerinin dolaştığı ve halkın ahlaki, sosyal ve politik yaşamının temellerinin bulunduğu tüm düşünce alanını kendi kendine araştırana kadar kendisini pozisyonunun görevleri için nitelikli sayamazdı. Çalışmalarını kesintisiz sürdüremiyordu ve ancak birkaç yıl sonra, Anglo-Çin Koleji'nin sorumluluğu ona devredildiğinde, ilerlemesini kolaylaştırmak için gerekli kitapları edinebildi. On altı yıllık titiz çalışmanın ardından, Dr. Legge Çin edebiyatının başlıca eserlerini incelemişti; ve
sonra, Yunan ve Roma Klasikleri'nin baskılarının modelinde, Çin Klasikleri'nin eleştirel bir metnini, bir çeviri ve açıklayıcı notlarla birlikte yayınlayarak, kendisinin geçtiği okuma sürecini kendisinden sonra gelecek olanlar için daha kolay hale getirebileceğini hissetti. Malzemeleri hazırdı, ancak
bu kadar maliyetli bir girişim için gereken fonları bulmanın zorluğu vardı. Ancak, Dr. Legge'nin ihtiyaçları Çin'deki İngiliz ve diğer yabancı tüccarlar arasında henüz öğrenilmemişti ki, onlardan biri, Bay Joseph Jardine, Doktor'u çağırdı ve ona şöyle dedi, 'Çin'deki tüccarların cömertliğini ve çoğunun böyle bir girişime yardım etmeye
istediğini biliyorum; ancak
topluluğu araştırmak gibi bir zahmete girmenize gerek yok. Yayınlamanın zahmetini üstlenmeye hazırsanız, masrafını ben karşılarım. Paramızı Çin'de kazanıyoruz ve ona fayda sağlayacak her şeye
yardım etmekten mutluluk duymalıyız.' Yazarın tarafsız bağlılığı ile patronunun aydınlanmış cömertliğinin birleşiminin sonucu, şimdi önümüzde,
editörün hayatı bağışlanırsa (ve Bay Jardine'in iklimin etkilerinden ani ölümü, ölümün o bölgelerdeki Avrupalı ​​yerleşimciler arasında ne kadar yoğun bir şekilde işlediğine dair bir uyarıdır)
en azından altı cilt daha takip edecek olan muhteşem bir metin, çeviri ve yorum cildi olarak duruyor.

Bu baskı, Çinliler tarafından artık en yüksek otorite olarak kabul edilen kitapları içerecek. Bunlar beş Kral ve dört Şuo'dur. Kral, bir ağın çözgü iplikleri anlamına gelir ve edebi kompozisyonlara uygulanması, Latince textus kelimesi ve iplik ve kitap anlamına gelen Sanskritçe Sutra ile aynı metafora dayanır. Shoo, basitçe yazılar anlamına gelir. Beş Kral şunlardır: 1. Yih veya Değişimler Kitabı; 2. Shoo veya Tarih Kitabı; 3. She veya Şiir Kitabı; 4. Le Ke veya Ritüel Kaydı; ve 5. Chun Tsew veya İlkbahar ve Sonbahar; M.Ö. 721'den 480'e kadar uzanan bir kronik. Dört Shoo, şunlardan oluşur: 1. Lun Yu veya Konfüçyüs ile öğrencileri arasındaki Özet Konuşmalar; 2. Ta Heo veya Büyük Öğrenme, genellikle öğrencilerinden birine atfedilir; 3. Chung Yung veya Orta Doktrini, Konfüçyüs'ün torununa atfedilir; 4. M.Ö. 288'de ölen
Mencius'un eserleri.

Beş Kral'ın yazarı gevşek bir şekilde Konfüçyüs'e atfedilir;
ancak filozofun eseri olarak iddia edilebilecek olan yalnızca beşinci veya 'İlkbahar ve Sonbahar'dır. Yih, Shoo ve She
King bestelenmemiş, yalnızca kendisi tarafından derlenmiştir ve Le
Ke'nin çoğu açıkça daha sonraki ellerden çıkmıştır. Konfüçyüs, bir dinin kurucusu ve bir reformcu olmasına rağmen, eğilimlerinde tamamen muhafazakârdı ve geçmişe bağlıydı. Kendisini bir
üretici değil, bir
aktarıcı olarak adlandırır, kadim insanlara inanır ve onları sever (s. 59). 'Ben bilgi sahibi olarak doğmuş biri değilim,' diyor, 'Ben antik çağlara düşkün ve onu orada arama konusunda ciddiyim' (s. 65). Söylemlerinin en sık işlediği temalar
antik şarkılar, tarih ve antik bilgeler tarafından
belirlenen nezaket kurallarıydı (s. 64). Çağdaşlarından biri, bir kuzunun anlamsız bir formalite olarak sunulmasını ortadan kaldırmak istediğinde, Konfüçyüs onu şu özlü cümleyle azarladı: 'Sen koyunu seviyorsun, ben töreni seviyorum.' Konfüçyüs'ün bize öğrettiği dört şey olduğu söyleniyor: mektuplar, etik, ruhun bağlılığı ve doğruluk (s. 66). Kendisinden bahsederken, 'On beş yaşında aklım öğrenmeye odaklanmıştı. Otuz yaşında kararlıydım. Kırk yaşında hiç şüphem yoktu. Elli yaşında,
cennetin kararlarını biliyordum. Altmış yaşında, kulağım gerçeğin kabulü için itaatkar bir organdı. Yetmiş yaşında, doğru olanı ihlal etmeden kalbimin arzuladığını takip edebiliyordum' (s. 10). Bu övünme gibi gelebilir, ancak Konfüçyüs'ün kendisinin diğer yaratıklardan ne kadar nadiren üstün olduğunu iddia etmesi dikkat çekicidir. O, dinlemeye istekli olanlara tavsiyelerde bulunur, ancak asla dogmatik bir şekilde konuşmaz; arkadaşlarının zihinleri veya kalpleri üzerinde asla tiranlık yapmaya çalışmaz. Biyografisini okursak, hayatını böylesine sakin uğraşlara adamış ve ölümü Doğu dünyasının pürüzsüz ve sessiz yüzeyinde neredeyse hiç dalgalanma yaratmamış bir adamın milyonlarca insanda zihninin izini nasıl bırakabildiğini anlamakta zorluk çekeriz. Bu iz, 2339 yıl sonra bile, dünyanın en büyük imparatorluğunun ulusal karakterinde açıkça görülebilir. Konfüçyüs MÖ 478'de öldü ve imparatorluğun tüm prensleri arasında onun ilkelerini benimseyip derslerine itaat edecek tek bir prens bile olmadığından şikayet etti. Ancak iki nesil sonra ismi bir güç haline geldi - ulusal ve dini yenilenmenin geniş bir hareketinin toplanma noktası. Torunu ondan bir bilgenin ideali olarak bahsediyor, çünkü bilge genel olarak insanlığın idealidir. Tze-tze büyükbabası için ilahi bir onur talep etmese de, onun bilgeliğini ve erdemini insan doğasının sınırlarının ötesine yüceltir. Bu, Konfüçyüs'e uyguladığı dilin bir örneğidir:

'O, destekleyici ve kapsayıcı, her şeyi gölgeleyen ve perdeleyen
gök ve yerle karşılaştırılabilir; dönüşümlü ilerlemeleriyle dört mevsime ve ardışık parlamalarıyla güneş ve aya benzetilebilir.... Anlayışı hızlı, ayırt etme yeteneği açık, geniş kapsamlı bir zekaya ve her şeyi kapsayan bir bilgiye sahip olduğundan, kural koymaya uygundu; yüce gönüllü, cömert, iyi huylu ve yumuşak huylu olduğundan, hoşgörü göstermeye uygundu; dürtüsel, enerjik, kararlı ve dayanıklı olduğundan, sağlam bir tutuşu sürdürmeye uygundu; kendine uygun, ciddi, Ortalamadan asla sapmayan ve doğru olduğundan, saygı görmeye uygundu; yetenekli, farklı, konsantre ve araştırıcı olduğundan, ayırt etme yeteneğine sahip oldu.... Her şeyi kapsayan ve engin olduğundan, cennet gibiydi; derin ve aktif olduğundan, bir çeşme kadar uçurum gibiydi.... Bu nedenle ünü Orta Krallık'a yayılmış ve tüm barbar kabilelere kadar uzanmıştır. Gemiler ve arabalar nereye ulaşırsa ulaşsın, insan gücü nereye nüfuz ederse, gökler nereye gölge
etse ve yer nereye dayanırsa, güneş ve ay nereye parlarsa parlasın,
don ve çiğ nereye düşerse düşsün, kan ve nefesi olan herkes onu samimiyetle onurlandırır ve sever. Bu nedenle şöyle denir: O, Cennet'in
eşidir' (s. 53).

Bu kesinlikle çok görkemli bir ifade biçimidir, ancak büyük Çinli bilgenin yaşamı ve öğretileriyle
tanımayanların zihinlerine kesin bir izlenim
aktarması pek mümkün değildir. Bunlar, insan düşüncesinin
tarihini önemseyebilen herkes tarafından, Dr. Legge'nin mükemmel eserinde şimdi incelenebilir. Yeni yayınlanan ilk cilt, Konfüçyüsçü Analects, Büyük Öğrenim ve
Ortalamanın Doktrini veya Birinci, İkinci ve Üçüncü Shoo'ları içerir ve umarız ki, yakında diğer Çin Klasikleri de onu takip edecektir.[93] Burada kendimizi, Konfüçyüsçü Analects'te bulunan binlercesinden seçilmiş bilgenin sözlerinden birkaçını vermekle sınırlamalıyız. Bunların ilgisi esas olarak tarihseldir, çünkü insan ırkının tarihindeki en dikkat çekici adamlardan birinin karakterine ışık tutarlar. Ancak bunun yanı sıra basit gerçeklerin basit bir şekilde dile getirilmesinde bir çekicilik vardır; ve modern yazarlarımızdaki gerçekliğin korkusu öyledir ki, gümüş ticareti ve saf altından daha iyi olan o basit Süleyman bilgeliğini dinlemek istiyorsak uzak zamanlara ve uzak ülkelere gitmeliyiz.

[Dipnot 93: Dr. Legge o zamandan beri şunları yayınladı: Mencius'un eserlerini içeren cilt ii; Shoo King'in ilk bölümünü içeren cilt iii. bölüm 1; cilt iii. 2. kısım. Shoo
King'in beşinci kısmını içerir.]

Konfüçyüs, 'Üstün insan
Katoliktir ve partizan değildir. Aşağı insan partizandır ve
Katolik değildir' (s. 14) dediğinde hoşgörülü ruhunu gösterir.

'Doğru olanı görmek ve
yapmamak cesaret eksikliğidir' (s. 18) deyişinde dürüst bir erkeklik vardır.

Bilgi tanımı, Sokrates'inkinden daha az derin olsa da, yine de sağduyuyla doludur:

'Üstat dedi ki, "Size bilginin ne olduğunu öğreteyim mi?
Bir şeyi
bildiğinizde, onu bildiğinizi kabul etmek; ve
bir şeyi
bilmediğinizde, onu bilmediğinizi kabul etmek - bu
bilgidir" (s. 15).

Konfüçyüs de kalbin sırlarından habersiz değildi: Bir yerde, 'Yalnızca gerçek erdemli kişi,' der, 'başkalarını sevebilir veya nefret edebilir' (s. 30). Başka bir yerde, erdemin karşı konulamaz cazibesine olan inancını ifade eder: 'Erdem tek başına bırakılmaz,' der; 'onu uygulayan komşulara sahip olur.' Entelektüel ve ahlaki mükemmellik arasındaki gizli bağlantıya tanıklık eder: 'Üç yıl boyunca öğrenip de iyi olmayan bir adam bulmak kolay değildir' der (s. 76). Onun etiğinde, İncil'in altın kuralı, 'Başkalarının size yapmasını istediğiniz gibi başkalarına da davranın,' neredeyse ulaşılamaz olarak gösterilir. Böylece Tsze-Kung'un şöyle dediğini okuyoruz: "İnsanların bana yapmasını istemediğim şeyi, ben de insanlara yapmak istemiyorum. "Üstat, "Tsze, sen buna
ulaşmadın" dedi. Brahmanlar da aynı gerçeğin uzaktan bir algısına sahiptiler; bu, örneğin Hitopadesa'da şu sözlerle ifade edilir: 'İyi insanlar, kendilerine ne kadar benzediklerini göz önünde bulundurarak, tüm varlıklara merhamet gösterirler.' İnsan anlayışının sınırlarını aşan konularda, Konfüçyüs daha az açıktır; ancak Doğu filozoflarının dini metafiziğin derinliklerine
attıkları pervasızlığı düşündüğümüzde, onun
çok çekingenliği dikkat çekicidir. Bu nedenle (s. 107) şunu okuruz:

'Ke Loo ölülerin ruhlarına hizmet etmek hakkında sordu. Üstat, "İnsanlara hizmet edemediğiniz
için, onların ruhlarına nasıl hizmet edebilirsiniz?" dedi.

Ke Loo, "Ölüm hakkında sormaya cesaret ediyorum." diye ekledi. Kendisine, "Hayatı bilmediğiniz
için, ölümü nasıl bilebilirsiniz?" diye
cevap verildi.

Ve yine (s. 190):

'Üstat, "Konuşmamayı tercih ederim." dedi.

Tsze-Kung, "Siz, Üstat, konuşmazsanız,
biz, sizin müritleriniz, neyi kaydetmek zorunda kalacağız?" dedi.

Üstat, "Cennet konuşur mu? Dört mevsim kendi yollarını izler ve her şey sürekli olarak
üretilir; ama Cennet bir şey söylüyor mu?"

_Kasım, 1861._

XIV.

POPOL VUH.

'Popol Vuh'[94] adlı ve Orta Amerika Kızılderililerinin kutsal yazılarının orijinal metniymiş gibi görünen bir kitap, çoğu insan tarafından şüpheci bir gülümsemeyle karşılanacaktır.
İspanyol fethinden önce Meksika yerlileri tarafından ilahi onurlandırılan bir ırkın torunları olarak tüm Avrupa'da gösterilen ve kalpsiz spekülatörler tarafından
tahrif edilmiş talihsiz yaratıklar oldukları ortaya çıkan Aztek çocukları, çoğu insanın hafızasında hala tazedir; ve Kont Walewsky'nin himayesinde Abbe Domenech tarafından yakın zamanda yayınlanan 'Livre des Sauvages'[95], genel olarak Amerikan çalışmalarının itibarını biraz düşürmüştür. Yine de, 'Manuscrit'e
gülenler Fransız Rahibin Fransız Cephaneliği'nin kütüphanesinde keşfettiği ve Kuzey Amerika'nın eski Kızılderililerinin değerli bir kalıntısı olarak onun tarafından büyük bir özenle düzenlenen Pictographique Americain, Kızılderililerin gerçek piktografik yazılarını içeren böyle bir el yazmasının varlığında hiç şaşırtıcı bir şey olmayacağını unutmamalıdır. Abbe Domenech'in Alman eleştirmeni M. Petzholdt[96], 'Manuscrit Pictographique'in Amerika'nın ücra köşelerinde yaşayan bir Alman çocuğun eseri olduğunu keşfederek duyururken fazlasıyla muzaffer bir tavır takınıyor. Rahibin el yazmasının bazı sayfalarındaki Alman karalamalarını kendisinin işaret ettiğini; Anna ve Maria'nın isimlerini okuduğunu ve söz konusu kitap için hiçbir zaman büyük bir antiklik iddia etmediğini kabul etmeliydi. Gerçekten de, M. Petzholdt bize kitabın tamamının yaramaz, iğrenç ve küfürbaz küçük bir çocuğun, Amerika'nın ücra köşelerindeki Alman yerleşimcilerin oğlu olduğunu çok güvenle söylese de, tüm sayfaları inceleme zahmetine giren birinin bu görüşü tatmin edici bulacağından veya hatta Fransız Rahip'inkinden daha olası bulacağından şüphe ediyoruz. Duvarlarımızın ve korkuluklarımızın ara sıra tahrip edilmesinden, çocukların resimli sanatta neler başarabileceğini biliyoruz; ancak M. Petzholdt bize bir çocuğun bu ayrıntılı karalamalarla tüm bir cildi doldurmasında olağanüstü bir şey olmadığına dair güvence verdiğinde hâlâ biraz şüphe duyuyoruz. Eğer Bay Petzholdt, Kuzey Amerika'da toplanmış olan barbar hiyerogliflerden bazılarını inceleme zahmetine girseydi, Kızılderililer arasında uzun yıllar geçirmiş ve yazıtlarından birkaçını kendisi kopyalamış olan Abbe Domenech'in, Paris'teki Arsenal kütüphanesinde saklanan sayfaları Amerikan piktografisinin gerçek örnekleri olarak nasıl aldığını daha kolay anlayabilirdi. Bu karalamalar ile Kuzey Amerika'nın gezgin kabileleri tarafından kayalara, mezar taşlarına ve ağaçlara çizilen figürler arasında belirli bir benzerlik vardır; ve 'Livre des Sauvages'in gerçek yazarının kim olduğu konusunda coşkulu Rahip'in görüşünü desteklemekten veya kendi varsayımlarımızı ortaya atmaktan çok üzgün olmamıza rağmen, M. Petzholdt'un Kızılderili kabilelerinin resim yazımı hakkında bilinen az şeyle daha fazla aşina olsaydı, daha az güvenle ve kesinlikle daha az alaycı bir şekilde yazacağını düşünmeden edemiyoruz. 'Popol Vuh'un gerçekliği sorusuna bir ön hazırlık olarak, Kuzey Amerika'nın Kızılderililerinin resimli edebiyatı hakkında birkaç söz söylemek yersiz olmayacaktır. 'Popol Vuh' aslında bir 'Livre des Sauvages' değil, kelimenin gerçek anlamıyla edebi bir kompozisyondur. Orta Amerika'nın medeni ırklarının mitolojisini ve tarihini içerir ve eleştirel soruşturmanın testinden geçecek
belgelerle karşımıza çıkar. Ancak, Kuzey'in vahşi ırkları arasındaki edebiyatın kaba başlangıçlarını, ne kadar yüzeysel olursa olsun, inceledikten sonra Güney'in daha yüksek başarılarını daha iyi takdir edebileceğiz.

[Dipnot 94: 'Popol Vuh:' le Livre Sacre et les Mythes de l'Antiquite
Americaine, avec les Livres Heroiques et Historiques des Quiches. Par
l'Abbe Brasseur de Bourbourg. Paris: Durand, 1861.] [Dipnot 95: 'Manuscrit Pictographique Americain', d'une Notice sur l'Ideographie des Peaux-Rouges'tan önce gelir. Par l'Abbe Em. Domenech.
Devlet Bakanı ve İmparator Maison'un himayesindeyiz. Paris, 1860.] [Dipnot 96: 'Das Buch der Wilden im Lichte Franzoesischer Civilization.' Mit Proben aus dem Paris'te, 'Manuscrit Pictographique Americain' veroeffentlichten Schmierbuche eines Deutsch-Amerikanischen Hinterwaelder Jungen olarak adlandırılıyor. Von J. Petzholdt. Dresden,
1861.]

Colden, 'Beş Ulusun Tarihi' adlı eserinde, 1696'da Kont de Frontenac'ın topçu ve diğer düzenli askeri saldırı araçlarıyla iyi donanımlı bir orduyu İrokualar ülkesine yürüttüğünde, şimdi Oswego Nehri olarak adlandırılan Onondaga kıyılarında, gövdesinde Kızılderililerin Fransız ordusunu resmettiği bir ağaç bulduğunu ve ayağına 1434 parçadan oluşan iki demet kesilmiş saz bıraktığını bildirir; bu, onların Galyalı istilacılarını bu kadar savaşçıyla karşılaşmak zorunda kalacakları konusunda uyarmayı amaçlayan sembolik bir meydan okuma eylemidir.

Bu savaşçı mesaj, Kızılderili resim yazısının bir örneğidir. Bu, grafiksel temsilin en alt aşamasına aittir ve Pers elçilerinin Yunanlılarla veya Romalıların Kartacalılarla iletişim kurduğu ilkel yoldan pek de farklı değildir.
Kartacalıların seçmeleri istenen mızrak ve barış asası yerine, Kızılderililer bir ok ve bir boru göndermiş olurlardı ve mesaj eşit şekilde anlaşılırdı.
Bu, henüz _peindre la parole_ olmasa da, yine de _parler aux yeux_ için ilk girişimdir. Sonunda daha mükemmel bir şeye yol açabilecek ilk başlangıçtır. Diğer vahşi kabileler arasında da benzer resimsel iletişim girişimleri buluyoruz ve her amaca
uygun görünüyorlar. Freycinet ve Arago'nun 'Doğu Okyanusuna Yolculuk' adlı eserinde, Carolina Adaları'nın yerlisi olan, Sathoual'lı bir Tamor'un, Botta'daki bir tüccar olan M. Martinez'e, birkaç balta ve diğer bazı eşyalar karşılığında toplamaya söz verdiği bazı deniz kabuklarını göndermek için bir geminin varlığından yararlanmak istediğinden bahsedilir. Bunu kaptana iletir, kaptan da ona çizimi yapması için bir kağıt parçası verir ve görevi tatmin edici bir şekilde yerine getirir. En üstteki adam figürü, uzanmış elleriyle taraflar arasındaki bir haberci olarak görevini temsil eden geminin kaptanını gösterir. Başındaki ışınlar veya süsler rütbeyi veya otoriteyi belirtir. Altındaki asma bir tür dostluktur. Sol sütunda gönderilen mermilerin sayısı ve türleri; sağ sütunda ise karşılığında istenen şeyler--yani yedi balık kancası, üç büyük ve dört küçük, iki balta ve iki demir parçası--gösterilmektedir.

Kızılderili mezar tahtalarında bulunan yazıtlar bir adım önde olduğunu gösterir. Her savaşçının totemi olarak adlandırılan ve mezar taşına resmedilen bir arması vardır. Wabojeeg'li ünlü bir savaş şefi olan Adjetatig, yaklaşık 1793'te Superior Gölü'nde öldü. Addik veya Amerikan ren geyiği klanındandı. Bu gerçek, geyik figürüyle sembolize edilir. Ters pozisyon ölümü belirtir. Beyaz Balıkçı olan kişisel adı fark edilmez. Ancak solda yedi enine çizgi vardır ve bunların bir anlamı vardır--yani yedi savaş grubuna liderlik ettiği. Sonra armasının altında üç tane dik çizgi vardır ve bunlar yine her Kızılderili tarafından kolayca anlaşılır. Bunlar savaşta alınan yaraları temsil eder. Bir geyik başı figürünün, bu tür öfkeli bir hayvanla umutsuz bir çatışmayı ifade ettiği söylenir; ok ve boru sembolleri ise şefin savaş ve barıştaki etkisini belirtmek için çizilmiştir.

Yukarı Mississippi'de Sandy Gölü'nün yönetici şefinin bir mezar tahtası daha vardır. Burada ters çevrilmiş kuş, aile adını veya klanını, Turna'yı belirtir. Üzerindeki dört enine çizgi, savaşta dört düşmanını öldürdüğünü belirtir. Benzer bir gelenekten Aristoteles bahseder ('Politica', vii. 2, s. 220, ed. Goettling). İberyalılardan bahsederken, bir savaşçının mezarının etrafına, savaşta öldürdüğü düşman sayısı kadar dikilitaş yerleştirdiklerini belirtir.

Ancak Kızılderililer daha da ileri gitti; ve Mısır hiyerogliflerinin mükemmelliğine asla ulaşamamış olsalar da, tüm kabileleri tarafından mükemmel bir şekilde anlaşılan bir dizi sembolik amblemleri vardı. Yemek, bir adamın elinin ağzına kaldırılmasıyla temsil edilir. İnsan üzerindeki güç, figürde ağızdan kalbe çizilen bir çizgiyle sembolize edilir; güç genel olarak iki boynuzlu bir kafa ile. Vücudun karın bölgesinde çizilen bir daire, tam geçim kaynaklarını gösterir. Her bir kulaktan dalgalı çizgilerle ve kalbe giden çizgilerle çizilen bir çocuk, bir öğrenciyi temsil eder. Başında bir bitki ve iki kanadı olan bir figür, tıpta yetenekli ve her yerde bulunma
gücüne sahip bir doktoru gösterir. İnsan bacaklı bir ağaç, bir bitki uzmanı veya botanik profesörü. Gece, ince bir şekilde çaprazlanmış veya çizgili bir güneş veya insan bacaklı bir daire ile temsil edilir. Yağmur, suyla doldurulmuş ve kafaya yerleştirilen bir nokta veya yarım daire ile gösterilir. Üç güneş diski olan gökyüzünün üç günlük bir yolculuk anlamına geldiği ve bir yolculuktan sonra karaya
çıkmanın bir kaplumbağa ile temsil edildiği anlaşılmaktadır. Kısa cümleler de bu şekilde resmedilebilir. İki gün boyunca yemekten uzak durmayı ve dört gün dinlenmeyi emreden bir reçete, karnında iki, bacaklarında dört çubuk olan bir adam çizilerek yazılır. Hatta bu ilkel alfabeyle bestelenen savaş şarkıları ve aşk şarkıları bile anlatılır; ancak bu durumlarda okuyucunun yazardan daha büyük bir şiirsel hayal gücüne ihtiyaç duyduğu düşünülür. Dört resimden oluşan bir savaş şarkısı vardır--

1. Güneşin doğuşu.

2. Bir eliyle dünyayı, diğer eliyle gökyüzünü işaret eden bir figür.

3. İki insan bacağı olan ay.

4. Doğu kadınını, yani akşam yıldızını kişileştiren bir figür.

Bu dört sembolün Kızılderililere şu anlamı ilettiği söylenir:

Savaş yolunu aramak için yükseliyorum;
Yeryüzü ve gökyüzü önümde;
Gündüz ve gece yürüyorum;
Ve akşam yıldızı rehberim.

Aşağıdaki bir aşk şarkısının örneğidir:

1. Büyülü güçle donatılmış bir tanrıyı (monedo) temsil eden figür.

2. Davul çalan ve şarkı söyleyen figür; ağzından çıkan dizeler.

3. Gizli bir kulübeyle çevrili figür.

4. Tek bir kesintisiz kolla birleşmiş iki beden.

5. Bir adada bir kadın.

6. Uyuyan bir kadın; kulağından ona doğru çizgiler. 7. Bir daire içinde kırmızı bir kalp.

Bu şiir şu duyguları ifade etmek için yazılmıştır:

1. Beni büyük yapan benim biçimim ve kişiliğimdir--

2. Şarkımın sesini duy, bu benim sesimdir.

3. Kendimi gizli örtülerle koruyorum.

4. Tüm düşüncelerini biliyorum, utanıyorum!

5. Şimdiye kadar uzak olsan bile seni buraya çekebilirdim--

6. Diğer yarım kürede olsan bile--

7. Çıplak kalbine konuşuyorum.

Söyleyebileceğimiz tek şey, eğer Kızılderililer bu yazıyı okuyabiliyorsa,
eski _Cours d'amour_ yargıçlarından
aşk gizemlerinde daha büyük ustalardır. Ancak bu savaş şarkılarının ve
aşk şarkılarının halk tarafından önceden biliniyor olması ve yazılarının
sadece okuyucunun hafızasında var olanı canlandırmak için tasarlanmış olması çok daha olasıdır. Bu bir tür hafıza yazısıdır ve misyonerler tarafından benzer amaçlar için ve hatırı sayılır bir başarıyla kullanılmıştır. Bu nedenle, Eliot'un Massachusetts diline yaptığı İncil çevirisinde, Özdeyişler'in otuzuncu bölümündeki 25 ila 32 arasındaki ayetler, 'bir karınca, bir tavşan, bir çekirge, bir örümcek, bir nehir (hareketin sembolü), bir aslan, bir tazı, bir erkek keçi ve kral, aptalca kendini gökyüzüne
tutmak için kaldıran bir adam' şeklinde ifade edilmiştir. Şüphesiz bu semboller, okuyucunun ayetlerin doğru sırasını hatırlamasına yardımcı olurdu, ancak bir yorum veya metin hakkında önceden bilgi olmadan tamamen işe yaramazlardı. Meksika'nın alınmasından sekiz veya dokuz yıl sonra Amerika'ya gelen, I. Francois'in şamilinin kardeşi olan ünlü Testera'nın, yerlilerin dilini öğrenmenin imkansız olduğunu görerek, onlara İncil tarihini ve Hristiyan dininin temel doktrinlerini resimler aracılığıyla öğrettiği ve bu diyagramların, bu temsil tarzına alışkın olan insanların zihinleri üzerinde, misyonerlerin kullandığı diğer tüm araçlardan daha büyük bir etki yarattığı söylenir. Ancak burada da, bu resimler yorumcular tarafından açıklanmadığı sürece, yerlilerin meraklı kalabalığına kendi başlarına hiçbir anlam ifade edemezler. Bu konu hakkındaki en kapsamlı bilgi, T. Baptiste'in 'Hieroglyphes
de la conversion, ou par des estampes et des figures on apprend aux
naturels a desirer le ciel' adlı eserinde bulunabilir.

Kuzey Kızılderililerinin, bu şekilde tanımladığımız kaba girişimlerin ötesine geçtiğini gösteren hiçbir kanıt yoktur ve bunların sayısız örneği, Kongre yetkisiyle yayınlanan Schoolcraft'ın hacimli eserinde bulunabilir, 'Amerika Birleşik Devletleri Kızılderili Kabilelerinin Tarihi, Durumu ve Beklentileri', Philadelphia, 1851-1855. Kuzey'in gezgin kabileleri arasında edebiyata benzer hiçbir şeye dair iz yoktur ve bu boşluğu dolduracak gerçek bir 'Livre des Sauvages' ortaya çıkana kadar, cahil ırklar arasında sınıflandırılmaya devam etmeleri gerekir.[97]

[Dipnot 97: 'Manuscrit Pictographique,' s. 26, 29.]

Gözlerimizi Orta ve Güney Amerika halkına, İspanyollar tarafından fethedildiğinde Meksika, Guatemala ve Peru nüfusunu oluşturan ırklara çevirirsek durum çok farklılaşır. Lord Kingsborough tarafından yayınlanan Meksika hiyeroglifleri, Kızılderililerin totemleri ve resimli çizikleriyle aynı kategoriye konulmamalıdır. Her şeyden önce, çok daha sanatsal bir karaktere sahiptirler, yapıları daha gelenekseldir ve dolayısıyla anlamları daha belirgindir. Renklidirler, kağıda yazılmışlardır ve birçok açıdan Mısır'ın hiyeroglif yazıtları ve hiyeratik papirüsleriyle aynı seviyededirler. Hatta kulağa gözle konuşma, sesi ana hatlarla ifade etme kavramı bile Meksikalılara tanıdıktı, ancak fonetik işaretlerini yalnızca yer ve kişi adlarının yazımında kullanmış gibi görünüyorlar. Meksika hiyeroglif el yazmalarının asıl amacı, yeni
bilgiler aktarmak değil, okuyucuya önceden öğrendiklerini ezberleme
sanatlarıyla hatırlatmaktır. Bu, en iyi otoriteler, Avrupalılarla ilk temaslarından kısa bir süre sonra Kızılderilileri tanıyan ve yerlilerin sözlü edebiyatı ve hiyeroglif yazıları hakkında bize anlattıklarına güvenle güvenebileceğimiz kişiler tarafından kabul edilmektedir. Acosta, 'Historia natural y moral' adlı eserinin vi. 7. sayısında, Kızılderililerin hala eski hatiplerinin konuşmalarını ve hitabetlerini ve ulusal şairleri tarafından bestelenen çok sayıda şarkıyı ezbere okuma alışkanlığında olduğunu söyler. Bunları Meksikalılar tarafından kullanılan hiyeroglifler veya yazılı karakterler aracılığıyla edinmek imkansız olduğundan, bu konuşmaların ve şiirlerin ezberlenmesine dikkat edilmiştir. Bu amaçla kolejler ve okullar vardı, bu ve diğer şeyler, sanki hafızalarına kazınmış gibi görünen yaşlılar tarafından gençlere öğretilirdi. Kendileri hatip olarak yetiştirilen genç adamlar, eski kompozisyonları kelime kelime öğrenmek zorundaydı; ve İspanyollar gelip onlara İspanyolca okumayı ve yazmayı öğrettiklerinde, Kızılderililer kısa süre sonra kendileri için yazmaya başladılar, bu birçok görgü tanığı tarafından doğrulandı.

Kızılderililerin sadık dostu Las Casas şöyle yazıyor:

'Bu ülkenin tüm cumhuriyetlerinde, Yeni İspanya krallıklarında ve başka yerlerde, diğer mesleklerin yanı sıra, kronikçiler ve tarihçiler olduğu bilinmelidir. En eski zamanlara ve din, tanrılar ve ibadetlerine ilişkin her şeye dair bilgiye sahiptiler. Şehirlerin kurucularını ve krallarının ve krallıklarının erken tarihini biliyorlardı. Seçim yöntemlerini ve halefiyet hakkını biliyorlardı; eski krallarının sayısını ve karakterlerini,
iyi veya kötü,
eserlerini ve unutulmaz başarılarını ve
iyi mi yoksa kötü mü yönettiklerini söyleyebilirlerdi.
Eski günlerde erdem ve kahramanlıklarıyla ünlü adamları,
hangi savaşları
yaptıklarını ve kendilerini nasıl ayırt ettiklerini biliyorlardı;
en eski yerleşimcilerin kimler olduğunu,
eski geleneklerinin neler olduğunu, zaferlerini ve yenilgilerini biliyorlardı.
Aslında, tarihe ait olan her şeyi biliyorlardı; ve
geçmişteki tüm olayların bir hesabını verebiliyorlardı.... Bu tarihçiler
aynı şekilde günleri, ayları ve yılları hesaplamak zorundaydılar; ve
bizimki gibi yazıları olmasa da,
her şeyi anladıkları kendi sembolleri ve karakterleri vardı; büyük kitapları vardı, bunlar o kadar ustalıkla ve sanatla yazılmıştı ki alfabemiz onlara gerçekten
pek yardımcı olmuyordu... Rahiplerimiz o kitapları
gördüler ve ben de onları gördüm, ancak birçoğu
rahiplerin kışkırtmasıyla yakıldı, çünkü rahipler
bunların dönüşüm işini engelleyebileceğinden korkuyorlardı. Bazen
dönüşen Kızılderililer, Hristiyan öğretisinin belirli kelimelerini veya belirli noktalarını
unuttuklarında, kitaplarımızı okuyamadıkları için, kendi sembollerini ve karakterlerini kullanarak çok
ustaca yazmaya başladılar, ya fikirlere ya da kelimelerimizin seslerine karşılık gelen şekilleri çizdiler. Hristiyan öğretisinin büyük bir bölümünün, bizim bir harfin karakterlerini okuduğumuz gibi
okunan şekiller ve imgelerle yazıldığını kendim gördüm; ve bu onların dehasının çok olağanüstü bir kanıtıdır.... Bu tarihçilerden hiç eksiklik olmadı. Bu, babadan oğula geçen, tüm cumhuriyette çok saygı duyulan bir meslekti; her tarihçi akrabalarından
iki veya üçünü eğitiyordu. Onlara sürekli pratik yaptırdı ve tarihin bir noktasında
bir şüphe
ortaya çıktığında ona başvurdular. Ancak bu genç

tarihçiler sadece ona danışmak için gitmediler; krallar, prensler ve

rahipler onun tavsiyesini almak için geldiler. Törenler, dinin emirleri, dini festivaller veya antik krallıkların tarihinde önemli olan herhangi bir şey konusunda bir şüphe olduğunda, herkes bilgi almak için

tarihçilere giderdi.'

Dominiken ve Fransisken rahiplerinin dini gayretine rağmen, bu hiyeroglif el yazmalarından birkaçı alevlerden kurtuldu ve artık bazı kamu kütüphanelerimizde neredeyse yok olmuş ve unutulmuş bir edebiyatın

tuhaf kalıntıları olarak görülebilir. Bu el yazmalarının ve diğer
Amerikan antikalarının ilk koleksiyonu, Papa tarafından 1736'da bazı dini konuları düzenlemek için gönderilen ve Yeni Dünya'da kaldığı sekiz yılı antik Amerika'nın dağınık kalıntılarından kurtarılabilecek her şeyi kurtarmaya adayan Milanolu antikacı
Boturini'nin gayreti sayesinde oldu. Ancak, bu hazineleri güvenli bir şekilde Avrupa'ya getiremeden önce, İspanyol Valisi tarafından değerli eşyaları yağmalandı; ve sonunda koleksiyonunun kalıntılarıyla kaçmayı başardığında, bir İngiliz kruvazörü tarafından esir alındı ​​ve her şeyini kaybetti. Meksika'da kalan koleksiyon, birkaç davaya konu oldu ve her ikisi de koleksiyona önemli miktarda katkıda bulunan
Veytia ve Gama'nın elinden geçtikten sonra, sonunda açık artırmayla satıldı. O sırada Meksika'dan geçen Humboldt, el yazmalarının bir kısmını satın aldı ve bunları Berlin'deki Kraliyet Müzesi'ne verdi. Diğerleri özel kişilerin eline geçti ve birçok iniş çıkıştan sonra çoğunlukla Avrupa'daki kamu kütüphaneleri veya özel koleksiyoncular tarafından güvence altına alındı. Bu talihsiz gemi kazasının en değerli kısmı şimdi, 1830'da Fransız Hükümeti tarafından Meksika'ya gönderilen ve Boturini'nin yüz yıl önce başladığı aynı işe yaklaşık yirmi yılını adamış olan M. Aubin'in elindedir. Ya Boturini, Gama ve Pichardo koleksiyonlarının dağılmış parçalarını satın aldı ya da doğru kopyalar elde etti; ve Avrupa'ya, en eksiksiz olmasa da, en azından en değerli ve en akıllıca düzenlenmiş Amerikan antika koleksiyonunu getirdi. Biz de M. Aubin'e antik Meksika yazısının gerçek doğası hakkında ilk doğru bilgiyi borçluyuz; ve Mısır hiyerogliflerinin çözücüsü Champollion'unki kadar büyük bir zaferi kendi alanında hâlâ elde etmesini güvenle bekliyoruz. Amerikalıların
hiyeroglif el yazmalarının çözülmesine yönelik en önemli yardımlardan biri, Meksika'nın fethinden kısa bir süre sonra, İspanyol fatihlerinden alfabetik yazma sanatını öğrenen yerliler tarafından
yazılan bazı kitaplarda bulunmaktadır. Tetzcuco kraliyet ailesinden gelen ve İspanyol Hükümeti tarafından tercüman olarak istihdam edilen Ixtlilxochitl, kendi ülkesinin tarihini en eski zamanlardan Cortez'in gelişine kadar
yazmıştır. Bu tarihi yazarken, eski kronikçiler tarafından kendisine açıklandığı şekliyle hiyeroglif
resimlerini takip etmiştir.
Meksikalı tarihçinin ders kitabını oluşturan bu resimlerden bazıları M. Aubin tarafından bulunmuştur; ve tarihçinin tarihini yazmasına yardımcı oldukları gibi, bu tarih de artık bilginin anlamını çözmesine yardımcı olmaktadır. Amerikan filolojisi, Ixtlilxochitl'inki gibi eserlerin incelenmesiyle başlamalıdır. Bunlar, Amerikan antik çağlarının öğrencisi için, Manetho'nun Mısır hiyerogliflerinin öğrencisi için veya Berosus'un çivi yazısı yazıtlarının deşifre edicisi için olduğu şeydir. Bunlar, üç yüz yıldan daha eski olmayan lehçelerde yazılmıştır ve hala çok sayıda yerli tarafından konuşulmaktadır,
üç yüzyılın kesinlikle üreteceği değişikliklerle. Bize, İspanyolların Orta ve Güney Amerika'da uzun süredir yerleşik bir medeniyetin avantajlarının çoğuna sahip olduğunu
buldukları insanlar arasında tarih, mitoloji ve din hakkında bilinen her şeyi verirler. Onlarda tarih dediğimiz şeyi bulmayı beklemememiz gerekse de, yine de büyük bir tarihsel ilgiye sahiptirler, çünkü göçler, savaşlar, hanedanlar ve devrimlerle dolu uzak bir geçmişin belirsiz ana hatlarını sunarlar, tıpkı Solon zamanında Yunanlıların hafızasında yer etmiş ve Cato zamanında Romalıların inandığı gibi. Bize, birkaç yüzyıl önce Avrupa'ya açılan Yeni Dünya'nın, kendi gözünde, karakter ve duygular bakımından bizden çok da farklı olmayan eski bir dünya olduğunu öğretiyorlar. Amerika'nın Kızılderililerinden bahsettiğimizde veya yerlilerin insan ruhlarına sahip olduğunu inkar ederek, onlara vahşi hayvanlar gibi davranma hakkını tesis etmek isteyen İspanyol fatihlerin anlatılarını okuduğumuzda.

Abbe Brasseur de Bourbourg'un orijinal metnini ve tam Fransızca çevirisini yeni yayınladığı Guatemala halkının kutsal kitabı olan 'Popol Vuh', yerliler tarafından kendi yerel lehçelerinde yazılmış ve Roma alfabesinin harfleriyle yazılmış eserler arasında çok önemli bir yere sahiptir. Amerikan antik eserleri ve Amerikan dilleri öğrencisi için önemleri bakımından onunla karşılaştırılabilecek sadece iki eser vardır: Meksika'nın eski yazılı dili olan Nahuatl'da 'Codex Chimalpopoca' ve Guatemala lehçesinde 'Codex Cakchiquel'. Bunlar, Abbe Brasseur de Bourbourg tarafından 'Popol Vuh' başlığı altında yayınlanan eserle birlikte, Amerikan halkının antik eserlerine yönelik tüm eleştirel soruşturmaların başlangıç ​​noktasını oluşturmalıdır. Bu tür kitaplarla ilgili olarak belirlenmesi gereken ilk nokta, bunların gerçek olup olmadığıdır: iddia ettikleri gibi olup olmadıklarıdır - yaklaşık üç asır önce yazılmış, Amerika'nın eski sakinlerinin sözlü geleneklerine ve resimli belgelerine dayanan ve Kolomb, Cortez ve Pizarro zamanında konuşulan lehçelerde yazılmış kompozisyonlar. Abbe Brasseur de
Bourbourg'un bu noktada söyleyecekleri şunlar: El yazması ilk olarak Peder Francisco Ximenes tarafından
on yedinci yüzyılın sonuna doğru keşfedildi.
Santa-Cruz del Quiche'nin yaklaşık üç lig güneyinde ve
Guatemala'nın yirmi iki lig kuzeydoğusunda bulunan Santo-Tomas Chichicastenango'nun rahibiydi.
Guatemala yerlilerinin dillerine aşinaydı ve
'Tesoro de las
Lenguas Quiche, Cakchiquel y Tzutohil' adlı üç ana lehçenin sözlüğünü bıraktı.
Hiçbir zaman basılmamış olan bu eser iki cildi doldurur ve ikinci ciltte Ximenes tarafından keşfedilen el yazmasının kopyası bulunur. Ximenes ayrıca San-Vincente de Chiapas y Guatemala vaizlerinin eyaletinin tarihini dört cilt halinde yazdı. Bunlardan iki kopya bıraktı. Ancak Abbe Brasseur de Bourbourg Guatemala'yı ziyaret ettiğinde yalnızca üç cilt
hala mevcuttu ve bunların ülkenin tarihi ve gelenekleri hakkında değerli bilgiler içerdiği söyleniyor. İlk cilt, şu anda elimizde bulunan el yazmasının İspanyolca çevirisini içeriyor. Abbe Brasseur de Bourbourg bu çeviriyi 1855'te kopyaladı. Aynı sıralarda, Dr. Scherzer adlı bir Alman gezgin Guatemala'daydı ve Ximenes'in eserlerinin kopyalarını yaptırdı. Bunlar 1856'da Viyana'da yayınlandı.[98] Ancak Fransız Abbe, metnin ve Ximenes tarafından yapılan İspanyolca çevirisinin yalnızca yeniden basılmasıyla yetinmedi; bu çeviriyi güvenilmez ve sıklıkla anlaşılmaz olarak niteledi. Amerika'daki seyahatleri sırasında, özellikle yaklaşık altı yüz bin kişi tarafından hala çeşitli lehçelerde konuşulan Quiche olmak üzere, yerel lehçelerin birçoğu hakkında pratik bilgi edindi. Bir rahip olarak bu insanlarla günlük temaslarda bulunuyordu; ve aralarında ikamet ederken ve onlara canlı sözlükler gibi danışabildiği sırada, Ximenes'in el yazmalarının yardımıyla, Quiches'in antik kroniklerinin kendi çevirisini üstlendi. Bu nedenle, Ximenes'in keşfedildiği zamandan, Abbe Brasseur de Bourbourg'un yayınlandığı zamana kadar her şey açık ve tatmin edici görünüyor. Ancak, orijinalinin yazıldığı varsayılan on altıncı yüzyılın sonundan, Ximenes tarafından ilk kez Chichicastenango'da keşfedildiği on yedinci yüzyılın sonuna kadar hesaba katılması gereken bir yüzyıl daha var.

[Dipnot 98: Bay A. Helps, mükemmel 'Amerika'daki İspanyol Fethinin Tarihi' adlı eserinde bu çalışmanın önemine ilk dikkat çeken kişiydi.]

Bu yıllar arasında köprü kurulamadı. Ancak, kraliyet hanedanlarını İspanyol Fethi'ne kadar götüren ve Tecum ve Tepepul'un oğulları olan Don Juan de Rojas ve Don Juan Cortes adlı iki prensin isimleriyle sona eren el yazmasının otoritesine başvurabiliriz. Tamamen İspanyollara tabi olmalarına rağmen, bu prenslerin 1558 yılına kadar kraliyet nişanlarını korumalarına izin verildi ve el yazmasının yazıldığı zamanın bu zamandan kısa bir süre sonra olduğu varsayılıyor. Yazarın kendisi başlangıçta 'Tanrı'nın sözü (chabal Dios) Hristiyanlığın ortasında vaaz edildikten sonra; ve bunu insanların artık 'Popol Vuh'u göremedikleri için yaptığını, burada denizin diğer tarafından geldiklerinin açıkça gösterildiğini, gölgeler diyarında yaşadığımızın ve ışığı ve hayatı nasıl gördüğümüzün anlatıldığını' söylüyor. Eserinin abartılı bir çağ veya gizemli bir otoriteye sahip olduğunu iddia etme girişimi yok. Kastilyalılar ülkenin hükümdarlarıyken, piskoposlar yeni Tanrı Dios'un sözünü vaaz ederken, halkın kadim gelenekleri yavaş yavaş yok olurken yazıldığı kabul edilir. Abbe Brasseur de Bourbourg'un bu esere verdiği 'Popol Vuh' unvanı bile yazarı tarafından talep edilmemiştir. Yazar, 'Popol Vuh'un artık görülmediği
bir zamanda yazdığını söyler. Şimdi 'Popol Vuh' halkın
kitabını ifade eder ve ulusun erken tarihi, dinleri ve törenleri hakkında bilinen her şeyin çağdan çağa aktarıldığı geleneksel edebiyatı ifade eder.

Abbe Brasseur de Bourbourg'un bu adın Quiche Elyazması'na uygulanmasını onaylaması üzücüdür. Peder Ximenes tarafından keşfedildi ve görünüşe göre Ximenes'in önerdiği gibi
'Livre national' veya 'Libro del comun' yerine
'Livre sacre' olarak çevirmesi gerekiyordu. Bu tür küçük yanlışlıklar kesinlikle büyük
karışıklıklara yol açacaktır. Editörün bu hatayı yapmasına sadece hoş bir başlık isteği sebep olmuş olabilir, çünkü kendisi
kendisi tarafından
yayınlanan eserin 'Popol Vuh' başlığına hakkı olmadığını ve 'Popol Vuh'un 'Livre sacre' anlamına gelmediğini itiraf ediyor. Ayrıca, bilgili Rahip ile birlikte, Quiche El Yazması'nın ilk iki kitabının 'Popol Vuh'un neredeyse tam bir kopyasını içerdiğini veya 'Popol Vuh'un 'Teo-Amoxtli'nin veya Tolteklerin kutsal kitabının orijinali olduğunu varsaymak için daha fazla sebep yok. Bildiğimiz tek şey,
yazarın anonim eserini 'Popol Vuh'un -ulusal kitap veya ulusal gelenek- yok olması nedeniyle yazdığı ve ilk iki bölümde tüm ırka ortak olan eski gelenekleri kavradığı, son ikisini ise Fetih sırasında şu anda Guatemala Cumhuriyeti olan yerdeki egemen ulus olan Quiches'in tarihsel yıllıklarına adadığıdır. Elyazmasına bu açıdan bakarsak, karakterinde ve içeriğinde hiçbir şekilde şüpheli bir şey yoktur. Yazar, çocukken tanrıları ve ataları hakkında duyduğu hikayeleri yok olmaktan kurtarmak istemiştir.
Bu hikayelerin genel hatları kısmen okullarda, kısmen de resimli elyazmalarında korunmuş olabilir. , İspanyol Fethi
her şeyi
karmaşaya sürüklemişti ve yazar muhtemelen
başlıca kendi
hatıralarına güvenmek zorundaydı. Bu hatıralardan ardışık
tarih çıkarmak, basitçe imkansızdır. Her şey belirsiz,
çelişkili, mucizevi, saçmadır. Ardışık tarih,
sadece birkaç antik ulusun
kavrayabildiği tamamen modern bir fikirdir. 'Popol Vuh'un tam sözcüklerine sahip olsaydık,
muhtemelen şu anki haliyle
Quiche Elyazması'nda bulduğumuzdan daha fazla tarih bulamazdık. Ara sıra, doğru, insan belirli dönemleri ve dönüm noktalarını
gördüğünü hayal ediyor, ancak bir sonraki sayfada her şey yine kaos. Cecrops ve Danaus'un Yunanistan'a erken göçlerinin tüm gelenekleri, Truva Savaşı'nın Homeros şiirleri ve Yunanistan'ın antik hanedanlarının soyağaçları ile birlikte, Olimpiyatlar'dan önceki Yunan tarihi hakkında hiçbir şey bilmediğimizi ve hatta o zaman bile çok az şey bildiğimizi itiraf etmek zor olabilir. Yine de gerçek bir tarihçi bu konuda herhangi bir yanılsamaya kapılmasına izin vermez ve en makul yeniden yapılandırmalara bile gözlerini kapatır. Aynı şey, Amerika'nın yerli ırklarının antik tarihi için yüz kat daha fazla bir güçle geçerlidir ve bu ne kadar erken kabul edilirse, Amerikan bilginlerinin itibarı için o kadar iyi olur. Hatta tüm Amerikan antikacılarının temelini oluşturan Chichimeks, Colhuas ve Nahuas'ın göç gelenekleri bile, Pelasglar, Aeolians ve İyonyalılar hakkındaki Yunan geleneklerinden daha iyi değildir; ve bu tür unsurlardan sistematik bir tarih oluşturmak sadece zaman kaybı olurdu, sadece er ya da geç bir Niebuhr, Grote veya Lewis tarafından tekrar yok edilirdi.

Ancak Guatemala'nın kadim ırklarının hikayelerinde tarih bulamazsak, karakterlerini incelemek, dinlerini ve mitolojilerini analiz etmek, ahlak ilkelerini, erdem, güzellik ve kahramanlık görüşlerini diğer insan ırklarınınkilerle karşılaştırmak için malzemeler buluruz. Bu, Abbe Brasseur de Bourbourg tarafından güvenilir bir
çeviriyle bize ilk kez sunulan bu tür eserlerin cazibesi, gerçek ve kalıcı cazibesidir.
Ne yazık ki bu cazibeyi bile yok edebilecek bir durum var. Bu ve diğer Amerikan el yazmalarının yazarlarının Avrupa ve Hristiyan fikirlerinin etkisini az çok bilinçli olarak hissetmiş olmaları mümkündür ve eğer öyleyse, anlattıkları hikayelerin bize Amerikan zihnini saf ve gerçek haliyle temsil ettiğine dair yeterli bir garantimiz yok. Eski Ahit ile Quiche Elyazması arasında kesinlikle şaşırtıcı olan bazı benzerlikler vardır. Yine de bir Hıristiyan etkisinin kabul edilmesi gerekse bile, bu Amerikan geleneklerinde diğer ülkelerin ulusal edebiyatlarındaki her şeyden o kadar farklı olan çok şey kalmıştır ki, bunu güvenle Amerika'nın entelektüel toprağının gerçek büyümesi olarak ele alabiliriz. Sonuç olarak, açıklamalarımızı desteklemek için bazı alıntılar vereceğiz; ancak Abbe Brasseur de Bourbourg'a mükemmel çalışması için minnettarlığımızı ifade etmeden ve 'Antik Amerika'nın tarihi ve filolojisi öğrencisine yardımcı olmak için yerli dillerde yazılmış belgelerin bir koleksiyonunu' yayınlama planını gerçekleştirebileceği umudunu eklemeden ayrılmamalıyız. Şu anda yayınlanan bu çalışmanın ilk cildi oluşturması bekleniyor.

_'Popol Vuh'tan alıntılar._

Quiche Elyazması, yaratılışın bir anlatımıyla başlar. Bunu Abbe Brasseur de Bourbourg'un tam çevirisiyle, ilahi ve diğer varlıkların rollerini oynaması gereken tüm kaba
isimleriyle birlikte okursak, zihnimizde çok net bir izlenim bırakmaz.
Ancak tekrar tekrar okuduktan sonra, bazı belirgin özellikler daha belirgin bir şekilde öne çıkar ve asil kavramların bir temelinin, fantastik saçmalıkların bir sonucu olarak örtülüp çarpıtıldığı hissini verir. Şimdilik, hafızayı şaşırtan ve bilginlere bile belirgin bir anlam ifade etmeyen tüm özel isimleri dışarıda bırakmak en iyisi olacaktır. Tanrı'ya bu kadar yoğun bir şekilde uygulanan isimlerin, bu kadar çok farklı kişiliğin isimleri mi, yoksa aynı Gücün çeşitli tezahürlerinin isimleri mi olduğu belirlenmeden önce uzun süreli bir araştırma yapılması gerekecektir. Her halükarda, elimizdeki malzemelerden toplanabilecek olandan daha belirgin fikirleri, Tzakol, Bitol, Alom, Qaholom, Hun-Ahpu-Vuch, Gucumatz, Quax-Cho, vb. gibi uyumsuz seslerle birleştirene kadar bizim için hiçbir önemleri yoktur. Bazı durumlarda varsayılan anlamları çok uygundur, örneğin
Yaratıcı, Şekillendirici, Doğuran, Canlandıran, Hükümdar,
Yeşil planisferin Efendisi,
Mavi yüzeyin Efendisi,
Cennetin Kalbi; diğer durumlarda tüylü yılan, beyaz domuz, _le
tireur de sarbacane au sarigue_ ve diğerleri gibi isimlerin orijinal niyetini kavrayamayız; ve bu nedenle
kulaklarımıza tamamen saçma gelirler. Eh, Quicheler,
cennette ve yeryüzünde var olan her şeyin yaratıldığı bir zaman olduğuna inanıyorlardı. O zamanlar her şey
askıdaydı, her şey sakin ve sessizdi; her şey hareketsizdi, her şey huzurluydu
ve göklerin uçsuz bucaksız alanı boştu. Hiçbir insan, hiçbir
hayvan, hiçbir kıyı, hiçbir ağaç yoktu; yalnızca cennet vardı.
Yeryüzünün yüzü görünmüyordu; yalnızca denizin durgun genişliği
ve yukarıdaki cennet vardı. İlahi Varlıklar suların üzerinde büyüyen bir ışık gibi duruyorlardı. Meditasyon yapıp danışırken sesleri duyuluyordu ve şafak söktüğünde insan belirdi. Sonra sulara çekilmeleri emredildi,
yer meyve versin ve gün ışığı
gök ve yer üzerinde parlasın diye kuruldu.

'Çünkü dediler ki, yarattığımız hiçbir şeyden
bir insan --akılla donatılmış bir varlık-- var olana kadar ne şan ne de şeref alacağız. 'Yeryüzü,' dediler ve bir anda yeryüzü oluştu. Bir buhar gibi
var oldu, sulardan ıstakozlar gibi dağlar belirdi ve büyük dağlar yapıldı. Böylece yeryüzünün yaratılışı,
göklerin Kalbi,
yeryüzünün Kalbi olanlar tarafından biçimlendirildiğinde gerçekleşti; çünkü onlara ilk önce bereket
verenler böyle adlandırıldı, gök ve yer hala hareketsiz ve suların ortasında asılıydı.'

Sonra vahşi dünyanın yaratılışı ve tanrıların hayvanlara isimlerini söylemelerini ve onları
yaratanları onurlandırmalarını emrettiklerinde yaşadıkları hayal kırıklığı gelir. Sonra tanrılar hayvanlara şöyle dediler:

'Değiştirileceksiniz, çünkü konuşamıyorsunuz.
Konuşmanızı değiştirdik.
Yiyecekleriniz ve inleriniz ormanlarda ve kayalıklarda olacak;
çünkü bizim şanımız mükemmel değil ve siz bizi çağırmıyorsunuz. Hala bizi selamlayabilecek
varlıklar olacak; onları itaat etmeye muktedir kılacağız. Görevinizi yapın; etinize gelince, diş tarafından
kırılacak.'

Sonra insanın yaratılışı gelir. Eti topraktan (_terre
glaise_) yapılmıştır. Fakat insanda birlik veya güç yoktu, hareketsiz ve suluydu;
başını çeviremiyordu, görüşü zayıftı ve
konuşma yeteneği olmasına rağmen aklı yoktu. Kısa süre sonra tekrar
suda tüketildi.

Ve tanrılar, kendilerine tapacak varlıkları nasıl yaratacaklarını ikinci kez sordular ve bazı büyülü törenlerden sonra, insanlar tahtadan yapıldılar ve çoğaldılar. Ama kalpleri, akılları, Yaratıcılarını
hatırlamaları yoktu; başlarını Yaratıcılarına
kaldırmadılar ve kuruyup sular tarafından
yutuldular.

Sonra üçüncü bir yaratılış gelir, insan tzite adı verilen bir ağaçtan, kadın sibac adı verilen bir kamışın iliğinden yaratılır. Onlar da, kendilerini
yaratan kişinin önünde ne düşündüler ne de konuştular ve onlar da aynı şekilde
sular tarafından süpürülüp yok edildiler. Tüm doğa - hayvanlar, ağaçlar ve taşlar - insanların ellerinden çektikleri haksızlıkların intikamını almak için onlara karşı döndü ve bu erken ırkın tek kalıntısı hala ormanlarda yaşayan küçük maymunlarda bulunuyor.

Ardından çok farklı bir karaktere sahip ve olayların ilerleyişini tamamen kesen bir hikaye gelir. Yaratılışla hiçbir ilgisi yoktur, ancak iki kahramanının güneş ve aya dönüşmesiyle sona erer. Brahmanların veya Alman Maehrchen'in masallarına çok benzeyen bir hikayedir. İçindeki bazı baş aktörler, insan doğasının seviyesine indirilmiş ve o kadar garip ve inanılmaz işler ve numaralar yapan ilahi varlıklardır ki bunları okurken kendimizi Binbir Gece Masalları'nın ortasında hayal ederiz. İki favori kahramanın Xibalba'nın zalim prenslerine karşı mücadelesinde, tarihi olayların anıları olabilir; ancak bunları
çevreledikleri masal yığınından
kurtarmaya çalışmak tamamen umutsuz olurdu.
Amerikan masalının başlıca ilgi odağı,
Eski Dünya masallarıyla gösterdiği benzerlik noktalarından oluşur.
Sadece ikisinden bahsedeceğiz--baş kahramanların tekrar tekrar canlandırılması,
yanıp toz haline getirilip suya saçılsalar bile,
balık olarak yeniden doğup
insanlara dönüşmeleri; ve
akıl ve konuşma yeteneği olan hayvanların tanıtılması. Alman masallarında olduğu gibi,
hayvanların görünüşündeki ve doğal alışkanlıklarındaki belirli özellikler
sık sık 'bir zamanlar' gerçekleşen olaylarla açıklanır - örneğin, ayının kısa kuyruğu, buzda balık tutmaya gittiğinde yaşadığı talihsizlikle - Amerikan masallarında da şunu buluruz:
'İki ana kahraman (Hun-Ahpu ve Xbalanque)
sıçanı yakalayıp ateşte boğmaya karar verdiklerinde,
_le rat commenca a porter une tail sans poil_. Dolayısıyla, bir yılan haberci olarak gönderilen bir kurbağayı yuttuğu için,
bu nedenle _aujourd'hui encore les serpents engloutissent les
crapauds_.'

Popüler masalların kökeni ve yayılmasıyla ilgilenenlerin dikkatini fazlasıyla hak eden hikaye, ikinci kitabın sonuna kadar taşınır ve ancak üçüncü kitapta insanın yaratılışından bir kez daha bahsederiz.

Gördüğümüz gibi, üç girişim yapılmış ve başarısız olmuştur. Şimdi tekrar
şafak vaktinden ve güneş ile ay doğmadan önce insanın yaratıldığını ve kanını besleyecek olan
besinlerin, yani sarı ve beyaz mısırın sağlandığını duyuyoruz.
İnsan ırkının veya daha doğrusu Quiches ırkının gerçek ataları olarak dört adamdan bahsedilir. Onlar ne tanrılar tarafından doğurulmuş ne de kadından doğmuşlardı, ancak yaratılışı Yaratıcı tarafından yapılmış bir mucizeydi. Akıl yürütebiliyor ve konuşabiliyorlardı, görüşleri sınırsızdı ve
her şeyi aynı anda biliyorlardı. Yaradanlarına varlıkları için şükrettiklerinde, tanrılar korktular ve insanların gözlerinin üzerine sadece belli bir mesafeyi görebilmeleri için bir bulut
üflediler ve tanrıların kendileri gibi olmamaları için. Sonra, dört adam uyurken, tanrılar onlara güzel eşler verdi ve bunlar büyük ve küçük tüm kabilelerin anneleri oldu. Hem siyah hem de beyaz olan bu kabileler, Doğu'da yaşadılar ve yayıldılar. Henüz tanrılara tapınmıyorlardı, sadece yüzlerini göğe çevirdiler, burada ne yapmaları gerektiğini neredeyse hiç bilmiyorlardı. Yüz hatları tatlıydı, dilleri de öyleydi ve zekaları güçlüydü.

Şimdi dillerin karışıklığını açıklamak için tasarlanmış en ilginç pasajlardan birine geliyoruz. Yahudiler dışında hiçbir ulus, neden bir yerine birçok dil olması gerektiği sorunu üzerinde fazla durmamıştır. Grimm, 'Dilin Kökeni Üzerine Deneme' adlı eserinde şöyle diyor: 'Ne antik Yunanlıların ne de antik Kızılderililerin insan konuşmasının kökeni ve çokluğu sorusunu önermeye veya çözmeye çalışmamış olması şaşırtıcı görünebilir. Holy Writ, Babil Kulesi aracılığıyla bu bilmecelerden en azından birini, dillerin çokluğunu çözmeye çalıştı. Bu İncil çözümünün yanına yerleştirilebilecek tek bir zavallı Estonya
efsanesini biliyorum.
"Eski tanrı," derler, "insanlar ilk yerlerini çok dar bulduklarında,
bunları tüm dünyaya yaymaya ve her ulusa kendi dilini vermeye karar verdi. Bu amaçla ateşe bir kazan su koydu ve farklı ırklara sırayla yaklaşmalarını ve suyun hapsedilmesi ve işkence görmesi sırasında şarkı söyleyerek çıkardıkları sesleri kendileri seçmelerini emretti."

Grimm, Thlinkithians arasında yaygın olan ve açıkça farklı dillerin varlığını açıklamak için çerçevelenmiş başka bir efsane daha eklemiş olabilir. Thlinkithians, Rus Amerika'da yaşayan dört ana ırktan biridir. Ruslar tarafından
Kaljush, Koljush veya Kolosh olarak adlandırılırlar ve kıyı şeridinde
yaklaşık 60 ila 45 derece Kuzey Afrika'da yaşarlar, bu nedenle Rus sınırından Columbia Nehri'ne kadar uzanırlar ve ayrıca komşu adaların çoğunu da ellerinde tutarlar. Weniaminow, hem Rus hem de İngiliz kolonilerindeki sayılarının 20 ila 25.000 olduğunu tahmin ediyor. Açıkça azalan bir ırktırlar ve çok sayıda ve orijinal fikirlerle dolu gibi görünen efsaneleri, Amerikalı etnologların dikkatli ilgisini hak eder. Wrangel, onlar ile Meksika'daki Aztekler arasında bir ilişki olduğundan şüpheleniyordu. Bu Thlinkithianlar genel bir sel veya tufana ve insanların kendilerini büyük bir yüzen binada kurtardığına inanıyorlardı. Sular düştüğünde bina bir kayanın üzerine yıkıldı ve kendi ağırlığıyla iki parçaya ayrıldı. Bu nedenle diller
farklılığı ortaya çıktı. Thlinkithianlar dilleriyle bir tarafta kaldı; diğer tarafta ise dünyanın diğer tüm ırkları vardı.[99]

[Dipnot 99: Holmberg, 'Ethnographische Skizzen ueber die Voelker des
Russischen Amerika,' Helsingfors, 1855.]

Ancak ne Estonya ne de Thlinkithian efsanesi, Musa'nın anlatımlarıyla çarpıcı bir
ortaklık noktası sunmaz. Bu nedenle, Genesis'in dokuzuncu bölümü ile Quiche MS'inden burada çevrilen bölüm arasındaki benzerlikler ve tutarsızlıklar özel bir ilgi gerektirir:

'Hepsinin yalnızca bir dili vardı ve henüz
ne tahta ne de taştan söz etmediler; sadece Yaratıcı'nın, cennetin ve yerin
Kalbinin sözünü hatırladılar.

'Ve günün baharında gizlenen şey üzerinde tefekkür ederken konuştular; ve kutsal sözle dolu, sevgi, itaat ve korkuyla dolu, dualarını ettiler ve
gözlerini göğe kaldırarak oğullar ve kızlar istediler:

'"Selam! Ey Yaratıcı ve Şekillendirici, bizi gören ve duyan! Bizi terk etme, ey ​​Tanrı, gökte ve yerde olan,
Gökyüzünün kalbi, yerin kalbi! Güneş ve şafak ilerledikçe bize yavrular ve
soylar ver. Tohum ve ışık olsun. Her zaman açık yollarda,
pusu olmayan yollarda yürüyelim. Her zaman sessiz olalım
ve bize ait olanlarla barış içinde olalım. Hayatlarımız mutlu bir şekilde devam etsin. Bize kınanmaktan güvenli bir hayat ver. Hasat için tohum olsun ve ışık olsun."

'Sonra Tulan kasabasına doğru yola çıktılar ve orada
tanrılarını aldılar.

'Ve bütün kabileler orada bir araya geldiğinde,
konuşmaları değişti ve Tulan'a vardıklarında
birbirlerini anlamadılar. Orada ayrıldılar ve bazıları Doğu'ya gitti, diğerleri buraya geldi. Hatta
insan ırkının dört atasının dili bile
farklılaştı. "Ah," dediler, "dilimizi bıraktık.
Bu nasıl oldu? Mahvolduk! Nasıl oldu da
yanlışa sürüklenebildik? Tulan'a geldiğimizde sadece bir dilimiz vardı; ibadet şeklimiz tekti. "Yaptığımız şey
iyi değil," diye cevapladı ormandaki ve sarmaşıkların altındaki tüm kabileler. Toplam dört kitaptan oluşan eserin geri kalanı, kabilelerin Doğu'dan göçleri ve çeşitli yerleşimlerinin anlatımıyla ele alınmıştır. Irkın dört atası uzun bir yaşam sürmüş gibi görünüyor ve sonunda ölmek üzere geldiklerinde gizemli bir şekilde ortadan kaybolup, oğullarına Gizli Majesteleri adı verilen ve asla insan eliyle açılmayacak olan şeyi bıraktılar. Bunun ne olduğunu bilmiyoruz. Sonraki bölümlerde ilgi çekici birçok konu var, ancak orada tarih aramamalıyız,
ancak yazar, ardışık kral nesilleri hakkında anlattıklarını açıkça tarihsel olarak kabul ediyor. Ancak, çeşitli göçler, savaşlar ve isyanlardan sonra bizi sonunda Kastilyalıların gelişine getirdiğinde, insan veya Quiche ırkının ilk dört atası ile kraliyet hanedanlarının sonuncusu arasında yalnızca on dört nesil olduğunu görüyoruz, ve
yazar, kim olursa olsun, itirafla bitiriyor:

'Bu, Quiche'nin varlığından geriye kalan tek şeydir; çünkü
eskiden kralların her şeyi okuyabildiği kitabı görmek imkansızdır, çünkü
kaybolmuştur. Quiche'nin
tüm
kişileriyle birlikte bitti! Şimdi Santa-Cruz olarak adlandırılıyor!'

_Mart, 1862._

XV.

SEMİTİK TEKTANRICILIK.[100]

M. Renan'ın 'Histoire Generale et Systeme Compare des
Langues Semitiques' gibi bir eser ancak bölüm bölüm incelenebilir.
Sadece başlığının bizi varsaymaya yönelttiği gibi Semitik dillerin değil, aynı zamanda Semitik dillerin ve ulusların da bir incelemesini içerir; ve,
medeni dünyanın tüm tarihinin şimdiye kadar sadece iki ırk, Sami ve Aryan tarafından oynandığını ve Turan ırkının akınlarıyla ara sıra kesintiler yaşandığını düşünürsek,
M. Renan'ın çalışması gerçekte antik dünyanın tarihinin yarısını kapsar. Bu önemli çalışmanın henüz sadece ilk cildini aldık ve yazar ikinci cildi bitirmeye vakit bulamadan,
önemli eklemeler ve değişikliklerle
1858'de çıkan birincinin ikinci baskısını yayınlaması istendi.

[Dipnot 100: 'Histoire Generale et Systeme Compare des Langues
Semitiques.' Par Ernest Renan, Membre de l'Institut. İkinci baskı,
Paris, 1858.

'Nouvelles Considerations sur le Caractere General des Peuples
Semitiques, et en particulier sur leur Tendance au Monotheisme,' Par
Ernest Renan. Paris, 1859.]

Sami ırkının tarihini yazarken, Yahudiler, Babilliler, Fenikeliler, Kartacalılar ve Araplar gibi birbirlerinden
çok uzakta olan uluslardan tek bir ırk veya aile olarak bahsedebilmemiz için, o ırkın tüm üyelerinde ortak olan bazı genel özellikleri ortaya koymak gerekir. Bu dağınık kabileleri tek bir ideal bütün halinde bir araya getiren en önemli bağ, onların
dillerinde bulunur. Tüm Sami uluslarının lehçelerinin ortak bir tipten türediği konusunda, Fransızca, İspanyolca ve İtalyancanın Latinceden veya Latince, Yunanca, Almanca, Keltçe, Slavca ve Sanskritçenin Ari ırkının atalarının ilkel deyimlerinden türediği konusunda olduğu kadar az şüphe olabilir. Dilin kanıtı, Sami uluslarının ortak atalardan geldiği ve dil biliminde ayrı bir ırk olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturduğu gerçeğini ortaya koymak için kendi başına oldukça yeterli olacaktır. Ancak M. Renan, Sami kabilelerinin ilişkisine ilişkin bu tek kriterle yetinmedi ve kısmen kendi gözlemlerinden, kısmen de Ewald ve Lassen gibi diğer bilim insanlarının önerilerinden Sami insanının daha eksiksiz bir portresini çizmeye çalıştı. Bu kolay bir iş değildi. Bu, tüm bir ailenin portresini çizmek gibiydi, her bir birey
üyesine özgü olan her şeyi atlayıp, yine de genel aile benzerliğini oluşturan özellikleri korumak. Sonuç, beklenebilecek şey oldu. Sami ailesinin bir veya diğer koluna en aşina olan eleştirmenlerin her biri portrede hiçbir benzerlik göremediklerini ileri sürmüşlerdir.
Bazılarına göre içermemesi gereken özellikler içeriyor gibi görünürken,
diğerleri ise kendilerine en çarpıcı görünen ifadeyi kaçırmışlardır.

Aşağıda M. Renan'ın Sami karakterindeki belirgin noktalar olarak gördüğü şeylerin kısa bir özeti verilmiştir:

'Karakterleri,' diyor, 'politik olmaktan çok dinidir ve dinlerinin ana kaynağı Tanrı'nın birliği anlayışıdır.
Dini ifade biçimleri basittir ve mitolojik unsurlardan
arınmıştır.
Dini duyguları güçlü, dışlayıcı, hoşgörüsüzdür ve kendine özgü ifadesini peygamberlik vizyonlarında bulan bir hararetle sürdürülür. Aryan milletleriyle karşılaştırıldığında, bilimsel ve felsefi özgünlükte
eksik oldukları görülmüştür. Şiirleri
başlıca öznel veya liriktir ve şairleri arasında epik ve dramatik kompozisyonlarda mükemmellik aramak boşunadır. Resim ve plastik sanatlar hiçbir zaman dekoratif aşamadan daha yüksek bir noktaya ulaşmamıştır.
Siyasi yaşamları ataerkil ve despotik kalmıştır ve büyük ölçekte örgütlenme kabiliyetleri onları askeri başarının araçlarından mahrum etmiştir.
Belki de karakterlerinin en genel özelliği olumsuzdur: düşüncede, dilde, dinde, şiirde veya politikada genel ve soyut olanı algılayamamaları; ve diğer yandan, onları dinde tektanrıcı, şiirde lirik, politikada monarşik, üslupta ani ve spekülasyon için pratik olmayan bir hale getiren, bireye ve kişiye karşı güçlü bir çekim.'

Bu Sami karakterinin cesur ve hızlı taslağına, şüpheye ve tartışmaya açık ne kadar çok nokta içerdiğini fark etmeden bakılamaz. Açıklamalarımızı, zihnimizde ve görebildiğimiz kadarıyla M. Renan'ın zihninde de en önemlisi olan bir noktayla sınırlayacağız: Semitik ırkın varsayılan tektanrıcılık eğilimi. M. Renan, bu eğilimin içgüdüsel olarak ırka ait olduğunu, istisna değil kural oluşturduğunu ileri sürüyor; ve bu eğilim olmadan insan ırkının Tek Tanrı'yı ​​bilmeye veya ibadet etmeye asla ulaşamayacağını ima ediyor gibi görünüyor.

Böyle bir açıklama elli yıl önce yapılmış olsaydı, çok az veya hiç muhalefet uyandırmazdı. O zamanlar 'Semitik' daha sınırlı bir anlamda kullanılıyordu ve Yahudiler ve Araplardan daha fazla anlaşılmıyordu. Bu küçük insan grubu için, bireylerin veya ulusların karakterine ilişkin her genel önermede örtük olarak ima edilen sınırlamalarla, dünya tarihinde İlahi Takdir tarafından onlar için ayrılmış işin tek Tanrı inancının vaaz edilmesi olduğu söylenebilirdi. Üç din, daha sınırlı olan Sami ailesinin üyeleri tarafından kurulmuştur - Yahudi, Hristiyan, Müslüman; ve üçü de en güçlü vurguyla, tek Tanrı olduğu doktrinini ilan eder. Ancak son zamanlarda, Sami ailesinin sınırları, putperest ibadetleriyle ünlü birkaç ulusu kapsayacak şekilde önemli ölçüde genişletilmekle kalmadı, Yahudi ve Arap kabilelerinin tarihi de çok daha ayrıntılı olarak araştırıldı; öyle ki orada bile çok tanrıcılığa yönelik yaygın bir eğilimin izleri gün ışığına çıktı. Sami ailesi M. Renan tarafından iki büyük dala ayrılmıştır,
birbirlerinden tek tanrılı inançları bakımından farklıdırlar,
ancak tarihçilerine göre her ikisi de en başından itibaren tek Tanrı'ya içgüdüsel inançla aşılanmıştır:

1. Araplar, İbraniler ve Filistin'in komşu kabilelerinden oluşan göçebe dal, yaygın olarak Terah'ın torunları olarak adlandırılır; ve

2. Fenike, Suriye, Mezopotamya ve Yemen uluslarını içeren siyasi dal. Elohim, Yehova, Sabaoth, Moloch, Nisroch, Rimmon, Nebo, Dagon, Ashtaroth, Baal veya Bel, Baal-peor, Baal-zebub, Chemosh, Milkom, Adrammelech, Annamelech, Nibhaz ve Tartak, Ashima, Nergal, Succoth-benoth, Güneş, Ay, gezegenler ve tüm gök cisimlerinin tapınanlarını içeren tüm bu ulusların tek tanrılı bir içgüdüye sahip olduğu söylenebilir mi? M. Renan, tek tanrıcılığın her zaman göçebe kolunda başlıca dayanağı olduğunu kabul ediyor, ancak siyasi kolun üyeleri arasında yaygın olarak varsayıldığı kadar bilinmediğini iddia ediyor. Ancak, lehçelerinde olduğu gibi, Sami ırklarının dinlerinin Aryan ve Turan ırklarının dinlerinden ayırt edilebileceği kriterler nerede? Herhangi bir
Sami lehçesini, köklerinin üç harfli karakterinden tanıyabiliriz.
Sami kabilelerinin tüm inanç biçimlerinde, birincil veya ikincil, ilkel veya türev, benzer radikal unsurlar keşfetmek mümkün müdür? M. Renan bunun mümkün olduğunu düşünüyor. Baal ve diğer Sami putlarının rahiplerinin tüm çılgın haykırışları arasında saf bir tektanrıcılığın
anahtar notasını duyduğunu hayal ediyor ve Aryan uluslarının herhangi bir dini sisteminde, ister Yunanlılar ister Romalılar, ister Almanlar ister Keltler, ister Hindular ister Persler olsun, bu anahtar notanın varlığını reddediyor.
Böyle bir iddia, önemli bir muhalefete yol açmaktan başka bir şey yapamazdı ve Fransız Enstitüsü'ndeki meslektaşlarından birkaçının M. Renan'a yönelttiği itirazlar o kadar güçlüydü ki, büyük eserinin ikinci cildinin yayınlanmasını beklemeden, bunun bir kısmını ayrı bir broşür olarak yayınlamayı doğru bulmuştu. 'Nouvelles Considerations sur le Caractere General des Peuples
Semitiques, et en particulier sur leur Tendance au Monotheisme' adlı eserinde, Semitik ırkının tarihine dair önde gelen fikre karşı yöneltilen itirazları susturmaya çalışmaktadır. Bu, yalnızca bilginin kapsamlı bilgisini değil, aynı zamanda savunucunun sıcaklığını ve çevikliğini de sergileyen bir denemedir. M. Renan için, Şem'in soyundan gelenlerin tek tanrılı karakteri yalnızca bilimsel bir ilke değil, aynı zamanda ahlaki bir inançtır. Tüm çalışmasının bu tezle ayakta kalmasını veya çökmesini ister ve bu nedenle, eleştirmenin, en sevdiği fikri desteklemek için öne sürdüğü argümanların geçerli olup olmadığını sorgulaması daha da büyük bir görev haline gelir.

M. Renan'ın ifadelerini incelerken, son anılarında kendisinin benimsemiş olabileceği ufak değişikliklere özellikle dikkat etmemiz adil olacaktır. Tarihinde büyük bir güvenle ve biraz da genel olarak 'tek tanrıcılığın
tüm Semitik ırkın karakterlerini özetleyip açıkladığını' iddia ediyor. Daha sonraki
ki broşüründe daha titiz. Deneyimli bir savunucu olarak, genel
önermesine daha kolay onayımızı
kazanmak için birçok taviz vermeye hazır. Kendisi, argümanının zayıf noktalarını büyük bir samimiyetle belirtiyor, ancak tabii ki,
sadece ilk pozisyonuna, yani tüm insanlık ırkları arasında yalnızca Semitik ırkın tek tanrıcılık içgüdüsüyle
donatıldığına, azalmayan bir cesaretle geri dönmek için. Bu varsayılan tektanrılı içgüdüye rağmen, Sami milletlerinin sıklıkla çok tanrılı putperestliğin en aşağılık biçimlerine bağımlı olduğu ve hatta en tektanrılı olan Yahudilerin bile sıklıkla diğer tanrılara tütsü yakarak Tanrı'nın öfkesini kışkırttığı gerçeğini inkar etmek imkansız olduğundan, M. Renan genel olarak bir milletten bahsettiğinde yalnızca o milletin entelektüel aristokrasisinden bahsettiğini belirtir. Kendini savunmak için tarihçilerin modern milletlerin karakterini ortaya koyma biçimlerine başvurur. 'Fransızlar,' der, 'tekrar tekrar '_une nation spirituelle_' olarak adlandırılır ve yine de hiç kimse her Fransız'ın _spirituel_ olduğunu veya Fransız olmayan hiç kimsenin _spirituel_ olamayacağını iddia etmek istemez.' Şimdi, burada M. Renan, '_esprit_'ten bahsettiğimizde doğal olarak yalnızca entelektüel azınlığı düşündüğümüzü ve bir ulusun tüm kütlesini düşünmediğimizi; ancak dinden bahsettiğimizde durumun farklı olduğunu söylüyor. Fransızların yalnızca tek bir Tanrı'ya inandığını veya Hristiyan olduklarını söylersek, yalnızca Fransa'nın entelektüel aristokrasisinden değil, Fransa'da doğup büyüyen her erkek, kadın ve çocuktan bahsediyoruz. Fransızların Roma Katolikleri olduğunu söylesek bile, bunu yalnızca Fransa'da Hristiyanlığın reform edilmemiş sistemini destekleyen kesin bir çoğunluk olduğunu bildiğimiz için yapıyoruz. Ancak, Fransa'nın en seçkin yazarlarından bazılarının tüm dini dogmalara karşı küçümsemelerini dile getirmeleri nedeniyle, Fransızların dinsiz bir ulus olduğunu genel olarak söylersek, genellemenin meşru ayrıcalıklarını kötüye kullandığımız için haklı olarak cezalandırılmamız gerekir. İbrahim, Musa, İlyas ve Yeremya'nın tek Tanrı'ya kesin olarak inanmaları, Yahudi ulusunun içgüdüsel olarak tek tanrılı olduğu genel önermesini desteklemek için yeterli sayılamaz. Ve diğer Sami ırkları arasında dört tane bile isim aramanın boşuna olduğunu hatırlarsak, durum M. Renan dışında herkese umutsuz görünür. M. Renan'ın Yahudiler arasında tek Tanrı'ya inanan birkaç önde gelen kişi olduğu veya tek bir Tanrı'nın varlığının diğer Sami ırkları arasında pek de bilinmeyen bir inanç maddesi olduğu kabulüyle tatmin olacağına inanamayız; ancak daha fazlasını kanıtlayamadı. Sami uluslarının yıllıklarında tek tanrıcılığın tüm izlerini büyük bir bilgi ve yaratıcılıkla topladı; ancak aynı yıllıklarda ortaya çıkan, belirsiz veya belirgin çok tanrıcılığın izlerini keşfetmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Bir avukat rolünü üstlenerek, bir süre için tarihçinin daha asil karakterinden
kurtuldu.

M. Renan, hem tektanrılı hem de çoktanrılı ibadetin dağınık kalıntılarına eşit bir şevkle baksaydı, Sami insanının belki de daha az çarpıcı ama bizim inandığımız kadarıyla daha sadık bir portresini çizerdi. M. Renan'ın tüm gerçeklerini kabul edebiliriz, çünkü gerçeklerine neredeyse her zaman güvenilebilir; ancak sonuçlarını kabul edemeyiz, çünkü bunlar M. Renan'ın çok fazla arka plana attığı veya tamamen görmezden geldiği diğer gerçeklerle çelişirdi. Ayrıca, çok taraflı kanıtlarının sürüklediği sonuçlarda, kulağımıza çarpan ve üzerine inşa ettiği öncüllerde bir uyumsuzluk olduğunu gösteren bir şey var. Yahudi ırkının dünyadaki tüm uluslar arasında tek Tanrı bilgisine ilk ulaşan ırk olduğu gerçeğine ilişkin duruşunu alan M. Renan, eğer onların tektanrıcılığı, ısrarlı bir zihinsel çabanın sonucu olsaydı - Yunanlıların felsefi veya bilimsel keşifleri gibi bir keşif olsaydı - Yahudilerin dünyadaki diğer tüm ulusları zeka ve spekülasyon gücünde geride bıraktığını kabul etmek gerekeceğini ileri sürmeye devam ediyor. Bunun gerçeğe aykırı olduğunu kabul ediyor:

'Kültün üstünlüğü dışında, insanlar başka bir şey değil; bilim ve felsefe için en az şey yapan insanlardır; antik çağ insanlarından daha büyük bir konum değillerdir. Siyasal veya askeri açıdan büyük bir konum değildirler. Kurumlar saf muhafazakârdır; Les Prophetes, qui temsil eden mükemmellik son genie, sont des hommes essentiellement reactnaires, se reportant toujours ve un ideal anterieur. Yorum açıklayıcı, bir başka toplum ve bir başkası tarafından geliştirilen bir devrim, Atina ve İskenderiye'nin bir devrimi gerçekleşmedi mi?'

M. Renan daha sonra Yahudilerin ve genel olarak Sami ulusların tektanrıcılığını yüksek bir entelektüel gelişimden ziyade düşük bir düzeyin sonucu olarak tanımlıyor: 'Il s'en faut' diye yazıyor (s. 11). 40), 'que le monotheisme soit le produit d'une race qui a des idees exaltees en fait de din; Bu gerçek bir dinsel ırkın meyvesidir. C'est comme _minimum_ de din, en fait de dogmes ve en fait de pratiques exterieures, que le monotheisme est surtout aux besoins des nomades'e ev sahipliği yapıyor.'

Fakat M. Renan'a göre Tanrı'nın birliğinin algılanması için gerekli olan bu _asgari_ dini düşünce bile,
Sami milletlerine kin besliyor ve sonunda (s. 73)
Sami Tektanrıcılığı'nı açıklamaya zorlanıyor dini bir içgüdünün sonucu olarak, her ırkı kendi
dilinin oluşumuna götüren içgüdüye benzer.

Burada M. Renan'ın eserlerinin çoğunu
ayıran olağan netlik ve kesinliği kaçırıyoruz. İfadeleri birinden diğerine
aktarmak her zaman tehlikelidir bilgi dalını diğerine. 'İçgüdü' kelimesinin doğal tarihte meşru bir uygulaması vardır, burada bilinçsiz varlıkların bilinçsiz eylemleri için kullanılır. Kuşların yuvalarını içgüdüyle inşa ettiğini, balıkların içgüdüyle yüzdüğünü, kedilerin fareler
içgüdüyle; ve henüz hiçbir doğa filozofu içgüdünün ne olduğunu açıklamamış olsa da, biz bu terimi hayvanlar aleminde çalışan
bilinmeyen bir güç için geleneksel bir ifade olarak kabul ediyoruz.

Bu kelimeyi bilinçli varlıkların bilinçsiz eylemlerine aktarırsak,
mutlaka tanımını değiştirmemiz gerekir. Kolun içgüdüsel
hareketinden bahsedebiliriz, ancak yalnızca artık özel bir çaba gerektirmeyecek kadar alışkanlık haline gelmiş bir hareketi kastediyoruz iradenin.

Ancak, eğer kelimeyi bilinçli varlıkların bilinçli düşüncelerine
aktarırsak, kelimeyi doğal kapasitelerinin ötesine zorlarız, onu, bizi doğuştan gelen fikirlerin veya ilham edilmiş gerçekler. Bir tanımı önlemek için
bir kelime kullanırız. Tek Tanrı'nın doğuştan gelen imgesinden veya vahyedilmiş gerçeğinden ziyade
tek tanrılı bir içgüdüden bahsetmek daha bilimsel gelebilir; ancak içgüdü vahiyden
daha az gizemli midir? tahrik veya kışkırtıcı olmadan bir içgüdü olabilir mi? Ve Semitik zihni tek Tanrı'ya tapmaya teşvik eden el kimdi? Aynı el Ari zihnini birçok tanrıya tapmaya teşvik etmiş olabilir mi? Sami ırkının tek tanrılı içgüdüsü, eğer bir içgüdüyse, bu kadar sık ​​gizlenmiş olabilir mi veya Ari ırkının çok tanrılı içgüdüsü, eğer bir içgüdüyse, bu kadar tamamen yok edilmiş olabilir mi ki Yahudilerin Kudüs çevresindeki tüm yüksek yerlerde ibadet etmelerine izin vermiş olabilir mi? , ve Yunanlılar ve Romalılar Mesih'e
inananlar olmak için mi? Balıklar asla uçmaz ve kediler asla kurbağaları yakalayamaz.
Bunlar içine sürüklendiğimiz zorluklardır; ve bunlar
sadece ve sadece sözcükleri anlamları için değil sesleri için kullanmamızdan kaynaklanır . Kelimelerle oynayarak başlarız, ama sonunda
kelimeler bizimle oynayacaktır.

Aslında, çeşitli tektanrıcılık türleri vardır ve bunların ne anlama geldiğini ve nasıl ortaya çıktığını daha dikkatli bir şekilde incelemek bizim görevimiz haline gelir.
Bir tane var bir tür tektanrıcılıktır, ancak buna 
teizm veya henoteizm denmesi daha doğru olur, ki bu her insanın doğuştan hakkıdır. İnsanı diğer tüm yaratıklardan ayıran ve onu yalnızca hayvan dünyasının üstüne çıkarmakla kalmayıp, onu tamamen doğal bir varoluşun sınırlarından uzaklaştıran şey, insan doğasının doğasında bulunan ve ondan ayrılamayan evlatlık duygusudur. Bu duygu, şu şekilde ifade bulabilir: binbir yol, ama hepsinin içinden sönmez bir inanç
soluyor, 'Bizi yaratan O'dur,
biz kendimiz değiliz.' Oğulluk duygusu bazı ırklarda
korku ve titremeyle kendini gösterebilir ve tüm nesiller boyunca dini deliliğe ve şeytan tapınmasına yol açabilir. Diğer
ülkelerde ise yaratığı Yaratıcı ile ölümcül bir yakınlığa sürükleyebilir ve
insanın tanrılaştırılmasıyla veya insanın ilahi olana
baştan aşağı daldırılmasıyla sonuçlanabilir. Yahudilerde olduğu gibi, 'Adem Tanrı'nın oğluydu' şeklindeki basit bir iddianın biçimini alabilir veya Hinduların mitolojik ifadesine bürünmüş olabilir, Manu veya insan, Kendiliğinden Var Olan Svayambhu'nun soyundan geliyordu. Ancak, bir şekilde veya başka bir şekilde, daha yüksek bir Güce bağımlılık hissi dünyadaki tüm dinlerde ortaya çıkar ve bize Aziz Paul'ün şu anlamını açıklar: 'Tanrı, geçmişte tüm ulusların kendi yollarında yürümelerine izin vermiş olsa da, yine de Kendisini tanıksız bırakmadı, çünkü iyilik yaptı ve bize gökten yağmur ve bereketli mevsimler verdi, kalplerimizi yiyecek ve sevinçle doldurdu.'

Tanrı'nın bu ilkel sezgisi ve Tanrı'ya olan kökten yok edilemez bağımlılık hissi, ancak ilkel bir vahyin, kelimenin en gerçek anlamıyla, sonucu olabilirdi. Varlığını Tanrı'ya borçlu olan ve varlığı Tanrı'da merkezlenmiş ve O'nda dinlenmiş olan insan, Tanrı'yı ​​kendi varlığının ve diğer tüm varlıkların tek kaynağı olarak gördü ve hissetti. Yaratılışın ta kendisi aracılığıyla Tanrı Kendini açığa vurmuştu. Oradaydı, eserlerinde, tüm ihtişamı ve gücüyle, kendilerine görmeleri için gözler ve duymaları için kulaklar verdiği ve burun deliklerine yaşam nefesini, hatta Tanrı'nın Ruhunu
üflediği kişilerin önünde tezahür etti.

Ancak Tanrı'nın bu ilkel sezgisi, insan dillerinde aldığı ifadeye göre, kendi başına ne tek tanrılı ne de çok tanrılıydı, her ikisi de olabilirdi. Dünyanın tüm dinlerinde özneyi veya yüklemi sağlayan bu ilkel sezgiydi ve bu olmadan, ister doğru ister yanlış, ister vahiy edilmiş ister doğal olsun, hiçbir din ilk başlangıcına bile sahip olamazdı. Çok tanrılı ibadetin dinsel yaşamın en doğal açılımı olduğuna inananlar tarafından çok sık unutulur, çok tanrıcılığın her yerde az çok bilinçli bir teizmden önce gelmesi gerektiği. Hiçbir dilde tekilden önce çoğul yoktur. Hiçbir insan zihni daha önce bir tanrı fikrini kavramadan tanrı fikrini kavrayamazdı. Ancak, bir tanrı fikrinin tanrı fikrinden önce var olması gerektiği için, Tek Tanrı'ya inancın her yerde birçok tanrıya inançtan önce geldiğini hayal etmek de aynı derecede büyük bir hata olurdu. Tanrı'ya yalnızca Bir olarak inanmak, birden fazla Tanrı'nın belirgin bir şekilde reddedilmesini içerir ve bu reddedilme ancak gerçek veya hayali birçok tanrının kavranmasından sonra mümkündür. Tanrılığın ilkel sezgisi ne tek tanrılıdır ne de çok tanrılıdır ve en doğal ifadesini en basit ve en önemli inanç maddesinde bulur: Tanrı'nın Tanrı olduğu. Bu,
insanlığın atalarının herhangi bir ırk ayrımı veya dillerin karışmasından önceki inancı olmalıydı. Gerçekten de, böyle bir inançta, Tanrı'nın birliği açıkça ileri sürülmese de ima edilmiş ve Tanrı'nın ilk vahyinde gizli de olsa var olmuş gibi görünebilir. Ancak tarih, birlik sorununun o ilkel inançta henüz karara bağlanmadığını ve Tanrı sezgisinin çifte görüş yanılsamasına karşı henüz güvence altına alınmadığını kanıtlıyor. Gerçekte, metafizik tartışmalara girdiğimizde dikkatlice ayırt edilmesi gereken ve pratik amaçlar için kesin ve belirsiz makalelerle iyi bir şekilde ayrı tutulan iki tür birlik vardır. Çoğulculuk fikrini dışlamayan bir tür birlik vardır; bunu yapan başka bir tür birlik vardır. Cromwell'in İngiltere'nin Koruyucusu olduğunu söylediğimizde, onun tek koruyucu olduğunu iddia etmiyoruz. Fakat eğer onun İngiltere'nin Koruyucusu olduğunu söylersek, bu ünvanı alan tek kişinin o olduğu anlaşılır. Dolayısıyla, daha sonraki tüm dinlerin ana kaynağı olan o ilkel Tanrısallık sezgisine bir ifade verilmiş olsaydı, bu 'Bir Tanrı vardır' olurdu, ama henüz 'Sadece 'Tek Tanrı vardır' olmazdı. "' İnancın ikinci biçimi, Tek Tanrı'ya inanç, uygun şekilde
monoteizm olarak adlandırılırken, henoteizm terimi tek bir tanrıya olan inancı en iyi şekilde ifade eder.

Burada, insanlık tarihinde, fikirlerin uyanmasıyla birlikte, en basit kavramları en basit, en duyusal ve en kullanışsız bir dil aracılığıyla ifade etmeye yönelik ilk girişimlerin yapıldığı bir dönemden bahsettiğimizi aklımızda tutmalıyız. Henüz düşüncenin aşınması ve yıpranmasıyla, maddi olmayan ve doğaüstü bir Varlığın soyut fikrini ifade etmeye yetecek kadar azaltılmış bir kelime yoktu. Yürümek ve bağırmak, kesmek ve yakmak, köpek ve inek, ev ve duvar, güneş ve ay, gündüz ve gece için kelimeler vardı. Her nesne, göze en tuhaf ve karakteristik olarak çarpan bir nitelikle adlandırılıyordu. Peki, insanın henüz varlığından başka hiçbir şey bilmediği Varlık için hangi nitelik varsayılmalıydı?
Dilin sahip olduğu henüz yardımcı fiiller yok. Nitelik veya eylem nitelikleri olmadan var olma fikri, insan zihnine hiç girmemişti. Öyleyse, varlığını
ortaya koyan ve uyanan zihni en güçlü şekilde etkileyen
her şeyle kendini hissettirmeye devam eden, ancak
henüz yalnızca tükenmez bir güçle
akıttığı sular tarafından yeraltı bir pınar gibi bilinen o Varlık nasıl adlandırılacaktı? Fırtına ve
şimşek, çaresiz ailesiyle birlikte bir babayı ormanlara sığınmaya zorladığında ve dev ağaçların devrilmesi, onun yanında en sevdiklerini ezdiğinde, şüphesiz, insan kalbinde, fırtınayı yönetebilecek tek Varlık'tan merhamet veya yardım için çığlık
a atan dehşet, dehşet, çaresizlik ve bağımlılık duyguları vardı. Ancak O'nun
anılabileceği bir isim yoktu. Fırtına rüzgarı ve yıldırım için isimler olabilir,
ama bunlar eskiden olan göklerin
göklerinde binen O'na uygulanabilir isimler değildi. Yine, vahşi ve
gözyaşlı bir geceden sonra güneş sabahleyin insana gülümsediğinde - kasvetli ve ölümcül bir kıştan sonra bahar tekrar güneş ışığı ve çiçekleriyle geldiğinde, her insanın kalbinde neşe ve minnettarlık, sevgi ve hayranlık duyguları vardı; ama güneş ve bahar, parlak gökyüzü ve parlak şafak için isimler olmasına rağmen, tüm bu sevincin kaynağını, ışık ve yaşam vereni adlandıracak bir kelime yoktu.

Tanrı için bir isim bulma yönündeki ilk girişimlerin yapıldığını varsayabileceğimiz zamanda, insanlığın dillerinin farklılaşması başlamıştı. Burada insan konuşmasının çokluğuna yol açan sebepler üzerinde duramayız; Ancak dillerin karışmasına doğal veya doğaüstü bir olay olarak bakarsak, dil biliminin kaçınılmaz olduğunu kanıtladığı bir olaydı. Sami ve Ari milletlerinin ataları, en sıradan konulardaki konuşmalarında bile birbirlerine karşı uzun zamandır anlaşılmaz hale gelmişti, her biri kendi tarzında Tanrı için uygun bir isim aramaya başlamıştı. Şimdi Ari ve Sami konuşma biçimleri arasındaki en çarpıcı farklardan biri şuydu:--Sami dillerinde, herhangi bir öznenin özel ismi olarak hizmet edecek olan yüklemleri ifade eden kökler, bir kelimenin gövdesi içinde o kadar belirgin kalıyordu ki, kelimeyi kullananlar yüklem anlamını unutamıyorlardı ve çoğu durumda onun çağrım gücünün belirgin bir bilincini koruyorlardı. Aryan dillerinde ise, tam tersine, anlamlı
öğe veya bir kelimenin kökü, önek veya sonek olsun, türev öğeler tarafından o kadar tamamen emilmişti ki, çoğu özne hemen hemen anında isim olmaktan çıktı ve sadece adlara veya özel adlara dönüştü. Ne demek istediğimizi en iyi şekilde Sami dillerinin sözlüklerinin çoğunlukla köklerine göre düzenlendiği gerçeğiyle açıklayabiliriz. İbranice veya Arapçada bir kelimenin anlamını bulmak istediğimizde, önce köküne bakarız, ister üç harfli ister iki harfli olsun, sonra sözlükte o köke ve türevlerine bakarız. Ari dillerinde ise, tam tersine, böyle bir düzenleme son derece elverişsiz olurdu. Birçok kelimede kök öğesini tespit etmek imkansızdır. Diğerlerinde, kök keşfedildikten sonra, kök anlamına ışık tutacak başka türevler
doğurmadığını görürüz. Diğer durumlarda, yine, orijinal isim verenin cüretkarlığı öyle görünüyor ki, böyle bir ismi böyle bir nesneye
veren tuhaflığa girmek neredeyse imkansız.

Sami ve Ari dillerinin bu özelliği, onların dini ifade biçimlerinin oluşumunda en büyük etkiye sahip olmuş olmalı.
Sami insanı Tanrı'ya yalnızca sıfatlarla veya her zaman yüklemsel bir anlam taşıyan kelimelerle seslenirdi. Kelimelerinin her biri az çok yüklemseldi ve bu nedenle seçiminde İlahiyat'ın soyut niteliklerinden birini veya birkaçını ifade eden kelimelerle sınırlıydı. Ari ırktan insan seçiminde daha az kısıtlanmıştı. Bir örnek alalım. Gök gürültüsünün sesiyle irkildiğinde, ilk önce izlenimini tek bir cümleyle ifade ederdi: Gök gürültüsü yapıyor, [Yunanca: brouta]. Burada Tanrı fikri, Sami özel isimleri Zabd (mevcut), Abd (hizmetçi), Aus (mevcut) gibi ifade edilmekten ziyade anlaşılıyor; Zabd-allah, Abd-allah, Aus-allah için alışılmış bir şekilde kullanılıyor, Tanrı'nın hizmetçisi, Tanrı'nın armağanı. Bu sözde kişisel olmayan fiilleri ilk kullananların hislerine ve düşüncelerine daha uygun olurdu; bunları O gök gürültüsü yapıyor, O yağmur yağıyor, O kar yağıyor olarak tercüme ederlerdi. Daha sonra, basit kişisel olmayan fiil olan O gök gürültüsü yerine, doğal olarak başka bir ifade akla geldi. Gök gürültüsü gökyüzünden geldi, gökyüzüne Yunancada [Yunanca: Zeus] sıklıkla Dyaus (parlak olan) deniyordu; ve gök gürültüsünü yapan parlak gökyüzü değil, karanlık olmasına rağmen, Dyaus artık ifade edici bir yüklem olmaktan çıkmıştı, geleneksel bir isim haline gelmişti ve bu nedenle bir Aryan'ın Yunancada [Yunanca: Zeus
brouta] Dyaus veya gökyüzü gök gürültüsü demesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Burada dilin zihin üzerindeki neredeyse karşı konulamaz etkisini işaretleyelim. İlk başta parlak anlamına gelen Dyaus kelimesi radikal anlamını yitirmişti ve artık sadece gökyüzü anlamına geliyordu. Daha sonra yeni bir aşamaya girdi. İlk başta zamir veya üçüncü kişinin son eki olan O gök gürültüsü ile ifade edilen fikir, Dyaus veya gökyüzü kelimesine alındı. O gök gürültüsü yapar ve Dyaus gök gürültüsü yapar,
eş anlamlı ifadeler haline geldi ve sadece konuşma alışkanlığıyla O
Dyaus oldu ve Dyaus da O oldu. Bundan sonra Dyaus, başlangıçtan beri varlığını insana
açığa vuran, fakat Adem tarafından
her tarla hayvanı ve havadaki her kuş
adlandırıldıktan uzun süre sonra bile ismi olmayan, görünmeyen ama her zaman mevcut olan Gücün bir unvanı olarak kaldı.

Şimdi, bu örnekte Dyaus ismiyle olan şey,
başka isimlerle de tekrar tekrar oldu. İnsanlar Tanrı'nın varlığını büyük ve güçlü rüzgarda, depremde veya ateşte hissettiklerinde,
ilk başta, O fırtına çıkarır, O sarsar, O yakar dediler. Fakat onlar ayrıca,
fırtına (Marut) esiyor, ateş (Agni) yakıyor, yeraltı ateşi
(Vulcanus) dünyayı altüst ediyor dediler. Ve bir süre sonra sonuç
öncekiyle aynı oldu ve başlangıçta rüzgar veya ateş anlamına gelen kelimeler, belirli kısıtlamalar altında, bilinmeyen Tanrı'nın isimleri olarak kullanıldı.
Tüm bu isimler, aynı İlahi Gücün sadece isimleri veya nitelikleri olarak hatırlandığı sürece, henüz çok tanrıcılık yoktu, ancak şüphesiz, her yeni isim Tanrı'nın ilkel sezgisini giderek daha fazla belirsizleştirme tehdidinde bulunuyordu. Başlangıçta, Tanrı'nın isimleri, fetişler veya heykeller gibi, asla yeterli bir ifade veya temsil bulamayan bir fikri ifade etme veya temsil etme yönündeki dürüst girişimlerdi. Fakat
eidolon veya benzerlik bir put oldu; nomen veya isim, orijinal niyetlerinden
uzaklaştıkları anda bir numen veya iblise dönüştü. Yunanlılar Zeus'un sadece bir Tanrı ismi veya sembolü olduğunu hatırlasalardı, Tanrı'yı ​​o isimle çağırmanın başka herhangi bir isimle çağırmaktan daha fazla bir zararı olmazdı. Kronos, Uranos ve Apollon'un hepsinin Tanrı'nın çeşitli taraflarını veya tezahürlerini veya yönlerini veya kişilerini adlandırma girişimleri olduğunu hatırlasalardı, Yahudilerin Yehova, Elohim ve Sabaoth'u çağırması veya Roma Katoliklerinin Nunziata, Dolores ve Notre-Dame-de-Grace'den yardım dilemesi gibi, çeşitli ihtiyaç saatlerinde bu isimleri kullanabilirlerdi.

Peki, Tanrı için Aryan ve Sami isimlendirmeleri arasındaki fark nedir? Neden Aryan dünyasının dindar yakarışlarının Tanrı'nın küfürlü bir alaycılığına dönüştüğü söyleniyor, oysa Sami ulusların başlangıçtan itibaren Tanrı'nın gerçek adını buldukları varsayılıyor? Bu sorunun cevabını başka bir yerde aramadan önce, dilin kendisine bakmalıyız ve burada Sami lehçelerinin Sanskritçe Dyaus (Zeus), Varu_n_a (Uranos), Marut (Fırtına, Mars) veya Ushas (Eos) gibi isimleri asla üretemeyeceğini görüyoruz. Şüphesiz parlak gökyüzü, cennet çadırı ve şafak için isimleri vardı. Ancak bu isimler o kadar belirgin bir şekilde sıfat olarak hissediliyordu ki, Tanrı'nın isimleri veya tanrıların isimleri olarak asla özel isimler olarak düşünülemezlerdi. Bu tuhaflık M. Renan tarafından büyük bir ustalıkla gösterilmiştir. Biz, Aryanların mitolojik ifadeleri ile Sami ırklarının teolojik ifadeleri arasındaki farkı, her birine kendine özgü bir teolojik içgüdü atfederek açıklamaya çalıştığında ondan farklılaşıyoruz. Aslında, böyle bir içgüdünün, yani bilinmeyen ve kavranamaz bir gücün kabulünün, bu ilginç zihinsel süreci anlamamıza nasıl yardımcı olduğunu göremiyoruz. Ancak onun sorunu tam olarak bizimkiyle aynı ve bu sorunu ondan daha açıklayıcı bir şekilde ifade etmek imkansız olurdu. 

'Yağmur,' diyor (s. 79), 'Aryan ırkının tüm ilkel mitolojilerinde, Cennet ve Dünya'nın kucaklaşmasının meyvesi olarak temsil edilir.' AEschylus, Vedalardan alındığı düşünülebilecek bir pasajda, 'Parlak gökyüzü,' diyor 'dünyaya nüfuz etmeyi sever;
dünya ise kendi adına göksel evliliğe özlem duyar. Sevgi dolu gökyüzünden düşen yağmur, yeryüzünü döller ve o, ölümlüler için sürülerin otlaklarını ve Ceres'in armağanlarını üretir.' Eyüp Kitabında[101] ise, tam tersine, Cennetin su tulumlarını yırtan (xxxviii. 37), seller için yolları açan (ibid. 25), çiy damlalarını meydana getiren (ibid. 28) Tanrı'dır:

'Suların sislerini Kendisine doğru çeker,
Yağmur gibi dökülür ve buharlarını oluşturur.
Sonra bulutlar onları yayar,
İnsan kalabalığının üzerine damlalar olarak düşerler.' (Eyüp xxxvi. 27, 28.)

[Dipnot 101: M. Renan'ın Eyüp Kitabı'nın çevirisine göre alıntıları veriyoruz (Paris, 1859, Michel Levy).]

'Geceyi nemli buharlarla doldurur,
Gök gürültüsü getiren bulutu önünde sürer.
Bu bulut, O'nun emriyle bir tarafa veya diğer tarafa sürülür.
Evrenin yüzünde emrettiği her şeyi yerine getirmek için,
Yaratıklarını cezalandırmak için olsun
Ya da bunları merhametinin bir kanıtı yapmak için olsun,' (Eyüp xxxvii. 11-13.)

Ya da yine Atasözleri xxx. 4:

'Rüzgârı yumruklarında kim topladı?
Suları bir giysiye kim bağladı?
Yeryüzünün bütün uçlarını kim belirledi?
Adı nedir ve Oğlu'nun adı nedir, eğer söyleyebilirsen?'

Rig-veda'dan gelen bol miktarda kanıt, Aryan dünyasına şafak, yaşamın gün-baharı gibi çeşitli isimlerle ne kadar çok mitin önerildiğini göstermiştir. Hindistan'ın kadim Arilerinin dili, o göksel görüntü için birçok isim
çıkartmıştı ve her isim,
anlaşılmasının sona ermesiyle birlikte, çürüyen bir tohum gibi,
bol miktarda bir mit ve efsane büyümesinin tohumu haline geldi. Aynı şey neden
şafak için kullanılan Sami isimlerine de olmasındı? Sadece ve sadece
Sami kelimelerinin fonetik bozulmaya eğilimi olmaması nedeniyle; sadece ve sadece
apelatif olarak hissedilmeye devam etmeleri ve Hindistan ve Yunanistan'da
bulduğumuz gibi mitolojik ifade biçimlerine yönelik her türlü girişimi kaçınılmaz olarak
yenmeleri nedeniyle. Şafak Eyüp Kitabı'nda (ix. 11) bahsedildiğinde, 'güneşe hükmeden ve doğmayan ve yıldızları mühürleyen' Tanrı'dır. Gün doğumunun yerini bilmesini sağlayan, yeryüzünün uçlarını kavrayıp kötülerin oradan sarsılmasını sağlayan O'nun gücüdür (Eyüp xxxviii. 12, 13; Renan, 'Livre de Job', önsöz 71). Şafak olan Şahar asla bağımsız bir etken olmaz; kocası Tithonos'un (batmakta olan güneş) yatağından kalkan Eos olarak asla ondan söz edilmez, sadece ve basitçe
çünkü kelime bir sıfat olarak gücünü korudu ve bu nedenle
hiçbir mitolojik başkalaşıma giremedi.

Yunanistan'da bile mitolojik kırılmaya uygun olmayan, o kadar berrak kalmış bazı kelimeler vardır. Selene Yunancada o kadar
açıkça aydır ki, adı mit ve masalın
en karanlık bulutlarını deler. Ona Hekate deyin, ne kadar hayal ürünü olursa olsun her türlü kılığa bürünür. Aynı şey Latince Luna için de geçerlidir. O, başka bir şeyle karıştırılamayacak kadar açık bir şekilde aydır, ancak ona
Lucina derseniz, o da kolayca çeşitli mitolojik evrelere girecektir.
Öyleyse, eğer güneş ve ay, gök gürültüsü ve şimşek, ışık ve gündüz, gece ve şafak isimleri Sami ırklarına Tanrı için uygun isimler kazandıramazsa, bunlar nerede bulunabilirdi? Eğer
Cennet veya Dünya isimleri, Yaratıcı için uygun olmayan isimler olarak kulaklarına
çınlıyorsa, daha uygun terimleri nerede bulabilirlerdi?
Jüpiter Optimus Maximus veya
[Yunanca: Zeus kydistos megistos] gibi gerçek isimlere itiraz etmezlerdi, eğer bu kelimeler kendi lehçelerinde çerçevelenebilseydi ve Jüpiter ve Zeus isimleri genel terimle
eş anlamlı hale gelebilecek kadar
öğütülebilseydi.
Yahudiler bile
Tanrı için Optimus Maximus'tan daha yüce bir tanım veremezlerdi - En İyi ve En Büyük;
ve Tanrı'nın, Yehova'nın tam adı, genellikle Dodona'lı Peleiades'in Zeus için söylediğinden daha fazla bir şey ifade etmediği varsayılır, [Yunanca: Zeus en,
Zeus estin, Zeus essetai o megale Zeu], 'O idi, O'dur, O olacak, Ah
büyük Zeus!' Dyaus veya
Varu_n_a veya Indra gibi özne oluşturamadıkları için, Şem'in torunları, Aryan dualarında Tanrı'nın adını takip eden ve O'nu
En İyi ve En Büyük, Rab ve Kral olarak adlandıran yüklemlere sabitlendiler.
Sami lehçelerindeki Tanrı'nın sayısız adını incelersek, bunların hepsinin
ahlaki nitelikleri ifade eden sıfatlar olduğunu görürüz. El,
güçlü; Bel veya Baal, Rab; Beel-samin, Cennetin Efendisi; Adonis (Phenicia'da), Rab; Marnas (Gazze'de), Rabbimiz; Shet, Efendi, sonradan bir
iblis; Moloch, Milkom, Malika, Kral; Eliun, En Yüce (Melkisedek'in Tanrısı); Ram ve Rimmon, Yüce; ve daha birçok isim, hepsi
aslen sıfatlar ve İlahiyat'ın belirli genel niteliklerini ifade ediyor, ancak hepsi Sami kabilelerinden biri veya diğeri tarafından
Tanrı'nın isimleri veya yaşamın ilk nefesinin,
bu dünyanın ilk görüntüsünün, varoluşun ilk bilincinin
insan zihnine sonsuza dek aşıladığı ve yerleştirdiği o fikrin isimleri olarak yükseltildi. Fakat bu isimler, onları icat eden insanların İlahiyatın birliği hakkında net ve yerleşik bir fikre sahip olduğunu kanıtlıyor mu? Aryan milletleri arasında, insan zihni İlahi olanla yüz yüze getirildiğinde ve insan kalbi dua ve şükranla Tanrı'nın varlığından ilham alan duyguları döktüğünde aynı üstünlüklerin, aynı Rab ve Kral, Efendi ve Baba isimlerinin kullanıldığını görmüyor muyuz? Sanskritçe'de Brahman, başlangıçta El ile aynı olan Güç anlamına geliyordu. Uzun süre mitolojik bulaşmaya direndi, ancak sonunda diğer tüm Tanrı isimleri gibi o da teslim oldu ve tek Tanrı'nın ismi oldu. Bu isimleri oluşturan veya sabitleyen ilk insan tarafından, Brahman, El gibi, ve Tanrı'nın her ismi gibi, şüphesiz, Yaratıcı'dan yaratığın zihnine yansıyan görüntü için bulunabilecek en iyi ifade olarak kastediliyordu. Ancak bu sözcüklerin hiçbirinde, onları
çerçeveleyenlerin Tek Tanrı'nın net algısına ulaştıklarına ve böylece çok tanrıcılık tehlikesine karşı güvence altına alındıklarına dair kesin bir kanıt göremiyoruz. Dyaus gibi, Indra gibi, Brahman gibi, Baal ve El ve Moloch da Tanrı'nın adlarıydı, ancak henüz Tek Tanrı'nın adları değildi.

Ve bu Sami adlarının tarihini takip etmemiz,
üstün anlamlarına rağmen, çok tanrıcılığa karşı Latince Optimus Maximus'tan daha güçlü bir siper olmadıklarını görmemiz için yeterli.
Daha önce En Yüce, Rab, Efendi anlamına geldiği açıklanan adlar, Fenike mitolojisinde Baba ve Oğul ilişkisinde birbirlerine karşı duran adlar olarak temsil edilir. (Renan, s. 60.) Tanrı'ya seslendikleri adların orijinal anlamını zaman zaman unutmayan tek bir Sami kabilesi bile yoktur. Yahudiler El'in, yani Her Şeye Gücü Yeten'in anlamını hatırlasalardı, El'den farklı olarak Baal'a, yani Rab'be tapınamazlardı. Fakat Aryan kabileleri tanrılarının isimlerini takas ettikleri ve Zeus'a tapınmayı Uranos'a, Apollon'a tapınmayı Zeus'a, Hermes'e tapınmayı Apollon'a eklemekten mutluluk duydukları için, Sami milletleri de komşularının tanrılarını denemeye hazırdı. Eğer Sami ırkında gerçekten tektanrılı bir içgüdü olsaydı, o milletlerin tarihi tamamen anlaşılmaz hale gelirdi. Bir içgüdünün üstesinden gelmekten daha zor bir şey yoktur: naturam furca expellas, tamen usque recurret. Fakat Yahudilerin tarihi bile neredeyse kesintisiz bir şekilde çok tanrıcılığa geri dönüşlerden oluşur. Tersine, Tanrı'nın başlangıçta Kendisini tüm insan ırkının atalarına aynı şekilde
gösterdiğini kabul edelim. O zaman
insan dillerinin doğal farklılaşmasını gözlemleyelim ve
Tanrı için isimler oluştururken aşılması gereken
özel zorlukları ve bunların Sami ve Ari dillerinde aşıldığı özel
biçimi ele alalım ve bundan sonraki her şey anlaşılır olacaktır.
Tüm antik dillerin ilk başlangıçlarında ortaya çıkan eşanlamlıların bolluğunu düşünürsek -
dünya ve gökyüzü, güneş ve ay için yüzlerce isim olduğunu hatırlarsak, hem Sami hem de Ari uluslar arasında Tanrı için birden fazla isimle karşılaşmamıza şaşırmayacağız. Kelimelerin radikal veya anlamlı unsurlarının Aryan dilinde ne kadar kolay emilip belirsizleştirildiğini ve Sami dillerinde ne kadar belirgin bir şekilde öne çıktığını düşünürsek, Samilerin, Tanrı'ya dair tek taraflı bir bakış açısına sahipmiş gibi görünmemesi gereken herhangi bir ismi çerçevelemekte yaşadıkları zorluğu takdir edeceğiz; güç, egemenlik veya görkem olsun, yalnızca bir niteliği öne sürerek; ve aynı şekilde, dillerinin Aryan milletleri için, gelenek veya tanım gereği ifade ettikleri anlam dışında hiçbir şey ifade etmiyormuş gibi görünmelerine rağmen, herhangi bir zamanda canlandırabilecekleri anılar nedeniyle kötülük dolu olan bir dizi kelime sağlayarak kurduğu tuzağı da algılayacağız. Dyaus kendi başına Tanrı için herhangi bir isim kadar iyi bir isimdi ve bazı açılardan türevi olan deva'dan, yani Latin deus'tan daha uygundu.
Romantik uluslar bunu hala herhangi bir zarar vermek istemeden kullanıyordu. Ancak
Dyaus, gökyüzü anlamına gelen Dyaus için doğru olan tüm eski mitlerden veya sözlerden tamamen sıyrılmak için çok uzun bir süre gökyüzünü kastetmişti.
Ancak bunlar ancak Dyaus'a, Tanrı'ya aktarılırsa masal olarak saklanabilirdi.
Parlak Dyaus,
yeryüzünün kocası olarak adlandırılabilirdi; ancak aynı mit tanrı Zeus için tekrarlandığında, Zeus Demeter'in kocası oldu. Demeter bir tanrıça oldu, birlikteliklerinden bir kız doğdu ve mitolojik deliliğin tüm kapıları açıldı.
Şüphesiz, her zaman bu mitolojik ifadeyi gören, Tanrı'ya seslenen, ona Zeus, Dyaus veya Jüpiter diyen birkaç kişi vardı. En eski Yunan sapkınlarından biri olan Xenophanes, cüretkarca, yalnızca 'tek bir Tanrı olduğunu ve O'nun ne beden ne de zihin olarak insanlara benzemediğini' ileri sürmüştür.[102] Veda'daki bir şair, açıkça şunu iddia eder: 'Ona Indra, Mitra, Varu_n_a, Agni derler;
o zaman O, iyi kanatlı göksel Garutmat'tır; bilgeler, Bir olana birçok şekilde isim verirler - ona Agni, Yama, Matari_s_van derler.'[103]

[Dipnot 102: Cyrus ile çağdaş olan Xenophanes, Clemens Alex. tarafından alıntılanmıştır, Strom. v, s. 601,--[Yunanca: eis theos en te theoisi kai
anthropoisi megistos, oute demas thnetoisin homoiios oude noema].]

[Dipnot 103: M. M. tarafından yazılan 'Antik Sanskrit Edebiyatı Tarihi', s.
567.]

Ancak, genel olarak, mitolojinin cazibesi Aryan ulusları arasında hakimdi ve Tanrı'nın ilkel sezgisine geri dönüş ve tüm tanrıların tamamen reddedilmesi, Aryan için Sami insanından daha zor hale geldi. Sami insan mitolojinin cazibesine neredeyse hiç direnmek zorunda kalmadı. Tanrı'yı ​​andığı isimler, belirsiz karakterleriyle onu kandırmadı. Bununla birlikte, bu Sami isimler de başlangıçta yüklemsel olsalar da, öznel hale geldiler ve Tek Varlığın çeşitli isimleri olmaktan çıkıp çeşitli varlıkların isimlerine dönüştüler. Bu nedenle, Sami ırkının Tek Tanrı'ya yaklaşmasını neredeyse engelleme tehlikesi
ortaya çıktı.

Bu tehlikeyi Yahudilerin tarihinden daha açık bir şekilde hiçbir yerde göremeyiz. Yahudiler, hiç şüphesiz, en başından beri Tanrı fikrini korumuşlardı ve Tanrı isimleri, O'na haklı olarak atfedilebilecek olandan başka bir şey içermiyordu. Tek bir Tanrı'ya tapıyorlardı ve ne zaman putperestliğe düşseler, Tanrı'dan uzaklaştıklarını hissediyorlardı.
Ancak, hangi isimle anarlarsa ansınlar, bu Tanrı özellikle onların Tanrısıydı, kendi ulusal Tanrılarıydı ve varlığı diğer tanrıların veya iblislerin varlığını dışlamıyordu. İbrahim ve Nahor'un ataları, hatta babaları Terah'ın bile, eski zamanlarda, tufanın diğer tarafında yaşadıklarında, diğer tanrılara hizmet ettiklerini biliyoruz.
(Yeşu xxiv. 2). Yeşu zamanında bu tanrılar henüz unutulmamıştı ve varlıklarını tamamen inkar etmek yerine Yeşu, insanları sadece atalarının tufanın diğer tarafında ve Mısır'da hizmet ettiği tanrıları bir kenara bırakıp Rab'be hizmet etmeye teşvik eder: 'Bugün,' der, 'kime hizmet edeceğinizi seçin; atalarınızın tufanın diğer tarafında hizmet ettiği tanrılara mı, yoksa yaşadığınız topraklarda yaşayan Amorluların tanrılarına mı; ama ben ve evim Rab'be hizmet edeceğiz.'

İnsanları çeşitli tanrılar arasında seçim yapmaya teşvik eden böyle bir konuşma, bir zamanlar Tanrılığın birliğini kavrayan bir millete hitap ediyor olsaydı anlamsız olurdu. Tanrıların görüntüleri bile İbrahim ailesi için bilinmeyen bir şey değildi, çünkü terafimlerin veya Rahel'in babasından çaldığı görüntülerin tam biçimi hakkında hiçbir şey bilmesek de Laban'ın bunlara tanrıları dediği kesindir (Yaratılış
xxxi. 19, 30). Fakat bu politeizm ve putperestlik izlerinden çok daha önemli olan şey, bazı erken dönem atalarının Tanrılarından bahsederken kullandıkları tereddütlü tondur. Yakup, Esav'ın önünden kaçıp Padan-Aram'a gittiğinde ve Beytel'deki vizyonundan uyandığında, Tek Tanrı'ya olan inancını ikrar etmez, ancak pazarlık eder ve şöyle der: 'Tanrı benimle olursa ve gittiğim bu yolda beni korursa ve bana yiyecek ekmek ve giyecek elbise verirse, böylece babamın evine esenlikle dönersem, o zaman Rab benim Tanrım olur: ve diktiğim bu taş Tanrı'nın evi olur: ve bana vereceğin her şeyin onda birini sana vereceğim' (Yaratılış xxviii. 20-22). Bu tür bir dil yalnızca Tanrı'ya olan inancın geçici bir eksikliğini ortaya koymakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı kavramının henüz tek başına tektanrıcılık veya Tek Tanrı'ya inanç olarak adlandırılmayı hak eden o tam evrenselliği kazanmadığını da gösterir. Tanrı'yı ​​yüz yüze gören kişi için artık kimin tanrısı olacağı konusunda hiçbir kaçış veya şüphe yoktur; Tanrı onun tanrısıdır, ne olursa olsun. Ancak Yakup, Tanrı ile mücadele edip güreşene ve kendisini hiç kimsenin onu kurtaramayacağı bir zamanda O'nun bakımına teslim edene kadar bunu öğrenmedi. O mücadelede Yakup Tanrı'nın gerçek adını istedi ve Tanrı'dan O'nun adının gizli olduğunu öğrendi (Yaratılış xxxii. 29). Bundan sonra, Tanrısı artık birçok tanrıdan biri değildi. Onun inancı, Musa'nın kayınpederi olan Midyan rahibi Yitro'nun inancına benzemiyordu (Çıkış xxvii. 11). Musa, Tanrı'nın Musa için yaptıklarını duyduğunda, Tanrı'nın (Yehova'nın) tüm tanrılardan (Elohim) daha büyük olduğunu kabul etti. Bu henüz Tek Tanrı'ya inanç değildir. Yehova ile Baal arasında duraksayan ve ancak Rab'bin İlyas için yaptıklarını gördüklerinde yüzüstü yere kapanıp, 'Rab, O Tanrı'dır' diyen insanların inancından çok daha üstün bir inançtır. Yine de Yahudilerin Tanrısı, putperestlerin tanrılarından daha güçlü bir Tanrı, tüm tanrıların üstünde bir Tanrı olarak Yehova'ya olan bu sınırlı inanç, Yahudilerin tarihinde kendini tekrar tekrar ele veriyor. Birçok tanrı fikri oradadır ve bu fikir nerede varsa, tanrının çoğulu ciddi olarak nerede kullanılıyorsa, orada çoktanrıcılık vardır. Yunanlıların çok tanrıcılığını oluşturan Zeus, Hermes, vb.'nin isimleri değil; ölümcül büyüyü içeren çoğul [Yunanca: theoi], tanrılardır. M. Renan'ın Yahudiler için Yehova 'n'est pas le plus grand entre plusieurs dieux;
c'est le Dieu unique' derken neyi kastettiğini bilmiyoruz. İbrahim için de böyleydi, Yakup İsrail'e dönüştükten sonra da böyleydi, Musa, İlyas ve Yeremya için de böyleydi. Peki, ilk emir olan 'Benden başka tanrın olmayacak'ın anlamı nedir? Bu emir, Tanrı'nın çoğul halinin önemsiz olduğu bir ulusa mı hitap ediyordu? Tanrı'nın çoğul halinin Yahudiler için de bizim için olduğu kadar iğrenç olduğu, akılları için olmasa bile inançları için iğrenç olduğu söylenebilir. Fakat dilleri, bir kürenin merkezi için kullanılan kelime kadar çoğulluğu dışlayan bir kelimenin çoğulunu nasıl tolere etti? Tanrı'nın birliğini açıkça algılamış olan hiçbir insan, Mezmur yazarıyla (lxxxvi. 8) birlikte, 'Tanrılar arasında Sana benzeyen yoktur, ey Rab, ve Senin işlerine benzeyen hiçbir iş yoktur' diyemezdi. Aynı şair, 'Sen tek Tanrı'sın' dese de, Tanrı fikri gerçekten İbrahim, Musa, İlyas ve Yeremya ile sahip olduğu her şeyi
kapsayan karaktere ulaşmış olsaydı, Tanrı'yı ​​diğer tanrılarla karşılaştıramazdı. Ayrıca, putperestlerin tanrılarının, Tanrı'nın kudretli işleriyle atılan ve bir süreliğine Tanrılığın saf ışığını kesen kudretli gölgeler olarak tanındığı bir şair tarafından Tanrı, 'tüm tanrıların üstündeki büyük kral' olarak övülmezdi. Böylece M. Renan'ın Semitik ırkın tarihinin temeli olarak kabul ettiği kanaatten farklı bir kanaate varıyoruz. Sami ırkına bahşedilen ve Aryan ırkından saklanan tektanrılı bir içgüdünün kabulünü haklı çıkaracak hiçbir şey göremiyoruz. İkisi de Tanrı'nın ilkel sezgisini paylaşıyor, ikisi de Tanrı için isimler
kurarken tehlikelere maruz kalıyor ve ikisi de çok tanrıcılığa düşüyor. Aryan ırkına özgü olan şey, çok tanrılılıklarına eklenen mitolojik ifade biçimleri; Sami ırkına özgü olan şey, ulusal bir tanrıya olan inançları -- halkı tarafından seçildiği gibi, halkı tarafından seçilen bir tanrıya.

Hiç şüphesiz, M. Renan sorununu görmezden geldiğimizi ve onu tektanrılı bir içgüdünün kabulüne iten zorlukları ortadan kaldırmadığımızı söyleyebilir. Dünyanın üç büyük dininin, İlahiyatın birliğinin temel notayı oluşturduğu Sami kökenli olduğu ve Aryan milletlerinin, Tek Tanrı'ya ibadet etmeye getirildikleri her yerde, Sami dillerinden ödünç aldıkları isimlerle O'nu andıkları gerçeği nasıl açıklanabilir, diye sorabilir.

Ancak teorilere girişmeden önce gerçeklere daha yakından bakalım. Muhammedanizm, şüphesiz, bir Sami dinidir ve özünde tektanrıcılık vardır. Peki Muhammed tektanrıcılığı mı icat etti? Hatta Tanrı için yeni bir isim mi icat etti? (Renan, s. 23.) Kesinlikle hayır. Amacı, Arap Yarımadası'ndaki Sami kabilelerinin putperestliğini yok etmek, melekleri, Cinleri, Allah'a atanmış olan oğul ve kızları tahttan indirmek ve İbrahim'in tek Tanrı'ya olan inancını yeniden tesis etmekti. (Renan, s. 37.)

Peki Hristiyanlık için durum nasıl? Mesih yeni bir Tanrı'ya olan inancı vaaz etmek için mi geldi? Kendisi veya öğrencileri Tanrı için yeni bir isim mi icat ettiler? Hayır, Mesih yok etmek için değil, tamamlamak için geldi; ve vaaz ettiği Tanrı İbrahim'in Tanrısıydı.

Peki Yeremya'nın, İlyas'ın ve Musa'nın Tanrısı kimdir? Tekrar cevaplıyoruz, İbrahim'in Tanrısı.

Böylece, Sami ailesinin her üyesine aşılanmış tek tanrılı bir içgüdünün kabulünü gerektiren Tek yaşayan Tanrı'ya olan inanç, tek bir adama, 'dünyanın tüm ailelerinin kutsanacağı' kişiye (Yaratılış xii. 3, Elçilerin İşleri iii. 25, Galatyalılar iii. 8) dayanır. Eğer en erken çocukluğumuzdan beri Tanrı'nın dostu İbrahim'e sevgi ve saygıyla baktıysak; Eğer gerçekten Tanrı korkusu olan bir yaşamın ilk izlenimleri, babalarının topraklarını terk edip Tanrı'nın onu çağırdığı topraklarda bir yabancı olarak yaşayan, Tanrı'nın sesini her zaman dinleyen, ister yaşlılığında bir oğul vaadini, ister tek oğlu İshak'ı kurban etme emrini ileten, saygıdeğer kişiliği, onda tüm yeryüzündeki ulusları birleştirecek olan inancın yaşam kaynağını ve İsa Mesih aracılığıyla Milletlere gelecek olan bereketin yaratıcısını gördüğümüzde daha da görkemli boyutlara ulaşacaktır. Ve eğer bize bu İbrahim'in sadece tüm insanlığa kendini vahyettiği gibi Tanrı'nın ilkel sezgisine sahip olmakla kalmayıp, diğer tüm tanrıları inkar ederek tek Tanrı'nın bilgisine nasıl ulaştığı sorulursa, bunun özel bir İlahi Vahiy yoluyla olduğunu söylemekten memnuniyet duyarız. Teolojik ifadelere girmiyoruz, ancak her kelimeyi en geniş anlamıyla kastediyoruz. Gerçeğin Babası kendi peygamberlerini seçer ve onlarla gök gürültüsünün sesinden daha güçlü bir sesle konuşur. Bu, Tanrı'nın hepimizle konuştuğu aynı iç sestir. Bu ses zayıflayabilir ve neredeyse duyulmaz hale gelebilir; İlahi aksanını kaybedebilir ve dünyevi sağduyunun diline gömülebilir; ancak zaman zaman Tanrı'nın seçilmişleriyle gerçek doğasını alabilir ve onların kulaklarına Cennet'ten gelen bir ses gibi gelebilir. 'İlahi içgüdü' kulağa daha bilimsel ve daha az teolojik gelebilir; ancak gerçekte ne çok az kişiye bahşedilen bir armağan veya lütuf için uygun bir isim olur ne de 'özel vahiy'den daha bilimsel, yani daha anlaşılır bir kelime olur. '

Ancak önemli olan nokta, İbrahim'in inancının ilahi bir içgüdü mü yoksa bir vahiy mi olarak adlandırılması gerektiği değildir; burada ısrar etmek istediğimiz şey, o içgüdünün veya vahyin özel olduğu, bir kişiye
verildiği ve ondan Yahudilere, Hıristiyanlara ve Müslümanlara, İbrahim'in Tanrısına inanan herkese aktarıldığıdır. Ayrıca İbrahim'e tamamen bir hediye olarak da verilmemiştir. İbrahim, Tanrı tarafından güvenilmeden önce denenmiş ve ayartılmıştır. Babalarının inancını
bozmak zorunda kalmıştır; arkadaşları ve komşuları tarafından tapılan tanrıları inkar etmek zorunda kalmıştır. Tanrı'nın tüm dostları gibi, kendisinin de bir kâfir ve ateist olarak adlandırıldığını duymak zorunda kalmıştır ve günümüzde oğlunu öldürmeye çalıştığı için bir deli olarak görülürdü. İbrahim, özel vahiylerini içgüdüyle, soyut meditasyonla veya coşkulu vizyonlarla değil, özel bir inançla almıştır. O adam hakkında bildiğimizden daha fazlasını bilmek istiyoruz;
ama, onun hakkında bildiğimiz az şeye rağmen, o, tüm dünya tarihindeki ikinci figür olarak önümüzde duruyor. Tanrı'ya olan şevkini görüyoruz, ama onu asla çekişmeli görmüyoruz. Melkisedek, Tanrı'ya farklı bir adla tapınmış ve O'nu En Yüce Eliun olarak çağırmış olsa da, İbrahim, Melkisedek'te gerçek Tanrı'nın veya Elohim'in bir tapanı ve rahibi olduğunu hemen kabul etti ve ona ondalık ödedi. Elohim'in adında, İbrahim'in uzlaşmacı ruhunu izliyor gibiyiz.
Elohim çoğul bir kelimedir, ancak tekil fiil tarafından takip edilir.
Genel olarak, Sami dillerinin dehasının, soyut kavramlar için çoğul kullanımını desteklediği ve
Yehova'ya Elohim dendiğinde, çoğulun 'Tanrı' olarak çevrilmesi gerektiği söylenir. Gerçeği inkar etmiyoruz, ancak bir açıklama istiyoruz ve
bir açıklama, gördüğümüz gibi, Tanrı kavramının Sami zihninin antik tarihinde geçtiği çeşitli aşamalar tarafından öneriliyor. Eloah ilk başta Tanrı'nın adıydı ve Fenike dili hariç Sami ailesinin tüm lehçelerinde bulunduğu için (Renan,
s. 61), muhtemelen orijinal Sami dilinin henüz ulusal lehçelere ayrılmadığı bir zamanda onaylanan Tanrı'nın en eski adı olarak düşünülebilir. Bu isim ilk kez çoğul olarak kullanıldığında, her çoğul gibi, ancak birçok Eloah'ı ifade edebilirdi ve böyle bir çoğul ancak Tanrı'nın çeşitli isimleri bağımsız tanrıların isimleri haline geldikten sonra, yani çok tanrılı bir aşamada oluşmuş olabilir. Bu aşamadan tektanrılı aşamaya geçiş iki şekilde gerçekleştirilebilirdi: Ya Elohim'in varlığını tamamen inkar ederek ve onları şeytanlara dönüştürerek, tıpkı Zerdüştlerin Brahmanik atalarının Devalarına yaptıkları gibi; ya da daha yüksek bir bakış açısıyla, Elohim'e, Tanrı'nın çeşitli yönlerini ifade etmek için dürüstçe icat edilmiş, ancak zamanla orijinal amaçlarından uzaklaşmış birçok isim olarak bakarak. Bu, Yunanlıların dinine ilişkin olarak Aziz Paul'ün, onlara 'cahilce taptıkları Kişi'yi ilan ettiğinde benimsediği görüştü ve aynı görüş İbrahim tarafından da benimsendi. Irkının sayısız klanı tarafından tapınılan Elohim'in adları ne olursa olsun, İbrahim tüm Elohim'in Tanrı için olduğunu gördü ve böylece Elohim,
her zaman ilahi olarak adlandırılabilecek veya var olan her şeyi tek bir adla kapsayarak, tektanrılı çağın haklı olarak başlatıldığı ad oldu; çoğul, tekil olarak kavrandı ve yorumlandı.
Yehova tüm Elohim'di ve bu nedenle başka bir Tanrı olamazdı.
Bu bakış açısından, ilk başta sadece dilbilgisine aykırı değil aynı zamanda mantıksız görünen Tanrı'nın Sami adı, Elohim,
mükemmel bir şekilde açık ve anlaşılır hale gelir ve gerçek tektanrıcılığın ancak çok tanrılı bir inancın kalıntıları üzerinde yükselebileceğini her şeyden daha iyi kanıtlar. Putperestlerin tanrılarıyla alay etmek kolaydır, ancak antik dünyanın tanrılarının soğukkanlı felsefi bir reddi, tüm insanlığın Babası olan Tek yaşayan Tanrı'ya inanmaktan çok Deizm veya Ateizme yol açma olasılığı daha yüksektir; 'O, tüm insan milletlerini tek kandan yarattı, yeryüzünün her yerinde yaşamak için; ve önceden belirlenmiş zamanları ve ikametgahlarının sınırlarını belirledi; eğer O'nu ararlarsa ve O'nu bulabilirlerse, her birimizden uzak olmasa bile: çünkü O'nda yaşar, hareket eder ve varlığımızı sürdürürüz; sizin şairlerinizden bazılarının da söylediği gibi, Çünkü biz de O'nun çocuklarıyız.' Tanrı fikrinin tarihsel gelişimine bu şekilde bakıldığında, M. Renan'ın en ayrıntılı ve bazen de saçma sapan argümanlarla aşmak zorunda kaldığı zorlukların çoğu bir anda ortadan kalkar. Örneğin, M. Renan, Tanrı'nın adlarının geçtiği Sami özel adları üzerinde çok durur ve Zenodotus yerine Yunanca Theodorus veya Theodotus adları gibi, bunların tek bir Tanrı'ya olan inancın varlığını kanıtladığını düşünür. Bunlar olabilir veya olmayabilir demeliyiz. Sanskritçe'de Devadatta, 'Tanrı tarafından verilen' veya 'tanrılar tarafından verilen' anlamına gelebileceği gibi, M. Renan'ın alıntıladığı her özel ad, ister Yahudilerden, ister Edomlulardan, ister İsmaililerden, Ammonitlerden, Moavlılardan ve Themanitlerden, ister İncil'den, ister Arap tarihçilerden, ister Yunan yazarlardan, Yunan yazıtlarından, Mısır papirüslerinden, Himyari ve Sina yazıtlarından ve antik paralardan olsun, iki yoruma açıktır. 'Baal'in hizmetkarı', Rab'bin hizmetkarı anlamına gelebilir, ancak aynı zamanda birçok efendiden biri olarak Baal'in hizmetkarı veya hatta Baalim'in veya Efendilerin hizmetkarı anlamına da gelebilir. Aynı şey diğer tüm
isimler için de geçerlidir. 'El'in armağanı', 'tek güçlü Tanrı'nın armağanı' anlamına gelebilir;
ancak aynı şekilde birçok tanrıdan biri olarak 'El'in armağanı' veya
güçlü tanrılar anlamında 'El'in armağanı' anlamına da gelebilir. Ayrıca, M. Renan'ın, Herodot'un (III. 8) bahsettiği Orotal veya Orotulat isminin yüce bir tanrının ismi olarak yorumlanabileceğini ve aynı gezginin bahsettiği Alilat'ın bir tanrıçanın ismi olarak değil,
ilahın soyut anlamını ifade eden dişil bir isim olarak alınması gerektiğini kanıtlamak için neden bu kadar çaba sarf ettiğini de görmüyoruz. Herodot, Orotal'ın Baküs gibi bir tanrı olduğunu açıkça söyler; ve Alilat, ismini [Yunanca: Ouranie] olarak çevirdiği gibi, ona bir tanrıça olarak görünmüş olmalı, Yüce Tanrı olarak değil. Kuran'ın bir ayeti, Arabistan'ın Sami sakinlerinin yalnızca tanrılara değil, aynı zamanda tanrıçalara da taptığını göstermeye yeterlidir. 'Allat, el Uzza ve diğer üçüncü tanrıça olan Manah hakkında ne düşünüyorsunuz?'

Tanrı fikrinin gelişimine ilişkin görüşümüz doğruysa, bu çok tanrılı ifadelere rağmen, Tanrı'nın ilkel sezgisinin, Muhammed'in İbrahim'in tek Tanrı inancını yeniden tesis etmesinden çok önce, zaman zaman kendini hissettirmesi gerektiğini mükemmel bir şekilde anlayabiliriz.
Abulfarag'ın bahsettiği eski Arapça dua tamamen gerçek olabilir:
'Kendimi senin hizmetine adıyorum, ey Tanrım! Senin arkadaşın dışında arkadaşın yoktur, ki sen onun mutlak efendisisin ve onun olan her şeyin.' M. Caussin de Perceval'in Zoheyr Moallaka'sından M. Renan'a işaret ettiği beyit kesinlikle Muhammed'den önceydi: 'Gizli duygularını Allah'ın gözünden saklamaya çalışma; Allah gizli olan her şeyi bilir.' Fakat bu alıntılar, Sami ırkındaki tektanrıcılık içgüdüsünün evrenselliğini kanıtlamaya, Veda'daki benzer alıntıların Aryan ırkının ataları arasında bilinçli bir tektanrıcılığın varlığını kanıtlamasından daha fazla hizmet etmez. Orada da şunu okuruz, 'Agni ölümlüler arasında gizli olanı bilir' (Rig-veda VIII. 39, 6): ve yine, 'O, düzenin koruyucusu,
Varu_n_a, halkının arasında oturur; o, bilge, orada
yönetmek için oturur. Oradan bütün harika şeyleri algılayarak, neyin yapıldığını ve neyin yapılacağını görür. '[104] Fakat bu ilahilerde, başka hiçbir yerde olmadığı kadar iyi bir şekilde, tek bir tanrıya atfedilen üstünlük ve her şeye kadir olma fikrinin, diğer tanrıların veya Tanrı isimlerinin kabulünü hiçbir şekilde dışlamadığını öğreniyoruz. Diğer tüm tanrılar, şair kendi Tanrısına hitap ederken, şairin vizyonundan kaybolur ve yalnızca arzularını yerine getirecek olan, tapan kişinin gözleri önünde yüce ve tek Tanrı olarak tam ışıkta durur.

[Dipnot 104: M. M. tarafından yazılan 'Antik Sanskrit Edebiyatının Tarihi', s.
536.]

Din Bilimi henüz yeni başlıyor ve önceden edinilmiş fikirler veya çok aceleci genellemelerle ilerlemesini nasıl engellediğimize dikkat etmeliyiz. Son elli yıl boyunca, dünyanın en önemli dinlerinin gerçek belgeleri, en beklenmedik ve neredeyse mucizevi bir şekilde yeniden ele geçirildi. Şimdi önümüzde Budizm'in kanonik kitapları var; Zerdüşt'ün Zend-Avesta'sı artık mühürlü bir kitap değil; ve Rig-veda'nın ilahileri, Homeros ve Hesiod'da çürüyen bir harabe olarak karşımıza çıkan mitolojinin ilk başlangıcından önceki bir din durumunu ortaya koydu. Mezopotamya'nın toprağı, bir zamanlar Sami kabilelerinin en güçlüleri tarafından tapınılan imgeleri geri verdi ve Babil ve Ninova'nın çivi yazılı yazıtları, Baal veya Nisroch'a hitap eden duaları ortaya koydu. Bu belgelerin keşfiyle din araştırmalarında yeni bir dönem başladı. Aziz Paul'ün Atina'daki vaazında ne demek istediğini her geçen gün daha net görmeye başlıyoruz. Ancak Babil veya Ninova'daki kazıcı, bu antik krallıkların saraylarını yeniden inşa etmeye girişmeden önce, kazdığı antik sarayların duvarlarına zarar vermemek için
yavaşça ve dikkatli bir şekilde
çubuklarını yere sapladığı gibi; karanlık geçitlerini ve galerilerini karıştırmamak için her köşe taşını gözetlediği gibi ve kırılgan anıtların üzerindeki tozu ve kili huşu ve titremeyle temizlediği gibi, onların ana hatlarını bozmamak ve yazıtlarını
silmemek için de din tarihi öğrencisinin dikkatli bir şekilde çalışmaya başlaması gerekir, böylece yolu kaçırmamalı ve kendini
çözülmez bir labirentte kaybetmemelidir. Ele aldığı kalıntılar Babil'in kalıntılarından daha değerlidir; çözmesi gereken sorunlar antik kronolojinin sorularından daha önemlidir; ve bir gün açığa çıkarmayı umduğu
altyapılar, Tanrı'nın ebedi krallığının dünya çapındaki temelleridir.

M. Renan'ın eserinin tamamlanmasını en yüksek beklentilerle bekliyoruz ve İngiliz okuyucular yazarın birçok görüşünden farklı düşünecek ve ara sıra onun kaba ve korunmasız dilinden rahatsız olacak olsalar da, ciltlerini hem öğretici hem de düşündürücü bulacaklarından şüphemiz yok. M. Renan'a Fransızcanın en iyi yazarlarından biri olma unvanını kazandıran ve Sami dillerinin dilbilgisi biçimleri ve radikal unsurlarına dair kuru ve anlaşılması zor soruşturmaların bile cazibesini ortaya koyan o açık ve parlak üslupla yazılmışlardır.

_Nisan 1860._

* * * * *

Not: Düzeltme listesi.

Paragrafların çoğaltılması.

Sayfa xix

Sayfaların çoğaltılması.

236'dan sonra 3 sayfa

Eksik metin

Sayfa xviii - son paragraf

Sayfa xxviii - son paragraf

Sayfa 18

Sayfa 46

Sayfa 89

Sayfa 91

Sayfa 99

Sayfa 116

Eksik sayfalar

233'ten sonra 3 sayfa

Düzeltmeler nedeniyle sayfa numaraları bozulmuştur.
Sayfa numaralarına ilişkin herhangi bir
atıf İnternet Arşivi baskısına yapılabilir.

* * * * *

Friedrich Max Mueller'in
Bir Alman Atölyesinden Çipler - Cilt I Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHIPS FROM A GERMAN WORKSHOP ***

***** This file should be named 24686.txt or 24686.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24686/

Produced by Sankar Viswanathan, Geetu Melwani, Thierry
Alberto, and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
