*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: William Black (William Siyah)
Yazar: John Maclean
Yayın Tarihi: February 26, 2008 [EBook #24693]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24693
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of William Black, by John Maclean

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: William Black
       The Apostle of Methodism in the Maritime Provinces of Canada

Author: John Maclean

Release Date: February 26, 2008 [EBook #24693]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM BLACK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Diane Monico ve The Online Distributed
Proofreading Team tarafından https://www.pgdp.net adresinde üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: WILLIAM BLACK]

WILLIAM BLACK

KANADA'NIN DENİZCİLİK İLLERİNDE
METODİZMİN HAVARİSİ.

JOHN MACLEAN, PH. D.,

"Canadian Savage Folk",
"The Indians of Canada",
"The Making of a Christian", &c., &c. adlı eserlerin yazarıdır.

HALIFAX, NOVA SCOTIA:
THE METHODIST BOOK ROOM,
1907.

Kanada Parlamentosu Yasası uyarınca,
bin dokuz yüz yedi yılında,
John Maclean tarafından Tarım Bakanlığı'nda girilmiştir.

ÖNSÖZ.

Bu kitabın konusunun hayatı ve çalışmaları hakkında birkaç taslak olmasına rağmen, bunların hepsi Rev. Matthew Richey, D. D. tarafından 1839'da Halifax, Nova Scotia'da yayınlanan "William Black'in Anıları"na dayanmaktadır. Bazı ek bilgiler Dr. T. Watson Smith'in Doğu Britanya Amerika Metodist Kilisesi Tarihi'nde bulunabilir. İlk cilt, ünlü misyonerin ilginç Günlüğünü içerir ve bu nedenle büyük değer taşır. Uzun süredir basılmadığı ve eski bir kopyasını elde etmek neredeyse imkansız olduğu ve yeniden yayınlanma olasılığı olmadığı için, aşağıdaki sayfaları yayınlamayı takdire şayan bulduk. Mümkün olduğunca özetlemeye, hayatındaki temel gerçekleri vermeye ve herkesin yararlanabileceği, popüler bir biçimde bir cilt üretmeye çalıştık. Ruhsal güçlerin bir incelemesi ve bir takdir olarak, önemli bir boyuta genişletilebilirdi ve cilt için koyduğumuz sınırlar içinde kalmak gerçekten zordu, ancak bu, hayatının ve çalışmalarının belirgin özelliklerinin görüldüğü küçük bir kitap yazma amacımızı, ve ülkenin en fakirinin bir kopyasını elde edebileceği kadar büyük bir bedelle, boşa çıkarmak olurdu. Babalarımızın çalışmalarını unutmaya cesaret edemeyiz ve William Black'in anısının unutulup gitmesine izin vermemeliyiz, çünkü bildiğinden daha iyisini inşa etti ve biz onun çalışmalarının ve etkisinin mirasçılarıyız ve onun örneği hepimiz için bir teşviktir. Bu sayfalar bu ruhla yazıldı ve bunların, Mesih ve diğer insanlar için hayatını veren büyük ve asil bir adamın, bir öncünün ve vatanseverin anısını canlı tutmaya yardımcı olacağını umuyoruz.

JOHN MACLEAN.

WESLEYAN OFİSİ,
Halifax, Nova Scotia.

İÇERİK.

_Bölüm_ _Sayfa._

I. Bir Hareketin Doğuşu 9

II. İnsanı Yaratmak 17

III. Deniz Gezgini 24

IV. Korkusuz Öncü 33

V. Black ve Wesley 40

VI. Kişisel Özellikler 49

VII. Son Günler ve Sonrası 57

_WILLIAM BLACK._

I.

BİR HAREKETİN DOĞUŞU.

Şair Longfellow çalışmalarını Evangeline'in konusunu oluşturan olaydan birkaç yıl sonraya uzatsaydı, Gaspereaux vadisinden yelken açanlar kadar cesur olan Acadianlardan farklı bir ırk, farklı bir dil ve inançla karşılaşacaktı. Çünkü
bu dayanıklı halkın Annapolis Vadisi'nin bereketli tarlalarından kovulmasıyla neredeyse aynı zamana denk gelen bir zamanda, toprak teklifleriyle teşvik edilen Yeni İngiltere kolonilerinden ziyaretçiler geldi, ancak bunlar dini ibadet özgürlüğünün kendilerine tanınmaması korkusuyla yerleşmekten caydı.

Hacı Babaların soyundan gelenlerin etkisi altında yetişen bu kişiler, dini özgürlüklerine toprak veya altın karşılığında takas
edemeyecek kadar değer veriyorlardı ve tüm Protestanlara vicdan ve ibadet özgürlüğü tanıyan ikinci bir bildiri yayınlanana kadar yerleşimciler büyük sayılarda gelmedi. Akadianlar kovulduktan beş yıl sonra, Yeni İngiltere'den ve Büyük Britanya ve İrlanda'dan önemli sayıda göçmen gelmeye başladı. Bu, Protestan Reformunun ilkelerinin, Roma Katolik sürgünlerinin inanç ve dindarlığıyla kutsanmış topraklarda test edileceği yeni bir dönemin başlangıcıydı ve bireysel karakterin şekillendirilmesinde yeni inancın ifadesi için bir fırsat bulundu. Eyalet yeni yerleşimciler için davetler yayınlarken ve sağlam ve sadık insanlara tavizler vermek isterken, İngiltere'de büyük bir uyanış gerçekleşiyordu ve bunun etkisi Batı Kıtası'nda yeni bir ırk yaratmada güçlü bir faktör olmaya ve Nova Scotia halkının sosyal ve dini yaşamını büyük ölçüde şekillendirmeye mahkumdu. Wesley ve Whitefield'ın vaazları altında manevi yaşamda bir canlanma yaşanıyordu ve bu, insanların vicdanlarını canlandırıyor, yüksek idealler aşılıyor ve ulusun sosyal ve politik yaşamını yeniliyordu. Metodizm, Almanlar arasında Luther'den daha büyük işler yapıyordu, çünkü ritüelden gelen bir neşe ve özgürlük ruhunu daha fazla düşünce ve eylem özgürlüğüyle aşılamıştı. Bu, ulusal kilisenin sınırlarının ötesinde büyük isimlerin olduğu bir dönemdi. Ruhlara duyulan tutku, birçok din adamının kalbinde o kadar yoğunlaştı ki, "Metodist"in nefret edilen ismini memnuniyetle benimsediler, diğerleri ise Arminiusçu doktrinleri nedeniyle bu özel hareketten uzak durdular. Hatiplerin prensi Whitefield, günahkarlar için kurtuluşu ilan ederek topraklarda dolaştı ve denizle çevrili adalarda kazanılan fetihlerle yetinmedi, binlerce kişiye asırların hikayesini anlatmak için okyanusu geçmek zorundaydı. Everton'un nüktedan ama gayretli papazı John Berridge, ülkeyi dolaştı ve bir yılda en az dört bin kişinin uyandığını gördü. Haworth'un eksantrik papazı William Grimshaw, kendi cemaatine bakarken iki Metodist çevresine nezaret etti ve Charles Wesley'nin Metodizm Başpiskoposu olarak adlandırdığı, o kadar güvenilir bir danışman olan Shoreham rahibi Vincent Perronet, Metodist bakanlığına iki oğul verdi ve "All Hail the power of Jesus Name" ilahisinin yazarı olmasının yanı sıra, Wesley ona "Metodistler Olarak Adlandırılan İnsanların Açık Anlatımı"nı adadı. Büyük canlanma, eksantrik vaiz Rowland Hill'i; "Rock of Ages" ilahisinin yazarı Augustus Toplady'yi; ünlü Galli hatip Howell Harris'i ve Huntingdon Kontesi'ni daha fazla öne çıkardı. Bunlar ve diğerleri, Nova Scotia'nın yerleşimciler için teklif verdiği dönemde, Kalvinizm hakkındaki ünlü tartışmayla büyük manevi hareketle daha yakın temasa geçtiler. Bu tartışma öfke doluydu ve bize iyi insanların dindarlıklarını nasıl koruyabileceklerini, yine de acı ve iğrenç şeyler söyleyebileceklerini ve dini doktrinler için şevklerinde
kaba sıfatlar kullanabileceklerini gösterdi.

Fakat Metodizm, cahil ve okuma yazma bilmeyen insanlardan oluşan bir mezhep olarak görülse de, kültürlü ve güçlü insanlardan yoksun değildi. Sokaklardan adam toplamanın ve onları azizlere ve bilginlere dönüştürmenin sırrını keşfetmişti ve çabalarında başarılı olmuştu. Thomas Olivers adında sarhoş bir Galli kunduracı buldu ve onu yönlendirdi, ta ki kürsüde büyük bir güç olarak tanınana ve o görkemli lirik "İbrahim'in Tanrısı övgüsü"nün ve ilahi "İşte, bulutlar inerken geliyor" eşliğinde söylenen "Helmsley" melodisinin yazarı olana kadar. Kunduracı Samuel Bradburn'e el koydu ve Tanrı'nın lütfuyla onun yeteneklerini geliştirdi, ta ki yücelikle dolu, büyük düşüncelerle nabız gibi atan söylevleri kalabalıkları büyüleyene ve belagati o kadar karşı konulamaz hale gelene kadar, ünlü bilgin Adam Clarke, daha önce hiç böyle birini duymadığını ve bir hatip olarak yetenekleri hakkında hiçbir fikir veremediğini ilan etti. Bu dönemde saflarında Joseph Benson, yorumcu, Fletcher, yeni hareketin aziz ve keskin ilahiyatçısı ve Thomas Walsh gibi yetenekli bilginler bulunuyordu. Wesley'nin "o mübarek adam" dediği ve hakkında "İncil'e o kadar aşina olduğunu, Eski Ahit'teki herhangi bir İbranice kelime veya Yeni Ahit'teki herhangi bir Yunanca kelime hakkında soru sorulursa, kısa bir duraklamadan sonra yalnızca İncil'de bunlardan birinin veya diğerinin ne sıklıkta geçtiğini değil, her yerde ne anlama geldiğini söylerdi. İncil bilgisinin böyle bir ustasını daha önce hiç görmediğini ve bir daha asla görmeyi beklemediğini" söylüyor.

Büyük yeteneklere ve kültüre sahip, kalpleri ruhlara olan tutkuyla tutuşmuş ve canlanma, Büyük Britanya kıyılarının çok ötesinde hissedilen manevi güçleri başlatmış birçok kişi daha vardı.

Wesley yetmiş yaşına yaklaşıyordu ve aralıksız seyahat ederken ve her gün vaaz verirken, eserlerinin otuz iki on iki ciltlik toplu bir baskısını yayınlamakla meşguldü. Kalvinist tartışma zirvedeydi, Huntingdon Kontesi'nin gözde projesi olan Trevecca Koleji'nin birinci yıldönümü yeni gerçekleşmişti ve Fletcher ünlü "Antimianizm Kontrolleri"ni yazıyordu, ancak Metodist hareketinin kurucusu, Haç'ı vaaz ederek fethedebileceği başka dünyalar arıyordu. Wesley'in Georgia'ya bir misyoner olarak Amerika ile ilk ilişkileri, doğal olarak ona batı kıtasının işlerine ilgi duymasını sağladı ve Whitefield'ın sık sık yaptığı ziyaretler, Wesley'in bakanlığının ilk yıllarını geçirdiği insanlara olan sevgisini derinleştirmeye yardımcı oldu. Whitefield okyanusu aşmış ve Amerika'yı yedi kez ziyaret etmişti ve ziyaretleri binlerce kişinin din değiştirdiği büyük güç dönemleriydi ve Newburyport'ta aniden öldüğünde, Hristiyan Kilisesi tarihindeki en büyük kürsü hatiplerinden ve evanjelistlerden biri dünyadan göçüp gitmişti. Onun ölümü, Amerika'nın evanjelizasyonu için yenilenen çabalara bir davetti. Huntingdon Kontesi ve papazları, özellikle Afrika nüfusu arasında Savannah ve çevre ülkede büyük bir başarıyla çalışan bir misyoner grubu organize ettiler. Metodizm, İncil'in ilerlemesine katılmada ve yeni dünyayı evanjelize etme çabasında ne sessiz ne de güçsüzdü. Büyük canlanma İngiltere'nin kalbini harekete geçirirken, Metodizmin İrlanda'daki demoralizasyondan kurtardığı küçük bir Alman "Palatines" grubu New York'a göç etti. Bunların arasında Philip Embury de vardı ve bunları Barbara Heck ve arkadaşları takip etti. Onların çabaları sayesinde Metodizm Amerika'da güvenli bir yer buldu. Yeni hareket, Kaptan Webb'in vaazlarından ivme kazandı ve Wesley'e vaazcılar için bir çağrı gönderildi. Bunun sonucunda Richard Boardman ve Joseph Pilmoor gönderildi. Daha sonra sadık vaiz ve yönetici Francis Asbury onu takip etti ve Metodizm bir kilise oldu. Bu arada Lawrence Coughlan Newfoundland'a ulaştı ve başkalarının üzerine inşa ettiği temelleri attı. Bermuda, Whitefield tarafından ziyaret edilmişti ve genel uyanışta Nova Scotia, New Brunswick ve Prens Edward Adası'nın unutulması beklenemezdi. Göç ve canlanma dönemiydi ve büyük kargaşada, Kanada'nın mevcut Deniz Eyaletleri yeni hareketin nimetlerini paylaştı.

Nova Scotia'ya göç döneminde, İngiltere'nin Yorkshire bölgesinden dört farklı grup geldi, ilki 1772'de geldi. Wesley'lerin birçok ziyaretinin sahnesi olarak unutulmaz bir bölgeden, sadık kahraman John Nelson'ın gözyaşları ve emekleriyle kutsanmış ve aziz Hester Ann Rogers'ın kutsal anılarıyla taze tutulmuş bir toprak parçasından, göçmenler arasında sadık ve bağlı Metodistlerin çok sayıda olması beklenirdi. Yorkshire Metodizmi, inancını yürekten şarkılara ve canlı vaazlara ifade etmesi gereken o zorlu tipteydi ve bu sağlam yerleşimciler, politikacıların yeterince uyanık olduğu eyalet için bir kazanımdı ve istikrar ve büyüme unsurlarını sağlamada başarısız olamazlardı. Bu insanların çoğu Cumberland ilçesine yerleşti ve kurumlara ve yüksek ideallere yoğun bir sadakatle hayata yeniden başladılar. Eyalet, Acadianların sınır dışı edilmesiyle sonuçlanan sadakatsizlik ruhunun etkisinden tam olarak kurtulmamıştı, ancak bunu bir barış dönemi izledi, ancak Hükümetin yollar yapma ve kamu hizmetleri kurma çabalarına rağmen yerleşimler seyrekti ve Kızılderililer hala topraklardaydı. İlçede sadece bir papaz vardı, 1769'da İncil'in Yayılması Derneği tarafından gönderilen Rahip John Eagleson, eyalette ise birkaç tane Anglikan, Kongregasyon, Presbiteryen ve bir Baptist kilisesi vardı, ancak dini ibadetlerin yapılacağı yerler çok azdı ve ilk Metodistler evlerinde dua toplantıları başlattılar ve bu sayede ruhlar Mesih'e yönlendirildi. Hangi dini ibadetler yapılırsa yapılsın katıldılar ve böylece inançlarının ve şevklerinin parlayan közlerini canlı tuttular. Devrim Savaşı'nın başlattığı ve Yeni İngiltere'de isyan eden sömürgecilerin sempatisiyle sürdürülen yeni başlayan bir isyan, insanların zihnini karıştırdı ve dini ibadetlere katılmalarını tehlikeli hale getirdi ve sonuç olarak din davası zarar gördü ve birçok kişi babalarının inancını terk etti. Birkaçı
hâlâ sadık kaldı ve birçok cesaret kırıcı olayın ortasında
yeni bir günün şafağı için dua etti.

Hiçbir propaganda çabası olmadan, Metodizm yayılıyordu.
Kendiliğinden Büyük Britanya ve İrlanda'ya ve
şimdiki Amerika Birleşik Devletleri'ne, Batı Hint Adaları'na ve Yeni İskoçya'ya yayılmıştı,
ama misyoner kilisesi olarak tam bir örgütlenme için zaman olgunlaşmıştı. Zaman gelmişti ve onunla birlikte Thomas Coke'un şahsında adam gelmişti. Yeni İskoçya ve Amerikan kolonileri Devrim'den
acı çekerken, Wesley ve Coke ilk kez tanışmış ve böylece
Metodizm'i büyük bir misyoner örgütü yapan bir birlik başlatmışlardı.
Amerika için adam henüz gücünün tamamına ulaşmamıştı,
ama Francis Asbury uzanıyor ve temelde Amerika Birleşik Devletleri'nde Metodizmin kurucusu olmaya hazırlanıyordu. Nova Scotia'nın adamı henüz gelmemişti, çünkü Amherst'teki babasının evinde henüz bir gençti ve Tanrı'nın lütfuna hala yabancıydı. Metodizmin Nova Scotia'ya girişi, dogmatik teolojide bir mezhebin veya partinin kurulması değildi, ancak dinsel Hristiyanlığın, kiliseciliğin ve dogmatizmin dışlayıcılığının kısıtlamalarından muaf olarak yeniden canlandırılmasıydı. Bu nedenle, insanların sosyal yaşamında güçlü ve yükseltici bir faktör haline geldi, ahlaki güçle işlenen yüce idealleri aşıladı, sadık vatandaşları, erkekleri ve kadınları güç ve nezaket sahibi yaptı. Yeni hareketin dağınık güçlerinde birliği ve gücü güvence altına almak için bir şeyler eksikti. Dua toplantıları ve vaazlar düzenlendi ve ruhlar imana kazanıldı, yine de bir örgüt yoktu ve bir lider ortaya çıkana kadar, dehası ve yoğun çabasıyla yönetim birliğini sağlayacak bir lider ortaya çıkana kadar örgüt olamazdı. Doğu Britanya Amerika'sında Metodizmin orijinal kurucusu olmasa da, Tanrı'nın takdiriyle dağılmış güçleri birleştirmeye ve yeni hareketi doğurmaya mahkum olan ve büyük bir evanjelist olarak korkusuz ruhu ve coşkulu ve aralıksız çalışmalarıyla İngiltere'deki canlanmada çok güçlü olan doktrinleri, şu anda Deniz Eyaletleri olarak bilinen bölgenin her tarafına yayacak olan kişi, inançlı ve güçlü bir adam olan William Black'ti. Onun anısı binlerce kişi tarafından saygıyla anılıyor ve onun soyundan gelenler hala bizimle yaşıyor.

II.

İNSAN YARATMAK.

William Black iyi doğmuştu. Zaman uğurluydu. Doğum tarihi 1760'tır ve bu tarihi merkez alarak, kamu ahlakının tonu düşük olmasına rağmen, o döneme ait deha ve etkiyi ima eden isimler vardır. Edward Young "Gece Düşünceleri"ni yeni yayınlamıştı, şair ve "Mevsimler"in yazarı Thomson ve Isaac Watts yeni vefat etmişti, Lord Littleton "Aziz Paul'ün Dönüşümü"nü yazmıştı, Gray'in "Bir Köy Kilise Bahçesinde Ağıt"ı halk tarafından hevesle okunuyordu, Blackstone'un ünlü "İngiltere Yasaları Üzerine Yorumlar"ı derin bir etki bırakmıştı, Johnson "Sözlük"ünü tamamlamıştı ve Oliver Goldsmith ölümsüz eserlerini yazıyordu. Edebiyat savaşının hararetinde olan başkaları da vardı. Bu dönemde modern roman Richardson, Fielding ve Smollett'in yazılarıyla başladı, ardından Adam Smith'in "Ulusların Zenginliği", Hume'un "İngiltere Tarihi" ve Gibbon'un "Roma İmparatorluğunun Çöküşü ve Çöküşü" de yayınlandı. Dilimizdeki iki büyük edebi sahtekarlık daha sonra Chatterton'ın "Şiirleri" ve Macpherson'ın "Ossian" adlı eserinde dünyaya sunuldu. Pitt ve Burke ve Fox'un, İngiliz siyasetinde Horace Walpole ve Chesterfield'ın çağıydı, Benjamin Franklin o zamanlar Amerika'da etkili bir güçtü, Butler ve Paley ve Warburton, Jonathan Edwards ve Doddridge ve diğer birçok eşit derecede güçlü isim dönemin teolojisini şekillendiriyordu.

Ancak bunların hepsinden daha büyük olanlar, Atlantik'in her iki yakasını da yeni ideallere yükselten ve ulusu daha büyük ve daha derin bir hayata
harekete geçiren Wesley'ler ve Whitefield'dı.

William Black, büyük olayların yaşandığı bir zamanda dünyaya geldi ve doğduğu topraklardan ayrıldığında hala genç olmasına rağmen, insanların zihinleri ve ruhları üzerinde etkili olan sessiz ve görünmeyen güçler onun üzerinde etkilerinden mahrum olamazdı.

İngiltere'nin Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndeki Huddersfield'da doğdu.
Colne vadisindeki bir tepenin yamacında güzel bir şekilde konumlanmış, Bradford'dan on beş mil ve Leeds'ten on altı milden biraz fazla uzaklıkta olan önemli bir pazar kasabasıydı. Domesday'de bahsedildiği üzere önemli bir
antik dönem yeriydi, ancak asıl önemi
İngiltere'deki süslü yün ticaretinin
ana merkezi olan yünlü endüstrisinin kuruluşuna kadar uzanıyor. Kasabadan üç mil uzaklıktaki Kirlees Park'ın, popüler olarak ünlü Robin Hood'un
gömüldüğü yer olduğu düşünülüyor.

William Black henüz beş yaşındayken John Wesley kasabadaki Rahip Henry Venn Kilisesi'nde büyük bir cemaate vaaz veriyordu. Bu Tanrı adamı, Huddersfield'ı tüm komşu bölgedeki kapsamlı çalışmaların merkezi yapan, büyük Metodist canlanmasına sempati duyan, Whitefield'a evanjelist turlarında eşlik eden ve otuz yıldan fazla bir süre boyunca Wesley'ler ve İngiltere ve Galler'in birçok yerindeki diğer çalışanlarla işbirliği yapan gayretli bir Metodist Kilise mensubuydu. İngiltere Kilisesi ile bağlantısını hala sürdürmesine rağmen, yaşlılığa kadar özel evlerde, ahırlarda ve açık havada vaaz vererek bol miktarda çalışmaya devam etti. Oğlu Rahip John Venn, Kilise Misyoner Topluluğu'nun proje yöneticisi oldu. Metodizm, Huddersfield'da sağlam bir şekilde yerleşmişti ve etkileri Black ailesi için bilinmeyen bir şey değildi. 1767'de Birleşik Krallık'taki Metodist Kilisesi'nin üyelerinin dörtte biri Yorkshire'daydı ve Nova Scotia'ya gelen ilk yerleşimciler arasında o kiliseyle özdeşleşmiş ve Wesley ve vaizlerini dinlemiş olanlar da vardı.

Geleceğin öncüsü ve evanjelistinin babası William Black, 1727'de şalları, büyük vaizleri ve şair Tannahill'in doğum yeri olan büyük bir imalat kasabası olan İskoçya'nın Paisley kentinde doğdu. Bağımsız bir aileden geldiğini, babasının bir tazı sürüsü beslediği ve boş zamanlarını avlanarak geçirdiği gerçeğinden anlıyoruz.
Reşit olduğunda, İngiltere'ye birkaç yolculuk gerektiren büyük bir endüstri için seyahat etmeye başladı ve orada gelecekteki eşiyle tanıştı ve Huddersfield'da evini kurdu. İskoç edebiyatının büyüsü genç adamın üzerine düşmüş olmalı, çünkü şair Robert Burns o zamanlar şöhretinin zirvesindeydi, Paisley doğumlu Alexander Wilson henüz bir şair olarak yerini kazanmamıştı, o da Amerika'ya göç etmiş ve Amerikan Ornitolojisi'nin öncüsü ve kurucusu olmuştu, ancak İskoç gençliği tarafından etkisi hissedilmiş başka yazarlar da vardı. Elizabeth Stocks'ta zarif ve zengin bir hanımefendi ve geleceğin misyoneri iyi bir Hristiyan anne bulmuştu. O, on altı yaşında din değiştirmişti ve evdeki ve özellikle de çocuk üzerindeki etkisi yücelticiydi ve gelecekte iz bırakmaya mahkumdu. İskoç kurnazlığıyla baba, ailesini İngiliz evlerinden çıkarmadan önce toprakları gözetlemek için Nova Scotia'ya bir ziyarette bulundu. Anne, ailenin tüm üyelerini şefkatle izliyordu, ancak ikinci en büyük olan William özel bir ilgi istiyor gibiydi ve gözyaşları ve duaları, daha sonraki yıllarda, ödülüne kavuştuğunda tam olarak meyvesini verdi. Sık sık oğlu William'a dönüşümünün hikayesini anlattı ve gözyaşlarıyla Tanrı'ya hizmet etmesi için yalvardı. Tek başına onunla dua etti ve vicdanına yeniden doğmanın gerekliliğini zorla kabul ettirdi. Elbette bu çocuk iyi doğmuştu ve geleceği tamamen kendi eseri değildi. Erken gelişmiş bir çocuk olmalıydı, yoksa dinsel duyarlılığı annesinin öğretilerinden, Metodist canlanışının büyük doktrinlerinden etkilenerek oluşmuş olmalıydı. Altı yaşında bir çocuğun, günaha derinden inandığı bir dönemde, Bunyan'ın durumunu çağrıştıran bir dille, kayıp durumunu ağıt yaktığını duymaya artık alışkın değiliz. Bize beş yaşındayken bazı ciddi izlenimler edindiğini ve Tanrı'nın Ruhu'nun zihninde işlemeye başladığını ve altı yaşındayken sık sık bir kurbağa veya yılan olmayı dilediğini, çünkü bunların ruhlarının olmadığını ve sonsuza dek kaybolma tehlikesi altında olmadıklarını söyler. Yine, on yaşına gelmeden önce birçok kez "Tanrı'nın yönetimini devirip varlığımın lütufkar Yaratıcısını tahttan indireceğini" söyler. Erken dönem kötülüklerini sıralar ve ruhunu umutsuzlukla kırbaçlar. Bu kadar genç birindeki bu tür dini duygular, onu ruhunda bir keşişin unsurları olan biri olarak işaret ediyor gibi görünüyor ve Assisi'li Aziz Francis'in gayretli bir müridi olsaydı şaşırmazdık. John Wesley gibi, Epworth papaz evinin yanması sonucu ölmekten kurtulması olağanüstü bir takdir olarak kabul edilir, William Black de çocukken büyük bir yalakta boğulmaktan kıl payı kurtuldu ve bu durum zihninde kalıcı ve olumlu bir izlenim bıraktı. Olgunluk yıllarında bu olayı Tanrı'ya şükranla hatırladı.

Çocukluğunun birkaç yılını, okula yerleştirildiği Otley'de, dayısının yanında, Bay Thomas Stocks'la geçirdi. Orada, yaklaşık on üç yaşına kadar kaldı, okulun disiplin kuralları ve büyük olasılıkla sert bir ceza onu o kadar rahatsız etti ki, amcasının bakımını bırakıp babasının evine döndü. Babası o sırada Nova Scotia'ya yapacağı yolculuğun hazırlıklarını yapıyordu ve amcasının evinden ayrılırken nankörlüğü ve inatçılığıyla ilgili itirazlarını
kararlaştırmış olmasına rağmen, çocuğun annesiyle kalmasına izin vermenin ihtiyatlı olduğunu düşündü. Annesinin öğretileri ve dualarının etkisi altında, dini izlenimleri
derinleşti, ancak okuldaki arkadaşlarının şakaları onun inançlarını bastırmasına ve gençlik dikkatsizliği ve günah kariyerine devam etmesine neden oldu.

Nisan 1775'te, dört oğlu ve bir kızıyla birlikte, baba ve anneden oluşan tüm aile Hull'dan yelken açtı ve başarılı bir yolculuğun ardından Nova Scotia'daki Halifax'a vardılar ve orada iki hafta kaldılar, ardından Haziran ayında ulaştıkları Cumberland'a doğru yola çıktılar. Aile, yeni evlerinde, Hull'da gemiye binerken ciddi şekilde yaralanmış olan Bayan Black'in, eyalete yerleşmelerinden yaklaşık bir yıl sonra ölümüyle ciddi bir darbe aldı. On altı yaşındaki bu çocuk, iyi annesinin ilgisinden ve etkisinden çok
üzülerek mahrum kaldığı için, yeni bir ülkede tutkularını serbest bırakan, gece gündüz çılgın orjiler yapan neşeli arkadaşların arasına atıldı. Akşamları dans ederek ve kağıt oynayarak geçiyordu, ancak bu anlamsızlığın ortasında mutsuzdu ve kötü alışkanlıkların zincirini kırabilmek için dua etmeye başladı.

Bu durum üç yıl boyunca devam etti ve ailede anlaşmazlıkla birlikte huzursuzluk ruhu arttı, ancak daha iyi bir günün şafağı yakındı. Mahallede Kanada'daki ilk Metodistler olma onuruna sahip olan birkaç kişi vardı, bunların arasında Dixon, Wells, Trueman, Fawcett, Newton, Scurr, Chapman, Oxley, Donkin, Dobson ve Weldon aileleri vardı, bunların torunları Black ailesininkilerle birlikte günümüze kadar bizimle birlikte kaldılar. Bu ailelerin sınıf toplantılarında ve dua toplantılarında gayretli çalışmaları sayesinde 1779 baharında tüm mahalleyi harekete geçiren büyük bir canlanma yaşandı. Uyananlar ve sağlam bir şekilde dönüşenler arasında Black ailesinin tüm üyeleri vardı. William o zamanlar on dokuz yaşındaydı ve kısa bir süre sonra John Wesley'e dönüşümünü anlatan bir yazı yazdı ve Wesley bunu 15 Nisan 1782 tarihli günlüğüne ekledi.

Ruhsal mücadelelerinin hikayesi, günah yükünden kurtulmak için ettiği dualar ve ruhuna ışık geldiğinde yaşadığı büyük sevinç, büyüleyici bir biyografi parçası oluşturuyor. Kendi hayatındaki değişim kapsamlıydı, ev, ailenin her üyesinin dönüşümüyle dönüştürüldü ve daha sonra şüpheler ve ayartmalar yaşasa da, giderek lütufta büyüdü, imanında onaylandı, ta ki Şabat ruhunda bir pazar günü olana kadar.

Her yeni dönen gibi, diğer insanların ruhsal refahı için endişelendi ve her şeyden önce kendi evindekilerin kurtuluşu için kaygılandı. Babası yeniden evlenmişti ve ailenin tüm üyeleri günahların bağışlanmasının sevincine yabancıydı, ilk kaygısı onların kurtuluşuydu. Huzur bulduğu
Pazar günü, kardeşleriyle tek tek konuştu,
onları uykudan uyandırdı ve onlar da ışığa yönlendirildiler. Sonra
babasını ve üvey annesini uyandırdı ve onlar da ondan kendileri için dua etmesini rica ettiler ve ruhlarına huzur geldi. Ve zirveye,
ertesi gün kız kardeşinin Rab'bi bulmasıyla ulaşıldı. Böylece tüm aile, onun öğütleri ve duaları sayesinde, Mesih'in samimi takipçileri oldular.
Evde herkesin bağışlanma sevincine sahip olduğunu görmenin sevinciyle birlikte, aile sunağını kurdu ve sonra komşularının ruhları için endişelenmeye başladı. Yolda yanlarından geçerken, onların dönüşümü için dua ederek yüreğini kaldırdı,
birlikte, günahı kınama fırsatını yakaladı, bazılarının canını çok sıksa da
sonuçta manevi bir kazanç sağladı. Ruhları kazanma yolundaki ilk çabaları o kadar zengin bir şekilde kutsanmıştı ki, Mesih'in iyi şeylerinden bahsetmek için her fırsatı değerlendirdi.

1780 yazında, Bay Trueman'ın evinde düzenlenen bir Üç Aylık Toplantıda, o kadar büyük bir lütuf aldı ki ağladı ve aynı akşam
Fort Lawrence'da ilk nasihat girişimini yaptı. O saatten itibaren
her toplantıda nasihat etti veya dua etti ve dizleri korkudan titrese de
dili çözüldü ve çok özgürce konuştu.
Sonraki kış boyunca Tantramar'a toplantılar yapmak için davet edildi ve birçok kişinin Mesih'e yönlendirildiğini görmekten büyük bir mutluluk duydu.
Bazı eski sınıf liderleri ve yerel vaizlerin yardımıyla
ülkeyi dolaşarak çiftlikteki görevlerinin izin verdiği sıklıkta nasihat etti.

Bir metinden vaaz etme konusundaki ilk girişimi 1781 baharında, Petitcodiac Nehri üzerindeki bir yerleşim yerini ziyaret ettiğinde oldu ve söz
güçlüydü. İlahi lütfun bu kadar çok belirtisiyle, belirgin bir adam olduğu açıktı ve henüz yirmi bir yaşında olmasa ve özel bir eğitimi olmasa da, kelimenin tam anlamıyla
dışarı atılıyordu ve kuvvetleri yönetecek ve Metodizmin temellerini kendi mahallesinin sınırlarının çok ötesine
atacak adam olmaya mahkum görünüyordu. Yeteneklere ve zarafete sahip, insanların güvendiği ve ruhları kazanmada
tek başına kutsanmış olan adam gelmişti ve çiftlikteki genç, sabanı bırakıp Mesih'in İncili'nin büyük gerçeklerini ilan etmek için dışarı çıkmaya çağrılmıştı. Gerçekten seçilmiş bir gemiydi ve büyük bir işe uygundu.

III.

DENİZCİ GEZGİNİ.

1781'de Nova Scotia'nın nüfusu on iki bindi, bunlardan yaklaşık yüz Akadian ailesi vardı ve Cape Breton hariç, üç yüz Micmac savaşçısı ve yüz kırk Malicete Kızılderili kabilesi vardı. İbadet yerleri azdı ve ülkenin geniş bir alanına yayılmıştı ve dini ayrıcalıklara sahip insanlar o kadar yoksuldu ki, birçoğu nadiren bir vaaz dinliyordu ve bu insanların bazıları inanç bağları içinde yetiştirildiği için doğal olarak durumlarını çok derinden hissediyorlardı. Bu gerçekler, ilk aşkına sevinen ve dudakları kutsal ateşle dokunmuş insanların kurtuluşu için yakıcı bir tutkuya sahip olan böylesine hassas bir ruhu derinden etkilemekten geri kalamazdı. Çiftlikteki çalışmasından kalan zamanda vaaz verirken, birçok ruhun dönüşümünde çok zengin bir şekilde kutsanmışken, zihni bir Hıristiyan papazın işine tamamen adanmışlığa yönlendirildi ve yirmi bir yaşına geldiğinde, kendini tamamen Mesih davasına, Deniz Eyaletlerindeki ilk Metodist misyoner olarak adadı. Herhangi bir üniversite eğitimi veya herhangi bir papaz veya kilise kurumunun yardımı olmadan, 10 Kasım 1781'de babasının evinden ayrıldı ve yılmaz bir enerji ve sınırsız etki kariyerine başladı, başkaları için temeller attı ve esasen Doğu Britanya Amerika'sında Metodizmin kurucusu oldu. 1781'den 1789'a kadar olan sekiz yıllık yaşamı boyunca,
büyük zorlukların ortasında tek başına öncü bir evanjelistin
işine giren ham bir genç konumundan,
Yeni İskoçya, New Brunswick, Prens Edward Adası ve Newfoundland'daki Metodist Kilisesi'nin
Müfettişliğine geçti. Bir elçinin şevkiyle,
cesareti ve aralıksız seyahatleri ve vaazları nedeniyle John Wesley ve Francis Asbury ile yan yana duran
yararlı bir kariyere başladı.
Burada ve orada, eyaletin her yerinde kurtuluş mesajını ilan etti, her gün ve bazen daha sık vaaz verdi, çünkü sekiz günde on sekiz kez vaaz verdiğini ve on sekiz gün süren başka bir yolculukta yirmi dört kez vaaz verdiğini öğreniyoruz. Kışın kar ayakkabılarıyla, yazın ise tekneyle veya at sırtında seyahat ederdi ve bunlar işe yaramadığında kütük kanoyla seyahat ederdi veya
kötü yollarda yürürdü. Bir keresinde, Şabat'ı Windsor'daki insanlarla geçirmek için kırk beş mil yürümüştü. Bazen denizde tehlikelere maruz kalırdı ve kışın zorlu bir iş gününden sonra
üzerine uzanabileceği biraz saman ve soğuktan korunmak için ince bir örtüye sahip olmaktan memnun olurdu. İlk vaizler gibi o da sık sık muhalefete maruz kalırdı, kaba adamlar bağırarak ayinleri rahatsız ederdi
ve toplantıyı dağıtmaya çalışırdı ve eğitimli kişiler
müjdeyi vaaz etme yetkisini talep ederdi, ancak hepsine karşı sabırlıydı ve küfürbazlarından bazıları sağlam bir şekilde
dönüştüler ve ona bir Tanrı adamı olarak saygı duymayı öğrendiler.

Bir vaiz olarak, insanları ruhsal uyuşukluktan uyandırmada ve birçok ruhu Mesih için kazanmada son derece başarılıydı. Neredeyse her ayinde dönüşümler ve Tanrı'nın varlığının ve gücünün derin tezahürleri vardı. Memramcook'ta vaaz verdiğinde, "bazıları derinden etkilenmişti"; Fransız köyünde, insanları gözyaşları içinde bıraktı ve gerçek insanların kalplerinde yumuşatıcı bir güce sahipti; ve onları terk ederken, "herkesin elinden ağlamak geliyordu" ve onu o kadar çok sıkıştırdılar ki, birçok kişinin derinden etkilendiği bir gün daha orada kaldı ve onları gözyaşları içinde bıraktı. Aynı gün ve ertesi gün, Hillsborough'daydı, "duygusal bir zamandı, birçok kişi inip kalkan göğüslerinden ve ağlayan gözlerinden anlaşıldığı gibi büyük bir sıkıntı içindeydi"; Tantramar'da, "birçok kişi olağanüstü derecede mutluydu" ve yedi veya sekiz yaşında küçük bir kız, "bir forma çıktı ve İsa'nın ruhu için neler yaptığını harika bir şekilde anlattı" ve sekiz günlük bu yolculukta on sekiz kez vaaz verdi ve iki toplantı hariç, "Sözü duyan birçok kişinin, yüksek sesle merhamet için ağlamadıkları takdirde gözyaşlarına boğulduğu tek bir olay bilmiyorum" diyor. Günlüğünde, insanların dönüşümünde seçkin, büyük bir güce sahip bir vaiz olduğuna dair kanıtlar var, çünkü sayfalar, ayinlere "bir güç zamanı" olarak atıfta bulunuyor, burada "birçok kişi" etrafında dolaşırken, "her kelimeyi yakalamak için can atıyor" ve "her yandan ağlıyordu", çünkü ondan daha uzun süre yanlarında kalması için yalvarıyorlardı. Bir akşam vaaz verirken genç bir adam aşırı derecede titredi ve ruhunun acısıyla haykırdı ve vaiz, yatma vakti civarında onun ahırda dua ettiğini ve ağladığını duydu. Misyonerlik turlarından birinde o kadar büyük güç gösterileri oldu ki, Horton'da birçok kişi merhamet için ağladı ve diğerleri sevindi ve yüksek sesle bağırdı; Cornwallis'te inanç okları bazıları tarafından "daha önce hiç hissetmedikleri kadar hissedildi ve çoğu zaman yüksek sesle ağladılar"; ve Falmouth'ta "birçok kişi sözün gücünü hissetti" ve aşırı derecede sevindi.

Vaazları sırasında birçok önemli dönüşüm oldu. Petitcodiac'ta oğulları din değiştirmiş bir kadın ona bir aldatıcı olarak baktı ve çalışmalarına karşı çıktı. "Büyük bir sıkıntıyla ellerini ovuşturdu ve 'Ah o Siyah! O Siyah! Oğullarımı mahvetti! Oğullarımı mahvetti!' diye haykırdı." Fakat o da birkaç günlük derin inançtan sonra ruhunda huzur buldu. Horton'da lütfun işine karşı çıkan bir hanım, bir sıkıntı yatağına yatırıldı ve o kadar çok
tedirgin oldu ki üç hafta boyunca neredeyse uyuyamadı, fakat William
Black onunla dua ederken, Mesih'in ruhu için değerli olduğunu
bularak sevinçten uçtu ve "Rab beni kurtardı! O mutluyum! Mutluyum!" diye haykırdı. Günlüğünün tüm sayfaları boyunca çarpıcı dönüşümlerin ve insanların Tanrı'nın gücüyle
yıkıldığına dair dikkat çekici hikayeler bolca yer alır.

Ziyaret ettiği yerlerde kiliseler örgütlenmişti, Hillsborough ve Petitcodiac'a yaptığı bir ziyarette yaklaşık seksen kişi kaydolmuştu. Windsor, Cornwallis, Granville, Horton, Liverpool ve diğer yerlerde kayda değer canlanmalar yaşandı. Geniş alanının en zor kısmı, kötülüğün bol olduğu Halifax'taydı ve muhalefet o kadar büyüktü ki, bir ara şehre giderken, arkadaşları basın çetesinden korktukları için ziyaretini ertelemeye ikna etmeye çalıştılar, ancak o cesurca ilerledi ve güçlü bir şekilde vaaz verdi. Çalışmaları sırasında, kendisini vaaz ederken dinlemek için akın eden renkli insanların ihtiyaçlarını unutmadı ve birçoğu sağlam bir şekilde din değiştirdi. 1784'te, Birchtown'da yaklaşık iki yüz kişiye vaaz verdi ve yıl boyunca altmıştan fazlası Tanrı ile barıştı. Shelburne ve Birchtown'daki iki yüz üyeden sadece yirmi beyaz vardı ve sadece Birchtown'da, refah içinde olan on dört sınıf vardı. Digby'de ertesi yıl kilisemizin altmış altı renkli üyesi vardı.

Vaazlarının konularının ve metinlerinin incelenmesi, onun eski doktrinleri, insanların kolayca anlayabileceği bilindik metinlerden vaaz ettiğini ve günah, yeniden doğuş ihtiyacı, tövbe ve iman üzerinde her zaman özel bir vurgu yaptığını ve bu büyük gerçekleri dinleyicilerinin ruhlarına zorla kabul ettirirken, dönüşümlerin gerçekleşmediği bir ayin nadiren olduğunu gösteriyor. Diğer birçok sadık vaiz gibi, o da insanların gerilemesi nedeniyle sık sık yas tutmak zorunda kalıyordu. Bunlar, şiddetli ayartmalara maruz kaldığı ve kendi ruhunun zayıflığı için yas tuttuğu depresyon mevsimleriydi. Ancak her yılın başlangıcı, Tanrı ile olan antlaşmasını düzenli ve ciddi bir şekilde yenilediği için bir ferahlama zamanıydı.

Tüm Nova Scotia eyaleti ve New Brunswick'in bir kısmı önünde geniş bir girişim alanı olarak uzanmasına rağmen, daha büyük fetihler için can atıyordu ve bu nedenle 1784'te Benjamin Chappel'in samimi ve tekrarlanan isteği üzerine Prens Edward Adası'nı ziyaret etti. Orada yaklaşık iki hafta geçirdi, Charlottetown ve St. Peters'da vaaz verdi, küçük başarı belirtileri gösterdi ve insanların manevi durumu için yas tutarak geri döndü. Çok düşündükten ve dua ettikten sonra, 17 Şubat 1784'te, vaazları altında yaklaşık iki yıl önce Mesih'e yönlendirilmiş olan saygıdeğer bir kadın olan Cumberland'lı Bayan Mary Gay ile evlendi. Mektuplarının da tanıklık ettiği gibi, armağanlara ve lütufa sahipti ve bir papazın karısının yüksek görevleri için fazlasıyla nitelikliydi. Bölge o kadar genişti ve insanların manevi ihtiyaçları o kadar büyüktü ki, yirmi üç yaşındaki genç misyoner, ruhlara karşı yakıcı bir tutkuyla, 1783'te John Wesley'e, Nova Scotia'ya misyonerler göndermesini içtenlikle rica eden bir mektup yazdı; Wesley, birkaç ay sonra Konferans toplandığında yardım göndermeyi umduğunu söyledi. Ancak Büyük Britanya'dan hiçbir misyoner gönderilmediği için, doğal olarak yardım için Amerika Birleşik Devletleri'ne yöneldi ve evlendikten birkaç ay sonra, Dr. Coke'un gözetiminde Konferansın yapılacağı Baltimore'a doğru yola çıktı. Boston üzerinden seyahat etti ve şehirde iki kez vaaz verdi; ilk vaazda bir kişi iman etti ve ikinci ayin sırasında birkaç kişi günaha derinden ikna oldu. New York'tan geçerken Metodist Kilisesi'nde vaaz verdi ve ayinlerden sonra ölmekte olan bir kadını ziyaret etti, kadının ruhsal durumu hakkında büyük bir sıkıntı içinde olduğunu gördü ve ertesi gün "Şan! Senin mübarek ismine şan olsun!" diye bağırarak öldüğünde onu Mesih'e götürmenin büyük sevincini yaşadı. Yolculuğu sırasında her fırsatta vaaz verdi ve her zaman mübarek sonuçlar elde etti ve 24 Aralık 1784'te Baltimore'da toplanan Konferans'tan önce Dr. Coke'a Nova Scotia'daki çalışmaların durumu hakkında ayrıntılı bir açıklama yaptı ve Konferans Freeborn Garretson ve James O. Cromwell'i bu alanda çalışmak üzere atadı. Bu iki papaz da hemen o eyalete gittiler, ancak William Black Amerika Birleşik Devletleri'nde burada orada vaaz vererek biraz zaman geçirdi ve Massachusetts'teki arkadaşlarını ziyaret eden karısını çağırdı, Boston'da doğmuştu ve yorucu yolculuğu nedeniyle Mayıs ayının sonuna kadar Halifax'a ulaşamadı. Eve dönerken karısıyla birlikte Boston'da üç aydan fazla zaman geçirdi ve burada o şehirde Metodizmin temellerini atma onuruna erişti, Dr. Abel Stevens'ın söylediğine göre "Charles Wesley'nin ziyaretinden sonra New England'da ortaya çıkan ilk Metodist vaiz". Birkaç kilisede vaaz verdi, birinden diğerine taşındı, çünkü bina Kanada'dan gelen genç papazı dinlemek için akın eden kalabalığı barındıramayacak kadar küçüldü, en büyük kilise üç bin kişiyle dolup taşana kadar. Bu ziyareti zarif bir canlanma izledi ve Metodist bir örgüt olmadığı için,
dönenler diğer mezheplerle birleştiler. Otuz yıllık bir süreden sonra, 1822'de şehirde tekrar vaaz verdi ve birçok kişi 1785'te onları Mesih'e götüren adamı dinlemekten mutluluk duyarak kürsünün etrafında dolandı.
Jesse Lee'nin Boston Common'daki eski karaağaç altında vaaz vermesinden altı yıl önce, William Black Metodizmin eski doktrinlerini ilan etti ve
birçok dönüşüme tanık oldu.

Freeborn Garretson'ın gelişiyle, o bir lider, gayretli ve dindar bir adam, "samimi bir ruha ve sevimli bir tavır sadeliğine sahip, ancak yüreğinde bir kahraman" olduğu için örgütlenme çalışması başladı, diyor Metodist tarihçi Abel
Stevens. Zengin ve karakterli bir beyefendiydi, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir vaiz olarak taşlanmış, hapse atılmış ve hayatı ateşli silahlı öfkeli kalabalıklar tarafından tehlikeye atılmıştı, ancak Mesih için çabalarında yılmazdı. Vaazları sırasında eyalette kapsamlı canlanmalar oldu, topluluklar kuruldu ve kiliseler inşa edildi. Şu anda beş misyoner çalışıyordu, Süpervizör olarak görev yapan ve Shelburne'de evini kuran Freeborn Garretson, Windsor'da James Oliver Cromwell, Halifax'ta William Black, daha önce Jersey Adaları'nda Metodist olan ve vaaz vermeye yeni başlayan genç bir adam olan William Grandine Cumberland'daydı ve Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen John Mann Barrington'da görevliydi.

Halifax'ta düzenlenen ve 10 Ekim 1786'da başlayıp dört gün süren ilk Nova Scotia Bölge Toplantısı'nda William Black ve Freeborn Garretson, Halifax, Annapolis, Granville, Digby, Horton ve Windsor'ı kapsayan Halifax bölgesine atandılar. Bu bölge, bir düzine güçlü adamın güçlerini zorlamaya yetecek kadar büyük bir alandı. Ancak bunlar eski cesur günlerde kahramanlardı. Bir sonraki Bölge Toplantısı'ndan önce Garretson ve Cromwell Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmüşlerdi ve yerlerine William Jessop ve Hickson gelmişti. Garretson'ın ayrılmasıyla birlikte eyalet, güçleri yönetmek ve onları birleştirmek için fazlasıyla uygun bir adamı kaybetmişti. William Black ise bir arkadaştan ve yetenekli ve zarif bir beyefendiden mahrum kaldığı için çok üzüldü. IV. Korkusuz Öncü. Garretson'ın pelerini Black'in üzerine düştü ve o yine güçlere liderlik etmek ve yeni yerler açma ve her fırsatta vaaz verme inisiyatifini almak zorunda kaldı. Halkın üzücü manevi durumundan rahatsız olan Black, aşırı emeklerden kendini esirgemedi ve ruhları dönüştürme çabaları o kadar başarılı oldu ki John Wesley, Denizcilik Eyaletleri ve Newfoundland'daki işlerle her zamankinden daha fazla ilgilenmeye başladı. Kendi şahsında Metodist Misyoner Derneği'ni kuran Dr. Coke, Wesley tarafından Nova Scotia'yı ziyaret etmek üzere görevlendirildi ve 24 Eylül 1786'da Nova Scotia'ya gitmek üzere üç misyonerle birlikte yola çıktı, ancak gemiyi yaklaşık iki buçuk ay okyanusta bırakan tehlikeli bir fırtına, onları Batı Hint Adaları'ndaki Antigua'ya çıkmaya zorladı ve Black, misyonerler orada kaldığı için vaat edilen yardımdan mahrum kaldı ve başarılı misyonların yeni bir dönemi başladı. Alanı yeterince büyüktü, çünkü Wesley ona Londra'da 15 Ekim 1784 tarihli bir mektupta şöyle demişti: "Şu anki cemaatiniz yeterince geniş, yani Nova Scotia ve Newfoundland. Daha fazla gitmenizi tavsiye etmiyorum." 1786 yılı boyunca, John Mann yönetiminde Liverpool'da büyük bir canlanma oldu, Halifax'ta William Black'in Paskalya Pazarı'nda ilk kez vaaz verdiği bir kilise inşa edildi ve Barrington ve Horton'da birkaç önemli dönüşüm oldu, yine de misyoner eksikliği nedeniyle Cumberland, Annapolis, Digby ve tüm New Brunswick Eyaletine herhangi bir yardım sağlanamadı. Ancak, canlanmanın devam ettiği Liverpool'a yaptığı bir ziyaret ve en büyük kardeşi John'un çiftçi olarak yerleştiği ve yerel bir vaiz olarak yeteneklerini kullanmaya başladığı River Philip'ten gelen iyi haberler onu çok cesaretlendirdi.
Ve o kadar büyük bir başarıyla ki, bir toplantıda on kişi Mesih'i
buldukları için sevindi.

15 Ekim 1787'de Halifax'ta düzenlenen ikinci Bölge toplantısında,
William Black, William Grandine, William Jessop ve Amerika Birleşik Devletleri'nden Nova Scotia'da misyoner olarak çalışmak üzere gelen iki kardeş, John ve James Mann vardı.
Bir sonraki Mayıs ayında düzenlenen üçüncü Bölge Toplantısı'ndan sonra, William Black yaklaşık bir ayını Shelburne, Barrington, Cape Negro, Port La Tour ve Port Medway'i ziyaret ederek geçirdi ve Halifax'a döndüğünde, James Mann'in yokluğunda yaptığı iyi işlerden büyük bir cesaret aldı. Bu arada, Rahip James Wray, William Black ve diğer misyonerler rahip olmadığı ve bu nedenle kutsal ayinleri dağıtamadıkları için, İngiltere'den genel bir görevle çalışmaya nezaret etmek üzere gönderilmişti, ancak Wray ile Black arasındaki ilişkiler biraz gerginleşti ve Tanrı Krallığı'nın ilerlemesine ciddi şekilde müdahale etme tehdidinde bulundu. William Black, sağduyulu bir şekilde ve büyük bir sabırla tüm meseleyi John Wesley'e sundu, ancak onun tavsiyesi olmadan gedik kapatıldı ve tekrar uyum içinde çalışmaya devam ettiler. James Wray, Eyaletteki çalışmaları denetleme görevlerinin kendisi için çok ağır olduğunu
düşündü ve bu görevden alınmayı talep etti ve Dr. Coke, William Black'i Deniz Eyaletleri ve Newfoundland'daki Metodist Kilisesi'nin Denetçisi olarak atadı, James Wray Batı Hint Adaları'na taşındı ve 1790'da orada öldü.

Metodizmin büyümesi, William Black'in rahip olmaması ve dolayısıyla kutsal ayinleri dağıtamaması nedeniyle biraz gecikti ve bir Hristiyan rahibin tüm sorumluluklarını üstlenmesi durumunda etkisinin büyük ölçüde artacağı düşünülüyordu. 1789'da Philadelphia'da düzenlenen Konferansta Dr. Coke'un varlığı ve aynı amaçla giden John ve James Mann'in de eşlik etmesiyle kendisine rahip olma fırsatı verildi, Konferansa katıldı ve 19 Mayıs'ta Diyakoz, ertesi gün ise Yaşlı olarak atandı. O şehirde geçirdiği bir ay boyunca, iyilik yapma fırsatını kaçırmadı ve 1784'teki önceki ziyaretinde orada vaaz ettiği bir vaazla
dönüşen bir hanımın da aralarında bulunduğu bazı kişilerin kutsanmış olduğunu öğrenerek neşelendi.

Yıl içinde John Wesley'e gönderilen bir raporda, Nova Scotia'daki misyonerlerin çalışmalarının memnuniyet verici sonuçları gösterildi,
Halifax'taki kilise sayı ve maneviyat açısından büyümüştü ve
İl genelinde yaklaşık beş yüz üye vardı ve
William Black, affedilebilir bir gurur ve sevinçle, kilisenin iki yılda "sekiz kat daha büyük ve sekiz kat daha ciddi ve manevi" olarak büyüdüğünü söyleyerek ne kadar teselli bulduğunu belirtiyor.
Kiliselerin bakımı ruhuna o kadar ağır basıyordu ve geniş alanın artan taleplerini karşılamak için ek misyonerlere o kadar büyük ihtiyaç vardı ki, William Black Dr. Coke ve 17 Mayıs 1791'de başlayan ve saygıdeğer Piskopos Asbury'nin başkanlık ettiği o şehirde düzenlenen Konferansa katılma zevkini yaşadı. Sonraki hafta, altı misyonerin Nova Scotia'da çalışmak üzere atandığı New York Konferansına katıldı. Eve döndükten yaklaşık üç hafta sonra, zarif bir canlanma ile işaretlenen Newfoundland'ı ziyaret etti ve eski kolonideki Metodizm davası kurtarıldı. Newfoundland'daki Metodizm hikayesi biraz romantik gibi okunuyor. İlk misyoner Lawrence Coughlan 1765'te oraya gitti ve büyük zulümler arasında yedi yıl kaldı, en yüksek mahkemede yargılandı, kendisini zehirleme girişimi yapıldı, ancak sadece birçok dönüşüme sevinmekle kalmadı, aynı zamanda Vali onu beraat ettirip sulh hakimi yaptığında düşmanları susturuldu. Sağlığı bozuldu ve İngiltere'ye geri dönmek zorunda kaldı. Ancak Newfoundland'daki hizmetleri, Jersey'li Pierre Le Sueur'un Newfoundland'ı ziyareti sırasında Coughlan'ın vaaz ettiği bir vaazda günaha derinden inanmasıyla Kanal Adaları'nda Metodizmin kurulmasına yol açtı ve evine döndüğünde edindiği bilgiden bahsetti, ancak arkadaşları onu deli sandılar. Yeni bir din değiştiren John Fentin, Newfoundland'dan Jersey'e döndüğünde, Le Sueur ve karısı, Fentin'in talimatları ve duaları sayesinde ruhlarında huzur buldular ve adaları kasıp kavuran ve bugüne kadar devam eden dinin temellerini atan büyük bir canlanma başladı. Coughlan'ın
ayrılmasının ardından, John McGeary boşluğu doldurmak üzere gönderildi ancak iyi işlerden geriye kalan tek şey birkaç kadındı ve o kadar çok zorluk çekti ve emeklerinin o kadar az meyvesini gördü ki o kadar umutsuzluğa kapıldı ki, alanı terk etmeyi ciddi ciddi düşündü. William Black, 10 Ağustos 1791'de St. John'a geldi ve şehirde bir gün geçirdi, bu süre zarfında Katolik ruhlu ve manevi hayatı derin ve gerçek olan Presbiteryen papaz Rahip Bay Jones'u ziyaret etti. Ertesi gün, John McGeary'nin görev yaptığı Carbonear'a gitti ve onu "yalnız durumum ve insanların karanlığı için Tanrı'nın önünde ağlarken" buldu ve vaaz vermeye başladığında büyük bir canlanma yaşandı ve kolonideki Metodizm felaketten kurtarıldı.

Tanrı'nın gücü ilk ayin sırasında insanların üzerine indi ve
birçok kişi her toplantıda günaha derinden ikna olmuştu. Carbonear'da
insanlar merhamet için yüksek sesle ağladı, bu yüzden vaaz vermeyi bırakmak zorunda kaldı ve
duaya başladı, ancak sesi neredeyse ağlayan insanlar tarafından
boğuluncaya kadar geldi ve kürsüden indi ve
kilisede aşağı yukarı dolaşıp onları teşvik etti ve yönlendirdi,
her sırada üç dört kişi ruhen acı çekiyordu.
Ayin sona erdikten sonra bile, endişeli kişilerin çığlıkları ve inlemeleri limanın yukarısında ve aşağısında hatırı sayılır bir mesafeden duyulabiliyordu. Harbor Grace, Port a Grave, Bay Roberts ve diğer yerlerde, günah için derin bir inanç ve birçok kişinin günahların bağışlandığı bilgisiyle
sevinç duyduğu benzer sahneler görüldü. Conception Koyu'nda
kısa bir süre geçirilen süre boyunca iki yüz kişi iman etti, ancak hepsi bu değildi, çünkü koloni boyunca William Black zaferle yürüdü ve Mesih için kazanılan çok sayıda kişi gördü. Newfoundland'a yaptığı bu ziyareti "misyonerlik hayatının en yararlı ve ilginç kısmı" olarak görmesi şaşırtıcı değil. Kolonide on yedi yıl geçiren Rahip Richard Knight, "Metodizmi örgütlediğini, misyon mülkünü yerleştirdiğini ve Bağlantı'ya bağladığını, toplumu büyüttüğünü ve canlandırdığını ve onlar için ihtiyaç duydukları yardımı sağladığını" söylüyor. "Böyle bir haberci halkın kalplerinde derin ve kalıcı bir izlenim bırakmaktan geri kalamazdı ve onun ayrılışı acıklıydı, çünkü onlarla neredeyse bir saat boyunca el sıkıştı ve sonunda kendini kopardığında, "tek oğluymuş gibi ağlayarak" onları terk ettiğini söylüyor. Wesley'den işi sürdürmesi için yeni işçiler buldu ve Newfoundland'daki Metodizm sağlam bir temele oturtuldu ve bugüne kadar güçlü bir şekilde devam etti.

Halifax'a vardığında, şehirdeki kilise mülkünün sahibi olan beyefendinin toplumla bağlantısını kestiğini ve acımasız bir muhalif haline geldiğini gördü, ancak William Black çok uğraşsa da hiçbir şekilde yılmadı ve hemen bir abone listesi oluşturdu ve yeni bir kilisenin inşasına devam etmek için hızlı ve etkili bir yardım sağladı. Bir günde yüz pound toplandı ve toplum yeni bir cesaret aldı ve sayıca büyüdü ve Güç. Şehirdeki işleri yoluna koyduktan sonra St. John, New Brunswick'e giderken Horton, Granville, Annapolis ve Digby'yi ziyaret etti. Abraham John Bishop'un görev yaptığı yer olan Bishop, Eylül 1791'de oraya geldi ve bir hafta sonra şehirdeki ilk sınıf toplantısını düzenledi. O zamandan önce birkaç Metodist rahip, 18 Mayıs 1783'te oraya gelen Birleşik İmparatorluk Sadıklarından Stephen Humbert'in samimi ricaları
ile o zamanlar büyüyen kasabayı ziyaret etmişti. Humbert bir New Jersey Metodistiydi ve orada bir topluluk
kurmak istiyordu. William Black Kasım 1791'de geldi ve hemen vaaz vermeye başladı, ancak Şabat'ta bazı gemi yapımcılarını
iş başında görünce, aynı akşam bir vaazda eylemlerini kınadı. Vali'den izin almadan bakanlık görevlerini yerine getirmeyi yasaklayan bir eyalet yasası vardı ve bu, cesur vaizi susturmak için kullanıldı. Bu muhalefetten yılmayan ve vaaz vermekten alıkonulan vaiz, zamanını ev ev dolaşarak kutsanmış sonuçlarla geçirdi. Üç ay sonra vaaz etme izniyle St. John'u ziyaret etti ve devam eden zarif bir canlanma gördü, ardından Fredericton'a giderek çoğunluğu asker olan yirmi iki kişilik bir sınıfla tanıştı ve orada geçirdiği birkaç gün boyunca birkaç dönüşüm gerçekleşti. Dönüş yolculuğunda Duncan McColl'un misyoner olduğu St. Stephens'ı ziyaret etti ve Tanrı'nın bu sadık adamının sadık emekleri altında büyümenin kanıtlarına sevindi ve bu önemli tur, Mayıs ayında Abraham John Bishop'a veda töreniyle sona erdi. Bu dokunaklı bir sahneydi, insanlar genç misyoneri kaybetmekten çok üzgündü ve yas tutabilirlerdi, çünkü Sheffield'da geçirdiği bir yılın ardından, siyahi insanlar arasında çalışmak için Batı Hint Adaları'na gitti ve ertesi yıl Grenada'da öldü. Ve böylece son derece kutsal bir adam olarak kabul edilen biri aramızdan ayrıldı ve William Black gözyaşlarına boğuldu.

V.

BLACK VE WESLEY.

Metodizm ve William Black için unutulmaz bir yıl 1791'di, çünkü o yılın Mart ayının ikinci günü John Wesley, vaizler ve arkadaşlarıyla çevrili olarak Londra'daki City Road'da hayata veda etti. Sekiz yıl önce, Nova Scotia'daki genç papaz, Tanrı'nın yaşlı adamına misyonerler göndermesi için yalvaran ve ayrıca Kingswood Okulu'nda bir veya iki yıl geçirme isteğini dile getiren bir mektup yazdı ve o zaman başlayan yazışmalar ölümüne kadar devam etti. Yaşlı bir adamın genç bir adama karşı samimiyetiyle, William Black mektuplarında kalbini döktü, o da zorluklarında ona öğüt verdi, ona kitaplar gönderdi ve ona bir oğul gibi davrandı, mektuplarını "Sevgili Billy" ile kapattı. Kingswood Okulu'nda onun için bir yer olacaktı, ancak Wesley'nin öğrenmekten çok dindarlığa vurgu yapması nedeniyle okula gitmesi için ısrar edilmedi ve Nova Scotia, William Black gibi cesur ve korkusuz bir ruhu bir veya iki yıl bile ayıramazdı. Bu ilişkinin, misyonerin zihninde ve yüreğinde güçlü ve kalıcı bir etki yaratması doğaldı. Misyoner,
çalışmaları hakkında raporlar gönderdi, karşılaştığı zorluklar arasında tavsiyeler aradı ve manevi özlemlerinden küçük bir çocuğun ebeveyniyle yakınlığıyla bahsetti. John Wesley, William Black'in alışkanlıklarını ve karakterini oluşturduğu model oldu ve eski İngiltere'den daha fazla yoksunluk ve seyahatte daha fazla zorluk olan bir ülkede başarılı oldu. Büyük gezgin gibi, her mevsimde erken kalktı, her gün, zaman ve mesafe izin verdiği ölçüde vaaz verdi, işinde veya kişiliğinde meydana gelen önemli olayların kaydedildiği bir günlük tuttu ve engebeli yollarda ilerlerken, geniş gökyüzü her yıl birçok cilt kitap okuduğu çalışma odası oldu. Bunlar kölece bir taklit yoluyla değil, onu hayran olduğu yere gitmeye zorlayan bir hayranlık ve bilinçsiz kahraman hayranlığı nedeniyle yapıldı. Wesley, William Black için bir azizdi,
bir din adamı, keskin ve bilgili bir ilahiyatçı, ruhların büyük
kazananı ve her şeyden önce kişisel bir arkadaştı ve öldüğünde
kaybı ifade etmek istediğinden daha büyüktü.

Metodizmin Kurucusu'nun ölümüyle birlikte, Connexion boyunca vaizler arasında ciddi anlaşmazlık
korkuları vardı ve
William Black genel duyguyu paylaştı, ancak Dr. Coke, Wesley'nin ölümünden sonra Konferansın uyumunu anlatırken ona huzur verdi.

Ertesi yılın Kasım ayında Baltimore'da düzenlenen Konferansta,
Yeni İskoçya ve Newfoundland için birkaç vaiz sağlandı ve
Dr. Coke ile görüşmek amacıyla Konferansa giden William Black, doktorun isteği üzerine,
Yeni İskoçya, Yeni Brunswick ve Newfoundland'ın Başkan Yardımcısı seçilen Bay Harper'ın yerine Batı Hindistan Adaları'ndaki misyonların sorumluluğunu üstlenmeye ikna edildi. Ailesini geride bırakan William Black,
Dr. Coke'a Batı Hint Adaları'na eşlik etti ve adaları ziyaret etti; orada,
kötülüğün ve bağnazlığın o kadar yaygın olduğunu gördüler ki, Metodist misyonerlerden biri orada ikamet etmeden önce vaaz verdiği için on iki ay hapis yattı ve bazı yerlerde toplum korkunç zulüm nedeniyle
küçüldü.

Batı Hint Adaları'nın iklimi sinir sistemi üzerinde o kadar şiddetliydi ki William Black tropikal iklimde kalma görevi konusunda ciddi şüpheler duyuyordu, ancak Dr. Coke tarafından Leeward Adaları'nın Başkan Yardımcısı olmaya ve St. Kitts'te ikamet etmeye ikna edildi. Çalışma alanını ziyaret edip Antigua'daki Konferans'ta on üç kişinin hazır bulunduğu bakanlarla görüştükten sonra ailesi için Nova Scotia'ya döndü. Eyalete yaptığı bu ziyaret sırasında Liverpool'daki davanın o kadar müreffeh bir durumda olduğunu gördü ki ibadethaneye büyük ihtiyaç vardı ve her zamanki şevki ve kararlılığıyla bir abonelik listesi oluşturdu ve birkaç gün içinde üç yüz pound elde etti. Batı Hint Adaları'na ailesiyle birlikte dönüşü, halkın kurtuluşu için yoğun çabalarla işaretlendi, ancak Dr. Coke, Adalardaki değişiklikler ve Nova Scotia'daki çalışmanın önemi nedeniyle William Black'in eski alanının sorumluluğunu üstlenmesinin gerekli olduğuna ikna olduğu için kalışının kısa sürmesi kaçınılmazdı. Buna göre, Batı Hint Adaları'nda bir yıl Başkanlık Elçisi olarak geçirdikten sonra geri çağrıldı ve ilginçtir ki, Dr. Coke'un görevden alınma talimatlarını yazdığı gün, rahipler Windsor'daki Bölge Toplantısı'nda toplandılar ve William Black'in Denizcilik Eyaletleri ve Newfoundland Genel Müdürü olarak görevine devam etmesine izin verilmesini isteyen bir karar aldılar. Oraya varır varmaz ve kardeşlerinin arasına geri döner dönmez, cemaatleri birleştirme ve genişletme işine daha fazla enerjiyle kendini adadı. Prens Edward Adası ziyaret edildi ve Charlottetown'da kendisine samimi bir karşılama yapıldı, vaaz verdiğinde büyük cemaatler oradaydı. Tryon'da iki yıl önce William Grandine'in bakanlığı altında zarif bir canlanma olmuştu, sonuçları hala belliydi, Charlottetown'da bir cemaatin çekirdeği, Benjamin Chappel'in evinde toplanan Ada'daki Koleksiyoncu Joshua Newton liderliğindeki bir sınıf tarafından oluşturulmuştu ve William Black, Vali Albay Fanning'i Kilise'yi kullandığı için teşekkür etmek üzere ziyaret ettiğinde, dinin bireyler ve genel olarak toplum için avantajları hakkında serbestçe sohbet ederek keyifli bir saat geçirdi ve Vali, Metodist Kilisesi'nin inşasında yardım vaadiyle dostluğunu ifade ederek görüşmeyi sonlandırdı. Metodizm, kurulduğundan bu yana geçen yıllarda eyaletlerde büyümüştü, öyle ki 1794'te kiliseyle birleşmemiş taraftarların sayısı hariç, akredite edilmiş bin yüz üye vardı.

William Black'in kişisel deneyimlerini kaydettiği ve seyahatlerinde gerçekleşen olağanüstü olaylar, kayda değer dönüşümler, canlanma hizmetleri ve Tanrı krallığının ilerlemesi hakkında kısa da olsa sadık bir hesap verdiği günlük 1794 yılında sona eriyor. Konularının kapsamı sınırlı olduğu için, tek amacı günahkarların dönüşümü ve azizlerin inşası olan adamın karakteristiğiydi. Kaydı sürdürmek için çok meşguldü ve gözlem kapsamına girmeye değer birçok şey girse de düşüncelerini yayınlamak için yazmayı düşünemeyecek kadar mütevazıydı.

1800 yılı İngiltere'de geçti ve Londra'da toplanan İngiliz Wesleyan Konferansı'na katıldı ve ziyareti sırasında şevki ve alçakgönüllülüğüyle birçok kişinin kalbinde derin ve kalıcı bir izlenim bıraktı. İngiliz Kuzey Amerika'sında Metodizmin kurucusu olarak karşılandı ve özellikle kendisiyle birçok ilginç ve kazançlı sohbette bulunduğu ve ölümüne kadar en sadık arkadaşlarından biri olarak kalan Jabez Bunting olmak üzere İngiliz Metodizminin liderlerinden bazılarıyla tanışma fırsatı buldu. Konferansa katılırken ona yazdığı mektuplardan birinde Bunting, "Mektubum, en azından, size karşı her zaman hissedeceğim o sıcak Hıristiyan sevgisinin ve saygısının bir ifadesi olarak kabul edilecektir. Sizin dostluğunuza layık olmasam da, kutsanmış bir sonsuzluğun sizinle olan şu anki kısa tanışıklığımın ilham ettiği bağlılığı pekiştireceğini ve mükemmelleştireceğini ve yeryüzünde ne kadar ayrı olsak da birlikte sonsuz bir varoluş yaşayacağımızı umuyorum." İki yıl sonra başka bir mektupta şöyle diyor: "İngiltere'ye yaptığınız son ziyaretiniz sırasında Oldham ve Manchester'da birlikte geçirdiğimiz hoş ve kazançlı anları sık sık zevkle anıyorum ve sizi yeryüzünde tanıdığım için Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü Mesih İsa'daki bol merhametiyle sizi bundan sonra cennette tanıyacağıma ve burada çok geçici ve ayrılıkla çok hızlı bir şekilde askıya alınmış olan o ilişki ve tanışıklığı yeniden başlatıp mükemmelleştirmeme izin verileceği konusunda ikna oldum. Genel Meclis'te ve İlk Doğanlar Kilisesi'nde, onurlu arkadaşımla tekrar buluşmayı ve onunla ve on binlerce kez on binlerce başkasıyla kaynaşmayı umuyorum, katledilen Kuzu'ya sonsuz Hozana'larım. Yine de, Rab İsa! Bir ara Saddleworth'teki bir Sevgi şöleninde, Delph'te verdiğiniz bir vaazla uyandırılan birinin, 'İşte kapıda duruyorum, &c.,' Nisan 1800'de benimle orada geçirdiğiniz Pazar günü. Bunu size, dünyanın bu bölgelerindeki hizmetinizin bazı
mühürlerine sahip olduğunuzu ve aramızdaki sevgi dolu emeklerinizin Rab'de boşa gitmediğini göstermek için söylüyorum. "

William Black'in İngiltere ziyareti sırasında kendisine gösterilen nezaket ve orada doğmuş olması, doğal olarak onu bir tur atıp kalan yıllarını eski topraklarda geçirme fikrini benimsemeye yöneltti, ancak Dr. Coke, çalışmalarının büyük bir başarıya ulaştığı ve etkisinin sınırsız olduğu Nova Scotia'dan ayrılmasına şiddetle karşıydı. İngiltere'de yaşamaya gitmesi durumunda kiliselerin bakımını başkalarına bırakamayacağını hissederek, kiliseleri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Metodist Episkopal Kilisesi'ne devretme planını hazırladı ve Piskopos Asbury'ye bu konuda bir mektup yazdı. Ancak, bu yolda siyasi zorluklar vardı ve kiliselere papaz sağlamak için tatmin edici bir düzenleme yapamadığı ve Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında bir savaş çıkması durumunda hoşnutsuzluk tehlikesi olduğu için Nova Scotia'da kalmaya ve aktif görevlerine devam etmeye karar verdi. Yüksek düzeyde idari yeteneklere sahip olan, bir evanjelistin becerisi ve şevkine ek olarak, tek bir bölgenin sorumluluğuna bırakılamayacak, daha geniş bir alana ihtiyaç duyan önemli bir adamdı. Sonuç olarak, 1804'te Philadelphia'da düzenlenen Konferansta, Dr. Coke ondan Bermuda'da üç veya dört yıllığına bir görev almasını istedi ve Halifax'taki kilisenin üyelerini papazlarının geçici olarak görevden alınmasıyla uzlaştırmak için Doktor onlara bir mektup yazdı ve şöyle dedi: "Bay Black yirmi yıldan fazla bir süredir sizin havariniz ve artık başka bir yerde havari olması için en yüksek zaman. Dört yıl içinde Bermuda'da altı yüz veya belki de bin üyeden oluşan bir topluluğu olacağından hiç şüphem yok. Daha sonra, isterse Nova Scotia ve New Brunswick'teki çalışmaları denetlemek için geri dönebilir, ancak size, İngiltere'ye veya Bermuda'da kalıp kalmaması kendi seçimine bağlı olacaktır." William Black gitmeyi kabul etti ve New York'a gitti, orada geçişini ayarladı, ancak Metodizme karşı çıkan ve aynı gemiyle giden Bermuda'dan bazı kişiler tarafından varış noktasına ulaşması engellendi ve onların etkisini kullanarak geçiş iptal edildi. İki yıl sonra, İngiliz Wesleyan Misyoner Komitesi ondan Batı Hint Adaları'ndaki Misyonların
Müfettişi olmasını istedi ve Dr. Coke, Bermuda'daki görevi üstlenmesi talebini yeniledi, ancak tropikal iklimin şiddeti nedeniyle Batı Hint Adaları'na atanmayı reddetti, ancak Bermuda'ya gitmeye istekliydi. Ancak Nova Scotia Bölge Toplantısı araya girdi ve İngiliz Konferansı'na Deniz Eyaletleri ve Newfoundland'daki Misyonların
Müfettişi olarak kalmasına izin verilmesi için dilekçe verdi ve konu orada sona erdi.

Bu arada kiliseleri ziyaret etme ve vaaz verme gibi zorlu görevler büyük bir başarıyla devam etti, birkaç yeni kilise inşa edildi ve aralarında savaş sırasında Halifax'taki İngiliz alaylarından birine komuta eden ve sonrasında Annapolis'ten yaklaşık 30 mil uzağa yerleşen Albay Bayard'ın da bulunduğu çok sayıda dönüşüm gerçekleşti. Metodizme şiddetle karşı çıkmıştı, ancak William Black tarafından Mesih'e kişisel bir güven duymaya yönlendirildi ve o kadar kutsal bir hayat yaşadı ki Nova Scotia'nın John Fletcher'ı olarak tanındı. St. John'u ve Barrington'dan Liverpool'a kadar Bölge'yi saran büyük bir canlanmanın ortasında, dönüşüm fikrini reddeden İskoçya'dan bazı vaizlerden muhalefet geldi, ancak William Black ve meslektaşlarının sadık vaazları başarıyı takip etti ve birçok ruh Mesih'e yönlendirildi. 1809'da New Brunswick'teki St. John'a yerleştirildi ve iki yıl geçirdi, ancak aktif hizmeti sona eriyordu. Yoksunluklar ve aralıksız çalışmalar güçlü bir anayasayı etkilemeye başladı, öyle ki 1812'de fazladan bir görevli olmak zorunda kaldı, ancak sağlığının izin verdiği her türlü hizmeti vermekten tamamen vazgeçmedi, kalbine çok yakın olan davayı genişletmek için. Rahip William Bennett ile birlikte, İngiliz Konferansı tarafından Birleşik Devletler'deki Konferansa katılmak üzere görevlendirildi ve üyelerin önüne Kanada Metodizmi sorununu koydu, İngiliz Konferansı'na bağlılığını koruyarak, çok hassas bir karaktere sahip olsa da sadakatle yerine getirilen bir görev. Artan sakatlıklar onu emekliliğe ayırdı, ancak 1820 baharında Birleşik Devletler'i ziyaret etmeyi başardı, burada Kongre'de vaaz verdi ve ruhlara olan tutku hala ruhunda yanıyordu, çünkü vaazın metni şöyleydi: "Bir adam bütün dünyayı kazanırsa ve kendi ruhunu kaybederse ne kazanır?" Cesur ve her zaman kararlı olan, kurduğu kiliselerin ilerlemesine olan ilgisini sürdürdü ve kardeşlerine duyduğu sevgiden ve aktif çalışmalarının yapıldığı bilincinden doğan bir duyguyla, 1823'te St. John'da düzenlenen Bölge Toplantısı'ndaki papazlara katılamayacağını yazdı ve onlara duasını gönderdi.

Bu cesur adamın belirli bir dini deneyimi vardı ve tüm vaazları bireyi göz önünde bulunduraraktı, emek alanı toprak olarak geniş değildi, ancak aralıksız seyahatlerle onu genişletti, hiçbir retorik gösterisi yapmadan insanların kalplerine ulaştı
ve bu belagattir ve mesajını ölümsüz sözcüklerle tercüme ederek Doğu Britanya Amerika'sını hareket ettirmek ve başkalarının üzerine inşa ettiği temelleri atmak için yaşadı. Sıradan bir adam değildi, eski cesur günlerde bir imparatorluk kurucusuydu.

VI.

KİŞİSEL ÖZELLİKLER.

Orta boydan uzun, tıknaz ve yapılı bir adam, günün Metodist vaizlerinin tarzında giyinmiş, iyi huylu bir yüze, pürüzsüzce tıraş edilmiş bir yüze, nazik bir göze, her zaman uyanık bir zihne, cana yakın bir mizaca ve yeni ve zorlu bir ülkede agresif çalışmalarına çok uygun güçlü bir karaktere sahip, ve William Black'e oldukça benziyorsunuz. Üniversite eğitimi olmadan ve bir akademisyen olarak hiçbir iddiası olmadan, eğitimde eksik olmaktan çok uzaktı. Eyer çantalarıyla vaiz, aralıksız seyahat edip her gün vaaz verdiği için zamanın değerini çabucak öğrendi ve eski İngiltere'nin gezici binicilerininkine benzer çalışma alışkanlıkları edindiğini öğrenmek bizi şaşırtmıyor. Sık sık şaşırtıcı bir yoğunlukla, inanılmaz bir hızla bir yerden bir yere hareket ettiğini, kendisini ebedi
müjdenin yetenekli bir vaizi olarak
uygun kılmak için her fırsatta çalıştığını okuruz.

John Wesley ve diğer muhabirlere yazdığı mektuplar,
tartışılan büyük doktrinleri kavrayan, kültürlü bir zihnin ve
bu doktrinlerin ifade edildiği dilin sinirsel gücünün, sadeliğinin, saflığının ve onurunun izlenimini taşır. Eyer, açık yol ve berrak gökyüzü onun sürekli çalışma alanıydı ve
saatleri sınırlı olan bir öğrencinin keskin içgüdüsüyle okurdu, çünkü
yapması gereken başka işleri vardı ve beynini tazelemeli ve
çağrısına gelen edebiyat ustalarıyla temas kurarak kalbini ısıtmalıydı.

Wesley'nin Günlüğü'nü ve vaazlarını sürekli okurdu. Baltimore'daki Genel Konferansa seyahat ederken, gemideki zamanını çalışarak geçirdi ve şöyle yazdı: "Gemiye bindiğimden beri geçirdiğim zamanın çoğu, özellikle Flavel'in Ruh Üzerine İnceleme, Littleton'un Roma Tarihi ve Knox'un Denemeleri'ni okumakla geçti. Tanrım, bunların hiçbiri yararsız olmasın!" Manevi gelişim için, mükemmel bir çalışma olan dini biyografi okumaya alışmıştı ve John Fletcher ve Whitefield'ın Yaşamları'nda ciddi düşünceler için çok fazla teselli ve yiyecek buldu. Ancak, Hıristiyan papaz için gerekli olan sağlam çalışmaların faydalarını unutmadı ve kendini muhteşem bir enerjiyle Latin ve Yunan dillerine ve teoloji çalışmalarına adadı. Kendi eğitimi ve William Black ile olan tanışıklığı nedeniyle bu konuda konuşmaya oldukça nitelikli olan Matthew Richey şöyle diyor: "Kendisiyle kişisel olarak tanıştığımız süre boyunca, Yeni Ahit'in orijinaline dair eleştirel bir bilgiye sahipti ve bu, uzun yıllar süren bir uygulamanın sonucu olmalıydı. Yunan Ahit'i incelerken, Parkhurst'ün Sözlüğü onun en sevdiği eş anlamlılar sözlüğüydü ve bu paha biçilmez eserin bolca bulunduğu sağlam öğrenimi ve teolojiyi, bazen bunlarla ilişkilendirilen hem etimolojik hem de felsefi fantezilerden ve eksantrikliklerden ayırmayı çok iyi biliyordu." Uzun yıllar boyunca aile duasında Thomas a Kempis Imitation of Christ'ı Latince okumak
alışkanlığıydı, karısı çeviriyi okurken kendisi de orijinalini takip ediyordu ve Matthew Richey, "Yunanca Ahit'i dikkatlice incelerken, başarılarının çok saygın olduğu Latince dilini unutmadığını" ekliyor. Okuduğu kitaplara veya çalışmalarına dair hiçbir kayıt yok, ancak Günlüğü ve mektupları, hayatı boyunca bir öğrenci olduğunu, teoloji, tarih, biyografi ve edebiyat denemelerini zaman tasarrufu yaparak ve çoğumuzu utandıran bir uyanıklıkla okuduğunu gösteriyor. Daha geniş bir kültüre olan özlemle İngiltere'deki Kingswood Okulu'na gitmeyi arzuluyordu ve bu imkansız hale geldiğinde, çalışmalarına daha büyük bir coşkuyla kendini adadı ve John Wesley'i kendisine kitap göndermesi için işe aldı.

Her ne kadar örnek bir gezgin olsa ve her gün vaaz verse de, kendi zihnini eğitme ve dinleyicilerini sistematik teoloji dersleriyle eğitme yöntemini izledi; bu, herhangi bir papaz için ideal bir sistemdir. Şöyle yazıyor: "Son on altı vaazımda, insanın ilkel hali ve düşüşü, irtidatının sonuçları, kendisi ve nesli için, bir Arabulucunun araya girmesi, görevleri, enkarnasyonu, yaşamı, ölümü, dirilişi, göğe yükselişi ve Baba'nın sağında oturumu hakkında bir görüş edindim. Ah, kurtarıcı sevginin süreci ne kadar da harika!" Gerçek bir dünyada yaşayan ve insanların ihtiyaçlarından derinden etkilenen biri olarak, herhangi bir edebi esere ayıracak zamanı yoktu, ancak kalemiyle Mesih'in davasına bir miktar hizmet verebilirdi, ancak tevazu yolu tıkıyordu ve her şeyden önce öncü bir evanjelistti. Sadece bir kez vaazlarından birinin yayınlanmasına izin verdi ve bu da Windsor, Nova Scotia'da Tesniye 33:13'te vaaz edilen bir konuşmaydı. "Ona kayadan bal emdirdi." Baltimore'daki Genel Konferans'ta Piskopos Asbury hakkında bir vaaz verdiğinde ve bu vaazın o yüce kurul tarafından yayınlanması için ısrar edildiğinde, bu onuru saygıyla reddetti.

William Black, hiçbir tekilliği veya gösterişi olmayan büyük bir Hristiyandı, maneviyat eksikliğinden yakınır ve kalbinin ve hayatının kutsallığına özlem duyardı. Diğer günlerin büyük azizlerinin hayatlarını okurken, Tanrı'nın önünde secde eder ve dini deneyimin daha yüksek erdemlerine ulaşmada üstünlük isterdi. Alçakgönüllülük, hayatındaki baskın faktörlerden biriydi ve bu, Hristiyan Kilisesi tarafından çok saygı duyulan azizlerle dindarlıktaki gerçek kazanımlarını karşılaştırarak bir alışkanlık haline geldi. O
son derece hassastı ve bu onu zihinsel
depresyon dönemlerine maruz bıraktı, bu dönemlerde ciddi şekilde ayartıldı ve neredeyse umutsuzluğa kapıldı. Melankoli mevsimleri hayatı boyunca onu takip ediyor gibiydi,
özellikle de yılın başında, hayatını ve işini gözden geçirdiğinde. Fakat Tanrı ile olan ahdini yazılı olarak yenilediği zamanlar oldu ve bazı seçkin vaizleri dinleme ve kardeşleriyle kaynaşma ayrıcalığına eriştiğinde, gökyüzü ilahi bir güzellikle parladı ve ruhunda dingin bir mutluluk vardı.

Yenilenme mevsimlerinden birinde, kendini yeniden adadığında, şöyle yazar: "Ey Tanrım, binlerce bağla Seninim, zorunlu, gönüllü ve kutsal. Tapınaklar, ormanlar, tarlalar ve diğer yerler, Sana olan ciddi yeminlerimin ve taahhütlerimin tanıkları oldular ve ben bunları küstahça ihlal ettiğimde, bana karşı delillerini getirecekler. Ah! Senin güçlü lütfunla, beni senin, senin olan sonsuza dek koru!" Mesih gibi olmayı özlüyordu ve yine de şöyle diyebiliyordu:
"Bazıları dönüşümlü olarak coşku içinde görünüyor ve inançsızlık ve umutsuzluğa
batmaya hazır: sevinçle dolu veya üzüntüyle boğulmuş.
Genel olarak yürüyüşüm (en azından dışsal olarak) oldukça düzgündü.
Şimdiye kadar karşılaştığım en zorlu egzersizlerde bile, Rab
beni çok fazla
etkilemedi. Öfkenin, Rab'bi ilk tanıdığımdan beri kalbimde bir dakika bile yer ettiğini hatırlamıyorum.
Eğer öfkenin yükseldiğini hissedersem, Rab'be baktım ve kurtuldum.
Bunun için Adı kutsansın! Lütuf sayesinde kurtuldum: ve lütuf
yüceliğe sahip olacak. Ne sevinçle coşmuyorum ne de üzüntüyle eziliyorum: yine de sevinç ve üzüntüden yoksun değilim. Bazen İsa'yı
anlatılmayacak kadar değerli hissediyorum: ve böyle zamanlarda kutsallığı,
ilahi iradeye tam uyumu özlüyorum."

O, Tanrı ile baş başa kalmak için erken kalkan bir dua adamıydı. Avcı, insanların ruhlarına olan tutkusuyla av peşinde koşarken asla bundan daha büyük bir şevkle koşmadı. Vaazlarında her zaman günahkarların dönüşümünü göz önünde bulundurdu ve genellikle kalemini kişilere kurtuluş hakkında yazarken kullandı. Bu mektuplardan üçü sırasıyla Avukat Hilton of Cornwallis, Binbaşı Crane of Horton ve daha sonra öldüğü Parrsboro'ya taşınan James Noble Shannon of Horton'a hitaben yazılmıştı, yoğun bir endişe ruhu
yayıyordu ve insana asil Püriten Richard Baxter'ın yazılarını hatırlatıyordu. Mektuplarında bu beyefendilere kurtuluşu aramaları için yalvarıyordu ve bu tür argümanlar, ikna edici konuşma ve sevgiyle onları Mesih'e götürmede etkili oluyorlardı.

Konuşmalarında dilinde iffetli ve her zaman maneviydi. Kayınpederine yazdığı mektuplardan birinde, ondan Tanrı ile barışmasını rica eder ve gerçeği kabalık etmeden sadakatle kabul ettirdikten sonra şu sonuca varır; "Bu, hayatımı yaymak istediğim dindir. Bunu babama tavsiye ediyorum. Ama duruyorum, belki de gücendiriyorum. Bu kadarını söylemeyi hiç düşünmedim. Ama bu benim sevgili konum ve bu nedenle bana katlanmanızı rica etmeliyim." Dini inanç konusunda onlardan farklı olsa da başkalarına karşı hayırseverdi ve takdire şayan bir cömertlikle, hem rahiplere hem de Anglikan inancına sahip insanlara en yüksek saygıyı gösterdi ve kiliselerinde sık sık vaaz veren Baptistlerle ilişki kurdu, hatta vaftizin bir yöntemi olarak serpme yönteminin geçerliliğine inansa da, bu yöntemin uygulanmasını isteyenlere daldırma yoluyla vaftiz etme yöntemine kadar gitti. Metodizmin doktrinlerini ve kurumlarını inatla savunurken, ortak bir inançla kendisine bağlı olanları severdi.

William Black'in evanjelistlik çalışmalarının ilk yıllarında, birkaç yüz kişi
döndüğünde ve kiliseye katıldığında, Falmouth, Nova Scotia'da ikamet eden Henry Alline'in birkaç ziyareti sayesinde Antinomian öğretisiyle karşılaştı. 1776'da Tanrı tarafından vaaz vermek üzere çağrılan Alline, Nova Scotia, New Brunswick ve Prens Edward Adası'nda, kiliselerdeki insanları huzursuz eden
tuhaf bir doktrin karışımı vaaz ederek doktrinler yaptı ve birçoğu geri çekilip New Lights veya Allinites mezhebini kurdu. Bu mezhep, 2 Şubat 1784'te New Hampshire, Birleşik Devletler'deki Northampton'da ölümüne kadar bir miktar etkiye sahipti. Sonrasında ise giderek geriledi ve özellikle Baptistler olmak üzere diğer mezhepler tarafından benimsendi. Alline, kendine özgü görüşlerini "İlahiyatın en önemli ve en tartışmalı noktalarından bazılarının hazineye aktarılması ve önyargısız ve tarafsız okuyucunun okuması için, Rab'bin kiliselerine hizmet eden Henry Alline tarafından sunulan Two Mites on some of the most important and most discussed points of divineity puts, and has independent and neutral reader's reading for the read for the Lord's service to His churchs" başlıklı bir ciltte yayınladı. Bu kitaba bir cevap,
Yarmouth, Nova Scotia'dan Rahip Jonathan Scott tarafından, kitaptan bolca alıntı içeren bir ciltte yayınlandı. Alline, Hristiyanlığın tüm önde gelen doktrinlerini yanlış tanıttı, kader ve seçilmeye saldırdı,
insanın iradesinin özgürlüğünü korudu ve azizlerin nihai sebatını destekledi, dönüşümü güçlü bir şekilde vurguladı ve
ruhun aynı anda tamamen kutsallaştırıldığını, günahın ise
bedende kaldığını; bedenin dirilişini inkar etti ve bazen su vaftizi yapmasına rağmen, bunun faydasını inkar etti. O, iyi hitap eden, belagatli ve canlı bir yapıya sahip bir adamdı ve iyi bir adam olduğu için dindarlığı konusunda hiçbir şüphe yoktu ve bu nitelikler onu başarılı bir evanjelist yaptı. Antinomian doktrinleri, kendisinin ziyaret ettiği yerlerdeki Presbiteryen, Kongregasyonel ve Metodist cemaatleri arasında tahribata yol açtı ve William Black, bir yıldan biraz fazla bir süre içinde iki yüz kişinin Metodist Kilisesi ile bağlantısından çekilmesinin yasını tuttu. Genç evanjelistin bu konuda John Wesley'e danışması çok doğaldı, ancak aldığı tek yardım, büyük mistik William Law'ın yazılarının bulunduğu iki ciltlik bir kitap paketi ve Alline'in adının halka açık bir şekilde anılmaması ve ardından yoluna devam ederek müjdeyi vaaz etmesi yönündeki talimatlardı. Kiliseden bu kadar çok üyeyi kaybetmenin verdiği üzüntüye rağmen, bazılarının eski cemaate geri döndüğünü görmekten memnuniyet duydu ve Henry Alline'e karşı saygı besledi. Cemaatlerde yapılan gedik nedeniyle darbe ağır olsa da, sertlik kalmadı, bunu Alline'e hasta olduğu zaman yazdığı bir mektupta gösterdi, Tanrı için kazanılan ruhlardan ve Alline'in başarısından duyduğu sevinçten bahsettikten sonra, "Duygularımızda farklılık olsa da, birbirimize olan sevgimizi gösterelim. Her zaman
hediyelerinize ve lütuflarınıza hayran kaldım ve sizi şefkatle sevdim,
her ne kadar sizin özel görüşlerinizi asla kabul edemesem de. Ama bu nedenle Tanrı'nın işini mahvedecek miyiz? Tanrı korusun! Rab tüm bağnazlığı ortadan kaldırsın ve bizi saf, gerçek, Katolik sevgiyle doldursun!" Bu gerçekten de bir hayırseverlikti, ancak Henry Alline kendisini takip etmeyen herkesi kınayarak yoluna devam etti.

William Black'in öfke için ince bir kapasitesi yoktu, çünkü ruhu kutsal bir tutkuyla
ateşlenirken erkekleri ve kadınları sonsuzlukla ilişkili olarak gördü ve onları
sevdi. Demir bir iradeyle tehlikeyle dalga geçti, hiçbir
çilecilik olmadan büyük bir azizdi, idealleri yüceydi ve
neşe dudaklarında oturuyor ve yüzünde parlıyordu, pratik bir
mistikti ama başını bulutlarda kaybetmedi, kısacası, o bir
erkekti, bir kadının şefkatine sahip cesur bir ruhtu, gözlerini
Haç'a doğru
tuttu.

VII.

SON GÜNLER VE SONRASI.

Uzun yıllar süren zorlu çalışma güçlü bir yapıya etki etmeye başladı, böylece Deniz Eyaletlerindeki öncü
evangelist ve misyonerin fiziksel gücü yavaş yavaş o kadar zayıfladı ki hayatının son on beş yılında neredeyse
bir kenara bırakıldı. Kırk yıl boyunca acele etmeden, dinlenmeden, ayakları hızlı ve ruhlara karşı bitmeyen bir tutkuyla seyahat etti ve o erken dönemlerin zorlukları, zihninin doğal canlılığını hala korusa da, vücudunda kalıcı bir iz bıraktı. Ara sıra sağlık arayışıyla yaptığı yolculuklar neşeli bir sabır getirdi, ancak işini henüz altmış yaşında iken tamamladı. Başka bir Whitefield gibi, Efendisinin hizmetinde kendini yıpratmıştı, ancak temellerin atılmış olmasından ve başkalarının inşa etmesinden memnundu, oysa onların sevincini paylaşıyordu. Karmaşık zamanlarda yaşadı ve dünyayı hareket ettiren, ulusal bilinci yeniden yaratan, dini dünyayı yeni bir sapkınlıkla rahatsız etmeyen bir tarikata aitti. 1807'de Britanya İmparatorluğu'ndaki köle ticareti kaldırıldı ve Metodist canlanması, ülkeye hapishanelerin reformu için yeni bir ivme kazandıran, ceza yasalarına daha fazla merhamet gösteren, savurganların ve yoksulların koşullarını iyileştirmek için asil ve istikrarlı bir girişimde bulunan ve halk eğitimine doğru ilk ivmeyi getiren yeni bir hayırseverlik getirdi. Büyük medeniyet merkezlerinden uzaklığı nedeniyle görüş alanı sınırlıydı ve insanları dindarlık arayışlarında yönlendirmek gibi asil görevine dalmıştı, o günün edebiyatının izin verdiği ölçüde, ülkeyi etkileyen daha büyük sorularla temas halindeydi. Son yıllarını, bozulan sağlığına uygun ara sıra bir hizmetle, kendi evinin sessizliğinde geçirdi. Kadınların iyiliğine olan yüce bir sadelik ve inançla, iyi bir yargıya sahip, neşeli bir ruha sahip ve kalbinin ve hayatının kutsallığına olan özleminde kendisi kadar ciddi ve ruhların kurtuluşu için yakıcı bir şevke sahip olan karısında sürekli bir kutsama buldu. Whitefield'ın sık sık vaaz verdiğini duyduğu Massachusetts, Boston'da doğdu, ailesiyle birlikte Nova Scotia, Fort Cumberland'a geldi ve İngiliz birlikleri memleketini tahliye ettiğinde oraya yerleşti ve 1781 yazında William Black'in bakanlığı altında din değiştirdi. Kırk üç yıllık uzun evlilik hayatı boyunca, kocasının her iyi işte sadık yoldaşı ve yardımcısı oldu. Beş çocuğun eğitimi tamamen ona kalmıştı, çünkü kocasının misyonerlik turları sırasında uzun ve sık yokluğunda yalnız kalmıştı, yine de şikayet etmiyordu, ancak bir Metodist gezginin sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmayı bir onur sayıyordu. Gerçek bir anne içgüdüsüyle, evini Tanrı korkusuyla yönetiyordu. Çocuklarını azarladığında, onların manevi refahını unutmazdı, çünkü cezadan sonra onları tek başına özel bir odaya alıp orada suçluyla dua etmek onun geleneğiydi ve bu mevsimler nadiren ciddi düzeltme kararları için verimsiz olurdu. Kocasına yazdığı mektuplar, sabır, hata yapanlara sempati ve daha iyi bir yaşam arayışı ruhuyla bir azizin izlenimini taşır. Ailede şiddetli bir hastalık döneminde, üç çocuktan biri yatağa düştüğünde ve en büyükleri Celia'nın iyileşmesi için zayıf umutlar beslendiğinde, ebeveynlerin inancı ciddi şekilde
sınandı. İyileşme sürecindeyken, anne şiddetli bir ateşle saldırıya uğradı ve zayıflamış haliyle, Tanrı'nın onu kabul ettiğinden şüphe etmeye
güçlü bir şekilde teşvik edildi. Sıkıntısında şöyle yas tuttu: "Çok fazla rahat yaşadım. Tanrı ile günlük ve canlı bir
birlik olmadan nasıl dinlenebilirim." Fakat bulutlar dağıldı ve sevinebildi ve Tanrı'nın kendisine ve ailesine olan tüm merhametleri için ona şükretti. O, uzun
ikametgahı boyunca, Halifax şehrindeki yoksulların durumunu iyileştirme çabalarında aktif olan aziz bir kadındı. Kendi elleriyle muhtaçlar için giysiler yaptı,
birkaç yıl boyunca hazinedarlığını yaptığı
Kadın Hayırseverlik Derneği ile bağlantılı olarak başkalarını teşvik etti ve hayatının
tatlılığı ve güzelliğiyle, birçok kişiye doğruluk ve barış yollarında yardımcı oldu. Hayatının son bir buçuk yılında sağlığı giderek kötüleşti ama yine de homurdanmadı ve 11 Ağustos 1827'de sonu geldiğinde, kocası, çocukları, torunları ve arkadaşlarıyla çevriliyken onlara sevgi dolu bir veda etti. Duasını alan son kişi sadık ve dindar siyah hizmetkarıydı, ancak konuşma gücü gittiğinden, inancının ve sevincinin bir kanıtı olarak ellerini göğe kaldırdı ve yetmiş üç yaşında vefat etti. Böylece dini biyografi sayfalarında bulunabilecek en güzel ruhlardan biri yaşadı ve öldü, tavırları nazik, eylemleri kararlı, iffetli bir çekingenlik, asil bir kahraman kadınlık örneği. Sevgili yoldaşının vefatıyla William Black,
sağlıksızlığının onu hapsettiği evindeki boşluğu derinden hissetti ve
rahatlığını sağlamak ve sıkıntısını gidermek için, 1828 yılında Liverpool, Nova Scotia'dan Elisha Calkin'in dul eşi Martha ile evlenmeye ikna edildi. Bu evlilik oldukça uyumluydu, çünkü hanımefendi cana yakın bir mizaca sahipti ve onun ihtiyaçlarını karşıladı ve birlikte iyi bir arkadaşlık yaşadılar, ölümünden sonra,
Liverpool'a döndü ve ölene kadar orada yaşadı.

William Black'in babası uzun bir yaşamın tüm yıllarını barış yollarında yürüdü ve oğlu onu Mesih'e götürdüğü için
onurlandırıldığı için sevindi. Hayatının büyük bir bölümünü Dorchester, New Brunswick'teki çiftliğinde geçirdi ve 1820'de,
doksan üç yaşındayken orada öldü. 1779'da Ortak Dava Yargıcı olarak atanan toplulukta büyük saygı görüyordu ve yaşlılığında bile canlılığını o kadar çok korudu ki, seksen sekiz yaşındayken, Amherst'te ikamet eden ailesinin bazı üyelerini ziyaret etmek için otuz mil mesafeyi at sırtında kat etti. John Wesley, "Dünya Metodistlerimizi sevmeyebilir, ancak dünya onların iyi öldüğünü inkar edemez," diye yazmıştı ve bu cümle, iyi bilinen "Halkımız iyi ölür" özdeyişine dönüştürüldü. William Black, iyi ölme sanatını biliyordu, çünkü her zaman sonsuzluğun eşiğinde duruyordu ve son günlerinde özel bir hazırlık yapmasına gerek yoktu, çünkü kahramanca bir sevinçle düşmanın karşısına çıktı, tüm zorlu yıllar boyunca ve barı geçmeye her zaman hazırdı. 1834 sonbaharında, Halifax'ta kolera yaygındı ve o, ödemli olmasına rağmen, halk için derinden endişeliydi ve sonu yaklaşıyordu. Halifax'ta görevli olan ve meslektaşı Matthew Richey olan Rahip Richard Knight, son saatlerinde onunla birlikteydi ve kapanış sahnesini anlatıyor. "'Efendim,' dedim, 'Uzun zamandır başkalarına sunduğunuz Kurtarıcı'nın artık değerli olduğunu hissediyorsunuz.' 'Her şey yolunda. Her şey huzur, korku yok, şüphe yok, O istediğini yapsın, O en iyisini bilir.' dedi. Uzun ve faydalı hayatından bahsettim. Çok etkileyici bir şekilde, 'Bırakın bunları, daha fazla konuşmayalım. Her şey yolunda.' dedi. Dua ettik ve
ruhu açıkça ciddi egzersizle çok meşguldü.
Odadan
çıkarken, 'Uzun hizmetin boyunca sık sık bahsettiğin ihtişama çok yakında kavuşacaksın,' dedim. 'Ben
yakında orada olacağım,' dedi, 'Mesih'in benden önce gittiği yere.' Bundan sonra
çok hızlı bir şekilde çöktü ve az konuştu, hem de oldukça
zorlukla. Son sözleri, 'Ailenize ve topluma veda dualarımı ilet,' ve 'Tanrı seni korusun. Her şey yolunda,' oldu." 

Hayatta sabırlıydı, ölümde muzafferdi ve son tanıklığında coşkulu notlar olmasa da, sınıra yaklaşırken inancı en büyük sınavdan geçti. 8 Eylül 1834'te 74 yaşında öldü. Mary ve William Black'in kalıntıları Halifax'taki Grafton Street Metodist Kilisesi'nin eski mezarlığında yatıyor ve kilise kapısının yakınında onların ve çocuklarının mezar taşları var. Kilisenin içinde, deniz bölgelerinde Metodizmin temellerini atan bu inanç öncülerinin anısına mermer tabletler vardır ve Nova Scotia'daki Amherst'teki Metodist Kilisesi'nde, bu bölgelerde Metodizmin kurucusuna adanmış bir anıt pencere vardır.

Ruhları aramak için ülkeyi dolaşan kahraman figürün daha büyük ve daha kalıcı bir anıtı vardır ve bu, hayatının sessiz etkisinde ve çalışmalarının kalıcılığında yatar. O, kalıcı türden büyük bir canlandırıcıydı; öğütleri, geçen saatle birlikte harcanan basmakalıp sözler değildi, fakat İncil'in önde gelen doktrinlerine dayanıyordu ve birey ve kilise için manevi bir dürtü olarak kaldı. T. Watson Smith, Doğu Britanya Amerika'sındaki Metodist Kilisesi'nin Tarihi adlı eserinde, William Black ve karısının karakteristik bir taslağını aktarır.

"'Bishop' Black'in son yıllarındaki kişisel görünümü, onu iyi hatırlayan Sayın S. L. Shannon'ın söylediğine göre, çok çekiciydi. Orta boyluydu ve şişmanlığa meyilliydi. Sokakta her zaman
bilinen din adamı şapkasını takardı; çift düğmeli bir yeleğin üzerine düğmelenmiş siyah bir ceket, beyaz bir boyun atkısı, siyah küçük giysiler ve
iyi cilalanmış Hessian çizmeleri kıyafetini tamamlardı. Kendisi ve her zaman en şık Quaker kostümünü
giyen iyi hanımı, yazları piskoposun iyi bilinen hizmetkarı siyah Thomas ile arabacıları olarak havalandıklarında, kesinlikle
bakmaya değer resimlerdi. Minberde piskoposun görünümü gerçekten
havariseldi. İnce, beyaz saçlarla çevrili yuvarlak, pembe bir yüz, hayırsever bir
tebessüm ve tatlı bir ses çok çekiciydi. Aklım beni
o Sahneler, yaşlılığında Efes'teki kiliseye küçük çocukları olarak hitap eden elçi Yuhanna'nın vizyonu, Halifax'taki Metodizmin gerçek babası olan iyi yaşlı adamı düşündüğümde önüme çıkıyor."

William Black, 1779'da denizcilik eyaletlerinde öncü Metodist vaiz olarak kariyerine başladığında, yalnızca Nova Scotia, Cumberland'da kendilerini John Wesley'nin takipçileri olarak gören küçük bir şirket vardı, ancak 1834'te öldüğünde, bu Eyaletlerde ve Newfoundland'da 3 Bölge, 44 bölge, yaklaşık 50 papaz ve yerel vaiz vardı ve kilisenin 6000'den fazla üyesi vardı. Ancak mezhep o zamandan beri büyüdü, ta ki 1906 yılına kadar, 332 papaz, 194 yerel vaiz, yaklaşık 42.000 kilise üyesi, 45.000'den fazla bilginle 686 Pazar Okulu, 716 kilise ve iki buçuk milyon dolardan fazla değere sahip 219 papaz evi olan 3 Konferans var ve sonra bu istatistiklere, deniz bölgelerindeki ve Newfoundland'daki Metodizme ait okulların ve kolejlerin değerini de eklersek, 567.000 dolara ulaşır ve "Tanrı ne yaptı?" diyebiliriz. John Wesley öldüğünde, Büyük Britanya ve İrlanda'da sadece 287 Metodist vaiz ve tüm dünyada 511 vaiz olduğunu hatırlayalım ve William Black'in lider ve öncü olduğu yeni ülkede son yüz yıldaki büyümenin önemini düşünebiliriz. Black ile başlayan hareket, bir asır boyunca dinlenmeden veya başarısızlıkla sonuçlanmadan devam etti, dönüşümlerin akışı devam etti ve manevi dürtü, birçok tavır ve düşünce biçimindeki değişikliğe rağmen sürdürüldü. Metodizmin saldırgan bir güç olduğu eski geleneği, "Ciddi Hıristiyanlık" ifadesiyle somutlaştırıldığı gibi, hala geçerlidir, çünkü dinin büyük manevi güçlerini, törensel ve hatta kilise örgütlenmesinden farklı olarak, inancımızın temellerinin her zaman içimizde kalmasıyla vurgular. Metodizmin havarisinin Deniz Eyaletleri'ndeki mesajı, doktrin ve deneyime dayalı büyük gerçeklerle yüklendi ve vaazları altındaki insanları etkileyen güç, kalıcı bir manevi güç olarak kaldı. Black'in Günlüğünde, tarihi bir figür haline gelmiş bir adamın iç yaşamını ortaya koyan büyüleyici bir otobiyografi parçası var, ancak şöhret arzusu yoktu. Başlangıçta ve son olarak bir evanjelistti, yüzyıllardan daha kalıcı etkiler doğurdu ve eğer onun değerini tahmin etmek ve çalışmalarının değerini ölçmek istiyorsanız, etrafınıza bakın. Tanrı'nın yardımıyla kendi yarattığı dini bir atmosferde yaşadı, dinin muzaffer sırrını öğrendi ve Mesih için kahramanca bir yaşamla dünyaya asil bir meydan okuma sundu. Hayatının nabzı hala yirminci yüzyılda, Egemenliğin Deniz Eyaletlerinde atıyor.

* * * * *

Yazıcının Notları

Emek/emek ve liman/liman gibi yazım tutarsızlıkları orijinal kitaptan alınmıştır. Küçük noktalama işaretleri düzensizlikleri
ve aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:

Sayfa 18: tim, time olarak değiştirildi.

Sayfa 46: Britian, Britain olarak değiştirildi.

Sayfa 46: William, William olarak değiştirildi.

Sayfa 46: desti-, destination olarak değiştirildi.

Sayfa 49: tempereament, temperament olarak değiştirildi.

Sayfa 49: agresive, aggressive olarak değiştirildi.

Sayfa 60: yeare, years olarak değiştirildi.

John Maclean'ın William Black'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM BLACK ***

***** This file should be named 24693.txt or 24693.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/6/9/24693/

Produced by Diane Monico and The Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
