*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Snowshoe Trail (Kar ayakkabısı yolu)
Yazar: Edison Marshall
Yayın Tarihi: February 26, 2008
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24695
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Snowshoe Trail, by Edison Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Snowshoe Trail

Author: Edison Marshall

Posting Date: March 8, 2009 [EBook #24695]
Release Date: February 26, 2008

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SNOWSHOE TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ben Collver tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

KAR AYAKKABI İZİ

Yazar

EDISON MARSHALL

"The Strength of the Pines",
"The Voice of the Pack" vb.'nin yazarı.

Marshall Frantz'ın ön yazısıyla

A.L. Burt Company Publishers, New York
Little, Brown and Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır.

Telif hakkı 1921, Little, Brown and Company'ye aittir.
Tüm hakları saklıdır

Güney'den Agnes'e--Kuzey'in bu hikayesi

Kar Ayakkabısı İzi

I

Orman halkının alacakaranlıkta tepede durup Bradleyburg'a bakması ilk kez değildi. Manzara her zaman vahşi halkı meraklandırıyor ve şaşırtıyordu, gölgeli sokak, yarı karanlıkta hayalet gibi görünen küflü kilisenin sivri ucu, boyasız kulübelerin uzun sırası ve ara sıra yanan bir pencerenin loş, soluk parıltısı. Yaşlı erkek geyik, çiftleşme günlerinde, durup bağırmaya, alacakaranlık şehrin ona verebileceği cevabı bir an dinlemeye, sonra ladin ormanlarının içinden geçmeye alışkındı; ve sık sık çakallar bir halka halinde toplanıp çatıların üzerinden haykırışlarını haykırıyorlardı. Kurt sürüsü bir kereden fazla burada kısa bir an durmuştu; ama onlar asla insanların yakınında oyalanacak insanlar değildi. Ama bu gece, ladin ormanının karanlık kenarından çıkıp şehre bakan bu dört ayaklı vahşi halktan biri değildi - bu uzun boylu adam. Ama yine de ormanın bir parçasıydı. Onun izi
üzerindeydi; adımlarının sessizliğinde, hareketlerinin kıvrımlı gücü; belki de çalılıklarla çerçevelenmiş, ormanın vahşi sakinlerinin özellikle karakteristik özelliği olan belli bir loşluk ve belirsizliğin içinde bile yatıyordu. Ama yoğun gölgelerde bile kimliği hemen belli oluyordu. O sadece bir
ormancıydı ve atını dizgininden tutuyordu.

Arkasındaki uzun yük atları durup efendilerinin devam etmesini bekliyordu. Aşağıdaki karanlık sahne tarafından tutularak düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu. Koyulaşan gölgelerde, bronzlaşmış yüzündeki ifadeyi okumak zordu. Elbette rahatlamayı, sade ve içten bir sevinci yansıtıyordu. İnsanlar Kuzey Ormanları'nın işaretli patikalarında dolaşıp yolculuğun sonunda rahatlama hissetmezler. Duruşunda bir yorgunluk izi vardı, atların başları alçaktı; ve aşağıdaki kulübeler yemek ve dinlenme anlamına geliyordu. Ama aynı zamanda karanlık gözlerinde daha büyük bir 
düşünce yelpazesini ortaya koyan bir düşüncelilik, hayalperest bir dinginlik vardı.

Daha önce birçok kez Bradleyburg'a bakmıştı ama manzara onu hiç bu şekilde etkilememişti.
Küçük şehri çevreleyen karanlık ormanlardan gölgeler çoktan
çıkmış ve onu kasvetle sarmıştı: binalar belirsizleşmiş ve
sokak kaybolmuştu ve burada insanların meskeni olduğunu gösterecek pek bir şey kalmamıştı. Karanlıktaki vahşi yaratıkların parlayan gözleri kadar soluk, loş bir ışık, bir evin penceresinden orada burada yanıyordu: bunun dışında vahşi doğa bozulmamış gibi görünürdü.

"Seni yıpratıyor," diye mırıldandı adam. "Seni içine hapsediyor ve
boğuyor--tıpkı bana yaptığı gibi."

Belki de, sözleri sessizlikte yeterince uzağa taşınsaydı, aşağıdaki evlerdeki kasabalılar anlamazdı. Dizlerini koklayan atları duymuyor gibiydi. Ama ormancı kendini daha fazla
açıklayamazdı. Kuzey'in sessizliklerinde yaşayanlar için kelimeler asla kolay gelmez. Ona göre alacakaranlık vahşi doğanın sembolüydü, yavaş
tecavüzlerle gizlice ilerliyordu, ta ki tüm küçük kasaba kendi içine sarılana kadar. Bir alacakaranlık şehriydi, altındaki küçük kulübe kümesi. Gün ışığında yeterince cesur ve neşeli olabilirdi, birkaç çocuk sokaklarında oynayabilir ve kadınlar kapı kapı dolaşabilirdi, ama düşen karanlık onu olduğu gibi ortaya çıkardı, karanlık ormanların ele geçirmek üzere olduğu
sadece bir parça. Gün Bradleyburg'da sona erdi; Kuzey'in birçok altın kampında olduğu gibi, vahşi doğa da kendi topraklarını geri almak üzereydi.

Selkirk'lerin kuzey sınırlarında kaybolmuş bu küçük şehrin görkemli bir geçmişi vardı. Adamın çocukluğunda Kuzey'in en
gelişen altın kamplarından biriydi; ve madenciler akarsularının çakıllarını yıkamak için kıtanın her yerinden gelmişlerdi. Her yöne doğru
tepe yamacına kadar çadırlar ve barakalar uzanıyordu, dans salonları neşeliydi, yük gemileri güneye doğru dolambaçlı yol boyunca ilerliyordu. Adamın
annesi kamptaki ilk kadınlardan biriydi; ve giden son kadınlardan biriydi. Madenler inanılmaz derecede zengindi; on binlercesi toz içindeydi
genellikle tek bir madenci tarafından tek bir günde götürülüyordu, kumar masalarında servetler kazanılıyor ve kaybediliyordu ve korkunç kışlar bile altın arayanları alt edemiyordu. Ancak kısa bir süre sonra madenler tükendi, korkunç bir kış gecesi tüm kasaba yangınla yok oldu ve şimdi madenciler başka kamplara sürüklenirken, barakaların birkaçı yeniden inşa edildi.
Altı binden ancak altmışı kalmıştı. Birkaç avcı kasabadan dışarıya doğru hatlarını uzatıyordu, birkaç adamın eski kazılarda
yer hakkı vardı, iki veya üç ormancı geyik ve ren geyiği avlamaya gelen zengin adamlara
rehberlik ederek güvencesiz bir geçim sağlıyordu ve
Bradleyburg'un yolu kat edilmişti. Kış soğuğu sonunda zafer kazanmıştı ve
bu laneti Ekim'den Haziran'a kadar şehrin üzerindeydi. Kulübelere yer açmak için temizlenen ladin ormanı tekrar
büyümüştü ve kasabanın ana caddesine doğru istikrarlı bir şekilde yürüyordu.

Ancak tepedeki adam pişmanlık duymuyordu. Gençlik günlerine dair birkaç anı dışında, küçük baraka kümesine karşı özel bir düşkünlüğü yoktu. Uzun zaman önce vahşi doğa onu sahiplenmişti; evi
şimdi bile içinden çıkmaya çalıştığı karanlık ormandı. Bradleyburg
sadece onun erzak kaynağı ve postanesi, kürklerinin pazarıydı. Geriye uzanıp atının sıcak burnunu okşamıştı.

"Yarım mil daha, dostum," dedi nazikçe. "Sonra yulaf -benim için Johnson'da pirinç ve et--ve yulaf -gerçekten yulaf--senin için. Sen buna ne diyorsun, ha, Mulvaney? O zaman biraz hız göster
bu son yarım milde."

Adam atına bindi ve ovalardaki sığır yetiştiricileri bile
vücudunun eyere
kaydığı rahatlık ve zarafete hayran kalacakları bir şey
bulurdu. At ilerledi, yük hayvanları
arkasından itti. Birkaç dakika sonra kasabanın
sakin sokağına doğru indiler. Yorgun olmasına rağmen, hayvanları paketlerinden çıkarırken ve onları Johnson'ın arkasındaki küçük sınır hanı olan bara bağlarken elleri hızlı ve güçlüydü. Her zamanki gibi, akşam yemeği saatinden sonra, kasabalılardan bir grup otel sobasının etrafında toplanmıştı; ve içeri girdiğinde hepsi onunla konuştu. Bir an aralarında durup ellerini ısıttı.

İlk başta pek konuşmadılar. Sessizlik dersi Kuzey'de derin ve kesin bir şekilde öğretilir. Ev sahibi mutfağa gidip adamın yemeğini sipariş etti, kasabalılar pipolarını çektiler.

"Ee, Bill," diye sordu sonunda içlerinden biri, "sen nasılsın?"

Bu, her zamanki selamlaşma şekli değildi. Sözcükler gerçek bir soru gibi, sanki özel bir önem taşıyormuş gibi söylendi.

Adam doğruldu, gözlerini ayılttı. "Henüz şaşırtıcı bir şey yok," diye cevapladı.

"Sonraki malzemeler geldi mi?"

"Evet--ve postam."

Uzun bir duraklama oldu. Konuşma görünüşe göre sona ermişti. Bill
gitmek için döndü. Ateşin diğer tarafından bir yabancı konuştu.

"Grizzly Nehri nasıl?" diye sordu. Bill gülümseyerek ona döndü.

"Giderek yükseliyor. Tüm akarsular yükseldi. Fargo'nun o
kel yüzlü koyunu biliyor musun?"

Fargo, Bradleyburg tüccarıydı ve yabancı, sınır geleneğine göre Fargo'nun kiraladığı
küçük gruptan biri olan atı tanıyordu. "Evet, onu hatırlıyorum."

"Eh, onu bu sonbaharda yakaladım. Sarı bir pislik olduğunu biliyorsun."

Yabancı başını salladı. Bu küçük toplulukta aptal hayvanlar neredeyse insan sakinleri kadar iyi biliniyordu. Anlamı onun için de tamamen açıktı ve terim atın rengi için geçerli değildi. Sınırda sarı tek bir anlama gelir: en lanetli ve en affedilemez şey. Kişi sarı olduğunda kolayca pes eder, savaşmak için kollarını kaldırmaya cesaret edemez ve vahşi doğa onu hemen ele geçirir. "Sığlığın hemen bu tarafında kötü bir çamur çukuru olan küçük bir dere var," diye devam etti Bill. "Bütün atlar geçti ama Baldy geçmeyi başardı ve deneseydi bunu kolaylaştırabilirdi. Ama ne yaptı ki? Sadece çamurda arkaya yaslandı, yaşlı bir adam gibi, başı yukarıda ve ön bacakları kucağında, bir sandalyede oturdu ve pes etti? Oldukça ilginç bir görüntüydü - o at
çamurda oturuyordu. Onu oradan çıkarmak zorundaydım."

Diğerleri gülümsediler, ama hiçbiri hikaye anlatıcısının parlaklığıyla değil. Korkak atın çamurda oturduğu vahşi doğa resmi tekrar gözlerinin önündeydi; ve yolculuğun zorluklarından hiçbiri ona bu yolculuktaki sevincini kaybettiremezdi. Bill Bronson artık alacakaranlık tepede sadece belirsiz bir görüntü değildi. Lamba ışığı onu
sade gösteriyordu. Kasabalıların bu çevresinde iki kez fark edilecek bir adamdı.

Ormanlar ona iyi davranmıştı. Ladinler gibi o da
dik ve uzun boylu büyümüştü, ama vücudu da sağlamdı. Etrafında daha büyük kedigilleri andıran kıvrak bir güç vardı; ormanın sert patikaları
güçlü vücudunda tek bir zerre et bırakmamıştı. Uzun parmaklı ve güçlü ellerindeki belirsiz ve belirsiz bir incelik dışında, kalıbı sadece bir
ormancının kalıbıydı; sağlam, kaslı, yorulmaz. Konuşması diğerlerinden çok da farklı değildi: uzun kış günlerinin çoğunu okuyarak geçiren ormancılar genellikle konuşurken dikkatsizdirler ama nadiren dilbilgisi kurallarına aykırı davranırlar. Giysileri sade ve yıpranmıştı. Flanel bir gömleğin üzerine mavi bir
maço, koyu renk pantolon ve lastik çizmeler giyerdi: hayatına uygun giysiler.

Ancak erkeklerin Bill Bronson'ın yüzüne iki kez baktığı doğruydu.
Yüz hatları sertti, şimdi ağzı ve yanakları sakalla koyulaşmıştı, ancak
güneş yanığı yüzünde inkar edilemeyecek bir nezaket ve yumuşaklık yazılıydı. Bol miktarda güç ve iyi mizah vardı; ve bu nitelikleri gözlerindeki sorgusuz sualsiz bir hüzün ve çocuksulukla uzlaştırmak zordu. Bunlar koyu renk gözlerdi, aynı zamanda hayal kurabilen bir eylem adamının gözleri,
ormanın derin gölgelerinin bile güzelliğe kör edemediği nazik, düşünceli gözler.

Yemeğini beklerken karanlık yolu geçip küçük sınır postanesine gitti, orada iki aylık
birikmiş
mektupları verilecekti. Onlara önemli bir endişeyle baktı. Kürk alıcılarından gelen
her zamanki
gemiler, birkaç reklam ve sirküler ve küçük bir
toplu iş postası vardı. Bu iletişimlerden birini diğerinin ardından okurken gözlerindeki gülümseme kayboldu. Bağlamları genellikle aynıydı, --önerisi iyi görünmüyordu ve onunki kadar belirsiz bir
plana yatırım yapılmayacaktı. Muhabirler, daha önce sonuçsuz bir şekilde
suçlandığını anlıyorlardı. Ancak, saygıyla, --onunla kaldılar ve Bill'in kocaman eli sırayla her birini buruşturdu.

Sadece bir mektup kalmıştı, uzak bir şehirden bilinmeyen bir el yazısıyla yazılmıştı; ve o an fark edilmeden kucağına düştü.
Otel penceresinden karanlık sokağa bakarken gözleri düşünceli ve cansızdı. Taşra kasabalarının iş insanlarına tekrar başvurmanın bir faydası yoktu; mektuplarının tonu fazlasıyla kararlıydı. Yaptığı büyük planlar sonuçta hiçbir şeye varmayacaktı. Önerisi su tutmuyordu.

Bir "yardımcı hisse" arıyordu, yani bakir Clearwater'a yapacağı başka bir seferi, kendisinin elde edeceği kazancın yarısı karşılığında finanse edecek biri. Birkaç hafta içinde kış sona erecekti; böyle bir yolculuk için olmazsa olmaz olan atlar, üç yüz mil uzaklıktaki büyük bir nehrin kıyısına kadar, Dışarı'nın kapısına kadar götürülmeliydi. Gökkuşağının sonuna doğru bir koşu daha yapacak vakti vardı ve kimse onu bunun için kazığa oturtamazdı. Biraz yiyecek stoğu vardı ama at kirası
çözülmemiş bir sorundu. Yığının son harfini isteksizce eline aldığında hiçbir umut ışığı göremiyordu.

Ama hemen ilgisi geri geldi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki uzak bir şehre postalanmıştı ve ince, net el yazısı açıkça kadınsıydı. Kağıdın zengin, ağır niteliğini ve güzelliğini, bir aristokratın kırtasiyesini, işaret parmağıyla ovuşturmasına gerek yoktu. Mesaj son derece özlüydü:

Sevgili Bay Bronson:

Eyalet av komisyonunuzun başkanından, Bradleyburg'un kuzeyindeki Clearwater'da avlanmak isteyen av gruplarına rehberlik etmek için
işe alınabileceğinizi öğrendim. Avlanmak istemiyorum ama nişanlım Bay Harold Lounsbury'yi aramak için o ülkeye girmek istiyorum. Bay Harold Lounsbury'yi duymuşsunuzdur ve altı yıl önce Clearwater bölgesinde kaybolmuştur. Bay Lounsbury'nin amcası Kenly Lounsbury bana eşlik edecek ve sizden hemen bir kıyafet ve yemek pişirecek bir adam bulmanızı istiyorum. Otuz gün boyunca normal kıyafetçi ücretleri ödenecektir. Bradleyburg'a yirmi Eylül'de varacağız. Saygılarımla, Virginia Tremont.

Bill notu bitirdi, dikkatlice cebine koydu ve piposuna hoş kokulu tütün
sallarken gözlerinde çocuksu bir ışık vardı. "Çıkış yolu," dedi kendi kendine. "Araştırmamı aynı anda yapsam bile umursamayacak."

Düşüncesi, daha önce birçok Eylül ayından kalma bir sahneye, uzak bir derenin yanında kurduğu bir kampa ve ekmeğini yiyip yolculuğuna devam eden bir yolcuya geri döndü, bir daha asla oradan geçmeyecekti.
Buluşmayla ilgili ilginç bir durum olmuştu, aksi takdirde Bill'in hafızasında bu kadar net bir şekilde yer etmeyebilirdi. O zamanlar, yabancıyla daha önce karşılaşmış gibi gelmişti. Yüzünde, izini süremediği veya tanımlayamadığı geçici bir anı, rahatsız edici bir aşinalık vardı. Yine de, yabancının geçmiş yaşamında hiçbir şey bir açıklama sunmamıştı. Yeni gelen biriydi, dedi, kuzeye ilk yolculuğunda. Öte yandan Bill, hiç güneye gitmemişti. Sonuçta, bu sadece hayal gücünün bir oyunuydu. Ve
Bill, kızın aradığı adamın kendisi olduğundan şüphe etmiyordu.

Adamın gözlerinin etrafındaki küçük çizgiler belirginleşiyor ve derinleşiyordu. "Altı
yıl--ama altı yıl Clearwater için çok uzun," diye mırıldandı. "Erkekler
ya o zamana kadar dışarı çıkar ya da yakalanır. Korkarım ki sevgilisini asla
bulamayacak."

* * * * *

Tüccar Fargo ile malzeme konusunda anlaşmaya gitti.
Gece yarısı hanın küçük lobisinde tek başına oturuyordu; diğer
tüm kasabalılar gitmişti. Ateş neredeyse sönmüştü; tek bir lamba ormancının
yüzüne şüpheli bir
parıltı yansıtıyordu. Bu gece düşünceleri yorulmak bilmiyordu. Nedenini söyleyemezdi. Belli ki akşamın küçük bir olayı, bilinçli olarak fark etmediği bir kelime, bir anı selinin
itkisi olmuştu. Onu rahatsız ediyor ve tutuyorlardı ve onlardan
kaçamıyordu.

Düşüncesi büyük daireler çizerek hareket ediyordu, her zaman aynı başlangıç ​​noktasına, kendi çocukluğunun trajedisine ve gizemine geri dönüyordu. Bu konu üzerinde durmanın ne bir zevki ne de bir kazancı olduğunu çok iyi biliyordu. Tam bir erkek olduğu yıllarda, konuyu düşüncelerinden zorla çıkarmaya çalışmıştı ve çoğunlukla da başarmıştı. Kendine hakim olmak onun ilk yasasıydı, yaşadığı koddu; ve çoğunlukla mavi şeytanlar lanetlerini ondan kaldırmışlardı. Ama bu gece karanlıktan ona doğru çığlık atıyorlardı. Son yıllarda ormanın büyük dinginliğinin bir kısmı içinde dinlenmişti ve acı dolu düşüncelerle geçen saatler giderek daha uzun aralıklarla geliyordu. Ama bu gece onu esaret altında tuttular.

Yirmi beş yıl geçmişti ve olay olduğunda henüz bir çocuktu. Daha yedi yaşındaydı, çocuktan çok bebekti. Çocukluğun, gerçek anlamıyla, kaçırdığı bir yaşam evresi olduğu düşüncesi aklına dank edince sertçe gülümsedi. Acımasız bir kader tarafından aldatılmıştı; bir bebekti,
ve sonra bir adam olmuştu. Arada neşeli bir geçiş yoktu.
Ayık küçük oğlan, erkekliğin sorumluluklarının kendisine
yüklendiğini ve bunu başarması gerektiğini hemen hissetmişti. Sonuçta, bu onun hayatının kuralıydı, kaderin ona verdiğini alıp onun altında
kalmak.

Eğer olay Kuzey'den başka bir yerde gerçekleşmiş olsaydı, sonuç
tamamen farklı olabilirdi. Amerika Birleşik Devletleri'nin nehir yataklarında yaşam kolay ve yumuşaktı. Kadınlar yardımsız cesurca mücadele edebiliyorlardı; Babasız çocuklar bile gençliklerinden tamamen mahrum bırakılmamıştı. Ayrıca,
bu ıssız çoraklıklarda hayatın kuralı kişisel bir kuraldır, ilkel
duygular tam hakimdir ve insanlar hayallerini günden güne değiştirmezler. Sadakat ve kararlılık hayatlarının ilk dürtüleridir;
ne Bill ne de annesi unutabilmiş veya affedebilmişti. Burada
ölmeyen bir rezalet ve nefret vardı; ayrıca--Kuzey sırların
ünlü bir bekçisi olduğu için--gizem ve korkunç belirsizlik,
bir hayalet gibi rahatsız ediciydi. Küçük bir çocukken annesini intikam için yüksek planlarıyla teselli etmeye çalışmıştı; ve annesi ona fısıldamış,
üzerine ağlamış ve onu sıkıca kendine bastırmıştı; ve o da tekrar tekrar, erkeklik çağına geldiğinde onun ve kendisinin
haksızlıklarını düzelteceğine söz vermişti. Onu teselli etmek için yaptığı acıklı çabaları hatırladı ve kendisini teselli etmeye
ihtiyacı olduğunu hiç düşünmemişti. Ayık, hüzünlü bakışlı küçük bir çocuktu,
tüm trajik yükü kendi küçük omuzlarında cesurca taşıyordu.

Hikaye çok basit ve kısaydı, Kuzey'de özellikle sıra dışı bir şey yoktu.
Babası Bradleyburg'un altın madenlerine erken gelmişti ve
karısıyla birlikte gelen az sayıda kişiden biriydi,--kuzey altın kamplarında yaşamaya henüz hazırlanmamış, hassas bir yaratık.
Sonra
babasının ortağı, ne Bill'in ne de annesinin sevdiği veya güvendiği, ancak yaşlı Bronson'ın tam güvendiği bir adam olan Rutheford vardı. Grizzly Nehri'nin çok ötesinde bir yerde, Clearwater'da, Bronson
harika bir maden çıkarmıştı,--çakılların sadece sarı tozla yüklü olduğu muhteşem bir maden; ve geçmişte birlikte araştırma yaptıkları için, Bronson ortağına bir pay vermişti.

Aylarca gizlice madenlerinde çalışmışlardı ve sonra Rutheford
sürü atlarıyla Bradleyburg'a gelmişti, görünüşte erzak almak için. Bronson kulübesinde misafir olmuştu ve cömert ortağıyla her şeyin yolunda olduğunu bildirmişti. Ve ertesi gece ortadan kaybolmuştu.

Gerçeğin ortaya çıkması için haftalar geçmesi gerekecekti. Rutheford madene hiç dönmedi; Bradleyburg'un üç yüz mil aşağısındaki nakliye noktasına kadar izi sürüldü. Ve eli boş da gitmedi.
Sürü atları boş eyer çantaları taşımamıştı. Sadece altınla
yüklenmişlerdi. Ve Bronson Bradleyburg'daki ailesinin yanına hiç dönmedi.

Tek bir olası açıklama vardı. Altın, mevsimin yıkamalarını temsil ediyordu --yüz binlerce dolara ulaşan bir miktar-- ve Rutheford hayırseverini öldürüp tüm
parayla
kaçmıştı. Rutheford'un kendisi dışında hiçbir canlı
insan
madenin nerede olduğunu bilmiyordu; Bronson'un ailesinin cesedi geri alması veya madende çalışmaya devam etmesi için hiçbir yol yoktu. Arama ekipleri onu boşuna aramıştı ve Bronson'ların kayıp madeni bir efsane, geçen yıllarda giderek daha da belirsizleşen bir gizem haline gelmişti.

"Ben gittiğimde," diye fısıldardı küçük Bill annesine, diz çöküp ayaklarının dibinde ağlarken, "dışarı çıkıp babamın madeni bulacağım. Ayrıca
Rutheford'u kovalayacağım ve onu bulana kadar tüm dünyada izleyeceğim,
ve yaptığı her şey için ona acı çektireceğim!"

Bu bir kuzey çocuğuydu ve bebek gözleri parıldar ve
yüz hatları gerilirdi ve sonra annesi, yarı korkmuş bir şekilde onu kollarında sakinleştirmeye çalışırdı. Burası Kuzey'di, ilkel duyguların diyarıydı,
al ve ver, al ve öde, basit adalet ve acımasız
intikam; ve fırtına kulübeyi süpürdüğünde ve kar kapı girişinde
derinleştiğinde, o korkunç, fısıldanan vaatler tamamen uygun ve gerçek görünüyordu.

"Ölene kadar onu takip edeceğim ve o, karısı ve oğlu bize yaptıklarının bedelini ödeyecek."

Ama yıllar gelip geçmişti ve Rutheford adalete teslim edilmemişti
ve mayın bulunamamıştı. Bill'in geçen yaz babasının katilini nakliye noktasına kadar takip ettiği doğruydu, ama orada
onun tüm izleri geri dönülmez bir şekilde kayıp. Bill, kayıp madeni aramak için Clearwater'a birçok gezi yapmıştı, hepsi başarısız olmuştu. Tek bir rehberi vardı, Bronson'ın bir zamanlar karısı için çizdiği aceleyle karalanmış bir harita, iddianın yaklaşık konumunu ona gösterecekti. Cinayetin intikamını almak için hiçbir umut yoktu, ancak her baharda Bill gizemi çözeceğinden, en azından madeni ve zenginliğini ve babasının kemiklerini bulacağından emindi. Ancak annesinin, sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eski evine gitmesinin son günleri daha kolay hale getirilebilirdi; ancak kendi geleceği güvence altına alınmış olacaktı. Ancak şimdi, otuz iki yaşında, madenin kurtarılması her zamankinden daha uzak görünüyordu. Hayatını bu madeni aramaya adamıştı, başka hiçbir mesleğe kendini hazırlamamıştı; yalnızca Bradleyburg okullarından ve kış okumalarından edindiği oldukça sıra dışı bir genel eğitimi vardı ve şimdi ekonomik sorunlarla da karşı karşıyaydı. Bir kez daha deneyecekti. Kazanamazsa, gençliğinin hayali
elden çıkarılmak zorunda kalacaktı. Günlerini buna adamıştı; Virginia Tremont'u sevgilisini aramak için
vahşi doğaya göndermek üzere olan
böyle bir güç hayatında hiç ortaya çıkmamıştı. Oturup hayal kurdu, küller
piposunda soğuktu.

Kendini belirgin bir soğukluk hissiyle kendine getirdi. Ateş
sönmüştü, gece yarısının erken saatlerinin soğuğu odaya sızmıştı.
Adam yorgunca ayağa kalktı, sonra bir anlığına gökyüzünü incelemek için kapıya doğru yürüdü.

Bir nefes boyunca durup izledi. Hâlâ yanan tek lamba onundu:
sadece yıldız ışığı, soluk ve soluk, kasabanın üzerindeydi. Gece rüzgarı
karanlık sokaktan buz gibi bir hayalet gibi
çalarak geldi; ve
açık boğazını
dondurdu. Ay, beyazla
çevrelenmiş ladin ormanının üzerinden yükseldi. Çatılarda don çoktan büyümeye başlamıştı.

Ayın etrafındaki halka, havadaki keskin esinti, hafifçe ama yine de uğursuz bir gizlilikle gelen hafif rüzgar, hepsi tek bir şeye işaret ediyordu: Büyük kuzey kışının dağların hemen ötesinde pusuda beklediğini, aniden ortaya çıkmaya hazır olduğunu. Elbette Clearwater'a doğru bir hamle yapmak için bolca zaman olacaktı; ancak sonbaharın o küçük esintisi neredeyse bitmişti. Uzaklarda, havada bir örümcek ağı gibi yükselip alçalan bir çakal, yükselen aya şarkı söylüyordu; sadece Kuzey'in derslerini gönderdiği ormancının anlayabileceği garip, hıçkırıklı bir acı, üzüntü ve korku şarkısı.

II

Bill Bronson, yolculuğu ayarlarken her zamanki gibi zorluklarla karşılaştığını fark etti. Daha büyük birlik için daha fazla at tedarik etmesi gerekiyordu ve yeterli
yeterince sahip olmadan önce kasabayı taramak zorundaydı. Bu bir tarım arazisi değildi, Selkirklerin bu vahşi diyarı ve tüm hayvanlar aslen Kızılderiliydi, büyük av hayvanı avcılarının çoğunun aşina olduğu dağ cayuslarının olağan türü. Bazıları sadık ve güvenilir hayvanlardı, ancak çoğu yarı kırık, birçoğu korkak ve vahşiydi. Kiraladığı hayvanlarda riski aldı; yirminci Ekim'e kadar Bradleyburg'daki sahiplerine iade edilmeyen tüm hayvanlar için deftere yazılacaktı. Bill, at eti kaybının girişimin kazanımlarının çoğuna mal olmaması durumunda şanslı oynayacağını gayet iyi biliyordu. Hatta
sağlam mustangler bile
Clearwater patikalarını geçmek için yetiştirilmemişti. Tek bir yanlış adımın ölüm anlamına geldiği dik tepeler,
dar patikalar ve tehlikeli sığlıklar vardı ve burada ve orada
bir atın gövdesinin, ona söylemesinden daha kısa bir sürede
görünmez hale gelebileceği zararsız görünümlü göletler vardı. Bunlar
buranın yerlileri ve patikalarının hükümdarları olan
büyük göğüslü geyikler veya güçlü uzuvlu ren geyikleri değildi. Ayrıca, kış onları daha yüksek seviyelerde yakalarsa, bir daha asla Johnson'ın ahırında yulaf yiyemezlerdi.
Altı fitlik kar tüm at yemlerini kaplar ve geriye kalan alternatifler
sadece çobanın tabancasından çıkan merhametli bir kurşun veya yavaş açlıktan ölmektir.

Bill'in kulübelerinde belirli erzaklar vardı, tuzak sezonunda faaliyet gösterdiği uzun kütük kulübeler dizisi, ancak yolculuk için daha fazla erzak gerekiyordu. Şeker, un, büyük çuvallarda pirinç, tüm açık hava adamlarının sevmeyi öğrendiği besleyici ve lezzetli tahıl, kahve ve tarif edilemeyecek kadar çok konserve yiyecek satın aldı. Lezzetli pastırma, büyük bir kürlenmiş ren geyiği jambonu, kurutulmuş sebzeler ve konserve kutuları: bunların hepsi yolculuk için büyük eyer çantalarına gitti. Zorlu günlerin yolculuğuna asla yarı erzakla dayanılamayacağının tamamen farkındaydı. Kamp ekipmanları, tüfekler, mermiler ve bir keten çadır, kıyafeti oluşturuyordu. Aşçı olarak görev yapacak bir adam tutmaya çalıştığında gerçek bir zorlukla karşılaştı. Açıkça Bradleyburg vatandaşları sonbaharın son günlerinde dağ diyarlarına karşı hiç sevgi duymuyordu. Söz verdiği çift ücret karşılığında, yalnızca yarı ücretli bir adam bulabildi, Vosper adında, yerleşim yerlerine doğru daha aşağıda bulunan madenlerden birinden gelen, 
kaypak bakışlı bir genç.

Uzun tepeyi tırmanan otomobillerinin sesini duyana kadar, işverenlerinin
zihninde hiçbir resmini oluşturamamıştı. Daha ziyade, kayıp adamın amcası olan Bay Kenly Lounsbury'nin, daha önce iş yaptığı, ren geyiği patikalarında eğlence için gelen, soğukkanlı, sevimli iş adamlarını temsil etmesini umuyordu. Virginia Tremont
elbette yeni bir tip olacaktı, ancak ona karşı özel bir ilgi hissetmiyordu. Ancak
otel kapısında beklerken, tuhaf bir heyecan, ciddi ve önemli gelişmelerin hissini fark etmeye başladı. En ufak bir
bilinçlilik hissetmiyordu. Ama bu kıza karşı aniden uyanan bir ilgiyi biliyordu; bu kız sevgilisini bulmak için
bu kuzey diyarlarına
gelecekti.

Araba açıkça zorluklar içindeydi. Yolun sonuydu:
aslında, eski otoyolun son üç mili, yamaçta sadece iki tekerlek iziydi. Görünür görünmez Bill,
sürücüyü tanıdı; yaz aylarında, aşağıdaki uzun nehir yolunda bir dizi oto-sahne işleten bir adamdı.
Bir sonraki an araba
otel
yanına yanaştı.

Şehirli bir adam için, bir otomobilin tonneau'sunda bakımlı bir adam ve kızın bu görüntüsünde özellikle sıra dışı bir şey olmazdı.
Adam tanıdık bir tipti, orta boylu, titiz,
dışarı çıkma kıyafetleri biraz gösterişliydi; kız düzgün ve tatlı yüzlüydü ve
başının tepesinden pahalı küçük
botlarının tabanlarına kadar şıktı. Ama Bill'in hayatının hiçbir anı daha büyük bir
şaşkınlıkla dolu olmamıştı. Hiçbiri bu kadar mucizevi bir niteliğe sahip olmamıştı. Hiçbiri
bu kadar
derine gitmemişti.

Ormanların bu karanlık adamı, pek çok kadın tanımamıştı.
Birçok
Kızılderili squaw görmüştü, ağırbaşlı ve şişman, Bradleyburg erkeklerinin birkaç
karısını tanımıştı,--yeterince güzel, iyi ev hanımları,
temiz giyimli ve belki de yaşadıkları bu toprakların acımasızlığı karşısında biraz üzgün ve ezilmiş kadınlar. Ama Bradleyburg'da büyüyebileceği
kız olmamıştı, okul aşkı olmamıştı. Karanlık ve ıssız ormanları, asla bir sevgilinin öpücüğünü tatmamıştı. Annesi artık sadece bir anıydı: şefkat, sevimlilik, gözlere hitap eden kişisel güzellik
onun hiçbir özelliğinden yoksundu. Ve Virginia Tremont'a bir erkeğin göksel bir ışığa baktığı gibi baktı.

Kız, yüzüne akan hızlı tapınma selini görebilseydi,
hiçbir küçümseme hissetmezdi. Şehirliydi, kast
onu doğasından birini sertleştirebileceği kadar sertleştirmişti, son santimine kadar safkandı, kendi sınıfından erkeklerin iltifatlarına ve ilgilerine alışkındı; yine de ona böylesine hayranlık ve hayretle bakan bu uzun boylu, bronz tenli adama karşı hiçbir küçümseme duymazdı. Duygu dalgası onda gerçekti; ve gerçeklik, geniş yeryüzünde,
hiçbir insanın küçümsemeye cesaret edemeyeceği bir şeydir. Daha derin okuyabilseydi, kendisinde, en azından küçük bir ölçüde, hayat boyu süren bir rüyaya, gerçekleşen bir ideale beklenmedik bir cevap bulurdu ve hatta o bile -yüksek mevkisinde- küçük bir hayranlık fısıltısı bilirdi.

Bill, hayatı boyunca, ona öyle geliyordu ki, rüyalar görmüştü - bilinçli düşüncesine kabul etmeyeceği ve sürekli olarak reddetmeye çalıştığı rüyalar, çünkü özlerinin gerçekte var olmadığını ve bu nedenle hayata bakışındaki gerçekçilikle uyumsuz olduklarını düşünüyordu. Uzun kış gecelerinde, kar vahşi doğanın üzerinde sonsuz ve derin bir şekilde yattığında ve korkunç soğuk toprağı sıkıca kilitlediğinde, tuzak kulübelerinde oturur, piposundan çıkan duman bulutlarına bakardı ve hassas bir büyü onu ele geçirirdi. Yalnız geçirdiği o hüzünlü ve güzel saatleri hiçbir insana itiraf etmezdi. Erkekler arasında bir erkek olarak biliniyordu, karlarla savaşabilen ve ininde boz ayıyla karşılaşabilen biri ve doğasının bu düşsel, romantik tarafını, onu
derinliklere sürükleyen bu özlemleri açığa vurmaktan
utanırdı. Yatağına gider ve hiçbir dünyevi şans eseri gerçekleşebileceğini
düşünemeyeceği rüyalarla
karıştırılan uzun, karıncalanan, uyanık saatler boyunca yatardı. Kolları ona dolanmış, dudakları yakın, güzellik ve şefkat ve kutsal uyanışlar,--hepsini gizli saatlerinde hayal etmişti.

Ruhunun derinliklerinde, ona öyle geliyordu ki,
bu kızı her zaman tanıyordu,--bir meleğin gözlerine ve mutlu bir çocuğun gülümsemesine sahip bu düz, zarif, sevimli varlık. Onun varlığını inkar etmişti ve işte
o karşısındaydı. Dalgalı ve sert rüzgarda biraz dağınık koyu renk saçlar, oval yüz ve kararlı küçük çene, gölgeleyen kirpikler ve esmer güzelliğin enfes kontrastları, koyu kürklerinin arasından boğazında yumuşak, beyaz ten, şık dikilmiş takım elbise ve zarif eller, bunların hepsi eskiden beri onun tarafından biliniyordu. Ona ve diğer kasabalılara baktığı tüm kayıtsızlık ve mesafeye rağmen, yüzünde kız gibi bir tatlılık vardı. Tüm kastına rağmen, her yüz çizgisinde manevi bir güzellik ve zarif bir çekicilik vardı.

İlginç bir şekilde, Bill'in hayalinin yarı gerçek olması ve sonra olduğu gibi paramparça olması için beklediği kızgınlıktan eser yoktu. Çünkü hiçbir sanrısı yoktu. Kendisinin sadece bir
çalışan olduğunu, kastından bir kızın onu her zaman büyük bir
şekilde göreceğini biliyordu, kendilerine hizmet edenlere -nazik ama kişiliksizce- ama şimdilik daha fazlasını istemiyordu. Ona göre o, inanılmaz bir yaratıktı, başka bir dünyadan bir
varlıktı ve ona alçakgönüllülükle hizmet etmekten memnundu. Kendisinin ormandan, onun da insanların şehirlerinden olduğunu ve yakında ayrı yollara gideceklerini biliyordu. Şimdiye kadarki tek tesellisi, hayalinin asla gerçekleşemeyeceği, hayalinin yapıldığı şeyin, evi olan çorak, korkunç, lanetli
yerde asla var olamayacağıydı; ama doğası herhangi bir
acılığa --ondan nefret etmek için-- fazla büyük ve gerçekti, çünkü o kendisinden sonsuz derecede ayrı bir küredendi. Ama ona sevgisini vermeyecekti, kendi kendine söyledi, sadece hayranlığını. Bir yıldıza aşık olacak kadar aptal olmayacaktı! Yine de sevinçle doluydu, çünkü onun kendi türüne dönmesi için bir ay daha geçmesi gerekmedi mi? Onu ormanlarına ve karlarına bırakmadan önce bir süre onun himayesinde olmayacak mıydı? Onu ateşin karşısından göremez, güzelliğine sevinemez, hatta kayıp sevgilisini bulmasına yardım edemez miydi? Gözleri parladı ve yüzü kızardı ve
tonneau'dan ona yardım etmek için atladı.

"Sanırım siz Bay Bronson'sınız?" diye sordu.

Beklediği aynı dostça ama kişiliksiz tondu, ama
hiçbir kızgınlık hissetmedi. Ruhu hemen toparlanmıştı; ve yolculuktaki sevincinin sadece onun varlığının süslenmemiş gerçeğinden oluşacağı gerçeğine kısmen alışmıştı.

"Evet. Elbette ki bunlar Bayan Tremont ve Bay Lounsbury. Ve ben
atları toplar toplamaz yola çıkmaya hazır olacağız."

"Neden onları daha önceden toplamadığını anlamıyorum," diye araya girdi Lounsburg. "Eğer işimi bu beceriksizce yürütürsem----"

Bill hızla ona doğru döndü. Bu yolculuğa zevkin dışında başka unsurların da dahil olacağını hemen anladı. Adam, Bill'in ne alışık olduğu ne de uzlaştığı bir
tonla
mızrağa benzer bir şekilde konuştu. Eğer kız ona kötü davranmayı seçseydi, bunu
uysalca hakkı olarak kabul ederdi; ama bir erkekten çok fazla
kaba söz kabul etmek onun eğitimi değildi. Yine de, kızın nişanlısının amcası olduğunu ve bunun da ayrıcalıklı bir kişi olduğu anlamına geldiğini hatırladı. Ayrıca,
muhtemelen sinirleri engebeli yol yüzünden ciddi şekilde gerilmişti.

"Saçmalama, Amca," diye azarladı kız onu. "Tam olarak ne zaman geleceğimizi nasıl biliyordu?" Tekrar Bill'e döndü. "Şimdi bize öğle yemeğini nerede bulabileceğimizi söyle. Açlıktan ölüyorum."

"Bu ülke iştah açıyor," diye cevapladı Bill ciddi bir şekilde.
Sonra onları otele aldı.

Atını almak için ahıra doğru aceleyle yürürken tuhaf ve neşeli bir şekilde dans etti.

III

Yeğeninin nişanlısı tarafından şefkatle Amca olarak hitap edilen Bay Kenly Lounsbury, öğle yemeğini yerken keyifsizdi. İlk olarak, beklediği ilgiyi görmüyordu. Belli bir saygıyla muamele görmeye alışmıştı, sefil bir tevazu da zengin ve mevki sahibi bir adama yakışıyordu. Ancak bu kuzeyliler, nasıl yaltaklanılacağını bilmiyor gibiydi. Yeterince naziktiler,
iyi hizmet verdiler, ama onunla erkek erkeğe konuşmaya meyilliydiler,--eşitlik çıkarımıydı, ki bu da onun büyük bir hoşnutsuzlukla karşıladığı bir şeydi.
Yeğeninin parasız nişanlısı, kendisi yerine, tüm ilgiyi
aldı. Onlara rehberlik edecek olan iri yarı haydut bile ona
sanki bir melekmiş gibi baktı.

Kızın sesi masanın üzerinden yankılandı. "Şimdi seni ne endişelendiriyor, Amca?" diye sordu.

Lounsbury öfkeyle başını kaldırdı. "Şimdi beni endişelendiren şey--kış yaklaşırken bu ülkeye
gelecek kadar aptal olmam.
Burayı sevmiyorum, insanları sevmiyorum ve hizmetten
tiksiniyorum! Bir ay boyunca bu büyük, kalın tabaklarda yemek yemeyi hayal et!
Bizi ormana
götürecek olan o büyük hayduta da güvenmiyorum. Virginia, felaketin belirgin bir önsezisine sahibim."

"Bence geri dönmeden önce herhangi bir Çin tabağına sahip olmaktan
yeterince memnun olacağız. Ve Bay Bronson----"

"Bu arada, ona _Bay_ Bronson deme. Bu dilencilere yerlerini öğretmeyi öğrenmelisin. Ona sadece Bronson de. İki kat daha fazla hizmet alacaksın."

"Evet, Amca. Tam da çok güvenilir göründüğünü söyleyecektim.
Ve bu kadar çabuk cesaretini kaybetmek pek de sportif bir şey değil."

Şimdiye kadarki yolculuk boyunca Lounsbury'nin tek memnuniyeti bu olmuştu: sportif bir şey yapıyor olması. İş ortaklarının çoğunun, şehrinin büyüklerinden çoğunun, tanımaktan
memnun olacağı, her yıl bu kasvetli
ormanlara geldiğini gayet iyi biliyordu; ve zorluklara "sportif" bir şekilde katlandığını duymuştu. Ancak terim zaten 
yıpranmıştı ve yolculuk daha yeni başlıyordu. Bunun sebebi, Lounsbury'nin bir sporcu olmaması ve asla olamaması, kanındaki kırmızı kan hücresi içeriğinin tamamen yasalara uygun olmasıydı.

Evet, Virginia dezavantajlı hissediyordu. Bu adamın parası yolculuğu finanse etmişti; kendi babasının bıraktığı servet, savaştan kaynaklanan tersliklerden dolayı neredeyse tükenmişti ve standartlarına göre yalnızca en yetersiz gelir kalmıştı. Yetim bir çocuk olduğu için nişanlısının amcasına her zaman koruyucusu ve danışmanı olarak bakmıştı; şimdi onda cesaret kırıcı işaretler görmek onun için ciddi bir darbeydi.

İlk başta, onun yolculuğa çıkma isteğine biraz şaşırmıştı. Genellikle memleketinin Beyaz Yolundan bu kadar uzaklaşmayı umursamıyordu. Yıllar ona her hareketinin arkasında bencil sebepler aramayı öğretmişti; Elbette, dedi kendi kendine, o, gençliğinin sevgilisi olan yeğeni Harold Lounsbury'nin özverili kalıbında değildi, ancak bu özel durumda keşif gezisi tamamen fedakarca görünüyordu. Şimdi, tüm hayallerinden sonra, amacına ulaşmadan önce geri dönmek zorunda kalıp kalmayacağını merak ediyordu.

Sandalyelerini geri ittiler ve yemek odasından ayrılmaya başladılar. Ancak
Kenly Lounsbury'nin daha fazla rahatsızlık duymadan kapıya ulaşması gerektiği yazmıyordu. Garson arkalarından bağırarak geldi.

"Affedersiniz, Bayım," dedi nazikçe, bir çeyrek uzatarak, "masada biraz para
bırakmışsınız."

Virginia keyifle güldü ve parayı cebine attı, ancak
Lounsbury'nin yüzü morardı. Bu kuzeyli aptallar bahşişin ne anlama geldiğini bile bilmiyorlardı.

Birkaç dakika sonra yük treni otelin yanındaki küçük sokaktan çıktı ve önünde durdu. Bill Bronson kendi atını, Mulvaney'i yönetiyordu ve yük atları kuyrukluydu, her birinin yular ipi öndeki atın kuyruğuna, geçit törenindeki filler gibi bağlanmıştı. Amaç, yola çıkana kadar onları bir düzen içinde tutmaktı. Aşçı Vosper, sıranın sonunda binicilik eyerleriyle üç atı yönetiyordu. Virginia sokağa çıktığında, özel dikim takım elbisesini hancıya emanet ederek dışarı çıkma kıyafetlerini değiştirmişti. Bill, onun görünüşüne
gülümsedi. "Bayan Tremont," diye başladı, şerefi vererek, "fasulyeleri pişirecek olan Bay Vosper." İkisi de başını salladı, kız oldukça kişiliksizce gülümsüyordu ve Bill korkunç bir ihmali fark etti. Vosper'ın şapkasını çıkaracak zekası yoktu! Ormancının ilk içgüdüsü, kraliçesine böyle bir hakarette bulunduğu için ona doğru yürümek ve fiziksel şiddet uygulamaktı, ancak kendini zamanında toparladı. Karşılaşmada hasar gören Vosper, muhtemelen yolculuğu yapmayı reddedecek ve tüm planlarını altüst edecekti.

Ama o anda Bill her şeyi unuttu. Birdenbire işvereninin kıyafetlerini fark etti. Ve ağzı açık bir şaşkınlıkla baktı.

Hem Virginia hem de Lounsbury, açık havadaki insanlar için uygun kıyafet
fikirlerine göre iyi giyinmişlerdi. Adam, altın çoraplı, binicilik kıyafeti ve çoraplı, kız ise güzelce dikilmiş, ince dokulu bir bayan binicilik kıyafeti giymişti. İkisi de rehberin bakışının hemen farkına vardı ve Virginia belirgin bir utanç hissetti.
Bir yerlerde, bir şeyler açıkça ters gitmişti. Lounsbury kibre sığındı.

"Ee?" diye buz gibi sordu.

"Affedersiniz," diye cevapladı Bill. "Ama bunlar değil--seyahatte giyeceğiniz
kıyafetler bunlar mı?"

"Umarım kimsenin yararına yürüyüş yapmıyoruzdur," alaycı bir
cevaptı. "Bunlar bizim kaba giysilerimiz. Bunlara itirazınız var mı?"

Rehberin gözleri köşelerde büzüldü. "Hayır, efendim - itirazım yok - ve kötü hava olana kadar bir iki gün idare ederler. Ama bunlar Kuzey için pek de uygun değil. İstediğin şey ikiniz için de iyi bir çift yağmurluk pantolon ve bolca yün. Ayrıca koyun postunun üstüne bir tür lastik ceket. İlk iyi karda
o giysiler eriyip giderdi. Eğer benimle gelirsen,
birazını yerleştirmene yardım ederim--ve onları ihtiyaç anında atlardan birinin üzerine
koyarım. Otelin bitişiğinde bir dükkan var----"

Virginia'nın şaşkınlığı kaybolmuş, neşeye bırakmıştı, ama Lounsbury
öfkeden şişmiş ve morarmıştı. "Sen--sen----" diye başladı. Yüzü
kurnazlaştı. "Sanırım sattığın her giysiden komisyon alıyorsun."

Bill adama oldukça sakin gözlerle baktı; ve bir anlığına Lounsbury'nin derisinin altında yaşayan korkak ona bir cümle fazla söylediğini söyledi; ama Bill bakışlarını kaçırdığında cesaretlendi. "Üzerimdekileri saklayacağım," diye duyurdu. "Bana ne tür
giyeceğim söylenmesine alışkın değilim. Virginia, başlayalım."

"Bir dakika bekle, Amca," diye cevapladı kız soğukkanlılıkla.
Bill'e döndü. "Bunların hiç işe yaramayacağını mı söylüyorsun?"

"Çalılıkta senden koparılacaklar, Bayan Tremont. Ve
soğuk ve karı da döndürmeyecekler. Burası Kuzey, biliyorsun."

"O zaman ben senin tavsiyeni dinleyeceğim. Lütfen eşyaları seçmeme yardım et, Bronson."

Lounsbury'den yola öfkelenerek ayrıldılar ve Fargo'nun stoklarında uygun kıyafetler arayarak oldukça keyifli bir on dakika geçirdiler. Binici pantolonunun üzerine giymek için bir çift yağmurluk pantolon, koyun postuyla astarlanmış, erkek çocuklarının bedeninde bir ceket ve kar dalların üzerindeyken dışarıda giymek için beceriksizce yapılmış ama etkili bir lastik ceket seçti. Virginia, bunun modacısında elbise seçmeye pek benzemediğine karar verdi; yine de sonunda gözleri parladı ve güldü.

Bill bir çantayı açtı, giysi paketini yerleştirdi, sonra çizmelerini atın yanına dayayıp çanta tekrar düzelene kadar çekti ve çekiştirdi. "Yolculuk bitmeden bunları aldığına sevineceksin," diye kehanet etti. Kuzeyi işaret etti, yüzünde beklenmedik bir ayıklık vardı.

Ufukta bulutlar yayılmaya başlamıştı, karanlık ve
gri ve garip, kuzey tepelerinin üzerinde. Bunlar yaz yağmurlarının bulutları değildi. Bunlar bir düşmanın ilk bayraklarıydı - vahşi doğadaki surları ve
bu tür zayıf yaratıklar için kurduğu pusu olan kasvetli ve
korkunç bir düşman.

* * * * *

Bill Bronson son talimatlarını verdi, son bağı sıktı ve
tüfeğini eyer kınına yerleştirdi. "Sadece bir şey daha var - at seçimi," dedi. "Bayan Tremont, elbette
seçiminizi yapabilirsiniz." Ses tonu güven vericiydi. "Elbette bu diğer beyefendiler için sorun olmaz - en iyi ve
en güvenli ata sahip olmanız."

Garip bir şekilde, iki adamdan hiçbiri bu öneriyi özellikle
hevesle karşılamadı. "İyi ve güvenli bir at istiyorum," dedi Lounsbury eşit bir şekilde. "Elbette Bayan Tremont'a da aynısını sağlamalısınız."

Oduncu içini çekti, çok yumuşak bir şekilde. Vosper'a döndü, ancak eğer
ikincisinin sunabileceği herhangi bir öneri varsa, rehberin sert bakışları
onun onlar hakkında daha iyi düşünmesine neden oldu. "Üzgünüm ki iyi atlar ve
güvenli atlar--burada aynı hayvanda bulunmuyor," diye açıkladı Bill. "İyi bir atınız varsa -çamurda yürüyebilen, nehri yüzebilen ve günün yürüyüşüyle ​​ayakta kalabilen bir at- muhtemelen güvende olmak için fazlaca sağduyu ve ruha sahip olacaktır. Siz bindiğinizde büyük ihtimalle dörtnala koşacak ve bundan
sıyrılabileceğini düşünürse sizi üzerinden atacaktır. Eğer güvenli bir atınız varsa, sizden ölümüne korkan bir at,
iyi bir at olmayacaktır -her çamur birikintisinde sürüklenmesi gereken sarı bir serseri. Bunların hepsi Kızılderili midillileri, burada bulunabilecek en iyileri,
ama yaşlı kadınların bindiği kısraklar değiller. Bayan Tremont, bu gruptaki en iyi at benim doru atım, Mulvaney--ama onu benden başka kimse binemez. Eğer binebilirseniz, binmenize izin vermekten mutluluk duyarım ve bir iki gün sonra bunu denemenizi isterim. Ama o korkunun ne olduğunu bilmiyor ve ne zaman pes etmesi gerektiğini de bilmiyor."

Adam ayık bir şekilde konuştu. Mulvaney'in onun için çok değerli olduğu tamamen açıktı. Erkekler, bineklerine karşı güçlü duygular
yaratmadan ren geyiği patikalarında ata binmezler. Bazen bu sevgidir.
Ve alışılmadık bir şekilde nefrettir.

"Şu küçük siyah at--biz ona Buster diyoruz--en iyi ikinci bahistir.
Yaptığınız önemli bir seçim ve size ondan bahsedeceğim.
Bir keresinde bir adamı
atmıştı ve onu yakaladığımda Kuzeybatı'nın en
vahşi hayvanı olması gerekiyordu. Gerçek şu ki, kafasında
vahşi bir
saç bile yok. Ama kaçmaya çalışacak ve ilk bindiğinizde biraz
dans edecek ve daireler çizecek ve sabahleyin onu yakalamak
zor. Ama sağlam adımlarla, cesur ve güçlü; sizi
diğerlerinin gidemeyeceği tepelere çıkaracak. Diğer iki at--Colt
ve Scotty--belki daha güvenli görünüyor, ama onlar Buster'ın sahip olduğu hayata
sahip değiller, ne de sağduyuya."

Bill, siyah Buster'ı okşamak için uzandı ve hayvan gergin bir şekilde ürktü.
Virginia ona doğru yürüdü ve dizginini tuttu. Bir anda
eyerin üzerine atladı.

Önce dönüp daldı ama kısa süre sonra onu susturdu. Hiç de iyi bir ruh halinde olmayan Lounsbury seçimini yaptı ve Vosper kalanını aldı.
Bill hayvanını Virginia'nın yanına götürdü.

"Başlamadan önce herhangi bir özel talimat var mı?" diye sordu.

"Sana bazı özel talimatlar verebilirim," diye sözünü kesti Lounsbury. "Ben
dağlarda vahşi bir mustang üzerinde hayatımı riske atmak için buraya gelmedim.
Kolay patikalar seçmeni istiyorum--denemek için yeterli enerjin varsa seçebilirsin."

Ormancının dudaklarında bir anlığına yarım bir gülümseme belirdi. Clearwater'a giden patikalardan başka seçenek yoktu. Lounsbury'ye, kasabanın çatılarından
görünmez olduklarında Bilinmeyene doğru yola çıktıklarını söylemiş olabilir,
ren geyiklerinin ve geyiklerin ormanda patikalar
yaptığı ama insanların gelmediği, insanlardan ziyade hayvanların olduğu, ilkel ihtişama sahip ama vahşi bir güce sahip bir diyara. "Vereceğin bir emir var mı?" diye tekrar sordu kıza.

"Hiçbiri. Tek yapabileceğim sana daha önce yaptıklarımı anlatmak ve sonra
elinden gelenin en iyisini yapmana izin vermek. Bildiğin gibi, o altı yıl önce gitti."

"Biliyorum. Geldiğinde onu gördüm."

Gözleri ona dikilmişti ve onun irkildiğini gördü. Yüzü alev alev yanıyordu. Bill, kadınların kalplerine yabancı olmasına rağmen bunu anlayabiliyordu. Bu sevgilisinin sözüydü, ölülerden gelen bir mesajdı ve onu
derinliklere kadar etkiliyordu. Ama üzerine çöken tuhaf depresyon ağırlığını anlayamıyordu.

"Anladın mı?" diye hemen cevapladı. "O zaman iyi miydi?"

"Tamam, ama bu Kuzey'e geldikten hemen sonraydı. Grizzly Nehri'nin bu tarafında kamp yapıyordum ve benimle yemek yemeye kaldı. Adının Lounsbury olduğunu söyledi. O zamandan beri hiç duymadım."

Gözlerindeki yüzey ışıkları söndü. "O zaman bu bize pek yardımcı olmaz,
en azından o kadar uzağa geldiğini bilmek dışında," diye devam etti. "Sana her şeyi basitçe anlatacağım; belki onu nerede arayacağına karar vermende yardımcı olur. O zamanlar yirmi yedi yaşındaydı ve babasının ona bıraktığı serveti
harcamıştı. Daha fazlasına ihtiyacı vardı ve buraya geldi --altın aramak için.

"Ondan önceki birçok adam gibi," diye ciddi bir şekilde sözünü kesti Bill.

"Bir tür kesin planı vardı --gideceği bir tatil yeri--ama bana
ne olduğunu hiç söylemedi. Clearwater'a gideceğini söyledi. Parası olması gerekiyordu -borçluydu ve ayrıca benimle evlenmek üzere nişanlıydı. Onun hakkında duyduğum son söz, Bradleyburg'dan yazdığı bir nottu. O zamanlar ben sadece bir kızdım - ve o zamandan beri bekliyorum. Arkadaşları, teyzesi, hatta bazen amcası bile onun öldüğünü düşünüyordu. Ben her zaman, tıpkı burada olduğum kadar eminim ki, hala hayattaydı - ve biraz başı dertteydi - ve geri dönemezdi. Bay Lounsbury dedektifler tuttu, ancak hiçbiri gerçek bir arama yapmadı. Şimdi bu seyahati finanse ediyor - onu sonunda onu bulmak için büyük bir girişimde bulunmaya ikna edebildim. Seni ne için tuttuk?"

"Bu büyük bir emir," dedi Bill yumuşak bir sesle. "Yapabileceğimiz tek bir şey var: Gittiği ülkeye bakmak ve onu izlemeye çalışmak. Clearwater'dan geçen her adam izini bırakır; izleri kesişecek kadar çok kişi yoktur. Benim planım, kurduğu kampları izlemek; henüz bir izleri olacak; kestiği ağaçları ve açtığı patikaları izlemek ve onu Yuga Vadisi'ne kadar izlemek." 

"Ve orada ne var?" 

Ormanın sessizliğine alışmış Bill'in kulakları, onun sesindeki neredeyse fark edilemeyen titremeyi yakaladı. "Orada çadırları olan birkaç Kızılderili var - avcılar ve balıkçılar - ve ben onlardan bir şeyler çıkarmayı biliyorum. Eğer oradan geçtiyse, bunu bilirlerdi. Eğer geçmediyse - başına bir şey geldiyse - burası ile orası arasında bir yerde. Bu kadar uzun süre gözden uzak kalamazdı."

"Her denemeyi yapmanı istiyorum. Vazgeçmeye dayanamam."

Erkekleri yüreğine kadar tanıyan ama kadınların dünyasına yabancı olan bu ormancı bile, söylediklerini kastettiğini biliyordu. Çabuk pes eden bir
kalıba sahip değildi. Tüm soğuk dış görünüşüne, kişiliksiz sesine, parmak uçlarına kadar gelen zarafetine ve terbiyesine rağmen, kendi vahşi doğasına özgü olabilecek bir şevk ve yoğunluğu bir ölçüde anlamıştı. Kızlık aşkı bu kadar
sık karşılaşılan bir sınavdan geçmemişti - altı yıllık sessizlik. Gerçekliğinden şüphe edemezdi; Hiçbir küçük veya yarı hissedilen duygu onu bu ıssız çoraklıklara
sürükleyemezdi. Aşkı derinleşmişti ve yaşıyordu.

Çok ciddi ve alçakgönüllülükle, belki de biraz üzgün bir şekilde cevap verdi:
"Onu sizin için bulmak için elimden gelen her şeyi yapacağım, Bayan. Eğer mümkünse sevgilinizi sizin için
getireceğim."

Vosper ve Lounsbury için bu iki küçük cümle sadece bir
işçinin güvenceleriydi, yarı hissedilmiş ve kısa sürede unutulmuştu. Fakat
Virginia daha net duydu. Bir yeminin şahidi olduğu konusunda belirsiz bir hissi vardı. Ona göre karanlık gözlerinde bir fanatiğin ateşi vardı ve anlamadığı bir gizemin belirtisi olarak
bu güçlü adam ona yemin etmeyi uygun görmüştü. Tek bildiği
doğruyu söylediğiydi, sadece güçlü adamların bildiği gizli bir yasaya göre
bu vaade kefalet vermiş gibi sadık kalacaktı.

IV

Orman tanrılarının kararlarından biri, hiçbir insanın Selkirks'in ladin ormanlarında beş mil boyunca at sırtında gitmesi ve
en azından biraz olsun vahşi doğa bilgisi edinmemesiydi. Hem Virginia hem de Lounsbury daha önce at sırtındaydı. Virginia memleketinin parklarında at sırtında gezmişti: uzun zaman önce ve çok uzakta, çıplak ayaklı, perişan bir çocuk--şimdi o mütevazı günleri unutmaya çalışan kendini beğenmiş ve huysuz adamdan çok daha fazla tercih edilirdi--her gece bir sulama yalağına giderken yaşlı bir saban atına binmişti. Ama bu biniciliğin kendine has özellikleri vardı. Önlerinde kıvrılan açık bir yol yoktu.
Ne de genel olarak veya özel olarak herhangi bir patika vardı.

Geyiklerin oradan geçtiği ve ölmekte olan çimenlerde büyük ayak izleri bıraktığı doğruydu. Tepelerin üzerinden en kolay yolu seçmişlerdi ve Bill onların gittiği yere kadar takip edecek kadar iyi bir ormancıydı. Clearwater'ı geçmek sadece ülkeyi tanımak ve genel bir yöne gitmek meselesiydi. Hemen hemen aynı anda her dem yeşil çalılıklar etraflarını sardı. Virginia, güvenliğin sürekli uyanıklığa bağlı olduğunu keşfetti. Her dem yeşil dallar yüzüne acımasız darbeler indiriyordu, ladin iğneleri bıçak gibi kesiyordu. Bazen önündeki at genç bir ağaca doğru eğiliyor ve onun ölümcül bir darbeyle geri dönmesine izin veriyordu; gövdeler arasındaki dar geçitlerde dizlerini izlemek zorundaydı; ve asmalar ona ulaşıp onu yakalıyordu. Bazen genç ağaçların uzun sarkık dalları geçilmez bir bariyer oluşturuyordu ve bir kereden fazla eyerden neredeyse sürükleniyordu. Kısa süre sonra ilk düşen kütüğe geldiler. Bill'in atı Mulvaney bunu hafife aldı; ve adam kızı izlemek için döndü. Atı temkinli adımlarla ilerledi ve sorunsuz bir şekilde ilerledi. Sonra rehber ona biraz iyi bir tavsiye vermeyi uygun gördü.

"Bir kütüğe gelmeden hemen önce Buster'ın kaburgalarına tekme at," dedi.
"O zaman onların üzerinden atlayacak. Çok daha güvenli - eğer onların üzerinden atlamaya çalışırsa ayağının sıkışması ve senin kötü düşmene neden olma olasılığı var."

Virginia soğuk bir şekilde yukarı baktı. Özellikle bir çalışan tarafından
bu ses tonuyla konuşulmaya alışkın değildi. Ama onun ayık gözlerini gördü ve kızgınlığını hemen unuttu. Ve bir sonraki engelin üzerinden atlamak ona gerçek bir zevk verdi.

"Ve bir şey daha var," diye devam etti rehber. "Birçok ata bindim ve onlarla başa çıkmanın tek bir yolu olduğunu keşfettim. Bugün yeni bir yol deneyeceğim çünkü grupta bir bayan var. Ama eğer çok
zorlanırsam----"

"Devam et," diye cevapladı kız gülümseyerek. "Sanırım demek istediğin--küfür etmek."

"Sadece küfür etmek değil. İsim takmak. Bu atlar, onlara küfür etmezsek
bizim orada olduğumuzu
düşünmeyecekler. Ve bildikleri tek isim,
atalarına hakaret eden bir isim, ama bugün bundan kaçınmaya çalışacağım. Sanırım atları kandırmaya yetecek kadar buna benzeyen bir kükreme sesi çıkarabilirim."

Virginia doğal olarak uyanık ve zekiydi ve şimdi bu iki özelliğe de ihtiyacı vardı. Rehber ona elinden geldiğince yardım etti, yaklaşan çalılıklar konusunda onu uyardı; yine de ilk saat ormana
karşı kasvetli bir başlangıçtı. Lounsbury daha da zor zamanlar geçiriyordu. Başlangıçta atından korkuyordu ve bu asla uğurlu bir
başlangıç ​​değildi. Korkmuş bir binici, gergin, heyecanlı bir hayvan anlamına gelir ve
gerginlik ve heyecan Selkirkler'de sağlıksız niteliklerdir.
İkisi de diğerine güvenmiyordu ve Lounsbury'nin uzun dizgin uçlarıyla yaptığı acımasız, sert darbeler işleri daha da kötüleştirdi. At sıçradı ve
atladı, tepelerde fena halde kaydı, düşmüş kütüklerin üzerinden beceriksizce
ilerledi ve bataklıklara geldiğinde vahşi bir paniğe kapıldı.
Adamın öfkesi ilk saatte tehlike noktasının çok altına düştü ve
öğleden sonraki yolculuğunun yarısı bitmeden vahşi ve çaresizdi.

Çalılıklar acımasızdı. Onu tanıyorlardı, o sessiz herdem yeşiller:
türüne hoş geldin demiyorlardı; ve ona
onu rahatsız etmenin yüzlerce yolunu bulmuş gibi geldi. İğneleri yüzünü çizdi, dalları gözlerine çarptı, uzuvları yanlarına acımasızca vurdu
ve ağaç gövdeleri dizlerini sızlattı. Daha da kötüsü, kısa süre sonra Bill'in yürüyerek çıkmalarını önerdiği
bir tepeye geldiler.

"Ben değil," diye bağırdı Lounsbury. "Hiçbir tepeye çıkmayacağıma yemin ederim.
Bana vahşi bir at verdin ve eğer onu öldürürse
onu binerek çıkaracağım. Dağlarda nefesimi kesmek için buraya gelmedim - ve bu atın içindeki şeytanın çıkarılması gerek zaten."

Virginia'nın aklında, Bill'in zaman zaman ağzından kaçırdığı vurgulu ama hoş yeminlerin hiçbiri, arkadaşının bu çılgınca şikayeti kadar canını sıkmıyordu, ama düşüncelerini kendine sakladı.
Ama Bill, tehlikeli bir şekilde gülümsemeye benzeyen bir şeyle döndü.

"Elbette, sen bilirsin," diye cevapladı. "Atınızı korumak için yukarı yürümenizi istemiyorum. Sadece, zaman zaman bir at bu tepede yanlış bir adım atar -sadece küçük bir kayma- ve bin fit geriye doğru
somersetler yapar. Eğer denemek isterseniz, tabii ki benim için sorun yok."

Atından indi, hem kendi hayvanının hem de Virginia'nın
dizginlerini aldı ve uzun tırmanışa başladı. Ve fark edilecek bir şey vardı ki
ilk dik yokuşta Lounsbury binmekten yorulduğunu fark etti ve
uysalca ama perişan bir ruhla peşinden gitti.

Sık sık dinlenmek için durdular; ve Virginia tepelerden Clearwater'ı ilk kez gerçek anlamda gördü. İlk izlenimi, arazinin boyutlarına karşı duyduğu muazzam ve ölçüsüz şaşkınlıktı. Görebildiği kadarıyla vadi vadi uzanıyordu, sıradağlar sıradağlar, geniş ladin ormanları, açık açıklıklarla dönüşümlü, isimsiz, loş göller, öğleden sonra güneşinde soluk mavi parlıyordu, beyaz adamın ayağının hiç ayak basmadığı koca vadiler. Nedenini bilmeden biraz huşu içinde hissetti.

Nehirler parlıyordu, bataklıklar güneşte sarı ve kasvetliydi, karanlık
ormanlar gözler yorulana kadar uzanıyordu; ama hiçbir yerde
ev, köy veya otlak yoktu, bir ağaçta tek bir alev, bir kamp ateşinin dumanı yoktu. Bradleyburg çoktan yok olmuş ve ormanın derinliklerinde kaybolmuştu. Sessizlik inanılmazdı, vahşi doğanın kendisi kadar engin ve sonsuzdu. Tırmanışlarını durdurup, kol saatinin belirgin tik tak sesini, hatta kendi nefesinin fısıltısını duyduklarında biraz ürktü. Sanki büyülü bir diyara, dünyanın genç günlerinde başlayan büyük bir uykuda yatan ve zamanın son anlarında asla uyanamayacağı bir yere gitmişti.

Tam üstünde duran Bill, kanyonun karşısındaki altın bir çizgiyi işaret etti. "Bu titreyen bir engerek," dedi ona, "don yüzünden dönmüş. Karanlık ormanların olduğu bu dünyada biraz renk görmek güzel görünüyor. Tıpkı
fırtınadaki bir güneş ışığı gibi."

Biraz şaşkınlıkla dinledi. Aynı ayrıntı dikkatini çekmişti,
aynı düşünce--neredeyse aynı benzetme--aklına gelmişti; ama
bu bronzlaşmış ormancıda güzelliğe olan aşkı bulmayı pek beklemiyordu. Aslında, önceden edindiği bazı fikirlerin
altüst olduğunu fark etti.

Ona öyle geliyordu ki, şimdiye kadar düşüncesi hayatın gerçeklerinden çok
yüzeyselliklerde kalmıştı. Geliri standartlarına göre acınacak derecede azdı, yine de hiç
yiyecek ve barınma sorusunu düşünmek zorunda kalmamıştı. Sosyal
başarıyı, güzellik ve sanat sevgisini, neşeyi ve lüksü tanımıştı; Küçük
cesaret kırıcılıkları ve zaferleri, endişeleri ve korkuları olmuştu, ama şeylerin basit ve ilkel temellerini hiç dikkate almamıştı. Hiçbir zaman temel şeylerle ilgilenmemişti. Onlar her zaman hayatının dışında görünmüştü.

Virginia, Korkunun gölgesinde hiç yaşamamıştı, o en büyük ve en güçlü gerçeklikti. Aslında, kelimenin anlamını bilmiyordu. Geceleri yatağında korkmuştu, alacakaranlıkta bir blokluk yürüyüşten çekinmişti, ama Korku -gerçek anlamıyla- bir yabancı ve garipti. Onunla hiç
çorak yerlerde karşılaşmamıştı, onu kış karları arasında izinde gizlice dolaşırken görmemişti,
rüzgarın feryatlarında sesini dinlememişti. Bu tepeden çakalların şarkı söylediği korkuyu, değişmez bir kaderin kör ve yoklayıcı korkusunu, acımasız ve her şeye gücü yeten bir kadere karşı acizliğin korkunç farkındalığını bilmiyordu. Bunu hiç öğrenmemişti. Korunan bir hayat yaşarken bunun var olduğunu bilmiyordu. Yiyecek, barınak, sıcaklık ve güvenlik her zaman onun doğuştan hakkı gibi görünmüştü; evinin etrafında onu kötülük yapanlardan koruyan kanun görevlileri yürüyordu; hastalara ve yaralılara kapılarını açacak büyük hastanelerin ve ihtiyaç sahiplerini giydirip besleyecek hayır kurumlarının
görüntüsünde yaşıyordu: böylece dünya acı gerçeklerini ondan saklamıştı. Ama şimdi bunları öğrenmeye başlıyordu. Hayatın ilk bakışını yaşıyordu,
tüm sanrılardan sıyrılmış, yalın ve çıplak, acımasız gerçeklik.

Korku bu ormanlara yabancı değildi. Her patikanın
dönüşünde varlığı onu hayrete düşürüyordu. Tek bir yanlış adım, bir kriz anındaki küçük bir tereddüt, onu kanyondan bin fit aşağı, ölümüne sürükleyebilirdi. Ölü ağaçlar sallanıyor, düşme tehdidinde bulunuyordu; kar
kaymaları uzaktaki dik yamaçlarda kükreyip gürlüyordu; bataklık açgözlü dudaklarla emiliyordu, patika belirsiz bir şekilde dolaşıyordu, sanki onu vahşi doğanın
onu ele geçirebileceği
hızlı yerlere çekmeye çalışıyormuş gibi. Kimsenin ona patikayı kaybetmenin ve bir daha asla bulamamanın ne kadar kolay olduğunu söylemesine gerek yoktu. Ormanlar sonsuzdu; bir gezginin yardım çığlığını duyacak kimse yoktu. Islak kibritler, yiyecek stoklarına bir kaza,
kasvetli ormanda barınaksız birkaç gece, bunların herhangi biri tam ve geri dönüşü olmayan bir felakete yol açabilirdi. Ölüm hakkında ne biliyordu? Yaşlı insanları sahiplenmek,
bazen genç arkadaşlarını bile çiçekler arasındaki oyunlarından
almak bir şeydi, ama bu onun için asla bir tanıdık olmamıştı. Başka bir gezegenin varlıkları kadar ondan
tamamen ayrıydı. Ama burada Ölüm'ün evine gelmişti, her çalılıkta yaşayan soğuk ve korkutucu yok oluş. Kendini şimdi bunun hakkında merak ederken ve daha önce hiç hayal etmediği yeni bir korkuyla bundan korkarken buldu.
Bildiği tek gerçek duygular Harold Lounsbury'ye olan aşkı ve
onun yokluğundaki kederiydi: bu sonbahar ormanlarında diğerlerinin hepsini kolayca öğrenebilirdi. Gerçek yalnızlığı hiç tatmamıştı; burada, nişanlısının amcası ve iki ücretli çalışanı dışında -ikincisinin sayılmayacağını kendi kendine söyledi-
sanki ıssız bir küreye atılmış gibi yalnızdı. Zaten vahşi doğanın ebedi tonu olan büyük kötü niyetin, Kuzey'in pusuda bekleyen tehlikesinin bir kısmını biliyordu.

Bu yeni görüş Bill'e karşı tutumunu etkiledi. İlk başta ona karşı hiçbir ilgi duymamıştı. Kişisel çalışanlarla eşitlik temelinde olmayan bir sınıftan, ona göre yeni bir ev hizmetçisi veya şoförle aynı kategorideydi. Ona hizmet etmek için işe alınmıştı; ya kötü bir hizmetçiydi ya da iyi bir hizmetçiydi ve ondan nezaket ve himaye görürdü, ama asla gerçek bir duygu veya dostluk, asla kişisel olmayan bir ilgiden fazlası olmazdı. Ama şimdi bu seferin gerçek doğası hakkında bir şeyler bildiğine göre, işler
yeni bir hal almıştı. Birdenbire tüm mutluluğunun, rahatlığının, hatta belki de hayatının kendisinin ona bağlı olduğunu fark etti. O onların koruyucusu, erzak kaynağı, sığınağı ve gücüydü.

Bu değişiklik, henüz onunla yoldaşlık temelinde bir ilişki kurmaya istekli olduğu anlamına gelmiyordu. Ama onun varlığında bile tek başına eşsiz bir tatmin buldu. Gerektiğinde karda ateş yakabilen, güçlü kolları yakıtı kesebilen, atları idare edip yolculuğun sonuna kadar güvenle getirebilen biri vardı. Tüfeği eyer kınında sallanıyordu, tabanca kemeri belini sarıyordu; sırt çantalarını nasıl ayarlayacağını, fırtınada çadırı nasıl sağlamlaştıracağını, vahşi doğada ekmek ve et nasıl bulacağını biliyordu. Eyerinde otururken onun kıvrak, güçlü figürünü, atını ne kadar rahat kontrol ettiğini ve patikadaki tuzaklardan nasıl kaçındığını fark etmeye başladı. Geyik izleri onun gözleri için fazla belirsiz olduğunda, onları kolayca takip etti. Atlar çalılıktaki tanıdık olmayan bir kokudan kaçtığında, onları hemen topladı. Hayvanlar onlarla konuştuğunda itaat etmekte hızlıydılar, ama sadece Lounsbury'nin tiz bağırışlarından korkuyorlardı. O,
sinirleri sakin, kendine hakim, tamamen kendine güvenen biriydi. Kadın, onun yumuşak ıslığını hevesle, sevinçle dinliyordu: kendisinin de sevdiği ama bu ormanın oğlunun dudaklarından garip bir şekilde çıkan basit klasikler.

Gözleri parlaktı ve kalbinde müzik vardı, bu kuzey ormanlarının karanlık
tehditlerine rağmen. Korkmuyordu: aksine, öğleden sonraki sürüşten keskin bir
zevk alıyor gibiydi. Ve büyük gerçek aniden onun gücünde yattığını, refahını ona emanet ettiğini ve en azından şimdilik güvende olduğunu anladı. Ve kendi dertlerini bir kenara bıraktı.

Yüzyılların uzun mesafelerinde kendisinden önce gelen ve güçlü bir adamın kolunun sığınağında güç ve huzur bulan sayısız milyonlarca kadının örneğini takip ettiğini kabul etmezdi. Sadece zihninin artık tehlikede olmadığını, ancak
içinden geçtiği bu vahşi toprakların kasvetli ama tarif edilemez güzelliğinin
görüntüsünü almak için harikulade bir şekilde açıldığını biliyordu. Kendini güvende hissediyordu ve etrafındaki harikalar diyarında elle tutulamayan ama giderek artan bir zevk almaya başladı. * * * * *

Vahşi doğaya dair ilk izlenimi, ateşli yıldızlar gibi
uzaklara uzanan, unutulmuş, ıssız ve insansız bir çöldü.
Aynı şekilde Lounsbury'nin görüşü de buydu, tıpkı kendisinden önce gelen her acemi gibi, ancak Lounsbury muhtemelen hatasını
keşfetmeden yaşlanacak ve yok olacaktı. Vahşi doğanın sırlarını okumak için berrak gözlere ihtiyaç vardır: Dünyaya baktığı karanlık cam
hiçbir zaman temizlenmemişti. Vosper aylarca ve yıllarca Kuzey'de yaşamıştı, ancak
yüreğinde bu çorak yerlere karşı sadece nefret vardı ve bu nedenle onlardan
hiçbir şan ve şöhret elde edemedi. Ancak Virginia kısa sürede gerçeği öğrendi.

Tepeye ulaştıklarında Bill ona "Yirmi dakika önce buradan yaşlı bir boğa geçti," dedi. "Çamur henüz
izlerinde kurumaya başlamadı."

"Yaşlı bir boğa mı?" diye tekrarladı. "Burada sığırlar mı koşuyor----?"

"Aman Tanrım, nakliye noktasının bu tarafında bir inek yok. Yani bir
erkek geyik. Ve o da bir iri geyik. Belki onu bir anlığına görebiliriz."

Zamanında büyük av hayvanı avcılarıyla yeterince konuşmuştu ve geyik kabilesinin en büyüğü olan geyiğe karşı hatırı sayılır bir saygı duyuyordu ve
kendi menzilinde olduğu düşüncesi onu biraz heyecanlandırdı.
Büyük yaratığı göremedi ama
ize daha fazla dikkat etmeye başladı. Rehber onun ilgisini görünce ona izlerdeki mesajı okumaya başladı: Burada bir çift su samurunun şafak vakti nasıl
koştuğunu, kaymak için aralıklarla durduğunu; bir inek ren geyiği ve
buzağının öğle vakti onlardan önce nasıl geldiğini; bir çakalın bir önceki gece nasıl gizlice geldiğini. Bir bataklığın yanında ona vahşi doğa trajedisinin korkunç kanıtlarını gösterdi, bir
kurdun
hazırlıksız yakaladığı bir kazın iskeleti ve tüyleri. Ve bir keresinde ona bir ağacın kabuğunda, neredeyse at sırtında ulaşabileceği kadar yüksekte büyük bir yırtık gösterdi.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bu, malikanenin efendisinin burada olduğunun işareti. Bayan
Tremont, hiç boz ayı diye bir hayvan duydunuz mu?"

"Aman Tanrım! Bir ayı o kadar yükseğe ulaşamaz----"

"Ulaşamaz mı? Bu ayılardan bazıları adamı aydan çıkarabilir!"

Ona kabuğa takılmış gri, buruşuk tüyleri gösterdi, boz ayının ağaç gövdelerinde uzunluğunu ölçme ve herkesin görebileceği
bir şekilde ısırabileceği kadar yüksekte bir iz bırakma gibi gizemli vahşi doğa geleneğini açıkladı. Birçok doğa bilimciye göre, eşit yükseklikte ısıramayan herhangi bir ayı hemen yeni bir menzil arar ve bölgeyi daha büyük ayıya bırakır. Ancak Bill, efsaneyi bir tutam tuzla aldığını itiraf etti. "Ormanda birlikte dolaşan çok fazla ayı ailesi gördüm," diye açıkladı. "Babam, annem ve yavru ayılar, hepsi farklı boyutlarda."

Virginia, onun o devasa orman kralı boz ayıya büyük bir saygıyla konuştuğunu fark etti; ancak merak etmesine gerek yoktu. Bu büyük yaratık buna
layıktı.

Belki de Amerika kıtasında dolaşan en zeki vahşi hayvandı - köpek ve fil ile aynı entelektüel düzeydeydi - aynı zamanda en korkunç olanıydı. Gerçek, büyük avcılar arasında neredeyse yerleşmiştir ki, birkaç istisna dışında vahşi hayvanlar, yaralı olsalar bile, neredeyse asla avcıya saldırmaz veya saldırmaz. Ancak onun imparatorluk majesteleri boz ayı, istisnalar listesinde ilk sıradaydı. Ona tamamen güvenilemezdi. Korkunç gücü,
vahşeti, en önemlisi cesareti ona bu dağlık arazide geniş bir mesafe kazandırdı.

Kuş yaşamının anlık görüntülerini yakalamaya başladı,--küstah alakarga,
muhteşem renkli saksağan ve iri gagalar. Bir çam sincabı başının hemen üzerindeki küçük bir ağaca
çıkıp,
ağaç koridorlarının katedral sessizliğini
bozmuş olan bu garip şekillere bakmak için durduğunda sevinçten haykırdı. Ve Bill birden atlarını çekti.

"Bayan Tremont, tavuk sever misiniz?" diye sordu.

Bu ani soru karşısında biraz irkildi ve atı, Mulvaney'i durdurmadan önce onun yanlarına burnunu soktu. Aklına böyle bir sorunun
küçük sohbet başlığı altında pek yer almayacağı geldi ve
cevabını şekillendirmede biraz zorluk çekti. "Elbette," diye kabul etti.
"Tavuklara bayılırım."

"Pirinçle haşlanmışı oldukça güzel," diye devam etti adam ciddiyetle. "Akşam yemeğinde yiyeceğiz."

Virginia, eyerden aşağı kayarak otomatik, küçük kalibreli tabancasını kılıfından çıkarırken ona boş bir şaşkınlıkla baktı.
Akşamüstünün dökülen gölgelerine doğru ilerledi ve
çalılık onu hemen gizledi. Sonra ateş etti,--üst üste dört kez.

Ne tür bir hedef olduğunu tahmin edemiyordu. Tavuklar
bu kuzey ormanlarında menzile girdiğine inanmakta zorluk çektiği bir şeydi. İlk üç atışı kaçırdığından emindi,
ama dördüncünün sonucunu büyük bir ilgiyle bekledi. Ve kısa süre sonra çalılıkların arasından onun tarafına doğru ilerledi.

Elinde ilk başta tanıyamadığı garip, gri, şekilsiz bir demet tutuyordu. Sonra bunların gri orman tavuğu olduğunu gördü, neredeyse bir Plymouth Rock tavuğunun rengindeydi ve bir tane değil dört taneydiler! Onları eyer çantasına doldurmaya başladı. "O zaman oldukça şanslıydım," diye açıkladı. "Boğazlarından vurdum. Böylece et temiz kalır----"

Olay hakkında tamamen kayıtsız görünüyordu, ancak Virginia ona
ağzı açık bir şaşkınlıkla bakmaya devam etti. "Dört tane mi?" diye bağırdı.

"Her biri bir tane. Sürüde beş tane vardı ama diğeri sert yaşlı bir tavuğa benziyordu. Ama bu kadar şaşırmayın, Bayan Tremont. Bunlar aptal tavuklardır - Franklin'in keklikleri - ve bu da bütün gün 
konaklayacakları ve 
sizin onları biberlemenize izin verecekleri anlamına gelir. Ve biraz pratikle onları her seferinde hemen hemen boynundan vurmak kolaydır."

Eyerin üzerine atladı ve günlük yolculuklarının son saatine doğru yola koyuldular. Ve Vosper kayda değer tek yorumu yaptı.

"Geçen yıl Saskatchewan'dayken," diye başladı ince, uzağa ulaşan bir sesle, "bin tane keklik avladım ve hiçbirini kaçırmadım."

Virginia geri dönüp onu sarsmak istediğini hissetti.

V

Artık günlük yolculuğun son saatine geldiklerinde Virginia yorgunluğunun tam olarak farkına varmaya başladı. Eyerden dolayı gergin ve yorgundu, dizleri ağrıyordu, yüzü ladin iğnelerinin çizilmesinden yanmıştı. Dalların
batıcı darbelerinden kaçmakta gittikçe daha fazla zorluk çektikçe, atını kontrol etmekte daha az dikkatliydi. Lounsbury, bitkinlikten şikâyetlerini durdurmuştu.

Alacakaranlığın ilk griliği, sis gibi, uzak tepelerin üzerinden gelmişti; ancak zirveler hala gün batımının parıltısıyla yıkanıyordu. Kamp ve dinlenme için gerçek ve karşı konulmaz bir özlem duymaya başlamıştı. Ve umutsuzluğunun ortasında, önündeki esmer adam ona bir gülümseme attı.

"İlk başta zor oluyor," dedi ona nazikçe. "Ama yakında kampta olacağız --iyi bir ateşle. Hemen kendini daha iyi hissedeceksin."

Teşvik için hizmetçilerine güvenmek Virginia'nın yolu değildi --veya Virginia'nın sınıfının yolu değildi; ama garip bir şekilde, kız
sadece minnettar hissediyordu.

Açtı, düşen gecenin buz gibi nefesiyle üşümüştü,
yorgunluktan yarı hasta gibiydi. Son mil bitmek bilmiyordu. Ve kampa geldiklerinde
attan inmek için neredeyse çok yorgundu.

Karanlık ladinlerin arasında, hızla akan bir alabalık deresinin kenarında,
Bill bir kulübe inşa etmişti, tuzak hattının kamplarından biri.
Sadece bir kulübeydi, belki on fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğinde; zemini yoktu ve sadece
çatısı için levhalar, penceresi ve panelli iç kısmı yoktu; sadece birbiri üzerine kaldırılmış büyük kütükler vardı; yine de önceki yolculuklarında geceyi geçirdiği lüks otellerden hiçbiri ona böyle bir
sığınak gibi görünmemişti; hiçbiri yorgun ruhuna böyle bir
teselli vermemişti. Kalbi onu görünce
sevinçle doldu. Bill gülümsedi ve kapıyı sonuna kadar açık tuttu.

"O eski kırık sandalyeye otur," diye tavsiye etti. "Bir dakika içinde
senin için bir ateş yakacağım. "

Kulübede paslı bir kamp sobası kurulmuştu ve o,
büyülenmiş bir şekilde, onun ateşi yakarken yaptığı hızlı hareketleri izliyordu. Şaşırtıcı derecede az sayıda vuruşla zift yüklü bir ladini kesti, dallarını budadı ve
kısa süre sonra, dört ayak uzunluğundaki bir gövdeyi kaslı sırtında taşıyarak, bir bufalo gibi homurdanarak kampa sendeleyerek geldi. Bunu
böldü ve soba için uygun uzunluklara kesti. Av bıçağıyla kıvrık talaşlar kesti ve bir anda kulübeyi
lezzetli bir sıcaklık doldurmaya başladı. Kızın vücudu bunu memnuniyetle karşıladı,
menülerine
girdi ve ruhunu canlandırdı. Ellerini ona, sevgili bir arkadaşa
açar gibi açtı.

Bu sadece bir sıcaklıktı, kabaca inşa edilmiş bir kulübedeki paslı bir sobadan çıkan soluk. Yine de Virginia için tüm isimlerin ötesinde değerliydi.
O korkunç
yolda geçirdiği küçük bir günde, en azından bir ölçüde,
temel konulara indi; mikrop plazmasına
derinden yerleşmiş olan eski ateş sevgisi uyandı ve hatırlandı. Öğrenmesi gereken bir sevgi değildi. Varlığının dokusu onunla doluydu;
sadece rahat olduğu yıllarda bunun ne kadar eski bir dost ve
rahatlık olduğunu unutmuştu.

Geçmiş hayatında Virginia açlığın gerçek anlamını hiç bilmemişti.
Yemekleri dikkatsizliktendi; onları bedensel bir arzunun farkına varmaktan ziyade bir alışkanlıktan dolayı yiyordu. Ama ilginç bir şekilde, son bir saattir
düşüncesi yemekteydi,--hiçbir süslemesi olmayan basit, maddi bir madde. Şehir evindeki en büyük zevki olan zarif salatalar, dondurmalar ve soslar aklına bile gelmemişti ama
beklenmedik bir düşkünlükle patates ve eti hatırladı. Ve
şimdi Vosper'ın akşam yemeği hazırlıklarını daha önce hiç bilmediği bir hevesle izliyordu.

Vosper aşçı olarak işe alınmış olmasına rağmen, Virginia Bill'in yemeğin hazırlanmasını dikkatle izlediğini fark etti ve kendini açıkça
minnettar hissetti. Orman tavuğunun temizlik yaptığını gördü ve Vosper'ın ellerindeki kırmızı lekeler onu hiç de iğrendirmedi.
Bill'in kaynar suya döktüğü pirincin pürüzsüz şelalesini gördü,
kendi eli yemeğe lezzet
verecek olan kurutulmuş sebze kutusunu açtı. Saatin kendisini daha yüksek bir düzlemin zarif bir yaratığı olarak değil,
sadece boş mideli bir insan hayvanı olarak ortaya çıkardığını özellikle düşünmedi. Eğer bu düşünce aklına gelirse umurunda bile değildi. Sadece aç olduğunu biliyordu,--hayatının hiçbir döneminde
olabileceğini hayal bile etmediği kadar aç.

Orman tavuğunun beyaz eti, dört insanın hepsini
yiyebilmesi imkansız görünene kadar, birbiri ardına tavuklar pirinçle birlikte konuldu. Baharat, spagetti ve sebzeler girdi ve Lounsbury bile karışımın üzerinde yüzen bir avuç küle
sövmedi. Ve Virginia, Bill teneke tabakları
geçirdiğinde baştan ayağa sevinçten coştu.

Virginia'nın iç huzuru için, hiç kimsenin ona ne kadar yediğini
söylememesi iyiydi. Onun özel grubunda çok
gönülden yemek yetiştirme belirtisi değildi; ve bütün bir orman tavuğu, en azından iki fincan güveç ve
birkaç santim kalınlığında reçelli ekmek dilimleri, bir hasat işçisi için bile cömert bir öğün olarak kabul edilirdi.

Yemek biter bitmez yatağa hazır hissetti. Bill, omzunda bir baltayla
karanlığa doğru ilerledi, ancak geri dönene kadar
amaçlarını anlamadı. Kolları mis kokulu ladin dallarıyla doluydu. Bunları kulübedeki karyolaya yatırdı ve üzerlerine onun için
sağladığı battaniyeleri serdi. Yastığı yerleştirdi ve
battaniyenin köşelerini aşağı doğru kıvırdı.

"Ne zaman istersen," dedi ona nazikçe. "Vosper üç adam için
keten çadırı kuruyor ve ben sigara içerken
bizi sıcak tutmak için önüne bir ateş
yakacağım. Yorgun olmalısın."

Kadın soluk bir şekilde gülümsedi. "Yorgunum, Bronson," diye itiraf etti. "Ve çok
teşekkür ederim."

Bronzlaşmış yanaklarına akan renk dalgasını ve gözlerindeki garip, neşeli ışığı fark etmedi. Sadece
sıcak ve tok olduğunu biliyordu ve rüzgar
kulübe duvarlarının etrafında boş yere esip tehdit ediyordu.

Virginia uykuya daldıktan sonra uzun bir saat boyunca Bill şöminenin yanında tek başına oturdu, piposu dudaklarında parlıyordu. Lounsbury battaniyelerine gitmişti, Vosper sabah ateşi için odun kırıyordu.
Sık sık olduğu gibi, gecenin geç saatlerinde, etrafındaki gizem onu ​​etkiliyor ve meraklandırıyordu: çalılıktaki canlıların hışırtılı, fısıldayan sesleri, sessizlik, karanlık ve vahşet.

Bu ıssız yerlerin tonunu ve ruhunu mükemmel bir şekilde biliyordu: güçleri, kötülükleri, üzüntüleri, sonsuz güzellikleri. Onlardan nefret ediyordu ve yine de onları seviyordu. Misafirperverliklerini hissetmişti, yine de
sık sık sessiz gecede kalkıp misafirlerini öldürdüklerini biliyordu.
Zayıfları eziyorlardı, ancak kendi güçlerini güçlülere ödünç veriyorlardı. Ve Bill, onlarla daha önce hiç olmadığı kadar yüz yüze olduğunu hissetti.

Gizli yerlerini araştıracaktı, sadece kayıp adam için değil, uzun zamandır aradığı kayıp maden için de. Sadece kendi savaşlarını vermekle kalmayacaktı, aynı zamanda bedeninin kalkanı olması gereken çaresiz, hassas bir şeyle de sorumluydu. Ona öyle geliyordu ki, vahşi geceyle hiç bu ruh haliyle karşılaşmamıştı, tehdit edici, belirsiz bir şekilde uğursuz, titrek ve yaklaşan dramla titreşen.

"Benim için bir şey planladınız, değil mi?" diye sordu orman
tanrılarına. "Tuzağınızı tamamen kurdunuz ve beni daha önce hiç olmadığı kadar
sınayacaksınız. Ve Tanrı bana bu sınavı geçmem için güç versin!"

O anda irkildi ve yukarı baktı. Yıldızlar kararmıştı,
ateş ışığı anlaşılmaz bir karanlıkta hızla söndü, ladinlerin tepeleri
kasvet içinde kaybolmuştu. Islak bir kar tanesi düşmüş ve eline çarpmıştı.

* * * * *

Fırtına bütün gece boyunca ladin ormanının üzerinde şiddetle yağdı; kulübenin çatısına
vurup kükreyen şiddetli yağmur, sonra düşen karın
anlatılamaz sessizliği. Kamp ateşi tıslayarak söndü, çadır yükten
çöktü, atlar aşağıdaki açıklıkta ıslak ve perişandı.
Virginia huzursuzca uyudu, sık sık fırtınanın gürültüsünü dinlemek için
uyandı, sonra da sıkıntılı rüyalara daldı. Bill çadırın ağzında
uzun saatler yattı, karanlığa baktı.

Sabahleyin vahşi doğanın yüzü değişmişti. Her dal,
her ladin iğnesi, her küçük çimen yaprağı kar yüküne sahipti.
Akarsular daha yüksekti, ormanda soğuk ve korkunç bir güzellik yaşıyordu.
Gökyüzü hâlâ karla doluydu, gri gökyüzüne karşı koyu kar taneleri ve
bulutlar somurtkan ve ağırdı. Bill çadırın ağzındaki ateşi
yakmak için gün doğmadan önce kalktı.

Bu, karla kaplı çimenlerde bir ateş yakmak için acemilere göre bir iş değildi. Ancak Bill, izlenecek kesin yolu biliyordu. Yakacak odununu nasıl koyacağını, alevi rüzgardan nasıl koruyacağını, yanan mum parçasını talaşların altına nasıl koyacağını çok iyi biliyordu. Kısa süre sonra alev karanlıkta zayıfça dans etmeye başladı. Yakıt doldurdu ve Vosper'ın yardımıyla kahvaltı hazırlıklarına başladı.

Yemek neredeyse hazır olduğunda kulübenin kapısını çaldı. "Evet?" diye seslendi Virginia.

Bill tereddüt etti ve kekeledi. Uygunsuz davranıp davranmadığını tam olarak bilmiyordu. "İçeri girip senin için bir ateş yakmamı ister misin?" diye sordu.

Virginia düşündü. Kısa günlerinde onu yatakta gören çok az göz vardı; ancak onu kurtarmak için bu nazik teklifin neden kabul edilmemesi gerektiğini düşünemiyordu. Gerçeklere inmişti;
ayrıca, oda rahatsız edici derecede soğuktu. Kadın kıvrıldı ve

battaniyeleri boğazına kadar çekti.

"Gel," diye davet etti.

Ona neredeyse hiç bakmadan içeri girdi ve bir ateş yaktı ve birkaç
dakika sonra dumanı tüten kahvaltısını getirdi. Kapı açıktı
ve dışarıdaki karı gördü.

Yüzü biraz solgundu ve tekrar konuştuğunda sesi gergindi.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Ne? Kar mı?"

"Evet. Kışın geldiği anlamına mı geliyor?"

"Hayır. Kış geldiğinde, bununla ilgili hiçbir soru yoktur ve
gerçekten bir ay daha gelmesi beklenmiyor. Eğer gerçek kış olduğunu düşünseydim
geri dönmenizi tavsiye ederdim. Ama bunun sadece erken bir kar yağışı olduğunu düşünüyorum--ilk sıcak günü eritmek için."

"Ama daha uzağa gidersek kar altında kalma tehlikesi yok mu?"

"Kış sona erse ve karın tehlikeli bir noktaya kadar derinleştiğini
görsek bile, geri dönmek için çok geç olmaz. Elbette
gözetlememiz gerekiyor. Bir hafta veya daha uzun süre sabit kar yağması bu
dağları tamamen geçilmez hale getirebilir--Selkirks'in yumuşak, ıslak karı
kar ayakkabılarıyla bile avantaj sağlayacak şekilde idare edilemez. Sadece
karın yerleşmesini beklememiz gerekir--bu aylar sürebilir. Ama
en azından birkaç gün devam edip iki fit veya daha fazla karda güvenle geri dönebiliriz. Elbette--devam etmek istediğin şeye bağlı."

"Gitmek istiyorum--dünyadaki her şeyden çok."

"O zaman devam ederiz. Atları almak için Vosper'ı gönderdim bile."

İşine döndü. Lounsbury, ruh hali hala yatışmamış bir şekilde yatağından seslendi. "Kahvaltımı buraya getir, Bronson," diye emretti.
"Tanrım, berbat bir gece geçirdim. Bu yatak taş gibiydi. Konaklaman için seni
övemem."

Bill ona kahvaltısını getirdi, sessizce ve ciddi bir şekilde. "Onlar benim konaklamam değil," diye cevapladı Bill. "Onlar Yüce Tanrı'nın. Ve ben senin için
olabildiğince rahat hale getirdim."

"Bence katlanır yataklar sağlayabilirdin, yine de. Geri dönmeyi
çok istiyorum." Karla kaplı gökyüzüne baktı. "Aman Tanrım, geri döneceğim. Bu çılgın
kaz kovalamacasında daha fazla ilerlemenin bir anlamı yok. Bu bir ölüm yolculuğu, hepsi bu--bu karda dışarı çıkmak. Bayan Tremont'a geri döndüğümüzü söyle."

Bill dik ve uzun bir şekilde durdu. "Bunu Bayan Tremont ile çoktan konuştum," diye cevapladı sessizce. "Devam etme emrini verdi."

Lounsbury'nin gözlerinin altındaki etli keseler öfkeyle şişti. "Verdi,
değil mi? Sanırım sana bu seyahati benim finanse ettiğimi,
kendisinin değil,
sana da söyledim. Kiralamayı ben yapıyorum ve emirleri ben veriyorum."

"O halde, geri dönmemi emretmek senin ayrıcalığın ve
elbette itaat edeceğim. Ancak bana tam otuz gün borçlu olacaksın."

Bir seyirci bir an için Lounsbury'ye endişeyle bakabilirdi;
görünüşe göre tehlike sınırını geçmişti ve patlamak üzereydi. "Beni tutar mısın, sen--sen--sen--bunu almanı
görmek istiyorum."

Bill ona uzun ve sert bir şekilde baktı. Her bir koyu gözlerinde küçük bir ateş parçası ve kaslarında belirsiz bir şekilde uğursuz, tuhaf bir titreme vardı. Ayrıca yüz hatlarında sert bir kararlılık vardı. "Her şeyi yoluna koyacağım," diye güvence verdi. Sonra sesi
değişti, yine dostça ve yumuşaktı. "Ama bunu Bayan Tremont ile konuşsan iyi olur, Bay Lounsbury. Kar muhtemelen sadece geçici. "Güvenlik için çok derinleşmeden geri dönmeni sağlayacağım."

Çadırı katlayıp atları yüklediler ve saat sekizden kısa bir süre sonra Bill
ormanın daha da derinlerine doğru yol aldı. Karla kaplı ağaçlar, aralarındaki beyaz açıklıklar, Bill'in duygusuz bedeninin ardından gelen uzun yük atları hattı, Virginia'nın asla unutamayacağı bir resim oluşturdu. Ve kar üzerlerine doğru yağmaya devam etti, dallarda daha da ağırlaştı, patikada daha da derinleşti.

Dünkü çamurda vahşi şeylerin kaydı netse bugün açık bir kitaptı. Patikanın her yeri izlerle
çaprazlanmıştı. O ilk milde, bu kuzey diyarında yaşayan hemen hemen her tür canlının izlerini gördü. Ayı, geyik ve ren geyiği gibi daha büyük memelilerin yanı sıra, o iki vahşi avcının, porsuk ve vaşağın izlerini gördü. İkincisi, kulaklarındaki dekoratif bir tutam ve tüm kardeşleri gibi adımlarında çiçek yaprakları kadar yumuşak olan aşırı büyümüş bir erkek kediden başka bir şey değildir; ancak patikada nahoş bir şekilde miyavladığı için hak ettiğinden daha kötü bir üne sahiptir. Ancak kurt adam için durum böyle değildir. Kendisine birçok
kötü söz söylenmiştir, ancak hiçbir kelime icat edilmemiştir - hatta avcının bildiği
harika küfür kombinasyonları bile - onu düzgün bir şekilde tanımlamak için. Ormanın küçük insanları - çalılıklardaki kuşlar, ağaçlardaki sincaplar ve yerdeki küçük kazıcı kemirgenler - ondan korkar ve gizliliği ve kurnazlığı için ondan nefret eder. Hatta inek ren geyiği bile, pusudan aniden
buzağının üzerine atlayışını hatırlayarak, vahşeti ve gücü için ondan korkar; ve
tuzakçı, oltasındaki her tuzaktan yemi çalındığını görünce
başına lanetler yağdırır. Ama tüm bu sevilmeyenliğe rağmen
gelişmeye ve artmaya devam eder.

Virginia, bir sansar ve bir sincabın karda ölüm pençesine düştüğü yeri
gördü: izler ve uğursuz kırmızı bir leke hikayeyi açıkça anlatıyordu.
Sincap uçarak güvenliği sağlamaya çalışmıştı ama sansar ağaç dallarında sincabın kendisinden bile
daha hızlıydı. Küçük
hayvan yere doğru uçarak sıçramıştı,--bir saniyenin küçük bir kısmı kadar
geç kalmıştı. Sansar, Bill'in açıkladığına göre artık çok fazla değildi.
Dünyanın dört bir yanındaki kürk alıcıları, parlak deriler için ağırlıklarının kat kat fazlasını altın olarak ödüyorlardı.

"Sansar sincabı yakalayabilir ama balıkçı sansarı yakalayabilir," avcılar arasında eski bir sözdür; ve at sırtında gezerken Bill ona bu sonuncu, güzel kürk taşıyıcılarıyla yaşadığı maceralardan bazılarını anlattı. Balıkçı, balık hariç,
her türlü canlıyı avlamış gibi görünüyordu. Hayvanların isimleri etrafta dolaşırken, Bill,
su samuru ve balıkçının fişlerini karıştırdığını ve yanlış adlandırmanın
yüzyıllar boyunca onları takip ettiğini söyledi. Ona erminin izlerini ve artık yüksek rakımlara ulaştıklarında, karda kekliklerin izlerini gösterdi. Vizon, tilki ve çakal, kar yığınları arasında neşeyle birbirlerini avlamışlardı ve üçü de kar ayakkabılı tavşanı ve tarla faresini avlamıştı; yarı kör bir gopher, sabahı görmek için
ininden çıkmış ve karı görünce hemen geri çekilmişti; bir baykuş, tünediği yerden bir Kanada alakargasını kapmış ve gün ışığı onu ziyafetinden
kovduğunda birkaç pıhtılaşmış tüy bırakmıştı.

Günlük yolculuğun zorlukları sürekli artıyordu. Yanlarında buharlaşan ıslak kar, atların canlılığını
tüttürüyordu; onları adil bir hızda tutmak
binicilerinin sürekli bir sinir enerjisi akışını gerektiriyordu. Virginia karla kaplı dallardan kaçmayı neredeyse imkansız buluyordu. Karı yüzüne, boynuna
ve kollarına çarpıyorlardı: gözlerine ve saçlarına sızıyor ve ellerini ağrıyana kadar üşütüyordu. Giydiği su geçirmez giysiler ilk milden sonra
paha biçilemezdi.

Lounsbury daha da zor zamanlar geçirdi. Giysileri hemen
ıslandı ve kuzeydeki sonbaharın keskin, ısırıcı soğuğu içine işledi.
Öğle vakti durduklarında sırılsıklam, titriyordu ve öfkeden tutarsızdı. Kibrinin sonuçlarını iyi bir ruhla karşılayacak kadar sporcu değildi. O eski yasanın anlamını bilmiyordu: İnsanlar kendi eylemlerinin sorumluluğunu almalı ve
iyi bir ruhla hatalarının bedelini ödemeliydi. Karşılaştığı
zorluklara nasıl gülümseyeceğini bilmiyordu. O kadim kendini kontrol etme kuralı, yaşamın acı ilacını şikayet etmeden alma
ölüm anına kadar açıktı onun kavrayışının çok ötesindeydi. "Her şeyi bizim için olabildiğince zorlaştırdın," diye bağırdı Bill'e. "Eğer
bir gün sağ salim geri dönersem, bir daha asla bir şey yapmazsam
rehberlik lisansını senden kaptırırım. Nasıl rehberlik edeceğini veya bir yol
seçeceğini bilmiyorsun. Bizi buraya kanatmak için getirdin. Ve geri döndüğümde bunun bedelini ödeyeceksin. "

Bill neredeyse hiç duymuyor gibiydi. İşine devam etti, ancak basit
yemek bitip paketleme yarıda kaldığında cevabını verdi.
Çantalardan birinden bir bez torba çıkardı, omzuna attı ve
Lounsbury'nin yanına gitti.

"Sana söylemek istediğim birkaç şey var," diye başladı. Virginia'nın duymaması için
sessiz bir sesle konuştu.

Lounsbury kaşlarını çatarak baktı. "Duymak isteyip istemediğimi bilmiyorum."

"Duymak istemediğini biliyorum, ancak yine de duyacaksın. Sana öncelikle şunu söylemek istiyorum ki, seni daha rahat ettirmek için her insan
yapabileceği her şeyi yapıyorum. Bir yük trenine Morris sandalyeleri
alamazsın. Elektrikli sobalar alamazsın ve
havaya hükmedemezsin. Kendine uygun kıyafetler almadığın için kendi hatan. Ve senin havlamanı duymaktan bıktım."

Lounsbury, cevap olarak yıkıcı bir yorum bulmaya çalıştı. Sadece
tükürdü.

"Sadece belli bir yere kadar dayanabiliyorum ve bu beni gerginleştiriyor," diye devam etti rehber, gerçekçi bir tonla. "Şehre döndüğünde ne yapacağını umursamıyorum. Sadece şikayetlerinle beni daha fazla rahatsız etmeni istemiyorum. Bayan Tremont uğruna çok dayandım - muhtemelen sana bir şey olmasını istemez. Ama öğle yemeğinden önce yaptığın gibi birkaç küçük yorum daha yapsan, kendini bu çamur deliklerinden birinde dizlerine kadar çamurda ayakta bulabilirsin - yanlış son! Ve bu bir Amerikalı milyoner için hiç de yakışmayacak bir şey olurdu."

Lounsbury ağzını birkaç kez açtı. Aynı sayıda
kapattı. "Anlıyorum," dedi sonunda, net bir şekilde.

"İyi. Ve işte benim kıyafetlerimden birkaçı. Bunlar yakışıklı değil ve
uymuyorlar, ama sizi kuru tutacaklar."

Kendi su geçirmez giysilerinin büyük kısmını Lounsbury'nin ayaklarının dibine
attı.

VI

İlerleyen iki gün içinde, yük treni sınırı geçip
Clearwater'a girdi. O andan itibaren, vadilere doğru akarken hız kazanan küçük nehirler, Grizzly'ye ve oradan da
çok aşağıdaki büyük Yuga'ya aktı. Grup, Virginia için bir şaşkınlık olan sırt sırt, tepe tepe aşmıştı; dağ sıçanlarının
kayalık yuvalarının ağzında tiz ve net bir şekilde ıslık çaldığı ve karibuların beyaz yeleleri karda parıldayarak yürüdüğü
yüksek yerlere ulaşmışlardı; uzaktaki kayada bir boz ayı görmüşlerdi; yollarını
kaybetmişler ve tekrar bulmuşlardı; atların
güçlerini zar zor taşıyabildiği dik yamaçlarda yürüyorlardı sürüler, gizemli, durgun
çukurlara indiler, dereleri geçtiler ve tehlikeli bataklıklardan geçerek;
ve öğle kamplarını yüksek bir sırtın zirvesinde kurdular. Kar
burada daha derindi -yaklaşık on sekiz inç--ama gri bulutlar
gökyüzünde dağılmaya başlamıştı. Görünüşe göre fırtına
en azından şimdilik bitmişti.

Sabah yürüyüşünün dik yamaçlarında sırt çantalarını kaydırmakta zorluk çektiler ve yavaş ilerlediler. Bill saatine
hoşnutsuzlukla baktı. Öğle yemeğini aceleyle bitirdi ve her zamanki dinlenmelerini
tam yarım saat kısalttı.

"Programın gerisindeyiz," diye açıkladı, "ve önümüzde kötü bir yarım gün var. Bu gece Gray Lake kulübesine varmayı umuyordum ve bunu yapmak için acele etmeliyiz."

"Orası Grizzly Nehri'nin ötesinde," diye belirtti Lounsbury.

Bill biraz şaşkınlıkla döndü. Lounsbury'nin bölgenin topografyasını bu kadar iyi bildiğini bilmiyordu. Daha da garip olanı, adamın bakışıyla irkilmesi ve gergin bir şekilde kızarmasıydı. "Birinin Gray Lake'in Grizzly Nehri'nin ötesinde olduğunu söylediğini duydum," diye açıkladı zayıf bir şekilde. "Elbette, eğer yapabilirsek, gidelim."

Olaydan çıkarılacak olası bir sonuç yoktu, bu yüzden Bill düşüncesini başka konulara çevirdi. "Neredeyse gerekli - gitmemiz," dedi. "Buradan oraya at yemi veya düzgün bir kamp alanı yok. Ayrıca, Bayan Tremont'u bu gece bir çadıra
yerleştirmek istemiyorum. Tüm ailemdeki en iyi kulübe Gray Lake'te - gerçekten rahat, küçük bir yer, bir zemin ve bir soba. Tuzaklama malzemelerimin çoğunu orada tut. Karanlık çökmeden sığlığa ulaşabilirsek, oraya
kolayca gireriz, iyi işlenen bir geyik patikasından sadece bir mil kadar."

"Ve devam etmekte tamamen güvende olduğumuzu mu düşünüyorsun?" diye sordu kız.

"Gördüğüm kadarıyla. Grizzly Nehri konusunda biraz endişeliyim--korkarım oldukça yüksekte--ama önce deneyeceğim ve sığlıktan geçmek için
güvenli olup olmadığına bakacağım. Kar fırtınası dindi--birkaç gün içinde güzel
hava olacağını düşünüyorum. Tekrar başlarsa geri dönüp,
kar yığınları geçilemeyecek kadar derinleşmeden önce geçebiliriz--tabii ki, eğer gecikmezsek. Ayrıca, Grizzly Nehri'ni geçtiğimizde aramanız için uygun bir bölgede olacağız. Kulübede birkaç gün konaklayıp
kayıp adama dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için kapsamlı bir arama yapabiliriz. Hava izin verirse -ki buna inanıyorum-
nehirden Yuga'ya kadar gidebilir ve Kızılderililere sorular sorabiliriz."

Sözleri partiyi yüreklendirdi. Hatta Lounsbury bile biraz
heveslilik göstermeye başlamıştı; Vosper, patikanın zorlu çalışması karşısında ürperirken, birkaç günlük dinlenme düşüncesiyle
coşkuluydu. Karla kaplı çoraklığa doğru ilerlediler.

Bulutlar tekrar üstlerinde toplandı, ancak hava henüz kardan arınmıştı.
Ancak sıcaklık sürekli düşüyor gibiydi.
Atların nefesi bir buhar bulutuydu; bataklıktaki çukurlar gri ve buzla cansızdı. Ve Virginia'ya geçtikleri vahşi şeylerin garip bir şekilde huzursuz ve tedirgin olduğu göründü; alakargalar gürültülü çığlıklarla ağaçtan ağaca uçuyor, su kuşları gri göllerin üzerinde durmadan daireler çiziyordu.

Saatler geçtikçe bu izlenim daha da belirginleşti; ve Bununla ilgili onu meşgul eden, ama adlandıramadığı veya anlayamadığı, anlaşılması zor ama uğursuz bir anlam vardı. Konuyu Bill'e açmadı. Bunun nedenini söyleyemezdi, çünkü basitliğiyle kendi erdemlerinin farkında değildi. Son saç teline kadar sporcuydu,
sadece onu korkularıyla bunaltmak istemiyordu. Havada onu bunaltacak bir
gerilim, garip bir sessizlik ve nefessizlik vardı.

Vahşi yaratıklarda gözlemlediği aynı huzursuzluk atlarda da fark edilmeye başlandı. Defalarca patikadan
kaçtılar ve onları tekrar toplamak için tüm grubun çabaları gerekiyordu. Moralleri -bir orduda olduğu kadar bir sürüde de önemli olan- gözlerinin önünde kırılıyordu. Kütükleri
atlayıp bataklıkla savaşacak cesaretleri yok gibiydi. Tepelere
tırmanmaya çalışmaktansa onları kuşatmaya çalışıyorlardı.

Hayvanların altıncı bir hissi olup olmadığını merak etti. Uyanık, gözlemci bir kızdı ve yolculuk boyunca kendisinin sahip olmadığı bir ön uyarı içgüdüsünün örneklerini fark etmişti. Atların az çok kontrol edilemez olduğu her durumda, daha fazla
ilerlediğinde, ilerlemelerinin önünde tehlikeli bir engel buldu: dik bir tepe veya tehlikeli bir bataklık. Acaba şimdi önceden uyarılmış olabilirler miydi?

Bu öğleden sonra yorgunluk hızla geldi ve saat dörtte
yemek ve dinlenme özlemi çekiyordu. Üşüyordu, kar iç çamaşırının kollarını ve boğazını ıslatmıştı, atının kontrolü ona çok
sinirsel güce mal olmuştu. Sonraki saat bitmek bilmez bir şekilde uzadı.

Ama şimdi nehre doğru dik bir yokuştan iniyorlardı. Alacakaranlık, Apollo'nun haksızlık ettiği ve hala adımlarını
gölgeleyen bir çoban kızının gri örtülü hayaleti gibi, hızla etraflarında toplandı.

Bill atını daha hızlı yürümeye zorladı; hayvan ne kadar yorgun olsa da asilce karşılık verdi. Virginia'nın atı da aynı şekilde cesur olduğu için
hızını korudu ve ikisi ile sürünün geri kalanı arasındaki mesafe açıldı. Lounsbury'nin tiz şikayetleri ve Vosper'ın haykırışları yorgun atlarını daha hızlı yürümeye zorlayamadı. Gölgeler
ağaç sıralarında derinleşti; patika soluklaştı; ağaç gövdeleri artan karanlıkta
soluklaştı.

"Beş dakika sonra yolumuzu hiç göremeyeceğiz," dedi Virginia
kendi kendine. Yine de beş dakika geçti ve sonra alacakaranlık hala devam ediyordu. Basit açıklama, gözlerinin yavaş yavaş yumuşak ışığa uyum sağlamasıydı. Ve birdenbire çalılıklar bölündü ve nehri ortaya çıkardı. Nefesinin neden aniden hayrete düştüğünü bilmiyordu. Bir şekilde gözlerinin önündeki sahne neredeyse gerçek gibi görünmüyordu. Çalılıklar sağda ve solda dereyi gizliyordu ve görebildiği tek şey hemen önündeki gri su uzantısıydı. Geniş ve endişeliydi ve yarı karanlıkta bir şekilde belirsiz ve uğursuzdu. Nehir kıyısındaki genç ladinlerin gövdelerine kadar uzanmıştı ve küçük ağaçlar titredi ve eğildi, sular tarafından sarsıldı; ve yardım için aptalca işaret veren boğulan şeyler gibi görünüyorlardı. Çünkü daha uzaktaki kıyı alacakaranlıkta neredeyse kaybolmuştu, derenin genişliği bitmez tükenmez görünüyordu. Gerçekte, geyik yolunun suya doğru gittiği sığ akıntının başında tam doksan yarda vardı.

Nehrin kükremesi kulağına o kadar yavaş gelmişti ki artık
neredeyse farkında bile değildi; gerçekten de vahşi doğa sessizlikle ağırlaşmış gibiydi.
Ancak, derenin aşağısında korkunç bir kükreme duyduğu doğruydu. Yine de, hemen ötesinde, belki de karşı kıyıdan bir mil uzakta, kamp ve dinlenme vardı; rahat bir kabin, sıcaklık ve yiyecek. Onların
acele edip geçişi yapmalarını umuyordu.

Ancak Bill su kenarında durdu ve o da onun yanına geldi. O
akıntıyı inceliyor gibiydi. Sürü yetişti ve
Lounsbury'nin atı kendi hayvanının yan tarafına dürttü. "Ee?" diye sordu Lounsbury. "Gecikme ne? Kampa gitmek için acelemiz var."

"Oldukça yüksek," diye yanıtladı Bill yumuşak bir sesle. "Bu kadar yüksekken
geçmeyi hiç denemedim." Doğruydu. Yağmurlar ve kar
dereyi bir sel haline getirmişti.

"Ama dostum, burada kamp yapamayız. At yemi yok, kulübe yok. Devam
etmeliyiz."

"Bir dakika bekle. Zaman değerli, ama bunu
düşünmemiz gerek. Burada bir çadır kurabiliriz ve hava soğuk olsa da, geceyi
bir şekilde atlatabiliriz. Bunu yapmamamız gerektiğinden emin değilim.
Nehir yüksek görünüyor ve göründüğünden daha yüksek olabilir--alacakaranlıkta söylemek
zor. Genellikle
akıntının başından geçerim--su üç fitten daha az derinliktedir. Ama önemli olan
derinlik değil--hızdır. Nehir üç fitten çok daha fazlaysa,
bir at ayaklarını
tutamaz--ve Ölüm Kanyonu hemen aşağıdadır. Aşağıdaki o akıntıya sürüklenmek ölmek demektir--Yuga'ya kürk göndermeye çalışan iki veya üç grup, tam o yerde hayatlarını
kaybettiler. Sığ sular hemen on fitlik suya
atlar. Bu karda uyumak zor olacak, ama daha güvenli. Ama
eğer kelimeyi söylersen deneyeceğiz. En azından içeri girip
nasıl gittiğini görebilirim--senin gelmen güvenli mi?"

Lounsbury ona bu riski hangi adaletle alması gerektiğini sormak için durmadı--neden kendi hayatını onların rahatı ve güvenliği için bir piyon olarak ortaya koyması gerektiğini. Bill de kendine sormadı. Böyle bir düşünce
aklına bile gelmedi. O onların rehberiydi, onlar onun sorumluluğundaydı ve o kendi
yasasını takip etti.

"Yine de dene," diye ısrar etti Lounsbury.

Bill atına konuştu. Hayvan hala başı eğik bir şekilde duruyordu. Çünkü Bill hayatındaki birkaç seferden biri için iki kez konuşmak zorunda kalmıştı--keskin bir şekilde değil, hatta ilk baştakinden daha sessiz bir şekilde. Cesur Mulvaney
dereye yöneldi.

Bill o gri ve korkunç sulara doğru at sürerken, Virginia'nın ilk içgüdüsü onu geri çağırmaktı. Kelime boğazındaydı, dudakları
aralanmıştı, ama tek bir saniyeliğine tereddüt etti. İçinde bulunduğu çevrenin inanç ve öğretilerinin bir parçasıydı
içgüdüye küçük bir güven duymak. Yanlış bir doktrinle ona kalbinin ve ruhunun en derin dürtülerinin gelenek ve toplumun emirleri önünde bir kenara bırakılması gerektiği öğretilmişti; kendisi olmaktansa bir rol üstlenmesi gerektiği. Tam zamanında bu adamın sadece bir çalışan, kişisel olarak yalvarmaması gereken aşağılık bir rehber olmadığını hatırladı. Doğal dürtülerini bastırması öğretilmişti ve sessizce suyun atın dizlerinin hizasına kadar yükselmesini izledi.

Ancak sessizlik sadece bir saniye sürdü. Tepki onu büyük bir sel gibi
sürükledi. Kalbinin cömert, nazik sıcaklığı kanının tek bir atışıyla
içinden geçti; ve varlığının tüm o donmuş düşmanları -kast, yer gururu ve kayıtsızlık- bir anda
dağıldı. "Ah, geri dön!" diye haykırdı. "Bronson--Bill--geri dön. Ah, seni neden bıraktım ki!"

Çünkü Bill etrafına bakmıyordu. Zaten suların sesi kıyıdaki sesleri
gizlemişti. Tekrar seslendi, duyulmadan. Sonra
atını dizginle çırptı.

Hayvan suyun içine doğru yürüdü. Vosper, korkak ruhu
içinde inlerken, sıradaki son sıraya düşmüştü, ama
Lounsbury, kız ileri doğru iterken eyerini tutmaya çalıştı.

"Nereye gidiyorsun, seni küçük aptal?" diye bağırdı. "Geri dön."

Kız başını çevirdi. Yüzü bembeyazdı. "Ona içeri girmesini söyledin," diye cevapladı. "Şimdi - bu bir spor olayı - onu takip et."

Su, atının dizlerine çarptı. Lounsbury tekrar, emredici bir şekilde seslendi, ama kız duymamış gibiydi. Ayaklarını, Bill'in daha önce yaptığı gibi, üzengilerden kaldırdı ve öfkeli sular
daha da yükseldi.

Zaten nehrin gücünü biliyordu. Hayvanın gövdesine karşı süpürücü kuvvetini
hissediyordu: cesur Buster ayaklarını tutmak için
zorlanıyordu. Önünde, yarı karanlıkta belirsiz bir hayalet gibi duran Bill, hala
karşı kıyıya doğru ilerliyordu. Ve şimdi -tam yarı yolda-
akıntının tüm gücüyle
içindeydi.

Atının hayatı için mücadele ettiği çok açıktı.
Akarsu Bill'in hayal ettiğinden daha yükseğe çıkmıştı ve sular hayvanın yanında yarı yolda çarpıyordu. Eğer dayanağını kaybederse kendisini nasıl bir kaderin beklediğini biliyordu. Homurdanarak, tüm muhteşem
gücünü akıntıya karşı savurdu.

Hayvanın daha önce hiç katlanmak zorunda kalmadığı bir sınavdı bu. Gücünün ve cesaretinin hepsini verdi. İlerlemeye devam etti, santim santim, yolunu yoklayarak, akıntıya karşı koyarak, burnu suya yakın. Hayvanlarda da tıpkı insanlarda olduğu gibi, ürkenler ve dik duranlar, cesurlar ve korkaklar, kararlılar ve sahtekarlar vardır ve Mulvaney gerçek cinstendi.
Ayrıca, belki de binicisinin gücünün bir kısmı kaslarına gitti ve onu ayakta tuttu. Yavaş yavaş su daha da alçaldı. Neredeyse
güvenliğe ulaşmıştı.

O anda Bill etrafına baktı, ekibini geçişi denememeleri konusunda uyarmak istiyordu. Virginia'nın belirsiz siluetini hemen arkasında, akıntının tüm gücüyle
içinde gördü.

Yüzünden bir anda tüm renkler silindi, onu alacakaranlığın kendisi kadar gri ve küllü bıraktı. Buz gibi dehşet, yoklayan ve korkunç, ona yardım
edemeyeceğini gördüğünde damarlarına doldu. Yine de zihni
açık ve emin bir şekilde, şimşek kadar hızlı çalışıyordu. Yine de onun için geri dönmek, geçişi yapmaya çalışmaktan daha güvenliydi. Buster'ın gücünün Mulvaney'inkiyle aynı olmadığını biliyordu ve önünde uzanan nehrin en derin, en hızlı kısmında yaşayamazdı.

"Geri dön," dedi. "Atını çevir, Virginia - olabildiğince kolay."

Aynı anda kendi atını da akıntının tüm öfkesine geri çevirdi. Nehrin diğer yakasında tek başına kamp kurmayı ve sabahın daha iyi ışığında partiye dönmeyi planlamıştı;
ama onunla tekrar savaşmak için dönmekte bir an bile tereddüt etmedi.
Cesur atı, iradesine itaatkar bir şekilde, bir kez daha o
tehlike akıntısına doğru ilerledi. Virginia, sakin ve tetikte, dizginleri atının boynuna bastırarak onu döndürdü.

Kıyıda Lounsbury ve Vosper büyülenmiş bir dehşetle bakıyorlardı. Buster
döndü, ayaklarını tutmak için çabalıyordu. Mulvaney, derenin en derin, en vahşi kısmına doğru ilerledi. Ve sonra Virginia'nın atı

vahşi sulara doğru ileri doğru fırladı.

Belki de hayvan sadece yanlış bir adım atmıştı, muhtemelen nehrin dibindeki bir düzensizlik
dengesini bozmuştu. Sular acımasız bir öfkeyle
sallanıyor gibiydi ve tüm güçleriyle vuruyordu.

Alçak ışıkta Bill'in bile bir sonraki saniyenin şimşek olaylarını takip etmesi imkansızdı. Atın mücadele ettiğini,
çaldığını, sonra akıntının gücüyle sırtüstü yuvarlandığını gördü. At onu
rüzgarın bir saman çöpünü süpürmesi gibi sürükledi. Ve Virginia'nın eyerden
kurtulduğunu gördü.

Gri suda sadece bir anlığına beyaz bir yüz, akan
saçlar gördü; suların gizlediği hafif bir çığlığın farkına varması. Ve sonra onun yardımına koştu.

Başka hiçbir şey yapamazdı. İnsanın ruhu yaratıldığında ona belli bir
güç
verildi ve hayatının yönetileceği bazı temel yasalar konuldu. O güç şimdi onu ayakta tutuyordu, o yasalar onu esaret altında tutuyordu. Hiçbirine karşı yalan söyleyemezdi.

Aşağıdaki o gri girdabın dehşetini biliyordu. Kızı
kurtarabileceğine inanmak için her türlü sebebi vardı;
sadece kendi hayatını da çöpe atmış olurdu. Sular buz gibi soğuktu:
vücutlarından hayat veren ısıyı hızla çekeceklerdi.
Islanmış, gecenin soğuğu ve orman,
eğer bir mucizeyle nehirden dışarı çıkmayı başarabilirlerse onları hemen ele geçirecekti. Yine de
bir an bile gecikme olmadı. Düşüncelerinin tüm hızı gökyüzünde bir şimşek çakması gibiydi; sular onu
yuttuğu anda neredeyse eyerden indi. Tüm gücüyle
dereye atladı.

Kıyıda iki adam bunu bir rüya gibi gördü: atın düşüşü, hayvan mücadele ederken suyun çalkantısı, kızın yüzünün bir parıltısı ve sonra Bill'in sıçraması. Acizlikleriyle haykırdılar ve dehşetle
genişlemiş gözlerle baktılar. Ama hemen hemen aynı anda dram onlardan
gizlendi. Alacakaranlık gri perdelerini aralarına indirdi;
ayrıca, sular mücadele eden figürlerini akıntı boyunca
sürükleyip görüş alanlarının dışına çıkarmıştı.

Nehir zaten aynı görünüyordu. Binicisi olmayan Mulvaney,
selin içinden onlara doğru mücadele ediyordu, ama bir önceki saniyenin stresi ve mücadelesi anında kesilmişti. Yayılan
dalgalar yoktu, ikisinin düştüğü yeri gösterecek şekilde akıntının gri yüzeyinde hiçbir
kırılma yoktu. Akıntı, sonsuz, tutkusuz, tüm
kargaşasına rağmen, yenilmez bir şekilde akmaya devam etti, tıpkı insanların ruhlarını
derinliklerine alan, asla teslim etmeyen, asla nereye gittiklerini göstermeyen Ölüm Nehri gibi.

Fırtına yeniden başladı, rüzgar ladin tepelerinde uğulduyordu ve kar
gri sulara doğru
elendi.

VII

Bill Bronson, akıntının tüm gücünün, onu vücudunun etrafında hissedene kadar farkına varamadı. Sular, karanlık
tepelerdeki kar alanlarından besleniyordu ve sistemindeki her sinir, ilk dalış şokunda
kırılıp kırılmış gibiydi. Ama hızla toparlandı ve akıntıya karşı güçlü darbelerle
savaştı.

Kurtarma başarılacaksa, bunun yakında olması gerektiğini biliyordu.
Sel kanyondan aşağı hızla akarken giderek daha da vahşileşti: hiçbir insan
ağzındaki büyük, siyah girdapta yaşayamazdı. Ayrıca, soğuk onu yakında ele geçirecekti. Sadece birkaç küçük mücadele anı ve sonra bitkinlik, eğer buzlu sular kaslarını felç etmemişse.

Gözleri açık, akıntıda ve gerçekten inanılmaz bir
hızla yüzdü. Ve orman tanrılarının merhametiyle neredeyse hemen
suyun içinde Virginia'nın koyu renk saçlarını gördü.

Nehrin Gray Gölü kıyısına doğru, bir tarafta on fit ötedeydi ve birkaç fit öndeydi. Adam sadece suyun içinden atlamış gibiydi. Ve bir an sonra kolu onun etrafına dolandı.

"Kendini akıntıya bırak," diye bağırdı. "Ve bana tutun."

Bu nehri tanıyordu. Nehirde yaşayanların bazen kürklü kanolarıyla akıntıya karşı
yol aldıkları
eskiden beri korktukları bir su kütlesine giriyorlardı;
-sular tarafından neredeyse sular altında kalmış
pürüzlü kayalar, uçurumlar ve
kadehler olan bir yer. Keskin kenarlarına
fırlatılmak kesin ve hızlı bir şekilde ölüm demekti. Ölümlü gücünün onlara karşı işe yaramayacağını biliyordu.
Ama akıntıya
boyun eğerek aralarından geçip aşağıdaki açık sulara
girebileceğini düşündü. Kolu kızın vücudunu daha sıkı kavradı.

Bir an bile erken gelmemişti. Kız çoktan pes etmişti. İyi bir
yüzücü olmasına rağmen akıntılarda güçsüz kalmıştı. Hayatının
yolunun sona erdiğini hayal bile etmemişti. Üşümüş, korkmuş ve
yalnızdı ve pes etmeye hazırdı. Ama rehberin güçlü bedeninin yanında
görünmesi onu yenilenmiş bir umutla heyecanlandırmıştı.

Ölümün gölgesinde bile, yüzerken kaslarının güçlü bir şekilde gerildiğinin, güçlü bedeninin kurtarıcı gücünün farkındaydı. Onun kendisi için değil, sadece kendisi için korktuğunu biliyordu. Tüm gölgesi ve gizemiyle ölüm bile ruhunu kırmamış ya da başını eğmemişti:
O, vahşi doğayla ve hayatın tüm korkunç savaşıyla yüzleştiği gibi onunla da yüzleşmişti, güçlü bir şekilde, sessizce, asla sarsılmayan bir cesaretle. Ve kız
kendini onun kendi gücünden pay alırken buldu.

Şimdiye kadar bu adamla yoldaşlık yapmamıştı. Ama
kendini farklı bir düzlemde tutmuştu. Ama artık o bir yoldaştı; sonuç ne olursa olsun, denemelerinin sonunda misafirperver olmayan Ölüm'le karşılaşsalar bile, bu ilişki asla yok edilemezdi. Aynı mücadeleyi, aynı gölgede verdiler. Artık Sonsuzluğun karanlık kapılarından tek başına ve korkarak girmek zorunda kalmayacaktı. İşte bir yoldaş;
gerçeği, kolunun ilk dokunuşunda biliyordu. Onun ruhunu kendi
ruhuyla canlandırabilirdi.

"Seni bırakırsam, omzuma tutunabilir misin?" diye sordu.

"Evet----"

Gerçeği söyleyip söylemediğini görmek için yüzüne bakmaya çalıştı. Ama
gölgeler artık neredeyse geçilemezdi ve hava düşen
karla boğulmuştu.

"O zaman elini omzuma koy. Seni şu an tuttuğum şekilde
ilerleyemem. En yakın kıyıya ulaşmaya çalışacağım."

Omzunu yakaladı ama hızlı akan
suyun içinde neredeyse tutunamıyordu. Parmakları gömleğinin kumaşına kenetlendi. Ve o, azar azar, aralarındaki ve kıyı arasındaki altmış fitlik vahşi suyu geçmeye başladı.

Daha önce hiç bu kadar büyük bir sınava tabi tutulmamıştı. Gücünün her zerresine
ihtiyaç vardı. Akıntının eğilimi onu akıntının merkezine doğru sürüklemekti, ağır giyinmişti ve ayakkabılıydı ve bitkin olan kız neredeyse hiç yardım edemiyordu. Bir kereden fazla kendini zayıflamış hissetti. Bir keresinde keskin bir acı, bıçak yarası kadar keskin bir acı uyluğuna
vurdu ve suyun tadını bilen tüm erkekler tarafından korkulan yüzücü kramplarının mücadeleye son vermek üzere olduğu düşüncesiyle umutsuzlukla sarsıldı. Buzlu derinliklerde bedensel ısısı korkunç hızlı bir akışla ondan akıyordu.

Daha da yakına yüzdü ve sonunda sadece otuz fitlik hızlı, derin su
uzadı. Ama bu son uzanışı yapmak tamamen imkansız görünüyordu. Keskin acı onu tekrar bıçakladı ve ona sağ bacağının sinirlerinin emrine sadece yarı yarıya yanıt verdiği gibi geldi. Bir an sonra tekrar şelalelere fırlatılacaklardı.

"Korkarım ki başaramayacağım," dedi, Virginia'nın duyamayacağı kadar yumuşak bir sesle.
Bir kez daha kıyıya doğru kıvrıldı.

Ama nehir tanrıları merhametliydi sonuçta. Kıyıya bir çam düşmüştü, ötede düşmüş ölü bir ağaç tarafından devrilmişti ve
yeşil sivri ucu hala iğnelerle kaplıydı, yarı su altında, dereye doğru kırk fit
uzaklıkta yatıyordu. Bill'in kolu ona rastladı, sonra kaslarının son, spazmodik bir
hareketi ile onu yakaladı. Ve tutuşu sıkı tuttu.

Bir an için suda saman çöpü gibi savruldular, ama yavaş yavaş
tutuşunu güçlendirdi. Boştaki eliyle bir dal yakaladı, sonra
yavaşça yukarı çekti. "Tutunun," diye soludu. "Sadece bir an daha."

Kendini ve kızı ince gövdeye çekti, sonra kıyıya doğru
süründü. Şimdi suyun yarısına gelmişlerdi. Ve bir
an sonra ikisi de nehrin dibini dizlerine değdirdi.

Onu kıyıya çekti, sendeledi ve düştü ve bir an ikisi de
karın yumuşak okşayışına cansız bir şekilde uzandılar. Ama Bill bilincini
kaybetmeye cesaret edemedi. Mücadelenin sadece yarı yarıya
kazanıldığının tamamen farkındaydı. Ve kızın net düşüncesi geri dönüp partiden karşı kıyıya çıktıklarını ve gece ve fırtınada sırılsıklam olduklarını ve kaybolmuş olduklarını söylediğinde umutsuzluk kızı sardı, --sıcaklıktan ve barınaktan sonsuz,
yorgun adımlarla.

Düşüncesi tam olarak yerleşmeden önce Bill'in
ayakta olduğunu gördü. Alacakaranlık karanlığa teslim olmuştu, yine de
onun hala dik ve güçlü durduğunu gördü. Nehirdeki umutsuz savaştan
zaten kurtulmuş olduğu anlamına gelmiyordu. Ne kadar güçlü olsa da,
kendisi için tek bir arzusu vardı: hareketsizce uzanıp dinlenmek ve
korkunç soğuğun etkisini göstermesine izin vermek. Ama o rehberdi, ormancıydı ve
kızın hayatı onun sorumluluğundaydı.

"Giysilerini çıkar," diye emretti. "Hepsini -karanlık
seni saklıyor- ve ben onları sıkacağım. Eğer sıkmazsam kulübeye
ulaşamayacaksın. Önce çoraplarını."

İtaatsizlik düşüncesi bile aklına gelmedi.
Onun hayatı için savaşıyordu; başka hiçbir sorun kalmamıştı.

"Ellerinle tüm tenini ov," diye devam etti, "ve hareket etmeye devam et.
Her şeyden önce damarlarındaki kanın akmasını sağla. Mümkün olduğunca
sert ov -burada ateş yakamam- balta olmadan-karda."

Zaten ıslak çoraplarını ona fırlatmıştı ve o
güçlü ellerinde sıkıyordu. Bacaklarını avuçlarıyla kuruladı ve
çorapları tekrar giydi. Sonra ceketlerini ve gezi elbisesini çıkardı,
ve o da olabildiğince sıktı. Sonra hemen tekrar giyindi.

"Şimdi--kulübeye doğru olabildiğince hızlı yürü."

Karanlıkta bulabileceğinden emin değildi.
Geyik izini sığlıktan ayrıldığı yerde görmeyi umuyordu; bunun ötesinde
ormancı içgüdülerine güvenmek zorundaydı. Sırılsıklam ve bitkin düşmüştü
ve vücudunun garip uyuşukluğundan yavaş yavaş
üşüyerek öldüğünü biliyordu. Bu, onun kendi gücünün ve dayanıklılığının
zalim unsurlara karşı bir sınavıydı ve fiziksel gücün ötesinde bir güç
yardımına geldi.

Nehir kıyısındaki herdem yeşil çalılıkların arasından geçerek
dere boyunca yürüyerek sığlığa doğru ilerlediler.
Vücudunun gücüyle çalılıklı bariyerleri aştı; karda onun için bir patika açtı.
Etraflarındaki karanlık derinleşti. Kar daha da ağırlaştı
ve rüzgarlar ağaç tepelerinde uğuldadı.

İlk yarım milden sonra kızdan tüm çaba bilinci kayboldu.
Kendi iradesinin ötesinde bir iradeyle hareket ediyor gibiydi, o korkunç patikada bir adım
ardına. Zaman duygusunu, neredeyse kimliğini kaybetti. Garip figürler, sadece karanlıkta görebilen gözler için, sürüklenmelerin arasından yollarına devam ettiler.

Ama sonunda galip geldiler. Kısmen ayaklarının altındaki karın hissi, kısmen ormancı içgüdüleri, ama çoğunlukla orman tanrılarının merhametli olması nedeniyle Bill, sığlıktan kulübeye giden geyik patikasında kaldı. Ve adam kapıya ulaştığında sarhoş bir şekilde sallanıyordu. Soğuk elleri, zincire destek görevi gören paslı dosyayı zorlukla çıkarabiliyordu. Yine de konuştuğunda sesi sakin ve kararlıydı.

"Orada battaniyeler var, bolca var," dedi ona. "Bu benim ana erzak kulübem. Birkaçını yayın ve giysilerinizi çıkarın - hepsini - ve aralarına girin. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ateş yakacağım."

Kadın itaat etmek için döndü. Onun kulübe duvarlarına asılı bırakılmış bir baltayı indirdiğini ve kapının dışında yığılmış odun parçalarını yakmaya
başladığında karda attığı adımları duydu. Hızla soyundu, sonra sıcak, ağır battaniyelerin arasında titreyerek yattı.
Bir anda adam içeri sendeleyerek girdi, kolları odunla ağırlaşmıştı. Onun küçük sobanın
arkasına doğru el yordamıyla yürüdüğünü duydu, sonra karanlıkta bir kibrit parladı. Daha önce hiç böyle bir yüz görmemişti.
Çizgileri derin ve inanılmaz derecede karanlıktı: tamamen bitkinlik, çizilmiş yüz hatlarına ve karanlık, donuk gözlere kazınmıştı. Birdenbire belki de ölümün ilk gölgesine
baktığını düşünerek dehşetle sarsıldı.

Çalıyı bıçağıyla kesmiş, mumun ucunu yerleştirmişti ve küçük bir alev dans etti. Onun ateşi garip, ağır hareketlerle beslemesini izledi. Duvardan bir tava indirdi, sonra
karanlığa çıktı.

Korkularla dolu bir şekilde, onun tekrar
geri dönmesini saatlerce beklediğini hissetti. O geldiğinde tava, kulübenin arkasından akan küçük bir dereden gelen suyla
dolmuştu. Isıtmak için ocağa koydu.

Uyuyakaldı, sonra uyandığında onu yatağının kenarında oturmuş,
bir fincan buharı tüten sıvıyı tutarken buldu. Belli belirsiz bir şekilde, ıslak giysilerini çıkardığını ve sobanın arkasına asılı olan
yıpranmış bir palto giydiğini, bunun üzerine iki kalın battaniye sardığını fark etti.

Sol kolunu onun arkasına koydu ve onu kaldırdı, sonra ona kaşık kaşık sıcak sıvıdan verdi. Bunun ne olduğunu bilmiyordu, sadece içinde viski vardı.

"Birazını kendin al," dedi sonunda ona.

Başını salladı ve gülümsedi, neredeyse gözlerini yaşartan hüzünlü ama erkeksi bir gülümsemeydi. O gülümseme onun hatırladığı son şeydi. Sıcak, nazik içki damarlarında dolaştı ve o
ağır bir uykuya daldı.

* * * * *

Nehir felaketinden sonraki o ilk saatin stresinde,
Lounsbury ve Vosper,
yapıldıkları çeliği test etme şansına sahip oldular. Bu, içsel güç, cesaret ve her şeyden öte, öz disiplin zamanıydı. Ancak yalnızca orman yaratıkları,
koruntulardan tüm vahşi doğanın dramasını boncuk gözlerle izleyen küçük insanlar,
bu teste nasıl dayandıklarını gördüler.

İlk birkaç saniye boyunca Lounsbury atının üzerinde oturdu ve sadece
sessiz bir dehşetle baktı. Sonra eyerden yarı tırmandı, yarı düştü ve
Vosper'ı takip ederek nehir kıyısından aşağı koşmaya başladı. Hemen
Virginia ve Bill'i gözden kaybetti. Hemen ardından soğuk ve
karanlık ruhuna işledi ve onu dehşete düşürdü.

"Kayboldular, kayboldular," diye bağırdı. "Onları
çıkarmak için dünyada hiçbir şans yok."

Dallar onu tökezletti ve karda yere serildi. Ayağa kalktı
ve hızla ilerledi. Vosper, içinde mantar saplarına dönüşen bacaklarıyla, sadece onu takip edebiliyordu, kısık sesle küfür ediyordu. Ağaçların her kırılışında
suyun kenarına tırmanıp, çalkantılı çoraklıklara bakıyorlardı ve alacakaranlık her derinleştiğinde, kar daha da
yoğunlaşıyordu. Ve kısa süre sonra inemeyecekleri dik bir kıyıya geldiler.

"Bu bir ölüm yolculuğu. Ölüm yolculuğu olduğunu biliyordum," diye inledi Lounsbury.
"Ve daha uzağa gitmenin ne anlamı var. Dünyada hiçbir şansları yok."

Ancak, nehirden aşağı doğru kısa bir mesafe ilerlediler. Lounsbury
oranın gerçekten çok uzak olduğu görüşündeydi. Gerçekte toplamda iki yüz metre bile değildi. Ve bir kez daha durup
dereye korkmuş gözlerle baktılar.

"Bu nehrin ilk ele geçirilişi değil," dedi Vosper ona. "Ve
cesedlerini bile
hiç bulamadılar."

"Ve şimdi bunları bulamayacağız," diye cevapladı Lounsbury. Bir süre sessizce beklediler, gölgeleri delmeye çalıştılar. "Sence
ne yapsak daha iyi olur?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Ne yapabiliriz?"

"Onları kurtarma şansımız yok. Zaten gittiler. Hiçbir yüzücü
o derede yaşayamaz. Neden geldik ki--en iyi ihtimalle
çılgınca bir avdı. Eğer dışarı çıkarlarsa kaybolurlardı--ve yollarını
bulamazlardı. Bana göre bizim için yapılacak en akıllıca şey geri dönüp büyük bir ateş yakmak, böylece dışarı çıkarlarsa içeri girmenin yolunu bulabilirler."

Değerli bir öneriydi! Lounsbury'nin korkak ruhunda konuşan korkaklık sesi sonunda kelimelerde ifadesini bulmuştu. Fırtınadan ve karanlıktan korkuyordu, üşüyordu ve yorgundu ve fırtınadaki iki gezgin için bir işaret ışığı sadece kampa geri dönmelerini haklı çıkarabileceği bir hileydi.
Alttan gelen kişi anlamıştı ama itiraz etmedi. İkisi de aynı türdendi.

Doğru yollarını bilmedikleri için değildi. İkisi de yakabilecekleri bir ateşin yoğun ladin çalılıklarının arasından ancak birkaç metre öteden parlayabileceğinin tamamen farkındaydı. Daha cesur adamların en azından gecenin yarısı boyunca o korkunç nehri gözetleyeceğini, çağırıp arayacağını, zayıf bir umutla yardım etmeye hazır olacağını biliyorlardı. iki
yorgun yüzücü kıyıya çıkabilirdi.

"Elbette," diye kabul etti Vosper. "Karda iyi bir ateş
yapmak zor olacak ve eğer o yük atları şimdiye kadar kaçmışsa hiç ateş
yapamayız."

"Yani--ölür müyüz?" Lounsbury'nin gözleri dışarı fırladı.

"Balta sürünün içinde. Hiçbir şansımız olmazdı."

Lounsbury aniden döndü, koşmaktan kendini zor alıyordu. Ancak yük atları izlerini bırakmamışlardı. Ve şimdi cesur
Mulvaney kıyıya ulaşmıştı ve hareketsizce durup
çalışan sulara bakıyordu. Hiçbir adam onun düşüncelerinin özünü tahmin edemezdi. İki adama pek bakmadı.

Hayvanları çıkardılar ve karı kazıyarak ve keskin balta ve bir mum parçasının yardımıyla kısa sürede bir ateş yaktılar. Vicdanının zayıf sesini tatmin etmek için Lounsbury odunu kendisi kesip
yüksekçe alevlendirdi. Kahvelerini yaptılar ve bol miktarda yemek pişirdiler.

Çadırı her daim yeşil çalılığa gerdiler ve akşam yemeğinden sonra
ateşin parıltısında çadırın ağzına oturdular. Çıtırtısı, etraflarındaki vahşi doğanın seslerini bastırdı; Kızıl Tanrılar'ın değersizlere
yaydığı türden suçlamalar. Ve tüm barınaklarına rağmen perişan ve korkmuşlardı, etraflarındaki vahşi doğanın gücüyle ezilmişlerdi; hayvanların bile alay ettiği boş şeylerdi bunlar.

"Elbette cesetleri asla bulamayacağız," diye önerdi Lounsbury sonunda.

"Gördüğüm kadarıyla hiç şansımız yok. Kış gelmeye başladı. Bradleyburg'dan onları aramamıza yardım edecek adamlar bulamayacağız.
Kardan geçemediler."

"Sence--" Lounsbury'nin sesi titredi, "sence--biz kendi başımıza geri dönebilir miyiz?"

"Elbette. Yani, yarın sabah erkenden yola çıkarsak. Karda
çoğu yerde belirgin bir patika var--bizim kendi patikamız, çıkıyor.
Ama gitmek zor olacak ve beklemek güvenli olmayacak."

"O zaman sanırım--atlar kar yüzünden aşağı gönderilecek. Bu da cesetleri arayamamalarının bir başka nedeni."

"Evet. Elbette Yuga'ya kadar inip bir yerlerde Kızılderililer tarafından
görülebilirler. Ama pek fazla şansları yok."

Pipolarını yaktılar ve trajedinin dehşeti yavaş yavaş üzerlerinden geçmeye başladı. Kör edici kar, soğuk ve kendi rahatsızlıkları
tüm düşüncelerini meşgul etti. Tek bir ışık huzmesi vardı--sabahleyin korkunç vahşi doğadan geri dönüp
insanların şehirlerine doğru gidebilecekleri.

Uyumaya çalışmadılar. Kar, soğuk ve tiz rüzgar dinlenmeyi imkansız hale getiriyordu. Ancak, ateş için daha fazla yakıt yakmak için kalktıkları zamanlar arasında uyukluyorlardı. Saatler bitmek bilmiyordu.

Tekrar işlerine koyulduklarında nehrin üzerinde hala karanlık vardı.
Lounsbury, kendisi kahvaltı pişirmeyi teklif etti ve bu davranışın kendisini övmeye hak kazandırdığına kendini ikna etmeye çalıştı. Gerçekte, sadece
ayrılışlarını hızlandırmak için sabırsızlanıyordu. Vosper aç atları topladı,
kendi işini hafifletmek için
sahtekarca erzak ve ekipmanlarını
yeşil çalılıklara bıraktı.
Yükleri Mulvaney'e yükleyerek daha da hafifletti. Ve bir kez daha çalkantılı akıntıya bakmak için
suyun kenarına tırmandılar.

"Artık beklemenin bir anlamı yok," dedi Lounsbury sonunda.

"Elbette hayır. Atınıza binin." Sonra bu iki değerli adamla birlikte yerleşim yerlerine doğru uzaklaştılar.

Sürü atlarından bazıları -özellikle sarı Baldy ve onun türü-
efendilerinin yön değiştirdiğini gördüklerinde hevesle hareket ettiler. Ancak Vosper, Mulvaney'i
suçlular ve dayaklarla teşvik etmek zorundaydı.

VIII

Virginia uyandığı ilk anda gerçekleri rüyalardan ayırt edemiyordu.
Bir önceki geceki tüm deneyimler o an için sadece bir
kabusun maceraları gibi görünüyordu. Ancak hayal kırıklığı
çabuk geldi. Gözlerini açıp kulübenin duvarlarına baktı ve durumunun tüm korkunçluğu onu bir anda sardı.

Önce gözyaşları geldi. Onları tutamadı ve bunlar sadece
korkusunun, yalnızlığının ve sıkıntısının doğal ifadesiydi.
Uzun anlar boyunca acı bir şekilde, ama olabildiğince yumuşak bir şekilde hıçkırdı. Ama
Virginia iyi bir metaldi ve son birkaç günde belli bir ölçüde öz disiplin kazanmıştı.
Gözyaşlarıyla mücadele etmeye başladı. Bill'i uyandıracaklarını düşündü ve önceki geceki cesaretini ve emeğini
unutmamıştı. Sonunda onları yendi ve perişan ve kalbi hasta bir şekilde tekrar uyumaya çalıştı.

Kasları ağrıyordu, boğazı sudan dolayı tahriş olmuştu ve kendini
rahat ettirmeye çalıştığında uzuvları sert ve ağrılıydı. Ama
durumuna bakması gerektiğini biliyordu. Döndü, acılar
vücudunu deldi ve etrafına baktı.

Kabin, görebildiği kadarıyla, yolculukları boyunca kamp yaptıkları kabinlerden oldukça büyüktü. İyice çatlaklarla kaplıydı ve sağlamdı ve hatta
bir pencere lüksüne sahipti. O an için Bill'i hiç görmedi. Dışarı çıkıp çıkmadığını merak etti. Sonra, yatağının kenarına doğru yaklaşarak, önceki gece çıkardığı
giysileri bulmak niyetiyle etrafına baktı. Sonra onu odanın en uzak köşesinde,
yerde uzanmış halde gördü.

Yorgunluktan yere yığılmış ve yattığı yerde
uyuyakalmış gibi bir izlenim veriyordu. Duvarda asılı bulduğu
yırtık
paltoyu hâlâ giydiğini ve iki battaniyenin hâlâ
üzerine sarılmış olduğunu görebiliyordu. Önceki geceki muhteşem çabalarının bedelini ödüyordu. Sabah pencerede canlı ve yoğundu, ama o
hala derin bir uykudaydı.

Onu aramamaya karar verdi; ve kendi sefaletine rağmen dudakları
yarım bir gülümsemeyle kıvrıldı. Belli belirsiz etkilenmişti; bir şekilde, bu güçlü ormancının, uykuda çaresiz ve bitkin bir şekilde yatarken görüntüsü, içindeki gömülü bir içgüdüye doğru gitti ve geçmiş yaşamında çok sık kendini göstermemiş bir şefkat, tatlı bir nezaket buldu.

Ancak şefkat, buz gibi bir dehşet dalgasıyla yer değiştirdi. O bir
kadındı ve aniden, tamamen bu adamın
gücünde olduğu, etrafındaki battaniyeler dışında çıplak, silahsız, çaresiz ve ormanın derinliklerinde kaybolmuş olduğu düşüncesi geldi aklına. Onun hakkında ne biliyordu? O, daha önce saygı duyulan bir ruhtu, ama şimdi -amcası nehrin diğer tarafındayken-; ama kendini bir duygu iğrenmesiyle kontrol etti. Hayatını kurtaran güç, onu da kendine karşı kurtaracaktı. Bugün dışarı çıkmanın bir yolunu bulacaklar; ve en azından bundan korkması gerekmediğini düşündü.

Uyumadan önce meşguldü. Onun ve onun kıyafetleri kuruması için küçük sobanın arkasındaki çivilere asılmıştı. Taze odun kesmiş,
sobanın arkasına yığmıştı. Kadın, onun ateşi bütün gece yakmayı planladığını tahmin etti,
ama uyku onu ele geçirmiş ve
planlarını altüst etmişti.

Bir sonraki düşüncesi erzak oldu. Basit yiyecek ve sıcaklık meselesi
vahşi doğada ilk konudur; bu dersi çoktan öğrenmişti. Gözleri duvarlara baktı. Tavandan sarkan, muhtemelen erzakla dolu iki veya üç çuval vardı, güvenli bir şekilde
boş kulübelerde sıklıkla böylesine büyük tahribat yapan
omnivor sürü farelerinin erişemeyeceği bir yerde. Fakat bundan daha ötede yer yiyecekten
çıplak görünüyordu.

Battaniyeler bol miktardaydı; ocağın arkasına
birkaç mutfak eşyası asılıydı ve bir çift geyik boynuzunun üzerinde bir tür eski tüfek vardı. Bu sonuncu
makale için herhangi bir fişek olup olmadığını
söyleyemiyordu. En garibi, tepelere zorlukla
yerleştirilmiş küçük ve yıpranmış bir
fonograf ve kaba, ahşap masanın üzerinde küçük bir
plak yığını duruyordu. Bill'in yapısından gerçek ve ateşli bir müzik sevgisi açıkça eksik değildi.

Sonra Bill uykusunda kıpırdandı. Kadın hareketsiz yatıp izliyordu. Gözlerinin açık olduğunu gördü. Ve ilk bakışı ona doğruydu.

Ona bir gülümseme gönderdi ve o da acınası bir şekilde cevaplamaya çalıştı. "Nasılsın?" diye sordu.

"Çok topal, ağrılı ve yorgunum. Belki yakında iyileşirim. Peki ya sen----?"

"Biraz tutuk, pek bir şey değil. Zarar görmesi zor biriyim, Bayan Tremont. Çok fazla zorluk gördüm. Ama fazla uyudum ve kaybedecek
saniyem daha yok. Giyinip Vosper ve Lounsbury'yi bulmam gerek."

"Sanırım hemen yapsan iyi olur. Çok
üzüleceklerdir--boğulduğumuzu düşüneceklerdir." Saçma sapan bir şey veya utangaçlık olmadan sırtını ona döndü ve o da giyinmeye başladı. Dudaklarındaki yavaş, yarı alaycı gülümsemeyi görmedi.

"Onların sıkıntıları hakkında endişelenmiyorum," dedi ona. "Sadece
bizi kayıp olarak teslim etmeden ve geri dönmeden önce onları yakalamak istiyorum.
Uyanmayı başaramadığım için kendimi asla affedemem. Sadece
çok yorgundum----"

"Bunun için kendini suçlamana izin vermeyeceğim," diye cevapladı kız, yavaşça ama
ciddi bir şekilde. "Ayrıca, Kenly Amca en azından iki veya üç gün
gitmeyecek. O benim koruyucumdu--ben onun vesayeti altındayım--ve eminim ki bize ne olduğunu öğrenmek için her türlü çabayı gösterecektir."

"Sanırım haklısın. Lounsbury'ye güvenip güvenemeyeceğini sen biliyorsun. Ben sadece--Vosper'a güvenemeyeceğimi biliyorum."

"Bizi bekliyor olacaklar, bundan korkma," diye devam etti kız.
Sesinin tonuna olabildiğince güven vermeye çalıştı. "Ama
nasıl geçebiliriz ki?"

"Bu henüz görülecek. Eğer atlarla yardım etmek için oradalarsa, bir yol bulabiliriz." Adam giyinmeyi bitirdi, sonra gitmek üzere döndü. "Ateşinizi yakmaya bile vakit ayıramadığım için üzgünüm. Yine de yatakta kalmalısınız,
-bütün gün."

Aceleyle ayrıldı ve kapı açıldığında rüzgar bir avuç
karı üzerine savurdu. Gece boyunca kar derinleşmişti ve yağış her zamankinden
daha ağırdı. Soğuktan titreyerek ve her kasında ağrıyla
kalkıp iç çamaşırını giydi. Neredeyse kurumuştu. Sonra,
tamamen perişan ve bitkin bir şekilde, tekrar battaniyelerinin arasına uzandı,
Bill'in dönüşünü bekledi. Ve eşikte adımları ağır ve yavaştı.

Onu kapıda gördüğünde yüzündeki ifadeyi yorumlayamadı. Garip bir şekilde ayık ve dikkatliydi, hatta belki biraz
solgundu. "Uyuyun, Bayan Tremont," diye öğütledi. "Kahvaltı için ateş yakacağım."

Yakacak hazırlamak için eğildi. Kız acıyla yutkundu, ama korkuyla sarsılan
sonunda sorusunu şekillendirdi. "Ne--ne buldun?"

Kızın gözlerinin içine baktı. "Duymak isteyeceğiniz bir şey yok, Bayan Tremont," dedi ona ayık bir şekilde. "Nehir kıyısına gittim ve
karşıya baktım. Onlar--onlar----"

"Gittiler mi?" diye bağırdı kız.

"Yük çektiler. Ateşlerinin dumanını görebiliyordum--az kalsın sönüyordu. Görünürde ne bir at ne de bir adam. Korkarım ki
bir hata yapma şansı yok. Seslendim ve seslendim ama kimse cevap vermedi."

Kızın gözlerine yaşlar hücum etti, ama onları geri bastırdı. Bir an gergin bir sessizlik oldu. "Ve bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum. Bir şekilde dışarı çıkacağız----"

"Bana gerçeği söyle, Bill," diye aniden ısrar etti kız. "Buna dayanabilirim. Buna
dayanacağım--bana söylemekten korkma."

Adam ona sonsuz bir şefkatle baktı. "Zavallı küçük kız,"
dedi. "Ne bilmek istiyorsun?"

Kız bu sözlere içerlemedi. Sadece konuşamayacak kadar minnettar ve
bir şekilde teselli edilmiş hissetti, tıpkı bir bebek kızın babasının kollarında hissedebileceği gibi.

"Bu, sonuçta--kaybettiğimiz anlamına mı geliyor?"

"Hayatlarımızı mı? Kesinlikle hayır." Yüzünden en azından bunun
gerçek olduğunu okudu. "Size Bayan Tremont, bunun ne anlama geldiğini söyleyeyim.
Nehrin diğer tarafında olsaydık ve atlarımız olsaydı,
zorlukla geçip çıkabilirdik--yeterince kolay. Ama atımız yok--Buster bile
boğuldu--ve Bradleyburg'a doğru uzun yürüyüş için sırtımızda erzak ve battaniye taşımak zor olurdu.
Muhtemelen sizin için çok fazla olurdu. Ayrıca, nehir aradadır.
Zamanla daha sakin sulara inip kütüklerden bir sal yapabiliriz--ama kar her geçen gün daha da kalınlaşıyor.
Bunu bitirip karşıya geçemeden önce, karlar
kalmaya başladığı ve kar ayakkabılarımız olmadığı için
çıkamadık. Sanırım bir tür
kar ayakkabısı
düzenleyebilirdik, ama kar toplanana kadar şehre
giremezdik. Çok uzun bir yol ve çok soğuk. Yumuşak karda güçlü bir adam
sadece biraz yol alabilir--bir ayak batar ve her adımda
bir yük karı kaldırmak zorunda kalırsın. Baktığımız her yerde bir engel vardır. Biz
bir kafese
kapanmış kuşlar gibiyiz."

"Ama adamlar--bizi aramaya gelmez mi?"

"Bunu düşünüyordum. Bayan Tremont, bahara kadar gelmeyecekler ve o zaman da muhtemelen bizi yarı yarıya arayacaklar. Bu kuzey ülkesini biliyorum. Ölüm, fazla karışıklığa yol açacak kadar yaygın bir şey. Lounsbury onlara boğulduğumuzu söyleyecek - kimse kanyondan çıktığımıza
inanmayacak, tıpkı dün geceki gibi giyinmiş ve
gibi bir gecede. Eğer hayatta olduğumuzu ve acı çektiğimizi
düşünselerdi, tüm erkek nüfusu bir arama ekibi oluşturup yardımımıza gelirdi. Bunun yerine, bizim öldüğümüzü biliyorlar - ya da daha doğrusu, bildiklerini düşünüyorlar. At
olmayacak, bu aptalca bir iş olacak ve o yumuşak karda
yürümek üstlenmeyecekleri bir iş."

"Ama nehir yakında donacak."

"Evet. Bu şelale bile donuyor, ancak birkaç hafta boyunca geçmek güvenli olmayacak - belki Ocak veya Şubat'a kadar. Bu hava durumuna bağlı. Görüyorsunuz ya, Bayan Tremont, kışın başlarındaki korkunç düşük sıcaklıklar yok - daha doğuya ve kuzeye doğru oluyorlar. Dağların ıslak tarafındayız. Ancak, seyahat edemeyeceğiniz haftalarca kar yağıyor ve bazen sıfırın altında otuz ve kırk derece, bazen daha fazla. Ancak, zaman verirsek nehir donacak. Ve kar kışın sonlarında sıkışıp kabuk bağlayacak. Ve sonra, o berrak, soğuk günlerde bir kızak yapıp dışarı çıkabileceğiz."

"Ve bu da demek oluyor ki - haftalarca - ve belki aylarca burada bağlı kalacağız?"

"Bu kadar. Ayak bileklerimizde demir zincirler varmış gibi kesin."

Sonra kızın gözyaşları tekrar aktı, kontrolsüzce. Bill onun yanında duruyordu,
omuzları çökmüştü, ama hayatında hiç
bu kadar çaresiz, yardımdan aciz hissetmemişti. "Ağlama," diye yalvardı. "Ağlama, Bayan Tremont. Seninle ilgileneceğim. Bunu yapacağımı bilmiyor musun?"

Kızın acısı onu derinlere kadar parçaladı, ama söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey yoktu. Battaniyeleri kızın üstüne daha da çekti.

"Belki biraz daha uyuyabilirsin," diye ısrar etti. "Elbette vücudun
parçalandı."

Korkulu, yalnız ve perişan bir halde, kız kendini uykuya ağlayarak bıraktı. Bill
uzun süre onun yanında oturdu, ormandaki kar aşağı doğru eridi ve
sessizlik toprakların üzerine yayıldı. Sonunda onu terk etti ve bir süre
sobanın arkasındaki bir rafta bulduğu malzemelerle meşgul oldu. Ve
kız uyandığında onu üzerine eğilmiş halde buldu.

Yüzü endişeliydi ve gözleri bir kadınınki gibi nazikti. "Sence
yiyebilecek misin?" diye sordu. "Çorbayı ısıttım ve kahvem de var."

Sıvıları fincanlara koymuş ve yatağının yanına küçük bir masa çekmişti. Kadın başını iki yana salladı ama adamın yüzündeki hayal kırıklığını görünce yumuşadı. "Biraz kahve alacağım," dedi.

Kadın için fincanı tuttu ve kadın canlandırıcı sıvıdan biraz içti.
Sonra kadın fincanı itti.

Adam bir an merakla endişeyle yanında bekledi. "Elini ver," dedi.

"Neden?"

Sesi soğuktu ve yüzündeki ifade soğuktu. Bill'in yüzündeki çizgilerin derinleştiğini ve koyu gözlerinin sertleştiğini hissetti. Ama bir anda ifade geçti ve onu yaraladığını
anladı. "Neden sence? Nabzını ölçmek istiyorum."

Kızardığını görmüştü ve soğuk suya
atılmanın organik bir yaraya
yol açtığından ölümcül bir korku içindeydi. Yumuşak, ince bileğini eline aldı ve küçük parmağının nabız atan atardamarlarına baskısını
hissetti. Sonra koyu renk yüz hatlarının
aydınlandığını gördü.

"Ateşin yok," dedi neşeyle. "Sadece deneyimden
bitmişsin. Ve Tanrı bilir ki seni suçlayamam. İstersen
tekrar uyu."

Tekrar uykuya daldı ve bir süre kulübenin dışında, gecenin ateşi için
yakıt kesmekle meşguldü. Bir kez ona bakmak için içeri
girdi ve sonra tekrar nehre doğru geyik patikasından aşağı döndü. Daha önce diğerlerinin gittiğinden emin olmuştu; şimdi sadece emin olmak istiyordu.

Geri döndüğünde uzun öğleden sonra sona ermişti. Gri sulara
bakmış ve tekrar tekrar seslenmişti, ama haykırışının yankısı dışında, vahşi doğanın sessizliği bozulmamıştı. Virginia
uyanıktı, ama hala perişan ve battaniyelerinin içinde üzgündü. Şansları hakkında biraz, yumuşak ve sessizce konuştular, ama onun henüz
duruma doğrudan bakacak bir ruh halinde olmadığını gördü.
Sonra günün son yemeğini pişirdi.

"Hiçbir şey istemiyorum," dedi ona, tekrar yemek teklif ettiğinde. "Sadece ölmek istiyorum. Keşke dün gece nehirde ölseydim. Aylarca
ve aylarca--bu korkunç ormanda ve bu korkunç kulübede--ve sonunda sadece
ölüm."

Düşüncelerinde bile onu bu sözlerinden dolayı kınamadı. Onun umutsuzluğunu anlayacak ve onunla sempati duyacak kadar hayal gücü genişti. Her zaman yaşadığı korunaklı hayatı hatırladı. Ayrıca, o onun
tanrısıydı; onun önünde sadece kendini alçaltabilirdi.

"Ama ölmene izin vermeyeceğim, Bayan Tremont. Sana bakacağım. Eğer istemiyorsan
elini bile kaldırmana gerek kalmayacak. Ama bunu yaparsan daha mutlu olacaksın; bu monotonluğun bir kısmını kıracaktır.
Sehpanın üzerinde küçük, eski bir
pikap ve yatağının altında birkaç eski dergi var. Haftalar bir şekilde geçecek. Ve buna söz veriyorum." Duraksadı ve
yüzü kül gibi griydi. "İstediğinden daha fazla seninle birlikte olmamı
istemeyeceğim."

Cevap anında geldi. Kızın kalbi ısındı; sonra ona sempati ve anlayışla
bir gülümseme gönderdi. "Beni affet," dedi. "Cesur olmaya çalışacağım. Kendimi toparlamaya çalışacağım. Beni
kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapacağını biliyorum. Bana karşı çok iyisin, çok naziksin. Ve
şimdi--sadece uyumak istiyorum."

Yatağının yanında durarak onu izliyordu. Sonuçta, uyku onun için en iyi şeydi,
-yırtık sinirlerini onarmak ve yorgun vücudunu onarmak için.
Ayrıca, vahşi gece çöküyordu. Bunu şimdiden görebiliyordu,
pencere camına karşı gri. Sürgünlerinin ilk günü bitmişti.

"Sabah iyi olacağım," dedi uykulu bir şekilde. "Ve belki de
en iyisi budur--sonuçta. En azından--Harold'ı bulman için sana daha iyi bir şans verir--ve onu bana geri getirir."

Bill başını salladı, ama konuşacak kadar kendine güvenmiyordu.

IX

Genç ve güçlü insanlarda kaçınılmazı kabul etme konusunda belli bir kapasite vardır. Virginia ertesi sabah uyandığında fiziksel sıkıntısı büyük ölçüde geçmişti ve çok daha iyi bir ruh halindeydi. Kendini toparladı, genç omurgasını dikleştirdi ve
acınası bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya hazırlandı. Kayıp sevgilisini bulmak için
buraya gelmişti ve henüz yenilmemişti. Bu gelişmenin kendisi başarı getirebilirdi.

Böylece felaketin telafisi için bir miktar
bulmuş olmasının, sınıfındaki kızların çoğu için, yani içinde bulunduğu çevrede tanıdığı kızların çoğu için
anlaşılmaz olacağını fark etti. Altı yıldır sessiz ve kayıp olan bir nişanlıya sadık kalmak veya onu Kuzey'in kasvetli alanlarında aramak alışılmış bir şey değildi. Mesele, bu kızların farklı bir cinsten olduğu basit gerçeğine dayanıyordu. Kültür, incelik ve kast, hapsedildiği bu vahşi doğaya özgü olabilecek bir yoğunluk ve temel tutkunun derinliğini asla yok etmemişti. Parmak uçlarına kadar soğukkanlı ve kendini sınırlayan kadın, sadakatin tam anlamını biliyordu. Neredeyse bebekliğinde yetim kalmış, yalnız bir hayat yaşamıştı: Bu kızlık aşkı onun tek, büyük macerasıydı. Tüm arkadaşları onu ölü olarak yargıladığında sevgilisinin hala yaşadığından emindi. Aylar ve yıllar boyunca onu bulmayı, tekrar kollarında sığınmayı ve tüm dünyaya inancının haklı olduğunu kanıtlamayı hayal etmişti.

Bill çoktan kalkmıştı ve oda ateşten ısınıyordu.
Balta darbelerinin sesi onu uyandırmıştı. Ve onun yokluğundan yararlanıp
giyindi.

"Uyandın mı?" diye haykırdı kadın içeri girdiğinde sevinçle.
Kolları odunla
dolmuştu. "Bir gün daha dinlenmen gerekmediğinden emin değilim.
Nasıl hissediyorsun?"

"Her zamanki gibi iyi, bildiğim kadarıyla. Ve dün böyle bir
bebek olmaktan oldukça utanıyordu."

Ama gülümsemesi ona hiçbir kırgınlık duymadığını söylüyordu. "Bugün
yiyebileceğine inanıyorum?"

"Yiyecek mi? Bill, açlıktan ölüyorum. Ama önce"--ve yüzü anında
ayıldı--"Ne durumda olduğumuzu ve şansımızın ne olduğunu bilmek istiyorum. Dün bana
çıkmakla ilgili söylediklerini hatırlıyorum. Ama burada hiçbir şeyle
yaşayamayız. Peki ya erzak?"

"Şu anda görmemiz gereken şey bu. Önemli bir konu, doğru. Çok iyi bir sebepten dolayı sen kalkana kadar gerçek bir soruşturma yapamadım. Bir dakikaya nedenini anlayacaksın. En azından bir silahımız var; sobanın arkasında görebilirsin. Eski bir şey ama yine de ateş edecek. Ve bunun için en azından bir kutu mermimiz var ve bunların hiçbiri boşa harcanmamalı. Et tedariğimiz demek. Hala tabancamı takıyorum ve cebimde bunun için iki kutu mermi var - küçük kalibreli ve her kutuda elli mermi var. Bol miktarda battaniye ve pişirme gereçleri, boş saatler için dergiler ve Tanrı bizi korusun, masanın üzerinde eski ve yıpranmış bir pikap var. Bunu küçümseme - bu kadar uzağa bir ata bindirilmesi gereken hiçbir şey küçümsenmemeli. Bizimle müzik dinleyebilir yemek, istersek."
Durdu ve gülümsedi.

"Rafta bir kalıp sabun var," diye devam etti, fonografın muhteşem gerçeğinin
yerleşmesi için zaman bulduktan sonra, "ve malzemeler arasında bir tane daha var--ama korkarım soğuk krema ve tuvalet suyu eksik. Saçını nasıl tarayacağını bile bilmiyorum."

Kız gülümsedi--şimdi gerçekten mutlulukla--ve felaket gecesi giydiği
büyük, daha parlak bir paltonun ceplerini karıştırdı.
Küçük, beyaz bir rulo çıkardı ve büyük bir neşeyle onu açtı.
Onun görmesi için. Minyatür bir yüz havlusuna sarılmış tarağı, küçük bir
fırçası ve bir diş fırçası vardı!

Buluntuya sevinçle güldüler. "Ama ayna yok mu?" dedi adam
ciddi bir şekilde.

"Hayır. Haftalarca nasıl göründüğümü göremeyeceğim ve bu korkunç. Peki yiyecek stoklarınız nerede? Tavandan sarkan o çuvalları görüyorum ama kesinlikle bizi hayatta tutmaya yetecek kadar değiller. Ve görebildiğim başka bir şey yok."

"Çuvalların içindekilere güvenmek zorunda kalsaydık, zor zamanlar geçirirdik. Bayan Tremont, yemek pişirebilir misiniz?"

"Yemek pişirmek mi? Aman Tanrım, hiç pişirmedim. Ama öğrenebilirim sanırım."

"Öğrensen iyi olur. Zaman geçirmene yardımcı olur. Et
almak ve ateşi yüksek tutmakla meşgul olacağım, diğer şeylerin yanı sıra."

"Ama pişirilecek ne var?"

Biraz zafer kazanarak, bir önceki gece üzerinde uyuduğu ranzaya doğru yürüdü ve onu kaldırdığında altında büyük bir kutu belirdi. Şimdi, neden daha önce bir araştırma
yapmadığını anlamıştı. İçindekilerle neşeyle dans ettiler; pirinç ve fasulye torbaları, kurutulmuş elmalar, reçel ve konserve yiyecekler, en azından birkaç hafta yetecek kadar. En iyisi, Bill'in bakış açısından, piposuna kesmek için birkaç tane eski ve olgun tütün fişi vardı.

"Elimizdeki tek şey et," dedi Bill ona, "biraz
sarsıntılı hariç; ama ormanda bol miktarda var, eğer bulabilirsek. Ve bunu geciktirmeyi düşünmüyorum. Kar daha da derinleşirse,
avlanmak için kar ayakkabısı giymemiz gerekecek."

"Yani--bugün ava mı gideceğiz?"

"Yemek hazırlayabildiğimiz anda. Krep nasıl bir tada sahip olur?"

"Muhteşem! Kahvaltıyı kendim hazırlarım."

"Kahvaltı değil--öğle yemeği," diye düzeltti. "Zaten öğlen oldu. Ama
ben gecenin yakıtını keserken sen yemek yaparsan çok iyi olur. Nasıl yapılacağını biliyorsun--biraz konserve sütü ve biraz kabartma tozunu seyrelt, ununu karıştır--ve buğdayla çavdarı karıştır ve
flapjack için kaba un--ve onları koyu bir kıvamda kızart. Suyu kaynatıp
kahve de içeceğiz."

Kendi işlerine gittiler. Ve krepler ve kahve,
en sonunda küçük, kaba tahta masanın üzerinde buharlaştığında, gerçekten
çok takdire şayan bir çabaydı. Vahşi doğaya özgü kreplere yakışır şekilde kalın ve zengindi, ancak şurupla kaplandıklarında boğazdan aşağı kolayca kayıyorlardı.
Bill üç tanesini, tam bir tava büyüklüğünde, tüketti ve
kahvenin üzerine dudaklarını şapırdattı. Virginia da iki tane yapmayı başardı.

Kıt tabakları yıkamasına yardım etti, sonra da av için hazırlandı. "Gelmek ister misin?" diye sordu. "Serin ve nemli bir gün. Burada daha
rahat edersin."

"Sence burada kalır mıyım?" diye sordu.

Duygularını analiz etmeye çalışmadı. Sadece kış ormanında kaybolmuş bu kulübenin tek başına katlanılacak
kasvetli ve mutsuz bir yer olacağını biliyordu. Yanında Bill varken fırtına ve karla kaplı bataklıklar, yalnızlığın yarattığı ürkütücü korku ve yalnızlıktan
son derece daha iyiydi. Ona karşı tutumundaki değişiklik tamamlanmıştı.

Sıcak giyinerek karlı çoraklıklara doğru yola koyuldular. Fırtına
ne artmış ne de azalmıştı. Kar hâlâ istikrarlı bir şekilde aşağı doğru süzülüyordu,
bir şekilde ruh için korkunç olan bir amansızlıkla. Kar yığınları artık dizlerine kadar gelmişti; ve sadece yürüme çabası bile
ciddi bir işti. Kış sessizliği vahşi doğanın üzerinde derin bir şekilde uzanıyordu.

Bir dalın hışırtısını, bir dalın
çatlamasını duymamak tuhaf bir şeydi; sadece karda ayak sesleri. Bill
önden yürüyor, iz bırakıyordu. Ellerinde hazır eski tüfeği taşıyordu.

Gerçek şu ki Bill, av için olası hiçbir şansı göz ardı etmek istemiyordu. Seyahat etmek her geçen saat daha da zorlaşıyordu, kar daha da yükseliyordu ve kısa süre sonra kar ayakkabısı olmadan hiç avlanamazdı. Uzun kar ayakkabısı yapma sürecinde etsiz yaşamaya çalışmak ruhları veya bedenleri için iyi değildi. Bu vejetaryenler için uygun bir alan değildi.
Kolayca sindirilebilen hayvan eti, dokularını
güçlü tutmak için elzemdi.

Bu yolculukta şimdiye kadar şans pek de iyi olmamıştı--en azından Virginia'nın bakış açısından--ama hemen avla karşılaşabileceklerini içtenlikle umuyordu. Daha sonra geyikler, tepelerin aşağısındaki kış beslenme alanlarına gidecekti. Her avlandıkları gün, et bulma şansları daha azdı.

Onu sırtın üzerinden Gray Gölü'nün bataklık kıyılarına götürdü; su kuşlarının durmaksızın daireler çizdiği ve dalgıç kuşlarının çılgın çığlıklar attığı kasvetli bir su kütlesi. Biraz endişeyle,
birçok deniz kuşunun sığınmak için göle gittiğini fark etti, martılar ve onların
dostları. Bu gerçek, ormancı için denizde büyük fırtınaların
kızdığı ve kendilerinin de yakında bunların kırbaç darbesini hissedecekleri anlamına geliyordu.
Ladinin gölgesinde beklediler.

"Gereksiz hareketler yapma," diye uyardı, "ve yüksek sesle konuşma.
Onların şahinler gibi gözleri ve kulakları var."

Karda ve soğukta hareketsiz durmak, avın
ortaya çıkmasını beklemek kolay değildi. Virginia yarım saat içinde rahatsız oldu, titredi ve yorgundu. Bir saat içinde soğuk onu yakalamıştı; elleri
cansızdı, ayak parmakları ağrıyordu. Yine de hareketsiz, şikayet etmeden duruyordu.

Gölün yanında uzun bir bekleyiş yaşadılar. Kısa, karla
karanlık öğleden sonra daha fazla sürmeyecekti. Bill cesaretini
kaybetmeye başladı; Kızın hatırı için nöbetinden ayrılması gerektiğini biliyordu.
Birkaç dakika daha bekledi.

Sonra kız elini kolunda hissetti. "Sakin ol," diye fısıldadı.
"İşte geliyor."

İkisi de aynı yöne bakıyorlardı, ama Virginia ilk başta
oyunu göremedi. Gözleri henüz bu kış
ormanlarına alışmamıştı. Ancak, duyurunun kanında
sıcak bir uyarıcı gibi olması garip bir gerçekti. Soğuk ve yorgunluk hissi onu
bir anda terk etti. Ve kısa süre sonra gölün diğer tarafında siyah bir şekil seçti.

"Bize doğru geliyor," diye fısıldadı adam.

Daha önce hiç böyle bir hayvan görmemiş olmasına rağmen, hemen
türünü tanıdı. Yayılan boynuzlar, iri yapı, uzun,
grotesk burun sadece geyiğe aitti,--Amerikan vahşi hayvanlarının en büyüğü.
Kanı damarlarında hızla akmaya başladı.

Hayvan hala menzil dışındaydı, ancak aralarındaki mesafe hızla kısaldı. Göl kıyısını takip ediyor, boynuzlarını küstahça sallıyordu. Bir ara durdu ve uzun süre onlara doğru baktı,
bacaklarını gerdi ve başını kaldırdı; ancak belli ki rahatlamış bir şekilde devam etti.
Şimdi üç yüz yarda içindeydi.

"Neden ateş etmiyorsun?" diye fısıldadı kız.

"Bu eski silaha o menzilde güvenmekten korkuyorum. Onu
otuz beşliğimle yakalayabilirim. Şimdi tek bir hareket yapma -ya da ses çıkarma."

Şimdi yaratık yeterince yakındı, böylece onun boyutu ve gücü hakkında biraz fikir edinebiliyordu. Göl kıyısındaki bataklıklar hakkında bir şeyler biliyordu. Yolculuk sırasında bazılarının yanından geçmişti. Ancak
boğa geyik onları kolayca ve heyecan verici bir sakinlikle
aldı. Güçlü bir atın ilk adımda sendeleyeceği yerde, o arka ayaklarını uzattı ve uzun, güçlü ön bacaklarıyla vurarak
çekti. Sonra Bill'in nişan aldığını fark etti.

Tüfeğin kükremesiyle heyecanla haykırdı. Yaşlı boğa
yolları son kez geçmişti: son dövüşünü
çiftleşme mevsiminde diğer boğalarla yapmıştı. Kolayca aşağı doğru eğildi ve
Bill'in yarışan parmakları mermiyi fırlattı ve namluya bir tane daha
attı, gerekirse tekrar ateş etmeye hazırdı. Ama ikinci bir mermiye
ihtiyaç yoktu. Adamın nişanı düz ve isabetliydi ve mermi
kalbini delmişti.

İkisi karda dans edip bağırıyordu. Ve Virginia, o anın stresinin onu binlerce yıl geriye götürdüğünü ve sevincinin sadece mağara kadınının, kan arzusuyla çılgına dönmüş eşinin yanında coşkusu olduğunu düşünmedi.

X

Bir geyiğin omuzu zayıf bir sırt için asla yük olmazdı.
Et parçası neredeyse yüz pound ağırlığındaydı ve taşınması
zor bir şekle sahipti. Gücüne güvenen Bill, bunu asla denemezdi
ancak küçük bir sırtı tırmandıktan sonra kulübeye giden yolun
yokuş aşağı olması dışında.

Dört parçayı büyük bir özenle derisini yüzdü; sonra eğilerek sırtında
çalıştırdı. Virginia tüfeğini aldı ve kar patikalarından geri dönerek onlara öncülük etti.

Sık sık dinlenerek kısa sürede tepeye ulaştılar. O andan itibaren
eti tertemiz karda sürüklediler. Kulübeye vardıklarında alacakaranlık tekrar çökmüştü. Virginia zaten burayı evi olarak görüyordu. Damarlarında bir
heyecan ve kalbinde bir sevinçle oraya döndü. Yorgun ve üşümüştü;
bu mütevazı kütük kulübe fırtınadan korunmak, sıcaklık ve yiyecek demekti.
Bill eti astı; sonra bıçağıyla akşam yemeği için kalın biftekler kesti. Birkaç dakika içinde ateşleri çıtırdamaya başladı.

Bill ona bifteğin kendi yağında nasıl kızartılacağını gösterdi ve yanında sıcak bisküvi ve makarna pişirdi. Hayatında yediği hiçbir öğün ona bundan daha fazla zevk vermemişti. Yarın için planlarını yaptılar; önce kaba bir kızak inşa edip sonra da etin geri kalanını içeri getireceklerdi.
"Kurtlar bu gece onu ele geçirmezse," diye ekledi Bill, piposunu yakarken.

"Kendim içmek istememem garip," dedi kız ona.

"Sen mi? Sen neden isteyesin ki?"

"Evde sigara içiyorum. Yani içiyordum. Tanıdığım kızlar arasında
yapılan bir şey haline geliyor. Bir şekilde, bunun düşüncesi artık
ilginç gelmiyor."

"Gerçekten--hoşuna gitti mi? Eğer gittiysen,
mağazamı seninle bölüşürüm. Senin de benim kadar hakkın var." Adam oldukça
ağır bir şekilde konuştu.

"Hoşuma gittiğini düşünmemiştim. Yaptım--sanırım
sportif göründüğü için. Beni asla huzurlu hissettirmedi--sadece gergin. Tütünün
kadınlarda bazı erkeklerde olduğu gibi--huysuz bir ihtiyaç olduğuna inanmıyorum--aksi takdirde bu geleneğin yerleşmesi bu kadar yüzyıl sürmezdi. Sadece--burada--aptalca görünürdü."

Kadının çok yumuşak bir şekilde konuştuğu izlenimine kapıldı.
Mutlak ve her yerde mevcut olan sessizlik niteliği vahşi doğadan geçmişti. Alçak bir kıpırtı, ilk başta o kadar uzak ve belirsiz olan, hafif bir mırıltı vardı ki
ikisi de adını koyamadı.

Ama ses yavaş yavaş büyüdü. Önceden karla sessiz olan ağaç tepeleri
söylem verdi; çalılıklar çatırdadı, kıpırdandı ve sanki içlerinde korkunç bir
ruh canlanıyormuş gibi hareket etti. Mum titredi. Bacadan alçak bir
inleme onlara ulaştı. Bill kapıya doğru yürüdü ve
kapıyı ardına kadar açtı.

Kapısında olan düşmanı tanımak için o anlaşılmaz karanlığa bakmasına gerek yoktu. Aniden öfkeyle konuştu ve kar
fırtınaları, loş mum ışığında garip ve gezgin ruhlar gibi
geçip gitti. Artık kar taneleri kolayca ve sessizce aşağı doğru sürüklenmiyordu.
Her yönden geliyor gibiydiler, dönüyor, dönüyor, gecenin içinden hızla
taşınıyor ve sürükleniyorlardı. Ve korkunç bir ses
karın üzerinden konuştu.

"Kuzey rüzgarı," dedi Bill basitçe.

Virginia'nın gözleri kocaman açıldı. Onun sesindeki dehşeti ve korkuyu
hissetti; şehirlerden yeni gelmiş olmasına rağmen, bu düşmanın
hor görülmemesi gerektiğini biliyordu. Sıcaklığın açık kapıdan
kaçmasıyla birlikte soğuğun keskin acısını hissetti. Sıcaklık istikrarlı bir şekilde düşüyordu;
zaten
donma noktasının çok altına düşmüştü. Bill kapıyı kapattı ve ona doğru yürüdü.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu nefes nefese.

"Kış. Kuzey kışı. Kırıldığını çok kez gördüm.
Belki de sesini müzikle bastırabiliriz."

Yıpranmış enstrümana doğru yürüdü. Kalbi içinde soğuktu ve hevesle başını salladı. "Evet--biraz ragtime. Kabinde korkunç derecede gürültülü olacak ama fırtınanın sesinden daha iyi."

Bu vahşi doğa adamının ragtime'dan başka bir müzik
türünü seçeceğini hiç hayal etmemişti. Kuzey'e yeni gelmişti, aksi takdirde
böyle bir hata yapmazdı. Yüzeysellik bu kuzeyli adamların bir parçası değildi. Yaşamı, varoluşun sıkıntısını, soğuğun
sıkıntısını ve fırtınanın öfkesini biliyorlardı; ve kalplerinde hissettikleri müzik asla Güney'in neşeli dans müziği değildi. Müzik
ruhun ifadesidir ve bu adamların ruhları karanlıktı
ve üzgündü. Başka türlü olamazdı, vahşi doğanın oğulları oldukları için.

Kış ayında tepedeki sürü şarkısı asla bir kahkaha melodisi değildi. Aksine, yaşamın kendisiydi, yaşamın ham haliydi ve
üzüntü, acı ve varoluşun umutsuz savaşı yankısını
ağlayan notalarda buluyordu. Vahşi doğadaki seslerin hiçbiri neşeli değildi.
Bill kayıtlarını seçtiğinde kendi ruh haline uyan ve
kendi varlığını ifade edenleri seçti.

Hepsi en katı anlamıyla hüzünlü müzikler değildi. Ama
hepsi yoğun, dokunaklı ve titrekti, insan ruhunun en derin özlemleriyle.

"Benim ragtime'ım yok," diye açıkladı adam alçakgönüllülükle. "Sadece birkaç kayıt getirebildim ve bu yüzden sadece en çok beğendiklerimi aldım. Onlar
basit şeylerdi--artık olmadığım için üzgünüm."

Bu adama giderek artan bir hayretle baktı. Elbette
basit şeyleri severdi. Tanıdığı hiçbir erkek daha
gerçek standartlara sahip olmamıştı: kendisinin bildiği hiçbir incelik veya kültürel gelişim ona daha gerçek bir nezaket kazandıramazdı. Erkeklerin ormanda ve Kuzey'de öğrenebildiği, onlara bu kadar denge, bu kadar standart veren ve bu kadar erkeklik niteliklerini ortaya çıkaran şey neydi? Yine de biliyordu ki
ormanlar tüm insanlara eşit davranmıyordu. İçsel erdeme sahip olanlar daha iyi hale getirildi, güçleri vahşi doğanın gücüyle desteklendi, ancak zayıflar çabucak yok oldu. Bu yumuşak adamlar, zayıflar, korkaklar ve gaddarlar için bir ülke değildi. Vahşi onları kısa sürede buldu, fırtınalarla onları rahatsız etti ve kalplerini ve ruhlarını kırdı ve onlardan zarif sırlarını sakladı. Belki de bu sonuncusunda açıklama yatıyordu. Ona göre Bill her zaman çabalıyor, etrafındaki ormanın en hafif, fısıldayan seslerini dinliyordu. Her zaman izliyor, her zaman çalışıyordu -ruhu ve kalbi açıktı- ve Doğa ona hesaplanamaz ödüllerini yağdırıyordu. Bir plak koydu, sesi boğmak için enstrümanın kapılarını sıkıca kapattı ve iğneyi yerleştirdi. Melodiyi hemen tanıdı. Bu
Drdla'nın "Souvenir"iydi ve ilk notalar onu sonsuzluğa doğru
sürüklüyor gibiydi.

Güzel, büyüleyici bir şeydi, aşk kadar tatlı, bir kızın kalbi kadar sıcak, annelik kadar hassas; ve Virginia birdenbire
kalbi harekete geçiren ve inanılmaz bir
karşıtlığın farkına vardı. Melodi fırtınanın sesini bastırmıyordu. Onun üstünde yükseliyordu, sonsuz derecede tatlı ve
zevk vericiydi ve tüm bu süre boyunca dışarıdaki fırtınanın vahşi esintileri
garip ve korkunç bir
arka plan oluşturuyordu. Yine de iki şarkı, yalnızca eski ustaların, müziğe adanmışların bazen en derin ruhlarında duyabilecekleri ama asla notalarla ifade edemeyecekleri bir uyumla karışıyordu.

Gözlerinde yaşların başladığını hissetti. Yanakları alev alev yanıyordu. Kalbi
hızla
dolaşıyor ve heyecanlanıyordu. Şarkının tüm o mükemmel güzelliğine rağmen, belirsiz bir
korku ve anlaşılmaz bir korku onu ele geçirmiş gibiydi. Melodinin tüm
hareketi ve dürtüsüne rağmen, garip ama zarif bir hüzün
ruhunu sardı. O tek anda Kuzey, gizem perdelerini
araladı ve ona gizli sunağını gösterdi. En azından bir nefes için
ruhunu tanıdı,--çalışmalarını, korkunç güzelliğini, sonsuz hüznünü,
acımasız gücünü.

Virginia, zamanında ara sıra Ölüm korkusunu biliyordu. İki
gece önce, sular onu yutarken, bunu çok iyi biliyordu. Ama daha önce hiç yaşam korkusunu bilmemişti. İşte buydu--yaşam korkusu--sadece maliyet çıkarabilen ve ödeyemeyen, alabilen ve veremeyen, acı verebilen ama iyileştiremeyen yaşam. Artık
doğanın, soğuk ve fırtınanın ve
aralıklardan aralığa uzanan kar alanlarının korkunç zulmünü biliyordu. Açlığın korkusunu, ruhu kırma ve bedeni parçalama mücadelesinin, geri çevrilemeyen
felaketin, acımasız ve değişmez kaderin korkusunu biliyordu.
Artık su kuşlarının neden bütün gün boyunca bu kadar huzursuzca daireler çizdiğini biliyordu: onlar da
kuzey kışının asırlardır süregelen korkusunu biliyorlardı.
Gizli yollarla fırtınanın hızla yaklaştığını hissetmişlerdi.

Kış yaklaşıyordu. Akarsuları kilitleyecek ve toprağı
karla kaplayacaktı, güneş gökyüzünde zayıflayacaktı ve Soğuk ruhu
asırlık dehşetleriyle birlikte inecekti. Ve ürkütücü korku, tüm kuzey yaratıklarının, insan veya hayvan, bildiği o ürkütücü dehşet,
ince bir zehir gibi içine
süründü.

Bu bir büyülenme anıydı. Müzik yükseldi,
uçan sıçramalarla düştü, sonsuz bir çekicilikle titredi ve yavaşça kayboldu. Dışarıda
fırtına öfkeyle arttı. Rüzgar kulübe çatısının üzerinden hıçkırdı,
ağaçlar
şikayet etti, kar pencere camına çarptı. Ve hala büyü
sünü
sürdürdü. Parlak gözleri kararmış camdan dışarı bakıyordu,
ama düşünceleri çok daha ötelere uzanıyordu.

Ve Bill'e bakmaması onun için iyi oldu.
Müzik onu da etkilemişti: Kuzey korkusunun yanı sıra daha da derin bir duygu tarafından parçalanmıştı ve o an için bu,
sert yüz hatlarına açıkça yazılmıştı. Kızın yüzünü izliyordu,
gözleri daha önce hiç kimsenin görmediği kadar özlem ve hüzünle doluydu.

Yükselen notalar, fırtınanın korkunç eşliğinde, ona günlerdir patikada inkar etmeye çalıştığı bir gerçeği
getirmişti. "Seni seviyorum, Virginia," diye haykırdı ruhunun duyulmayan sesi. "Ah, Virginia--seni seviyorum, seni seviyorum."

XI

Bill Bronson'ın temel inançlarından biri, durumlarına doğrudan bakmaktı. Bu, vahşi doğanın eğitiminin bir parçasıydı ve şimdiye kadar buna her zaman uymuştu. Ancak son birkaç gündür
kendini bir kenara bakmaya çalışırken bulmuştu. Gittikçe daha da belirginleşen bir gerçeği, Virginia'ya olan sevgisini,
kaçınmaya ve inkar etmeye çalışmıştı.

Kendine ona olan sevgisini vermeyeceğini söylemişti. En azından geri çekilecekti. Onları ayıran köprüsüz boşluğu, farklı alanlardan olduklarını ve kendisini bırakmasının sadece
acı ve derin bir trajedi anlamına geldiğini hatırlatmıştı. Kendisiyle savaşmıştı, gözlerini onun güzelliğine ve kalbini onun cazibesine
kapatmaya çalışmıştı. Ama daha fazla çabalamanın bir faydası yoktu. Melodinin stresi ve tutkusunda gerçeği bulmuştu.

Ve bu bir anlık tutku değildi, ona duyduğu aşk. Bill
duygusal akıcılığa meyilli değildi. Kuzeyli bir adamdı, ateş kadar yoğun ama duygusal tepkileri yavaştı. Ormanın büyük disiplinini
bilmiş; kendini tutkuya veya duygusallığa kaptıracak biri değildi. Sadece onu sevdiğini biliyordu ve hayattaki hiçbir olay
onu değiştiremezdi.

Bu adam hayaller kurmuştu; ama bunlar hiç bu kadar somut, bu kadar sevgi dolu olmamıştı
şimdi onu saran bu hayaller kadar. Yumuşak mum ışığında kızın güzelliği onu
etkiliyor ve yüceltiyordu, onun varlığının kendisi
onu derinlere kadar heyecanlandırıyordu, yüzündeki hüzün ve çekicilik
onu ateş gibi yakıyordu. Bu kuzey toprakları asla zayıf veya yarı hissedilen duyguların yurdu olmadı. Duyguların ince tonları ve ince dereceleri kuzey halkı tarafından bilinmiyordu, ancak ilkel tutkular hakkında tam bilgiye sahiptiler. Dişi kurdun yavrularını tehdit eden düşmandan nefret ettiği gibi nefret edebilirlerdi ve ölüm anına kadar sevebilirlerdi. Hayatın onun için sakladığı kader ne olursa olsun, ona karşı tutumunu değiştiremeyeceğini biliyordu. Kuzey'i terk edip kendi halkına geri dönecekti ve yine de o sadık kalacaktı.

İlk anda bile umutlanmamak için yeterince şey biliyordu. Birlikte kuzey maceralarını yaşayacaklardı ve sonra onu karlarına ve izsiz ormanlarına bırakacaktı. Kendi topraklarına, neşe, sevinç ve sıcaklık dolu bir yere gidecekti, onu ıssız yerlerinde düşünceli ve sessiz bırakacaktı. Bütün günlerinin aynı rüyanın gözlerinin önünde olacağını biliyordu, bu hüzünlü bakışlı, nazik kız, Güney'in bu güzel çiçeği. Hiçbir şey onu değiştiremezdi. Yıllar gelip geçecekti - ilkbahar ve yaz ormanda çiçek açacak, bir kez dans edip daha yumuşak, daha nazik bir toprağa tökezleyecekti; sonbahar çalılara renk katacak, titreyen kavakların altın yapraklarını
silip süpürecek ve hızla yol alacaktı; ve kış, kasvetli ve neşesiz, toprağı karla örtecekti - ve aşkını
sarsılmaz bulacaktı. Orman halkı sonbaharda çiftleşirdi, ren geyiği yavruları ilkbaharda meraklı gözlerini açardı, geyik yazın göllerde yıkanır ve debelenirdi ve kışın saygıdeğer boz ayı inini arardı ve yine de yalnız kulübesindeki hayalleri değişmezdi. Sevgisi asla azalmaz ya da artmazdı. Hiçbirini saklamamıştı; daha fazlası verilemez ya da alınamazdı. Her şeyini vermişti.

Ama bu bilgiyi kendisinden saklayamazsa en azından kızdan saklayabilirdi. Bu sadece ona mutsuzluk getirirdi. Kızda gözlemlemeye başladığı yoldaşlık duygusunu yok ederdi. Aralarına aşılmaz bir duvar örerdi. Ayrıca, kızın anlayabileceğine inanmıyordu. Belki de sadece onu gücendirirdi, -- ormanların bu oğlunun ona sevgisini vermesi. Daha önce hiç onun türünden erkeklerle uğraşmamıştı ve adamın içindeki
için için yanan, onu yutan ateşlerden haberi yoktu. Ona bunu bildirerek onun acımasını ve güvensizliğini davet etmeyecekti.

En garibi, hiçbir acıma veya kızgınlık hissetmiyordu. Bu gelişme, hayatının trajedisinin sadece uygun bir parçasıydı: önce babasının öldürülmesi, asla gerçekleşmeyen hayalleri, kayıp çocukluğu, ıssız yerlere sürgün edilmesi ve şimdi önünde kefaretini ödeyecek veya kurtaracak hiçbir şeyi olmayan yalnız yıllar. Hayatında başka bir
kadın olamayacağını biliyordu. Şehirli erkeklerin sevgilerini verip geri almaları yeterince iyiydi; onlar için bu sadece bilgelik ve sağduyuydu, ancak
onun gibi orman oğulları için böyle bir yol imkansızdı. Hayat, orman halkına sadece bir rüya verir ve onlar ölene kadar onu takip ederler. Kalbindeki özlemin ve hayatındaki boşluğun
asla doldurulamayacağını biliyordu.

Yine de kadere sövmüyordu. Kaderin ona neler yapabileceğini öğrenmişti
ve onun darbelerini garip bir kadercilik ve soğukkanlılıkla karşılamayı öğrenmişti. Ayrıca, onun varlığının sevincini önümüzdeki
günlerde yaşamayacak mıydı? Maceraları daha yeni başlamıştı: Eve
gitmesi için haftalar geçmesi gerekecekti. O günlerde ona hizmet edebilir, onun için çalışabilir,
kendini tamamen onun mutluluğuna adayabilirdi. Yüzünü görebilir ve güzelliğini
bilebilirdi ve ödediği bedele değmişti. Çünkü Kuzey'deki yaşam, en basit evrelerinde yaşamdır; ve kuzeyli erkekler, en garip gerçeği öğrenme şansına sahip olmuşlardı: Zevk saatinin bedelini
hesaplayan kişi Kader'in çenelerinde ezilir ve
bir sevinç günü, varlığın değişmez dengesinde,
tüm bir üzüntü hayatına değer olabilir.

Virginia onun düşüncelerinden hiç şüphelenmiyordu. Hala müziğin art imgesinin büyüsüne kapılmıştı ve kendi düşünceleri
uzaklara uçuyordu. Fakat kısa süre sonra fırtınanın gürültüsü bilincine
zorlamaya başladı. Bu, onun gece için kendi beklentilerini
düşünmesine neden oldu.

Bu gecenin diğerlerinden farklı olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu. Önceki iki gece hasta ve yarı baygındı: çok
çaresiz olması Bill'in şövalyeliğine hitap ediyordu. Bu gece kendi ayakları üzerinde
durdu. İşler tekrar normale dönmüştü ve ilk kez
durumunda belli bir utanç hissetmeye başladı. Birdenbire gecenin önünde uzandığı gerçeğiyle yüz yüze geldi ve o, karla kaplı bir kulübede yabancı bir adamın tüm gücüyle.
Kendini biraz huzursuz hissetti.

Zaten yorgundu ve uyumak istiyordu, fakat isteğini dile getirmekten korkuyordu. Kulübenin sessizliği derinleştikçe ve fırtınanın gürültüsü daha da yükseldikçe - çatıya doğru kükreyerek, kapıyı sallayarak ve cama vurarak - huzursuzluğu yerini korkuya bıraktı.

Ama birdenbire Bill'in gözlerinin üzerinde olduğunu ve sempati ve anlayışla dolu olduğunu gördü. "Şimdi yatmak isteyeceksin," dedi ona.
"Sen yine ranzaya yat tabii - ben yerde uyurum. Orada
rahat ediyorum - gerekirse kayaların üzerinde uyuyabilirim."

"Yarın biraz köknar dalı bulamaz mısın?" Kız gergin bir şekilde konuştu. "Yolda olabilirlerdi ama belki ben ayarlayabilirim. Ve şimdi senin boidoir'ını
düzeltmem gerek."

Sandalye görevi gören kutulardan birini aldı ve onu yatağının hemen önündeki
zemine dikti. Sonra, kolunda battaniyelerden biri ve elinde birkaç çivi tutarak kutunun üzerine tırmandı. Kız
anında anladı. Virginia'nın uyuduğu kabinin tüm ucunu perdeliyordu.

Kızın rahatlaması yüzünden okunuyordu. Gözleri parladı, endişesi büyük ölçüde dağıldı. Onun düşünceliliğine, hızlı sempatisine kör değildi; ve derinden ve konuşamadan
minnettar hissetti. Ve ayrıca belli belirsiz bir şekilde hayrete düşmüştü.

"Şimdi içeri girebilirsin," dedi ona. "Ama yatmadan önce sana göstermek istediğim bir şey var."

"Evet?"

"Sana bu küçük tabancayı göstermek istiyorum." Kemerinden mavi çelikten hafif bir kol çıkardı, küçük kalibreli ve otomatik silah, tavuğu solungaçladığı silah. "Sadece yirmi iki," diye devam etti Bill, "ama uzun bir fişek atıyor ve tetiği çektiğiniz kadar hızlı on tane atıyor. Doğru vurursanız, bir ren geyiğini öldürebilirsiniz."

"Evet?" Ve ayrılma anlarındaki bu ilginç araya şaşırdı.

"Tetik koruyucusunun arkasındaki bu küçük mandalı görüyor musun?" Kız başını salladı.

"Ateş etmek istediğinde, tek yapman gereken küçük mandalı başparmağınla yukarı itmek ve tetiği çekmek. Yarın sana bununla nasıl ateş edeceğini öğreteceğim, yani yirmi fitten bir tavuğun kafasını koparacak kadar düz ateş edeceksin. Ve sana şans getirecek, yastığının altında uyumanı istiyorum."

Anlayış onun içinden geçti ve dudaklarında yavaş, minnettar bir gülümseme belirdi. "İstemiyorum, Bill," dedi ona.

"Bununla daha güvende hissedersin," diye ısrar etti adam. Silahı yastığının altına kaydırdı. "Ve iyi ateş etmeyi öğrenmeden önce bile - eğer
gerekirse - vurup bir adamı öldürebilirdin."

Tekrar gülümsedi ve perdesini çekti.

* * * * *

Bill, Virginia'ya ateş etmeyi öğretme sözünü tuttu. Ertesi gün
kulübenin kapısından boş bir kutu çıkardı ve hedef
talimi yaptılar.

Önce ona silahı nasıl tutacağını ve nasıl duracağını gösterdi. "Kutuyu
nişangahın hemen üzerinden gör ve yavaşça geri çek," diye ısrar etti.

İlk atış hedefinin dışına çıktı. İkinci ve üçüncüsü de daha iyi değildi. Ancak Bill onu yakından izleyerek hatasını anladı.

"İrkildin," dedi ona. "Bu avcılar arasında eski bir hatadır ve bundan kaçınmanın tek yolu en derin konsantrasyondur. Avcılıktaki beceri -ve diğer her şeyde olduğu gibi- zihninizin ve bedeninizin tüm enerjisini tetiği çektiğiniz o anın o küçük kısmına harcamanıza bağlıdır. Öncesinde heyecanlanmak sorun değil. Eğer oyun devrildiyse ve sonrasında heyecanlanmıyorsanız insan değilsiniz. Ancak o saniyenin bir kesri kadar demir gibi tutunamıyorsanız, ateş edemezsiniz ve asla ateş edemezsiniz."

"Ama şimdi heyecanlanmıyorum," diye itiraz etti.

"Yine de sinirlerine tam hakim değilsin.
Ses ve patlamadan biraz korkuyorsun ve tetiği çektiğinde geri çekiliyorsun - sadece elini hafifçe hareket ettiriyorsun.
Burada sadece sekizde bir inç olsa bile, mermi oraya vardığında oldukça
kaçmış oluyor. Tekrar dene, ama önce kendini
geri çekilmeyeceğine ikna et. Nişangahını sarsmayacak veya bozmayacaksın."

Silahını indirdi ve sinirlerini dinlendirdi. Sonra sessizce
silahı tekrar kaldırdı. Ve dördüncü mermi kutuyu kütükten döndürerek düşürdü.

Adam onayını haykırdı ve kızarmış yüzü bunun kendisi için ne kadar gerçek bir
zafer olduğunu gösterdi. Hayatı boyunca elde ettiği başarıların çok azına daha fazla değer veriyordu. Yine de bu hiç de kendi kendine şaşırmasına neden olmadı; sadece bu sadık ormancının
iyi görüşüne saygı duyduğunu ve değer verdiğini biliyordu ve
bu küçük hareketiyle ona
sinirlerinin soğukkanlı, güçlü niteliğini kanıtlamıştı.

Ve bu küçük bir zafer değildi. İyi atışın temel kavramını gerçekten öğrenmişti, sinir sisteminin tüm gücünü ikinci atışa harcamak. Bu, tüm
başarılara doğru giden aynı kuraldı. Bunu bu kadar çabuk kavraması, kendi metalinin bir garantisiydi. Güçlü adamların, sadece kendi gözleri için, öz değerlerini kanıtladıklarında hissettikleri o tatmin duygusundan bir şeyler hissediyordu. Kendini beğenmiş iş adamını,
bir limuzinle
işine giderken,
korkunç vahşi doğanın derinliklerine, avlanmaya gönderen ve acemiyi en yüksek zirvelerin
zirvesine tırmanmaya iten içgüdüydü.

Bu, onun zaten iyi bir nişancı olduğu anlamına gelmiyordu.
Tabanca veya tüfekte tam bir ustalık elde etmek için aylar ve yıllar süren pratik gereklidir. O,
sadece çok
itibarlı bir başlangıç ​​yapmıştı. Bundan sonra bolca
ıska olacaktı; aslında, sonraki altı atışta dört kez ıskalamıştı. Görme kontrolünü, mesafeyi ve rüzgarı ölçmeyi ve hareket eden nesnelerin hızını öğrenmesi gerekiyordu; ama başarıya giden düz yoldaydı.

Virginia öğle yemeğini pişirirken, Bill genç ladin ağaçlarını kesti ve bir kızak yaptı: ve yemekten sonra dönen karın içinden geçerek geyik etinin geri kalanına ulaştı. Kızak sırt boyunca yukarı doğru itmek ve sonra onu sürüklenmelerin arasından eve çekmek tüm öğleden sonranın işiydi. Kar örtüsü gece boyunca endişe verici şekilde derinleşmişti ve o da hiç de erken gelmedi. Karın kar ayakkabılarıyla geçilemez hale gelmesi sadece birkaç gün, belki de birkaç saat meselesiydi.
En sonunda kar yağışı durup toparlanana kadar, onların yardımıyla bile seyahat etmek
yürek parçalayıcı bir iş olacaktı.

Virginia, Bill yokken her zaman yalnız ve depresifti ve onun dönüşüyle ​​ne kadar çabuk
aydınlandığına bir an için kendini şaşırttı. Ama bu doğal bir gelişmeydi: karla kaplı
vahşi doğa yalnız bir ruh için gerçekten kasvetliydi. O da bir insandı; bu bile ilişki için yeterliydi.

"İstersen bana Virginia diyebilirsin," dedi ona. "Burada soyadları
aptalcadır - Tanrı bilir ki önümüzdeki haftalarda onları sürdüremeyiz. Nehri geçtiğimiz geceden beri sana Bill diyorum."

Bill minnettarlıkla baktı ve kadın eti hazırlamasına yardım etti. Bir kısmını
kulübe kapısının hemen dışına astı; büyük jambonlardan birini kulübenin elli fit önündeki bir ladin ağacına astı. Derisi
etlendi ve kuruması için sobanın arkasına asıldı.

"Kar ayakkabılarımızın ağını oluşturacak," diye açıkladı.

O gece konuşmaları felsefi bir hal aldı ve mum ışığında
ona en gizli görüşlerinden bazılarını anlattı. Kuzey'in, onun evi olan
evcilleştirilmemiş toprakların, tüm fikirlerini renklendirdiğini, ancak
bazı konulardaki bilimsel bilgisine hayran kaldığını fark etti.

Hiçbir kilisenin etkisinden uzak, onun
dindar bir adam olduğunu görünce şaşırdı. Aslında, onun dininin kendisininkinden
daha derin olduğunu fark etti. Hristiyanlığın Protestan kiliselerinden birine mensuptu, kiliseye düzenli olarak gidiyordu ve kilise ona
güzel idealler ve ahlaki ilkeler vermişti; ancak dinin kendisi onun için bir gerçeklik değildi. Onun için olduğu gibi derin bir dürtü, içsel ve derin bir tutku değildi. Kilisede dua ediyordu, her zaman yatmadan önce yarı otomatik olarak dua etmişti; ancak gerçek, gerçek bir Tanrı'ya yalvaran dua onun dışında, düşünceden doğmuştu. Korunaklı hayatında
hiç gerçek bir Tanrı'ya ihtiyaç duymamıştı. Tüm Varlığın ruhu ona
olduğu kadar yakın değildi.

Bill dinini vahşi doğada bulmuştu ve gerçekti. Rüzgârın sesini ve 
huzursuz göldeki suların
hareketini dinlemişti; yaprakların hışırtısında, gecenin mutlak sessizliğinde, birbiri üzerine uzanan uzak sıradağların doğaüstü güzelliğinde, yüreğini tutkuyla dolduracak kadar derin, belirsiz mesajlar yakalamıştı. Onunki katı bir Tanrıydı, sonsuz derecede adil ve bilgeydi, ancak O'nun
büyük amaçları insanların sınırlı zihinlerinin kavrayabileceği gücün çok ötesindeydi.
Her şeyden önce, onunki güçlü, güçlü tutkuları ve ruh halleri olan bir Tanrıydı,
ama mesafeli, dikkatli, inzivaya çekilmişti.

Bu gecede ve onu izleyen gecelerde, o, onun yaşam ve doğa hakkındaki en çok barındırdığı fikirleri azar azar özümsedi. O serbestçe konuşmuyordu, ancak o onu sempatik bir ilgiyle dışarı çekiyordu. Ama o, ladin ormanının ham ve kasvetli yaşamında ne bilirse bilsin, bakış açısı
kararmamıştı. Sert ve acımasız bir Doğa ile uzun süredir tanışık olmasına rağmen, o bir iyimser olarak kaldı.

Hiçbir görüşü onu bu kadar şaşırtmadı. Bu adam karları ve soğuğu, doğanın zulmünü ve hayatın bitmeyen mücadelesini ve acısını biliyordu, ancak hiçbir kin beslemiyordu. "Bunların hepsi oyunun bir parçası," diye açıkladı. "Bu bir tür test, bir hazırlık ve
insanların göremeyeceği kadar büyük bir plan var, bunun arkasında."

Ölümden sonra bir şeye inanıyordu. Hayatın zorluklarının bunu gerekli kıldığını düşünüyordu. Dünyevi varoluş kendi başına bir amaç olamazdı, diye düşündü: daha ziyade kargaşa ve stres ruhu şekillendirdi ve güçlendirdi, böylece biraz stres gelecekti. "Ve bazılarımız galip gelir ve devam eder," dedi ona içtenlikle. "Ve bazılarımız düşer ve durur."

"Ama hayat o kadar da zor değil," diye cevapladı. "Ben hiç zorluk veya deneme yaşamadım. Bunun ne anlama geldiğini bilmeyen birçok erkek ve kız tanıyorum."

"Çok büyük kayıpları oldu. Virginia, o insanlar hayatlarından
yumuşak, hazırlıksız bir şekilde, geldikleri zamanki gibi ayrılacaklar.
Annelerinin
rahimlerinden çıktıkları zamanki kadar çaresiz olacaklar. Disiplin altına alınmadılar.
Acıyı, çalışmayı ve mücadeleyi -ve bunların gerektirdiği güçlenmeyi- bilmediler. Doğal bir hayat yaşamıyorlar. Doğa tüm yaratıkların mücadele etmesini amaçladı. İnsanın medeniyeti yüzünden
yapay bir varoluşa sahipler ve sonunda bunun bedelini ödüyorlar. Doğanın yolu
zorluktur."

Bu adam nazik, şefkatli bir Doğa tanımıyordu. O onun
dostu değildi. Onu bir siren, bir katil ve bir işkenceci olarak tanıyordu, ancak hiçbir insanın adlandıramayacağı veya ayırt edemeyeceği büyük gizli amaçları vardı. Nazik yaz
ayı bile avlanan yaratıkların avlarını bulup parçalamaları için yolu aydınlatıyordu.
Kar, geyikleri kurt sürüsünün kolayca öldürülebileceği vadilere
tuttu; Soğuk, çalılıktaki genç orman tavuğu öldürdü;
rüzgar bir ölüm şarkısı söyledi. Tüm vahşi
seslerin yaşamanın acısını ifade ettiğini belirtti,--çakalların hıçkırıklı sözleri,
kış karında kurtların şarkısı,
güney göçlerinde kazların feryadı.

Bu konuşmalarda, onun okumasının ne kadar dolu olduğunu öğrenince şaşırdı.
Kızlık dönemi boyunca özel okullara gitmiş ve
yüksek maaşlı entelektüel aristokratlar tarafından eğitilmişti, ancak bu adamı kendisinden
daha iyi eğitimli buldu. Felsefe okumuştu ve
en azından, geçmişin tüm edebiyatına göz atmıştı; tarihi ve
belirli bir ölçüde bilimi ve en önemlisi, beyninin bölgelerinin
birbirleriyle ilişkisi o kadar gelişmişti ki, şeylerin
amaçlarını ve kalplerini ondan çok daha net görebiliyordu.

Geceleri ona Doğa bilgisini, gözlemlediği canlı yaratıkların yollarını anlatırdı ve gündüzleri hayattan aldığı noktaları örneklerle anlatırdı. Küçük serserileri fırtına ve karda birlikte götürürlerdi, sürüklenmelerin derinliği nedeniyle yavaş giderlerdi ve onun himayesi altında vahşi yaşam ona en gizli sırlarını ifşa etmeye başlardı. Bazen tabancasıyla keklik avlardı; bir keresinde donmuş Gray Gölü kıyısında dinlenen büyük, uzun kanatlı bir kaz nişanına düştü. Bataklıklardaki hayvanları, karla kaplı dağların yerlileri ve sakinleri olan karibu sürülerini, sansar, vizon ve su samuru gibi küçük, daha önemsiz avcıları gördü. Bir gece sırt boyunca koşarken kurt sürüsünün şarkı söylediğini duydular.

Burada hayat gerçekti. Daha önce uğraştığı yüzeysellikler gerçek ışıklarıyla ortaya çıktı. Geçmişteki tüm maddi
gerekliliklerden sadece üçü kalmıştı: yiyecek, sıcaklık ve barınak. İhtiyaç duymadığını düşündüğü diğerleri: koruma, güç ve disiplin hayati derecede gerekli olarak gösterildi. Yoldaşlığa da ihtiyaç vardı, korku veya tehlike anında yardım elinin dokunuşu; ve şu anda yoksun olduğu tek şey olan sevgi her şeyden daha gerekliydi. Sadece sevgi vermek yeterli değildi. Yıllarca Harold'a hayranlığını
boşaltmıştı, karşılıklı olarak kaybetmişti de; ve bu sayede yaşam savaşı için güç bulabilirdi, hatta zorluklarla karşılaşmanın ve onları aşmanın titrek sevincini.

Kar neredeyse aralıksız yağıyordu ve ağaç dalları daha fazlasını tutamazdı.
Gövde ile gövde arasındaki hareketsiz koridorlarda kar yığınları derinleşti. Bulutlar
araya girdiğinde ve yıldızlar gökyüzünde büyük değerli elmaslar gibi olduğunda, soğuk bir lanet ve bir bela gibi
aşağı inerdi ve
buz Grizzly Nehri'nde toplanmaya başlardı.

Böyle gecelerde Kuzey Işıkları gökyüzünde parıldar, parıldar ve dans ederdi ve orman dünyasını gizemle
süpürürdü.

XII

Virginia günleri umduğundan çok daha mutlu buldu. Küçük kulübelerine bakmakla, yemekleri pişirmekle, hatta
Bill'in yırtık
giysilerini onarmakla gerçek bir ilgi duyuyordu. Doğal olarak ince bir tat alma duyusuna sahipti ve
sakladıkları basit malzemelerle Bill'in fikrine göre bir Fransız şefin en iyi çabalarından bile daha üstün yemekler
hazırladı. Çocukça onlara sevinirdi ve onu memnun etmekte beklenmedik bir
sevinç
bulurdu. Pirinç,
konserve süt ve kuru üzümden lezzetli pudingler yapmıştı, bir geyik porterhouse'unu tam da onun zevkine göre
kızartmak için gereken dakika sayısını biliyordu ve
güneyli bir evde
sunulan en sulu kızarmış tavuğu geride bırakacak
bir orman tavuğu kızartabiliyordu. Tüm bunlar onu memnun ediyor ve
kıtlık saatlerini meşgul ediyordu. Düğme dikmeyi, kendi kıyafetlerini yıkamayı
ve kabini bir hastane koğuşu gibi temiz ve düzenli tutmayı öğrendi.

Akşamları saatlerce süren ayık sohbetleri severdi. Bazen
plakları çalarlardı ve Bill seçimlerini o kadar iyi yapmıştı ki
onlardan asla bıkmazdı.
Tercihi,
küçük, ona vahşi şeylerin seslerini ve ormanın hüzünlü ifadelerini belirsiz bir şekilde yansıtan
ağlayan melodilere yönelirdi:
ruhu harekete geçiren, duygusal melodileri severdi. İlk hafta bitmeden
nadir bir yoldaşlık kurdular. Daha önce düşüncelerini bu kadar özgürce
açtığı bir insan tanımamıştı.

Yalnız saatleri vardı, ama beklediği kadar çok değildi. Zaman
ellerinde ağırlaştığında, Bill'in kış gecelerinde okumak için
getirdiği eski dergilerden birini çıkarır ve
baştan sona yutardı. Bol miktarda sağlığı vardı. Bu deneyim
onu yaralamaktan ziyade, ona güç veriyordu. Kasları gelişti,
soğuk, dağ havasını derin derin soludu ve
kolayca harcayabileceğinden daha fazla enerjisi vardı.

Giyiminde veya görünümünde dikkatsiz olma eğilimiyle savaştı.
Az sayıdaki giysisini temiz ve onarılmış tuttu, saçlarını
şehir evindeki kadar dikkatli taradı. Cildi temiz ve yumuşaktı, ama
vahşi doğanın güzelliğini nasıl etkilediğini bilmiyordu.
Bill'in
gözlemlediği şeyleri ona söylemedi. Genellikle kelimeler dudaklarındaydı, ama onları
bastırdı. İlk olarak, fazla duygusal konuşmaktan ve kalbinin sırrını açığa vurmaktan korkuyordu; ikinci olarak, böyle kişisel bir yorumun ilişkilerinin
ince dengesini bozmaya
meyişinden
gülünç bir korku duyuyordu. Aynası yoktu, ama kısa
süre sonra aynasız kalmaya
alıştı. Ama bir gün, yürüyüşlerinden birinde,
kendisinin berrak bir pınarda mükemmel bir görüntüsünü yakaladı.

İçmek için durmuştu, ama birkaç saniye boyunca sadece
kendine sözsüz bir zevkle baktı. Daha önce de güzellikten payına düşeni almıştı; şimdiyse mükemmel sağlık, harikulade ve tarif edilemez
çekiciliğini getirmişti. Saçları cilalanmış ve hayatla parlıyordu, cildi temiz ve şeffaftı, boğazı dolmuştu ve gözleri daha önce hiç görmediği kadar parlak ve berraktı. Artık
kozmetik ihtiyacı hissetmiyordu. Dudakları kırmızıydı ve Doğa yanaklarına hiçbir insan becerisinin eşleşemeyeceği bir parlaklık getirmişti.

"Aman Tanrım, Bill!" diye haykırdı. "Neden bana her geçen gün daha da güzelleştiğimi söylemedin?"

"Bunu istediğini bilmiyordum," diye cevapladı. "Ama öylesin. Uzun zamandır fark ediyorum."

"Soğuk, kişiliksiz birisin!" Ama konuşması hemen
daha az tehlikeli konulara kaydı.

Kulübe hayatları, vahşi doğaya yaptıkları sık gezilerle kurtarılmıştı. Doğayı incelemek kız için sürekli olarak daha ilgi çekici oluyordu. Kuşların hepsi güneye gitmiş olsa da--karda gömülü olarak zamanlarının çoğunu geçiren
panter gibi dayanıklı kümes hayvanları hariç--ormanda hala bol miktarda memeli yaşamı vardı. Küçük tüylü yaratıklar hala her zamanki gibi gergin ve telaşlı bir şekilde hareket ediyorlardı,
meslekleri; ve ren geyikleri hala sırt sırt dolaşırken
arada sırada vadilerinde dolaşıyorlardı. Ancak geyikler
çoğunlukla daha aşağı seviyelere doğru ilerlemişti.

Boz ayılar kış uykusuna yatmıştı ve izleri artık karda görülmüyordu; ancak kurt sürüsü hala sırtlarda koşuyordu. Ve bir gün gri grubu ilgilendiren küçük bir macera yaşadılar.

Bir kış günü, üç fit veya daha fazla kardan dehşete düşmeden bir sırtı tırmanıyorlardı ki kız aniden koluna dokundu.

"İlk kan ren geyiklerinde," diye bağırdı.

Gözleri parladı ve onun bakışlarını takip etti. Son zamanlarda, yürüyüşlerinde karşılaştıkları herhangi bir canlı yaratığı ilk kimin göreceği konusunda dostça bir yarışma yapıyorlardı ve Bill, kendisinin bile zar zor ayakta kalabildiğini kabul etmekten memnundu. Kızın gözleri neredeyse onun kadar hızlıydı ve uzun mesafelerde daha iyiydi ve her zaman
oyunu ilk gördüğünde büyük bir sevinç olurdu. Ama bugün daha heyecanlı bir iş için kaderleri vardı.

Ren geyikleri karda olabildiğince hızlı ilerliyorlardı. Ren geyikleri gibi, uzun bir sıra halinde geliyorlardı, her biri diğerinin izlerine basıyordu ve arkalarından gelen iyi bir ormancı, grupta iki mi yoksa on kişi mi olduğunu söyleyebilirdi. Sırayı süpüren boynuzları olan yaşlı bir boğa yönetiyordu.

Gitmek biraz kolay olduğunda, ren geyikleri inanılmaz bir hızla seyahat edebilir.
Hatta sallanan tırısları bile onları tek bir günde bir menzilden diğerine taşıyabilir; ama en hızlı koşmayı seçtiklerinde, kanatları varmış gibi görünüyor.
Bugün ise yumuşak kar hızlarını engelliyordu.
Yeterince özgürce, büyük sıçrayışlarla koşuyor gibi görünüyorlardı, ama Bill
zor durumda olduklarını anlayabiliyordu. Kilerine eklemek için genç ineklerden birini almak isterdi, ama ateş etme riskini göze alamayacak kadar uzaktaydılar. Sonra
kızı elinden tuttu.

"Yokuş yukarı olabildiğince hızlı sür," diye ısrar etti. "Sanırım biraz
aksiyon göreceğiz."

Çünkü vahşi yarışın ardındaki dürtüyü tahmin etmişti.
Karda olabildiğince hızlı bir şekilde daldılar, sonra
kar yığınlarında neredeyse görüş alanının dışına çıktılar. Ve bir anda Bill, sisin içinden onlara doğru koşan gri, gölgeli bir grubu işaret etti.

Bu kurt sürüsüydü ve avın derinliklerindeydiler. Büyük, tüylü yaratıklardı, zayıf ve vahşiydiler ve Virginia bu güçlü
sürün yanında olmasından memnundu. Kuzey'in kurtlarına, açlık zamanı geldiğinde her zaman güvenilemez. Kar fırtınasında hayalet gibi ve inanılmaz derecede büyük görünüyorlardı.

Yüz metre kadar yaklaştılar, sonra keskin duyuları bir
uyarı fısıldadı. Sadece bir an için karda hareketsiz durdular, başları yukarıda ve vahşi gözleri otluyordu.

Bill tüfeğini kaldırdı. Büyük lidere hızlıca nişan aldı ve
sessizlikler arasında yankılandı. Ama tüm sürü
birlik halinde
uzaklaştı.

"İsabet edemediğime inanamıyorum," diye bağırdı Bill. Tekrar nişan almaya
başladı.

Ama ikinci bir atışa gerek yoktu. Aniden sürü lideri havaya
sıçradı ve neredeyse karda gömülü kaldı. Kardeşleri durdu,
düşenlere saldırmak üzereydiler, ama Bill'in haykırışı onları korkutmaya devam etti. Büyük, zayıf yaratık kış yıldızlarına artık şarkı söylemeyecekti.

Kara kurdun muhteşem bir örneğiydi, başı kara bir ayınınki kadar büyüktü ve postu zaten zengin ve ağırdı. Bill ona, "Zaman zaman birkaç tane daha ekleyeceğiz," dedi, "ve sonra bir palton olacak."

Bu gezilerde Virginia tabancasını olağanüstü bir doğrulukla
kullanmayı öğrendi. Gücü arttı: Bill'in götürdüğü her yere onu takip edebiliyordu.
Bazen fırtınaların iblisler gibi çığlık attığı karlı dağlara tırmandılar, bazen de durgun, gizemli vadilere daldılar; karda küçük insanları takip ettiler ve gölün yanındaki çalılıklardan geyiği çağırdılar.

Daha ciddi işlerini unutmadılar. Virginia her zaman
hayvan izi olmayan bir ize, bir kirpi veya boz ayının dişleriyle yapılmamış bir ağaçtaki bir aleve, bir ateşin külleri üzerinde kömürleşmiş bir
aşçı rafına dikkat etti. Ama henüz kendilerinden başka insan yolcularına dair hiçbir işaret bulamamışlardı. Kesilmiş ağaç, işaretlenmiş patika, bir yerleşim yeri belirtisi yoktu. Yine de umutsuzluğa kapılmadı. Bölgenin büyük mesafeleri hakkında biraz bilgi edinmeye başlamıştı: henüz
araştırılmamış birçok vadi olduğunu biliyordu.

Bill madenini aramaktan hiç vazgeçmedi. O da alevler, eski bir kampın
izine veya bir derenin yanında bir yığın yıkanmış kumaşa baktı. Açık bir dere bulduğunda çakılları yıkardı ve ona öyle geliyordu ki
haritasında belirtilen Grizzly Nehri'nin iki küçük kolu arasındaki tüm bölgeyi tarıyordu. Ama derinleşen karla birlikte arama daha da
zorlaşmıştı. Virginia'nın aksine, pes etmeye neredeyse hazırdı.

Sonbahar ruhu bir daha yüzünü göstermemişti: kış gelmeye
başlamıştı. Her gün kar daha da derinleşiyordu, uzun gecelerdeki soğuk daha
yoğundu. Kar ayakkabısı olmadan seyahat etmek artık mümkün değildi, ancak kulübede gerilen deri neredeyse kuruydu ve ağlar için kayışlara kesilmeye hazırdı. Grizzly Nehri'nin daha az çalkantılı kısımları
hızla donmuştu: derenin gerçek geçişi artık bir sorun değildi. Ancak
onun ötesinde, yumuşak ve geçilmez karla beş fit veya daha fazla derinliğe kadar kaplı kışlık dağlar vardı; ve kar kabuk bağlayana kadar,
Bradleyburg'a yolculuk başka bir küreye atılmışlar gibi imkansızdı.

Nehrin akıntıları bile donmaya başlamıştı. Genellikle bulutlar
akşam vakti dağılır ve soğuğun içeri girmesine izin verirdi,--bıçağın saplandığı,
insanların elinde barınak olmadan yakalandığı her insan için ölüm anlamına gelen inanılmaz soğuk. Kara sıkıca kilitlenmişti: Bill artık dere yataklarında madenini avlayamazdı. Geyiklerin sonuncusu bahçelerine indi ve hatta uzaktaki bir ren geyiğinin bile görünmesi nadirdi. Dağ sıçanları eşeklerine binmişti, kar ayakkabılı
tavşan ıssızlıkta yalnız bir figür olarak, sürüklenmelerin arasından zıplıyordu. Geriye kalan diğer küçük insanlardan bazıları - gelincik ve keklik - karın rengine dönmüştü.

Ama şimdi kar ayakkabısı çerçeveleri tamamlanmıştı, sert ladinlerden yapılmıştı ve
geyik derisi şeritler halinde kesilmiş ve ağları yapmak için gerilmişti.
Bill ve Virginia birkaç gündür kulübede tutsaktı ve
tamamlanmalarını kutlamak için büyük şenlikler düzenliyorlardı. Şimdi tekrar sürüklenmelerin içine girebilirlerdi.

Ancak bu, onların kızaklarını alıp Bradleyburg'a gitmeleri için zamanın geldiği anlamına gelmiyordu. Kar, uzun yolculuklar için hâlâ çok yumuşaktı. Çadırları veya yük hayvanları yoktu ve yolculuğu güvenli bir şekilde denemek için en uygun koşulları beklemek zorundaydılar. Yumuşak karda günde en fazla on mil yol alabiliyorlardı; kızak çekmek zordu; ve gecelerin dondurucu soğuğu onları hemen ele geçirecekti. Onlar için kabuğu beklemek yalnızca bir alternatif veya kolaylık değildi. Bu kaçınılmazdı. En kötüsü, erken kış fırtınaları bitmemişti ve patikada şiddetli bir kar fırtınası yolculuklarına hızla son verecekti.

Ancak Virginia bir kez daha sevgilisinin izlerini karda arayabilirdi.
Ve kar ayakkabılarının tamamlanmasının kutlanması için düzenlenen neşeli akşam yemeğinden sonra, kız kulübenin kapısında durdu,
uzun süre karla kaplı çoraklığa baktı.

Buzlu, berrak bir geceydi ve Kuzey Işıkları daha önce hiç görmediği kadar canlı ve güzeldi. Bill, onun gösterilerini izlediğini düşündü; eğer düşüncelerinin gerçek konusunu bilseydi, gelip onunla birlikte kapıda durmazdı. Onu hayallerine
bırakırdı.

Tüm orman dünyası gizemli ışıkta soluk ve hayalet gibiydi.
Ağaçlar garip ve karanlık görünüyordu, perspektif yok olmuştu, uzaktaki
dağ parlıyordu. Flamalar her yönden geliyormuş gibi görünüyordu, gökyüzünde çarpışma etkisiyle karşılaştılar ve büyük kubbeyi
tuhaf bir ışıkla doldurdular. Bazen ışık seli yayılıp dalgalar halinde çırpınıyordu,
rüzgarın hareketlendirdiği büyük, muhteşem bir gölgelik gibi ve
parçalar ve ateş topları gökyüzünün genişliğine sıçradı.
Her zamanki gibi, doğanın büyük fenomenleri karşısında Bill derinden
hayran kalmıştı.

"Bunu gören tek kişiler biz değiliz," dedi Virginia ona yumuşak bir sesle.
"Bir yerlerde Harold'ın da izlediğini düşünüyorum, hissediyorum.
Bu karın üzerinde bir yerlerde."

Bill cevap vermedi ve kız titrek bir yalvarışla ona döndü.

"Onu benim için bulamaz mısın, Bill?" diye bağırdı. "Çok güçlüsün, çok
yeteneklisin, her şeyi yapabilirsin, her şeyi denersen. Onu bulup
bana geri getirmeyecek misin?"

Adam ona baktı ve yüzü kül gibiydi. Belki de gözlerinin bu kadar karanlık ve garip görünmesinin tek nedeni Kuzey Işıkları'nın etkisiydi.

XIII

Berrak, buzlu bir gecede doğuda bir fırtına çıktı ve Virginia ile Bill, fırtınanın sesiyle uykuya daldılar. Ormanda çılgın bir şey gibi
geçti, ölü dalları parçaladı, ladin dallarındaki karı
sarstı, ağaç tepelerinde kükredi ve inledi ve
küstah bir düşman gibi kulübe duvarlarının etrafında böğürdü. Ve Bill sabahki odun kesme işine gittiğinde kar ayakkabılarının kabuğu delmediğini gördü.

Rüzgar gece boyunca esmiş ve kar yığınlarını kabuklandırmıştı. Ancak bu, onun ve arkadaşının hemen yerleşim yerlerine doğru yola çıkabilecekleri anlamına gelmiyordu. Kabuk tehlikeliydi ve muhtemelen sadece geçiciydi.
Bulutlar tekrar yayılmıştı ve kar yağışı her an yeniden başlayabilirdi. Ancak gerçek şu ki, bu sonun başlangıcıydı. Muhtemelen birkaç hafta, belki birkaç gün sonra yolculuklarına başlamak
güvenli olacaktı. Bill bu düşünceden dolayı mahvolmuştu.

Ancak sabah boşa harcanamazdı. Kayıp madenin herhangi bir
işaretini aramak için Yuga Nehri'ne doğru daha aşağıdaki belirli bir dereye doğru koşmasına izin verdi. Derenin kendisi
mavi çeliğe donmuştu ve kar onu birkaç fit derinliğe kadar örtmüştü,
ancak ağaçlarda veya kırık bir kulübenin kalıntılarında kayıp madenin yerini gösterecek izler olabilirdi. Bu özel dereyi daha önce bir kez aramıştı,
ancak kelimenin tam anlamıyla aktığı kaynaklardan ağzına kadar taramadığı kalan birkaç yerden biriydi. Kahvaltıdan hemen sonra yola koyuldu.

Ancak Bill'in o gün arama yapması mümkün değildi. Kulübeden yaklaşık iki mil uzaktayken, uzaktaki ağaçların arasındaki bir yarıktan karda belirgin bir iz gördü.

Ne olduğunu belirlemek için çok uzaktı. Muhtemelen sadece
vahşi bir hayvanın iziydi, -kar yığınlarının içine derinlemesine giren sıçrayan bir ren geyiği veya
belki de kış uykusuna geç kalmış bir ayı. Eğer araştırmaya gitmezse, kimse onu suçlayamaz, diye düşündü. Virginia'ya bile bahsetmek zorunda kalmayacağı bir konuydu. Bir an kar yığınlarının arasında durdu, içsel bir mücadeleyle
parçalandı. Bill son derece hassas bir adamdı ve duyuları orman yaşamının yarı psişik, gizemli titreşimlerine bile alışmıştı ve felaketin uzaktan bir önsezisine sahipti. En sevdiği umutlarının, hayallerinin, kendi mutluluğunun tüm iç koruyucularının ona arayışına devam etmesini, yolculuğuna devam etmesini ve izleri gördüğünü unutmasını söylüyordu. Benliğin her arzusu ona bir uyarıda bulunuyordu. Ancak Bill Bronson'ın kendinden daha yüksek bir yasası vardı. Uzun zaman önce, Bradleyburg'daki harap otelin önünde bir söz vermişti; ve bunu birkaç gece önce Kuzey Işıkları'nın parıltısında yeniden teyit etmişti. Söz verdiği sözü tutmasını sağlayacak kimse yoktu. Bunu bilmesi gereken kimse yoktu; cevap vermesi gereken tek kişi kendi ruhuydu. Yine de iki yol arasında tereddüt ediyormuş gibi dururken bile ne yapması gerektiğini biliyordu. Bill'in kendine karşı dürüst olması imkansızdı. Kendi varlığının yasalarına karşı gelemezdi. Kararlı olacaktı. Döndü ve izleri araştırmak için
yanlarına gitti.

Bunların doğasına hiç şaşırmamıştı. Kaderini
belirleyenler, onlara yalnızca hayvan izleri bulmanın ne kadar şanslı olduğunu bilmesini asla yazmamışlardı. İz,
kesinlikle kar ayakkabılarının iziydi ve Yuga Nehri'ne doğru gidiyordu.

Bill bir kez baktı, sonra kulübesine doğru geri döndü. Mesafeyi
hızla aştı. Virginia onu şaşkınlıkla karşıladı.

"İlk başta aklımdan geçenden daha uzun bir koşu planlıyorum," dedi.
"Önemli----" tereddüt etti ve dudaklarına bir yalan geldi. Ama bu, Yargı Kitabı'nda silinmez harflerle
ona karşı yazılacak kadar büyük bir yalan değildi. Kızın
yanlış umutlar beslemesini önlemek için konuştu. "Benimkiyle ilgili," dedi, "ve muhtemelen yarın geceden önce geri dönmeyeceğim. Daha da uzun sürebilir. Tek başına kalmaktan korkar mısın?"

"Burada korkulacak bir şey yok," diye cevapladı kız. "Ama sen olmadan çok yalnız olacak. Ama gerçek bir ipucun olduğunu düşünüyorsan, kalmanı istemem."

"Gerçek bir ipucu." Adam yumuşak bir sesle, oldukça acı bir şekilde konuştu. Kadın, neden daha fazla sevinç veya heyecan göstermediğini merak etti. "Tabancan var ve kapıyı sürgüleyebilirsin. Benim de bol miktarda kesilmiş odunum var. Ayrıca yakacak da var ve sabah ateş yakabilirsin. Bu gece büyük bir kütük koyarsan sabah yanan kömürlerin olur. Kalkarken hava soğuk olacak ve keşke burada olup ateşini yakabilseydim. Ama yapabileceğimi sanmıyorum."

Ona gülümsedi ve bunun ortasında irkilerek ayıldı. Birdenbire adamın solgun olduğunu gördü. O zaman gerçekten önemli bir ipucu bulmuştu. "Elbette devam et," dedi ona. "Hemen sana biraz öğle yemeği hazırlayacağız."

Bir parça kurutulmuş geyik eti, bir kutu fasulye ve bir tane de
marmelat aldı ve bunlar birkaç kuru bisküviyle birlikte öğle yemeğini oluşturacaktı. Ayrılırken ona "Kendine dikkat et," dedi. "Yarın dönmezsem endişelenme. Ve benim için dua et."

Ona döneceğini söyledi ama duanın bağlamını tahmin edemedi.
Kendisinin duası başarıdan ziyade başarısızlık içindi.

Kendi izlerini takip ederek doğrudan gizemli
kar ayakkabısı patikasına geri döndü. Kaderini mümkün olan en kısa sürede öğrenmek için hızla
yolu takip etti. Yolun taze olduğunu, o sabah yapıldığını gördü; Birkaç saat içinde yetişen adamı geçebileceğini düşünmek için her türlü sebebi vardı.

O sabah sessizliklerden geçerek gelen Yuga'da kamp yapmamıştı. Nehirden izleri bulduğu noktaya kadar olan mesafe, şafaktan bu yana geçen birkaç saat içinde herhangi bir kızakçının kat edebileceğinden çok daha uzundu. Yabancının kampının kendi kampından birkaç mil uzakta olması dışında inanılacak hiçbir şey yoktu. Sık sık yaptığı duraklamalardan adamın avlandığına karar verdi; bir tuzak hattını takip ettiğini gösteren hiçbir şey yoktu. Ancak karda sık görülen izler,
alışılmadık derecede iyi bir iz sürme bölgesi olduğunu gösteriyordu.
Yabancıların -büyük ihtimalle Kızılderililerin- kendi bölgesine kaçak avlanmaya gelip gelmediğini merak etti.

Karda gezgini yakalayamadı. Adam
hızla
kaybolmuştu. Ancak öğlen saatinden kısa bir süre sonra keskin gözleri ağaçların arasında sürüklenen bir duman
tutamını gördü ve yüreği göğsünde hopladı.
İlerledi ve bir anda bir insan yerleşimine çıktı.

Bu bir kulübeden ziyade bir sundurmaydı.
İnşasında bazı kütükler kullanılmıştı, ancak duvarları çoğunlukla sadece çerçevelerdi ve ladin dallarıyla
ağır bir şekilde
çatılanmıştı. Önünde bir ateş için için yanıyordu. Ve sundurmanın ağzında çömelmiş iki adamın da altı yıl önce kampından geçen yabancı olmadığını gördüğünde yüreği tarif edilemez bir rahatlamayla
hopladı.

Bill, şu anda karşı karşıya olduğu adam tipiyle eskiden beri tanışıktı. Bunlardan biri, birkaç yıl önce Bradleyburg'da kışlayan bir Kızılderili olan Joe Robinson'dı. Bill onu hemen tanıdı; en azından dışarıdan bakıldığında zamanın ilerlemesinden önce pek değişmeyen bir
türden geliyordu. Yaşını gösterecek hiçbir şey yoktu. Otuz yaşında olabilirdi - belki de on yaş daha büyüktü. Ancak Bill, çok daha yaşlı olmadığından oldukça emindi. Aksine bir efsaneye rağmen, kırk yaşında bir Kızılderili, patriarklar arasındaydı ve zatürre veya kuzey kışının başka bir kötü çocuğu onu hemen ele geçirirdi.

Joe'nun kanının, hatırladığı kadarıyla, dörtte üç oranında saftı. Annesi safkan bir Kızılderiliydi, babası ise doğudaki göl bölgesinden bir türdü. Çoğu türü gibi o da dağınıktı; kirliydi; ve
onun en belirgin özellikleri onun lehine değildi,--kurt suratında belli bir
kurnazlık ve hainlik kalitesi. Sarı gözleri
birbirine çok yakındı; ağzı vahşiydi. Arkadaşı, Fransızların tehlikeli bir karışımı olan melez, Bill'in tanımadığı bir adamdı,--ama
ikincisi daha yakın bir tanışıklık istemiyordu. Joe için bir
lütuf arkadaşı ve bir eşti.

Yine de ikisi de tüm halklarının bir özelliği olan o garip mesafelilik ve onurdan bir şeye sahipti. Bill'in
görünüşüne hiç şaşırmadılar. Bu muazzam ormanlarda insanlar, Afrika vahşileri için bir uçak kadar nadir görülen bir görüntüydü, yine de ona pek ilgi duymadan bakıyorlardı. Ancak, bu adamların Clearwater'ın bu yakın kesimindeki ikametgahını bildikleri doğruydu.
Babasının madeninin kaybı, eyaletin o belirli bölümünde bilinen bir efsaneydi; onun her yıl, tuzak kurma sezonuna kadar onu aradığını biliyorlardı. Karlar derin olduğunda, Grizzly Nehri'nin aşağısına tuzak hatları döşediğinin gayet farkındaydılar. Kuzey'in insan sakinleri çok fazla değil ama birbirlerinin işlerini iyi takip ediyorlar.

Ancak onun yakınlarda olduğunu bilmeleri için daha iyi bir nedenleri vardı.
Hâkim rüzgarlar Bill'in kampından onlara doğru esiyordu ve bazen,
karlı ormanın anlaşılmaz sessizliği boyunca, onun gürültülü silahının hafif sesini duymuşlardı.

Beyaz bir adamın -Bill gibi ormanda yaşayan birinin bile- bunu duymuş olması şüphelidir. O bir ormancıydı, ancak binlerce ormancı atasından hayvanlarınki kadar keskin algılar miras almamıştı. Zaten, onların varlığını tahmin etme şansı olmamıştı. Rüzgar, tüfeklerinin sesini her zaman ona doğru değil, ondan uzağa taşıyordu; ayrıca,
silahları daha küçük kalibreliydi ve daha az şiddetli bir rapora sahipti.

Son olarak, ateş etme konusunda dikkatliydiler. Çok
iyi bir sebepten dolayı Bill'in varlıklarını keşfetmesini istemiyorlardı.
Kuzeyli erkekler arasında, tuzak kurma haklarına ilişkin belirli yasalar vardır.
Bu yasalarla ilgili olarak eyalet kanun kitaplarından hiçbir şey öğrenilemez.
Çoğunlukla yazılı değildirler; ancak etkileri Kuzey Kutup Dairesi'nin ötesinde açıkça hissedilir. Oldukça açık bir şekilde belirtiyorlar ki, bir adam bir tuzak hattı kurduğunda, her iki tarafında belirli bir mesafe için bölge onundur ve hiç kimse onun koruma alanlarında kaçak avlanamaz. Ve bu Kızılderililer son zamanlarda tüm bölgeyi kürklerinden temizleme girişiminde ortak olmuşlardı.

Bill'in tuzak hatlarını keşfettiğini ve sorun çıkarmaya geldiğini bilmiyorlardı. Bu kadar hareketsiz ve mesafeli oturmalarına rağmen, Joe'nun aklına kulübenin köşesindeki, altı fit uzaklıktaki tüfeği gelmişti. Daha yakın olmasını isterdi. Arkadaşı Pete the Breed, uzun, keskin uçlu bıçağının uyluğuna değdiğini hissederek oldukça rahatlamıştı. Sonuçta bıçaklar yakın mesafede çok etkiliydi. İkisi de gerçekten küstahça davranabilirdi.

Ve Bill'in ilk sorusuna oldukça şaşırmışlardı. Barınağın önünden geçtiği aşikar olan kar ayakkabısı patikasını
bırakmış ve
kar kabuğunu geçerek kulübenin ağzına ulaşmıştı. "Sizden biri
oradaki izleri
yaptı mı?" diye sordu. İçlerinden birinin
yaptığından emindi. Sadece emin olmak için sordu.

Bill'in sesinde, genellikle, bu tür soylulardan bile
hızlı bir yanıt almasını sağlayan bir özellik vardı. Joe'nun zihni, planladığı küstahlığı
kaybetti. Ancak tüm bunlara rağmen Bill'in içsel zaferi
kısa ömürlü olmaya mahkumdu.

"Hayır," diye homurdandı Joe. "Ortağımız başardı. Aşağıya doğru takip et--çok yakında
başka bir kulübe bul."

XIV

Bill'in, iki yüz metre ötedeki ormanlık alanın karlı çatısını görmek için dönmesi yeterliydi. Normalde keskin gözleri bunu
çok daha önce fark ederdi: belki de bu hareketli günden
önce karşılaşılan aynı içsel ruh, onu hala korumaya çalışıyordu. Tek kelime etmeden döndü ve hiç kimse onun rüzgardan bronzlaşmış yüzündeki ifadeyi okuyamazdı. Yolculuğunun sonuna doğru yavaşça ilerledi.

Yeni inşa edilmiş bir kulübeydi ve bacasından hafifçe duman
çıkıyordu. Bill kapıyı tıklattı.

"İçeri gelin," diye cevapladı biri sertçe. Bill kar ayakkabılarını çıkardı
ve kapı elinin önünde açıldı.

Kimin huzurunda durduğunu anlamak için sakallı yüze iki kez bakmasına gerek yoktu. İçsel duyuları ona çok açık bir şekilde söylüyordu.
Değişmiş
olmasına rağmen, ne cennette ne de yeryüzünde hata yapma şansı yoktu. Bu, yıllar önce kampından geçen Harold Lounsbury'di, Virginia'nın bulmaya geldiği aynı kayıp sevgiliydi.

Bill, şimdi bile geri çekilmek için çok geç olmadığını düşündü.
Tuzak kurma hakları konusunda kavga etmeye geldiğini iddia edebilirdi. Bir bakışta, sağduyunun standardından, geri çekilmek için tam bir sebep olduğunu anladı. Yıllar içinde, kendi vicdanını bile bu eylemle uzlaştırabilirdi. Harold öne doğru eğildi, ama onunla buluşmak için
kalkmadı.

Bill, adamın kendini savunmak için yaptığı gizli hazırlıkları fark etmedi.
Tüfeği dizlerinin üzerinde duruyordu ve görünüşte onu temizliyordu, ama gerçekte Bill'in ilk saldırı
hareketi için hazır tutuyordu. Bill'i eskiden tanıyordu; içinde hareket ettiği çevrede -Bradleyburg'lu adamların gözünden tamamen kaybolmuştu- bu yiğit ormancı hakkında bolca hikaye vardı. Günlerdir -Kızılderilileriyle buraya gelip tuzak
hattını
kurduğundan beri- böyle bir ziyaretten korkuyordu. Bill'in gelmesinin gerçek sebebi aklına bile gelmemişti.

Bill, adamın korktuğunu gördü. Dudakları gevşekti, gözleri gergin ve parlaktı, elleri pek sabit durmuyordu. Fakat tüm bu
gözlemler daha büyük, daha derin bir
keşif karşısında bir anda silinip unutuldu. Tek bir dikkatli bakışta gerçek
onu bir sel gibi süpürdü. İşte vahşi doğanın acımasız pençesinde ezdiği bir şeydi. Bill'in standartlarına göre, onu
kırmış ve yok etmişti.

Bu, sağlığının boşa gittiği anlamına gelmiyordu. Vücudu güçlü ve
zindeydi: yanaklarındaki şüpheli kırmızı çizgiler ve gözlerinin beyazlarındaki sarı bir ton dışında, mükemmel
fiziksel durumda görünürdü. Kanıt daha çok yüzünün ifadesinde ve en çok da yaşadığı çevrede yatıyordu.

En azından bir dereceye kadar, Bill'in kampından çok uzun zaman önce geçtiğinde
incelikli ve kültürlü bir adamdı. Küçük bir bıyığı dışında
temiz tıraşlıydı; nazik, biraz küçümseyici
ama yine de arkadaş canlısıydı. Şimdi asık suratlı bir hayvan gibiydi. Gözleri
dar ve açgözlüydü, Bill'in hem güvenmediği hem de
hoşlanmadığı
sahte gözler. Dudaklarında bir asık surat vardı, artık sert,
düz bir çizgide değillerdi. Eğer gerçekten sahip olmuşsa, dik erkekliğin ışığı ve ihtişamı artık ondan gitmişti. Joe ve Pete'in bir arkadaşı ve yoldaşıydı: en azından bir ölçüde onların
türündendi.

Beyaz adam inmeyi seçtiğinde, ormanın vahşileri bile
onun hızına yetişemez. Bill şimdi Harold'ın neden hiç eve
yazmadığını biliyordu. Vahşi doğa onu bedeni ve ruhuyla ele geçirmişti, ama Bill'i tuttuğu gibi sevgiyle kucaklamamıştı. Açıkça, yıkıma karşı en az dirençli yolu seçmişti. İnsanların dünyasını unutmuştu; gerçekte artık o dünyadan değildi. Bill gerçeği, Kuzey'de tanıdık bir gerçeği, onun kurnaz, gizli ama vahşi yüzünde okudu.

Tamamen bakımsız ve dağınıktı. Kaba sakalı dudaklarını örtüyordu,
keçeleşmiş saçları kirden donuktu, cildi Kızılderililerinkinden
daha koyu değildi. Ellerindeki tırnaklar iğrençti;
evin zemini çöp ve pislikle doluydu. Bu yeni inşa edilmiş kulübe
değerli bir yerdi! Dışarıdaki ıssız çoraklıklar bile bununla kıyaslanamazdı.

Yine de yozlaşmışlığının içinden bakarak, kimliği yanlış anlaşılamazdı.
İşte Virginia'nın Kuzey'i arayıp bulmak için deldiği adam.

Harold piposunu çıkardı. "Ne istiyorsun?" diye sordu.

Bir an Bill cevap vermedi. Düşünceleri uzaklara dalmıştı.
Hatırladı, Harold kampının yanından geçtiğinde,
belirsizce tanıdık bir şey, uzun zaman önce görülen bir yüze ürkütücü bir benzerlik vardı.
Aynı tanıdıklık şimdi de aklına geldi. Ama bunu bir kenara itti ve
zihnini elindeki konuya yöneltti. "Sen Lounsbury'sin, elbette," dedi.

"Elbette." Bu adam, erkeklerden uzak kaldığı yıllarda adını unutmamıştı. "Tekrar soruyorum, ne istiyorsun?"

"Yuga'da yaşıyordun. Benim bölgemde tuzak kurmak için buraya geldin."

Adamın elleri kımıldadı, çok az, ve tüfek dizlerinin üzerinde hareket etti. "Bu ülkenin tamamı sana ait değil." Sonra Bill'in duygusuz yüzünden cesaret almış gibi göründü. Sadık müttefiklerini hatırladı: Pete ve Joe. "Ya yapsaydım?"

"Burada kapana kısıldığımı biliyordun. Joe Robinson ve bir cinsi de yanına aldın. Bu kışı temizlemeyi düşünüyordun - ülkedeki tüm kürkleri."

Harold'ın yüzü asıldı. "Peki sen bu konuda ne yapacaksın?"

"Tuhaf olan şey şu----" ve Bill sessizce, yavaşça konuştu, "Bu konuda hiçbir şey
yapmayacağım - şimdi."

Harold'ın kurnaz gözleri yüzünü taradı. Bill'in korkup korkmadığını merak etti - duyduğu hikayelere
uymayan bir şekilde bu ormancının korkması gerektiği. Ama bu varsayımı da diğerleri gibi yapabilirdi. "Belki de iyi bir şeydir," dedi. Ve bir an için, konuşmasının kaybolmuş nezaketinden bir şeyler geri geldi.
"O zaman bu ziyaretin şerefini neye borçluyum?"

Bill içini çekti ve doğruldu. İçindeki mücadele, bir an önce, her zamankinden daha şiddetli bir şekilde başlamıştı. Neden bu adamı pis kulübesine ve yozlaşmışlığına bırakıp Virginia'ya buluşmalarını asla bildirmemeliydi? Acaba zihninin derinliklerinde saklı gizli planı bu muydu, ona bugünkü seferin kendi madeniyle ilgili olduğunu söylediğinde, isterse geri çekilebilecekti. Bu yolda büyük ihtimalle kızın nihai mutluluğu yatıyordu, kesinlikle kendisininki. Geri çalabilirdi; gerçeği kimse asla öğrenemezdi. Adam onun altına batmıştı; o bile, Bill, şehirlerin ve kültürün bu yozlaşmış oğlundan daha değerliydi. Ama Virginia'nın kaderi sorusunu kendi eline almaya kim cesaret edebilirdi ki? Kayıp sevgilisini ona geri getireceğine söz vermişti; artık tanıdığı adam olmaması gerçeği sadece kendi vicdanını susturmak için bir hile olabilirdi. Ayrıca, adamın söylediği son cümle tek kelimeyle uğursuzdu. O an kendi anadilinde konuşmaya başlamıştı ve bu gerçek muazzam olasılıklar sunuyordu. Eski günlerin tamamen unutulmamış olması, Virginia'nın onda sevdiği erdemlerden bazılarının hala yozlaşmış gövdesinde, tekrar uyandırılmaya hazır bir şekilde yaşaması mümkün müydü? İnsanların kurtarıldığını duymuştu. Ve birdenbire yolunu biliyordu. Düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, kulübe kapısının dışındaki karda ayak sesleri, sonra da eşikte kar ayakkabılarını çıkaran birinin sesini zar zor duydu. Şimdi karşı karşıya olduğu görev, ne daha fazlası ne de daha azı, hayatını adadığı şeydi: sevdiği kıza mutluluk getirmek. Bu adamla yapılacak bir iş vardı. Ama yine de kurtarılabilirdi; Bill'in yardımıyla erkekliği ona geri dönebilirdi. Kıza olan aşkı yüreğini parçaladı, hayatının görüntüsü önünde yalnız ve kasvetli uzanıyordu, ama yine de bir kenara dönemezdi.

"Seni tuzak kurmak için görmeye gelmedim. Virginia Tremont için geldim."

Gözleri Harold'ın yüzündeydi ve adamın irkildiğini gördü. İsmini
unutmamıştı. Sadece bir anlığına yüzü bembeyaz ve ifadesizdi. "Virginia!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, onun hakkında
ne biliyorsun?"

Ama cevabı beklemedi. Birdenbire, Bill'in ilk başta anlayamadığı bir rahatsızlık ve endişeyle kulübenin kapısına doğru baktı. Kapı kolu hafifçe döndü.

Bill, büyük ve yaklaşan bir dram hissiyle döndü. Harold küfür etti, tek bir acımasız yemin, sonra gergin bir şekilde güldü. Bir Kızılderili kadın--tüm pisliğine ve dağınıklığına rağmen türünün adil bir temsilcisi--kapıyı iterek
içeri girdi ve ağırbaşlı bir şekilde içeri girdi. Kulübenin arkasına yürüdü ve bir ev işine başladı.

Bill, Harold'a tekrar döndüğünde yüzü Selkirklerin gri uçurumları kadar sertti. "Bu senin kadının mı?" diye sordu basitçe.

Harold cevap vermedi. Bu adamın, memleketindeki eski tanıdıklarının elçisinin Sindy hakkında bir şeyler bilmesini istememişti. En azından bu kadar gururluydu. Ancak Bill'in sorusunun cevabı, inkar etmeye kalkışması için fazla açıktı. Başını salladı, omuzlarını silkti.

Bill bir an bekledi; ve tekrar konuştuğunda sesi tuhaf bir şekilde alçak ve düzdü. "Onunla mı evlendin?"

Harold tekrar omuz silkti. "Kadınlarla evlenilmez," diye cevapladı.

Bir kez daha sefil kulübede sessizlik dokunaklıydı. "Harold Lounsbury'yi bulmaya geldim, bir beyefendi," diye devam etti Bill aynı garip, düz sesle, "ve buldum ki--bir kadın."

* * * * *

Bill, bu yeni gelişmenin kendi görevini en ufak bir şekilde etkilemediğini hemen fark etti. Onun görevi Harold'ı bulup onu Virginia'nın kollarına geri döndürmekti. Kızın kaderini belirlemek ona düşmezdi.
Doğanın büyük yalnızlıklarında geçirdiği günlere rağmen, kadınların meleklere sevgilerini vermediğini bilecek kadar hayat bilgisi vardı.
Aksine, erkeklerini erdemleri kadar zayıflıkları için de severler. Harold'ın hayatındaki bu leke, ikisinin aralarında çözmeleri gereken bir soruydu.

Ancak, rejenerasyon işini zorlaştırdı. Bill daha önce squaw erkekleri tanımıştı ve bunlardan çok azı rejenerasyon geçirmişti. Genellikle
kendi çabalarıyla varoluş testine dayanamayan erkeklerdi:
ya başarısızlıktan ya da zayıflıktan dolayı bu en az dirençli pis yolu seçtiler. O zamandan sonra, sert kış günlerinde tuzak hattından aşağı doğru mücadele etmediler. Kulübelerinde rahatça yatıyorlardı ve squaw'ları bu tür küçük meselelerle ilgileniyordu. Kadın askerlerin çabuk yıprandığı doğruydu; bazen dayak yemeleri gerekiyordu ve kırk yaşlarındayken solup ölüyorlardı veya kar fırtınası onları ormanda korumasız yakalıyordu ve sonra başka birini seçmek gerekiyordu. Bu bir
rahatsızlıktı ama bir trajedi değildi. Genellikle biri diğeri kadar sadık ve çalışkandı.

Sindy'nin tuzaklar kurmakla meşgul olduğu gayet açıktı.
Bill kadına baktı ve o an Harold'ın gözlerindeki küçük kıvılcımların alevlendiğini göremedi.

"Ne dedin?" diye sordu tehditkar bir şekilde. Kuzey'de bir lakap haline gelen bir kelime yakalamıştı.

Ancak Harold bunu ele alarak ciddi bir stratejik hata yaptı. Bill, eski bir deyimin ışığında küreğe kürek demekten asla çekinmemişti. Ayrıca sözlerini geri almadan önce her zaman iyi nedenleri olurdu. "Dedim ki," diye tekrarladı açıkça, "bir kızılderili bulduğumu."

Harold'ın kasları gerildi ama hemen tekrar gevşedi. Bir kez omuz silkti.
"Ve bu benim dışımda başkasının işi mi?" diye sordu.

"Olması gerekmiyordu ama öyle," oldu cevap. "Benim işi
ve başkasının da." Kadına döndü. "Dinle, Sindy ve
bana nazik bir cevap ver. Sen Joe Robinson'ın kız kardeşisin, değil mi?"

Kızılderili başını kaldırıp başını salladı, sonra işine geri döndü.

"Sonra Buckshot Dan'i bırakıp buraya gelip bu beyaz adamla yaşamaya mı gittin?"

Harold ona hırlayarak döndü. "Ona cevap verme, Sindy. Bu onu ilgilendirmez." Sonra için için yanan gözleri Bill'inkilerle buluştu. "Artık yeterince
konuştuk. Gidebilirsin."

"Bekle!" Ciddi yüzündeki ve belirgin hatlarındaki bir şey, Kızılderili kadını susturdu. "Ama doğru - yeterince konuştuk. Bir sorum var. Lounsbury - sence, herhangi bir şans eseri - hala bir erkekliğin var mı? Tamamen çürümüş olduğunu mu düşünüyorsun?"

Harold, bir kurt kadar vahşi bir şekilde sıçradı ve tüfeği kollarında savruldu.
Bill'in daha önce duygusuz olan şekli, anında canlanmış gibi
göründü. Yüzünde öfke yoktu, sadece kararlılık vardı; ama kolu
bir yılanın başı kadar hızlı bir şekilde dışarı fırladı. Görünüşe göre tek bir hareketle silahı adamın elinden çekip
duvara doğru fırlattı.

Daha vücudu kütüklere çarpmadan önce Bill, Kızılderili kadına doğru
döndü. Bu vahşi kadınları tanıyordu. Elbisesinden parlayan bir bıçağı çıkarıp erkeğinin yardımına koşması tamamen karakterine uygun olurdu. Ama sanki kayıtsızca baktı ve bir kez daha
işine geri döndü.

Bill epeyce cesaretlenmişti. En azından bazen Kızılderili kadınların beyazlara duyduğu vahşi aşkla uğraşmak zorunda kalmamıştı. Sindy
Harold'ın kaderine karşı açıkça tamamen kayıtsızdı. Maç belli ki
çok başarılı olmamıştı.

Harold bir an için hareketsizce yerde büzüştü; sonra
kanayan elleri kemerine doğru gitti. Bill bir kez daha sıçradı ve onu
ayaklarına çekti. Ancak kılıf boştu.

"Daha fazla böyle şeyler yapmayın," diye uyardı Bill. Adamın gözleri kızgınlıkla
yanıyordu, ama o an için korkmuştu. "Başka bir şeye
başlamadan önce, sana
sunacaklarımı dinle." Sesi alçaldı ve
sözcükler oldukça acı verici bir şekilde çıktı. "Tek şansın, Lounsbury--geri dönmek. Virginia Tremont seni aramak için Kuzey'e geldi.
O benim kampımda. Seni de beraberinde götürmek istiyor."

Lounsbury'nin nefesi garip, hıçkırıklı bir sesle kesildi. "Virginia--yukarıda mı?" diye bağırdı. "Bunu biliyor mu----" Kulübenin içini ve tüm anlamını kolunun bir hareketiyle işaret etti.

"Elbette hayır. Nasıl olabilir? Ona söyleyip söylememen senin ve onun karar vereceği bir konu. O seni bulmaya geldi--ve seni geri
getirdi."

"Aman Tanrım! Eyaletlere mi?"

"Elbette."

Bir anda yüzündeki kara öfke kaybolmuştu ve düşünceleri kendi gençliğine, Virginia'yı uzak bir şehirde tanıdığı günlere döndü. Onun bu sevgisinin tezahürü karşısında biraz olsun hayrete düşmüştü. Uzun zaman önce onu unuttuğunu ve
burada onu arayacağını hiç hayal etmediğini varsaydı.

Bir kez daha yüzündeki ifade değişti ve Bill,
içinden geçen iğrenme dalgasını açıklayamazdı. Tek bildiği,
güçlü parmaklarıyla önündeki o pis dudakları koparmak için kör bir arzuydu.
Harold sinsi spekülasyonlara dalmıştı.
Kızın güzelliğini, zarafetini ve kıvraklığını, öpücüklerinin kutsal mucizesini
hatırladı. Karşısında, esmer, kirli, biçimsiz,
bir kadın kadar yakışıklı ama Virginia'dan gece gündüz kadar uzaktı.
Belki de henüz çok geç değildi----

Ama o anda çatıda Doğu Rüzgarı'nı duydu ve
eski varoluş sorununun hâlâ onunla karşı karşıya olduğunu hatırladı. Bunu
burada çözmüştü. Kulübesi sıcaktı, karnı toktu; Kızılderili kadın,
donmuş ormanlardan onun için geçimini sağlıyordu. Tekrar
medeni varoluşun rekabetiyle yüzleşmek zorunda kalmak istemiyordu. Kirliydi, kaygısızdı;
kürkleri ona yiyecek ve giyecek, ona da bazı paçavralar sağlıyordu ve
dolabı sert içkilerle doluydu. Kızın
parası olmadığını ve altın bulmak için önce Kuzey'e geldiğini hatırladı. Eğer
başarsaydı, eğer dürtmesi sarı metalle ağırlaşmışsa,
şehrine geri dönüp eski hayatına yeniden başlayabilirdi, ama
en alttan başlayamazdı. Elindeki zenginlikle Virginia'dan daha
çekici bir kadın bile bulabilirdi: belki de yıllar onu kendisi kadar
değiştirmişti. Bu konu hakkında daha fazla hayal kurmaya gerek yoktu.
Koşulları göz önünde bulundurarak önünde sadece bir yol vardı.

"Çok naziksin," dedi sonunda. "Ama gitmeyeceğim. Ona
beni bulamadığını söyle."

Bill doğruldu ve içini çekti. "Bu konuda yanılmayın, Lounsbury," diye cevapladı. "Benimle geliyorsun--" ve sonra yumuşak bir şekilde konuştu, her kelime arasında bir duraklama oldu--"eğer seni oraya karda sürüklemem gerekirse. Bana seni geri getirmem
söylendi ve bunu yapacağım."

"Öylesin, ha?" Harold kaşlarını çattı ve bu adama tekrar saldırmak için cesaret bulmaya çalıştı. Yine de kasları gevşemişti ve şimdi ona bu kadar kararlı
bakanlarla karşılaşmak için gözlerini bile kaldıramıyordu.

"Sindy, Buckshot Dan'in yanına evine gidebilir. Onu geri alacak--sen onu ondan çaldın. Ve sen, Lounsbury, ne kadar çürümüş olursan ol, benimle geliyorsun. Tanrı biliyor ki umarım seni kapısından kovar; ama yine de seni geri getireceğim."

Harold'ın gözleri parladı ve o an beyni, kelimelere kızmak için
açıkça başka düşüncelerle çok meşguldü. Sonra yüzü
kurnazlaştı. Her şey yeterince açıktı: Bill, Virginia'yı kendisi de seviyordu.
Harold için neredeyse inanılmaz olan bir etik kuralı sayesinde, onun mutluluğu için kendi
mutluluğunu feda etmeye razıydı. Ve az önce gördüğü kaba muamelenin, en azından şu anda intikamını alamadığı muamelenin bedelini ödemenin yolu, kızı ondan
almaktı. İş
zaten
yapılmıştı. Kız onu, onu Kuzey'in donmuş diyarlarında bile arayacak kadar seviyordu: sadece biraz şefkatle, biraz özenle, onu tekrar tam olarak sevmeye
emredebilirdi. Bill'in onu istemesi, onu kendisi için sonsuz derecede daha arzu edilir hale getiriyordu.

"Ona söylemeyecek misin -- Sindy hakkında?"

"İyi olduğun sürece hayır. Bu senin kendinle
baş başa kalman gereken bir şey -- onun hakkında bir şeyler öğrenmesi."

Harold ona inandı. Kendisi bu karalamayı rakibine karşı bir silah olarak kullansa da, Bill'in söylediklerini kastettiğini biliyordu. "Gideceğim," diye duyurdu. "Eğer Gray Lake kulübesindeyse, karanlık çökmeden önce oraya varmak için bolca vaktimiz var."

XV

Harold Lounsbury, hemen başlamayacaklarını şaşkınlıkla fark etti. Kısa süre sonra Bill'in aklında başka şeyler olduğu ortaya çıktı.

"Bir ateş yak ve ısıtmak için biraz su koy - sahip olduğun her tavayı doldur," diye talimat verdi Sindy'ye. Kendisi küçük sobalarını odunla doldurmaya başladı. Harold, iyi gizlenmemiş bir endişeyle izledi.

"Bu ne için?" diye sordu sonunda. Bill doğruldu ve ona döndü. "Seni bu şekilde
götüreceğimi düşünmedin, değil mi? Programdaki ilk şey--bir banyo."

Harold kızardı: yüzündeki isli
birikmelerden bile kırmızı parıltı belli oluyordu. "Bana öyle geliyor ki, Bayan Tremont'un temsilcisi olarak
yetkinin biraz dışına çıkıyorsun.
Hiçbir dağlının bana ne zaman banyo yapmam gerektiğini söylemesine gerek olduğunu sanmıyorum."

"Evet?" Bill'in gözleri parladı--konuşmaları sırasında ilk kez.
"Dağlı haklı--şehirli kültürlü bir beyefendinin aksine.
Ama seni düzelteyim. Sen bilmiyor olabilirsin ama ben biliyorum. Ve şimdi senin de bir tane
ihtiyacın var." Bir kez daha Sindy'ye döndü. "Ve bu beyefendinin kıyafetleri için de ne yapabileceğine bak; eğer temiz iç çamaşırı veya başka bir
giysi varsa, onları da çıkar."

"Başka bir şey?" diye sordu Harold alaycı bir şekilde.

"Birkaç şey. Bir tıraş bıçağın var mı?"

"Hayır. Ben de istemiyorum."

"Etrafıma bakıp bir tane bulsan iyi olur. Yoksa seni çakımla tıraş etmek zorunda kalacağım ve çekmeye meyilli olacak.
Grizzly'leri
derisini yüzmek için yeterince keskin ama senin o uzamış tüylerin için değil.
Ve senin için saçını biraz düzeltmeye çalışacağım.
Banyo yaparken, her yerini yıka -yüzünü veya saçını esirgeme. Su ilk başta garip gelebilir ama alışacaksın. Ve ben gidip Joe Robinson ve arkadaşıyla sen hazır olana kadar oturacağım.
Çevre daha iştah açıcı. Bir saat içinde kendini
parlatabilirsen, bu geceyi atlatabiliriz."

Harold'ın yüreği yanıyordu ama kabul etti. Sonra Bill döndü ve onu
abdest alması için bıraktı.

Bir saatten az bir süre sonra Harold, Bill'in beklediği kulübeye doğru geldi. Ve bu saat adamın görünümünde derin ve şaşırtıcı bir değişiklik yaratmıştı. Kendini temizlemek için bilinçli bir şekilde işe gitmişti ve başarmıştı. Daha önce donuk olan saçları şimdi parlak koyu kahverengiydi; dudaklarının etrafındaki keçeleşmiş büyümeyi tıraş etmişti,
sadece küçük, düzgün bir bıyık bırakmıştı; saçları kesilmiş ve dikkatlice ayrılmıştı. Adamın cildi de doğal rengine dönmüştü.

Bill, Harold'ın gerçekten oldukça yakışıklı bir adam olduğunu ilk kez fark etti. Yüz hatları Bill'inkinden çok daha düzgündü. Dudakları güzeldi,--aslında biraz fazla güzeldi, elle tutulamayan
ama açıkça belli olan bir zalimlik ipucu veriyordu. Değişmeyen tek şey gözleriydi. Her zamanki gibi için için yanıyor ve kurt gibiydiler.

Bill'in talimatlarıyla sırtını battaniyelerle doldurmuştu, tabancası kemerinin altındaydı ve kolunun çukurunda otuz beşlik bir tüfek taşıyordu.

"Hazırım," dedi sertçe.

"Bunu duyduğuma sevindim." Bill saatine baktı. "Geç oldu ama
hızlı gidersek karanlıkta varabiliriz. Virginia'ya en azından
bir güne daha ihtiyacım olacağını söyledim - hızlı çalıştığımı düşünecek. Bir saat önce nasıl göründüğünü
görseydi anlardı. Seni Yuga'nın bir yerinde
bulmayı umuyordum."

"Birkaç hafta önce taşındık."

"Başlamadan önce bir şey daha var. Şu
alt rütbeli adamlarınıza o kadını alıp Clearwater'dan defolup gitmelerini söylemenizi istiyorum.
Onu ait olduğu yere, Buckshot Dan'e geri götürmelerini söyleyin. O da onu içeri alacak, tamam. Şimdiye kadar Bayan Tremont'un çıkarları için çalışıyordum.
Şimdi kendi çıkarlarım için çalışıyorum. Bu benim tuzak ülkem. Birkaç hafta sonra geri dönersem ve onları hala burada bulursam,
kötü kanın kötü bir karışımından önemli miktarda dökülme olması muhtemel. Başka bir deyişle, henüz yapabiliyorken derinizi soyun."

Melezler, her şeyi gayet iyi anlayarak, onay için Harold'a baktılar.
Harold bugün zaten önemli birkaç ders öğrenmişti ve daha fazlasını öğrenmek istemiyordu. Cevabı hızlıydı.

"Söylediği gibi gidin," diye yönlendirdi Harold.

Esmer yüzleri asıldı. Fikir açıkça onların lehine değildi. Sonra biri Kızılderili argosunda bir soru sordu.

Bill hemen uyanıktı. Burada başa çıkamayacağı bir durum vardı. Harold bir kez yüzüne baktı, ifadesinden şaşkın olduğunu anladı ve aynı dilde cevap verdi. Ses tonundan Bill bir söz verdiğini söylerdi.

Kızılderili bir kez daha sordu ve Harold bir an tereddüt etti, sanki bir cevap arıyormuş gibi. Diğer beyaz adama gözü Bill'in taşıdığı tüfeğe kaydı. Sonra tekrar konuştu, el kol hareketleri yaptı.
Yaptığı el hareketi, sanki içgüdüsel bir hareketmiş gibi, Kızılderilinin gözlerinin önünde tuttuğu dört parmaktı. Sonra gitmeye hazır olduğunu duyurdu.

Yola çıktıklarında öğleden sonra neredeyse bitmişti. Uzaktaki ağaçlar
zaten soluktu; gövdelerin arasındaki boşluklarda hayaletler toplanmıştı. İkisi karda hızla ilerledi.

Bill tüfeğine attığı o bakışı yeterince hatırlıyordu, bu yüzden Harold'ı yakından izleyerek arkasından yürümeyi tercih etti. Yine de adamın hayatına
bir zarar vermesi için dünyada hiçbir neden göremiyordu. Yolculuk Harold'ın kendi lehineydi.

Kulübesine doğru uzun yürüyüşünde düşünmek için bolca vakti vardı. Etrafında sadece
karlı orman uzanıyordu: tek ses karda ayakkabılarının
çıtırtısıydı ve dikkatini dağıtacak hiçbir şey yoktu. Şimdi Harold'ın hayatıyla ilgili hiçbir planı olmadığı aşikar olduğundan, başı eğik, gözlerinde karanlık bir parıltıyla yürüyordu.

Sözleşmesini yerine getirmiş ve kayıp adamı bulmuştu. Şimdi bile ona Virginia'ya giden yolu gösteriyordu. Değersiz bir rakip için kendi mutluluğunu feda ettiği için
aptal olup olmadığını merak ediyordu. Dünya
onun etrafında kasvetli ve karanlık bir hal aldı.

Harold'a emir verdiğinde kendi trajedisini bir kabalık maskesiyle, hatta
kasvetli bir mizahla gizlemeye çalışmıştı. Ama kendini
kandırmamıştı. Kalbi onu yönlendiriyordu. Şimdi bile
acılığın başlangıcını hissediyordu ama iradesinin tüm gücüyle onları
ezdi. En azından kendini acılaşmaya, kara
ve nefret dolu ve kıskanç olmaya bırakmamalıydı. Bunun yerine yıldızını takip etmeli,
güzelliğine ve sadakatine inanmalı ve ona asla
karanlık gözlüklerle bakmamalıydı. Kaderin ona verdiği şeyi almalı ve memnun olmalıydı,--bir daha asla
gelmeyecek birkaç harika hafta. Mutluluk
fırsatını yaşamıştı; gün sona ermişti.

Bu doğruydu. Sanki kasvetli bir sembolizmle, Clearwater'ın üzerine karanlık çöktü.
Önündeki şekil belirsizleşti, hayalet gibi oldu, ama
gerçekliğini çok iyi biliyordu. Uzaktaki gövdeler bulanıklaştı, soldu ve yok oldu;
karla süpürülüp gizlenen ağaçlar,
soluklaşan sessiz hayaletler gibiydi;
tüm manzara garip ve trajik bir rüyanın sahnesi gibiydi.

Sessizlik onu kötü huylu bir ağırlık gibi bastırıyor gibiydi.
Kuzey gecesinin gizemli ve ürkütücü hüznü ona daha önce hiç olmadığı kadar
yuvasını buldu.

Bu günün çalışmasının sonucunu çok iyi biliyordu. Virginia'dan birkaç küçük minnettarlık anı gelecekti; belki de yeniden bir araya gelmenin sevincinde bunu ona vermeyi bile unutacaktı. Ona gülümsemeye çalışacaktı, ona mutluluklar dileyecekti; sesinin kendi sesi gibi çıkması için mücadele edecekti. Harold'ı her zamanki gibi kalbine alacaktı. Başka bir sonuç için en ufak bir umudu yoktu. Harold şimdi tıraşlı ve temiz olduğuna göre yakışıklı bir gençti ve eski aşkının tüm ihtişamı bir anda ona gidecekti. Aslında, aşkı çoktan ona gitmişti - binlerce mil yorgun çorak araziyi aşarak - ve o aşk sayesinde onu bulmak için bu korkunç vahşi doğaya kadar gelmişti. Konuşması, duruşu çoktan değişmiş gibiydi. Bir beyefendi olduğunu, Virginia'nın kendi türünden biri olduğunu hatırlıyordu. Zaten rolüne uygun görünüyordu. Belki de gerçek yenilenmeye doğru yoldaydı. Virginia'nın mutluluğu için, onun olması daha iyiydi. Onun
mutluluğu--bu Bill'in eserinin amacı ve temasıydı açıkça
: artık onun tek tesellisiydi. Birkaç gün içinde kar kabuğu
güvenilecek kadar sağlamlaşacaktı ve el ele Bradleyburg'a doğru gideceklerdi. Yüzlerindeki sevinci, Virginia'nın gözlerinde kendisinin hayal ettiği eski ışıltıyı görecekti. Ama bu ona
akmayacaktı. Kutsal mucize onu ölümden
dirmeyecekti. Ona sonuna kadar hizmet edecekti ve sonunda Bradleyburg'un çatılarını ve sallanan bacalarını gördüklerinde işinden ve hayatından çıkıp bir daha asla geri dönmeyecekti. Memleketleri Harold Lounsbury eski yerini alacaktı. Başarı mücadelesinde ona yardımcı olması için amcasının serveti vardı. Varoluş sınavı orada o kadar zor değildi; Virginia'nın saygısını ve sevgisini tamamen koruyabilir ve onu
mutlu edebilirdi. Bill'in son duası buydu.

Artık kulübeye yaklaşıyorlardı. Pencerede soluk bir hayalet gibi mum ışığını gördüler. Virginia hala ayaktaydı, belki de ateşin önünde okuyordu. Bill'in ona karda nasıl bir mutluluk getirdiğini tahmin edemiyordu.

Bill onu hayal edebiliyordu, parlak gözleri dikkatli, yüzü biraz düşünceli,
belki, ama meleklerin gözleri kadar şefkatliydi. Saçlarının mum ışığında parladığını, yüzünün yumuşak, zarif güzelliğini görebiliyordu.
Dudaklarını da,--onun dudaklarını unutamıyordu. Soğuk bir
ürperti vücudundan geçti.

İleriye doğru yürüdü ve elini Harold'ın koluna koydu. "Bekle," diye emretti.
"Bir şey daha var."

Harold durakladı ve karanlık o kadar yoğun değildi ama bu yüz belirsizce ortaya çıktı, somurtkan ve sorgulayıcıydı.

"Bir şey daha var," diye tekrarladı Bill. "Seni buraya getirdim.
Sana kurtuluş şansı verdim. Tanrı bilir, eğer seçme şansım olsaydı
önce seni öldürürdüm. Sen ona söylemediğin sürece, o kadın hakkında bir şey bilmeyecek. Bu konuların hepsi senin karar vermen için, ben
karışmam."

Duraksadı ve Harold bekledi. Ve hevesli kulakları, alçak, neredeyse mırıldanan notalardaki hafif his titreşimini yakaladı.

"Ama orada olduğumu unutma," diye devam etti. "Onun için çalışıyorum - ta ki o benim sorumluluğumdan çıkana ve ben onun rehberi, koruyucusu, mutluluğunun bekçisi olana kadar. Tek umursadığım şey bu - onun mutluluğu. Ona bir kızılderili adam getirmekle yanlış yapıp yapmadığımı bilmiyorum - ama eğer onun sevgisini tutabilecek ve onu mutlu edebilecek kadar erkeksen, önemli değil. Ama bir uyarıda bulunuyorum."

Sesi değişti. Sonsuz ve değişmez bir kehanet niteliğine büründü. Karanlıkta ve sessizlikte, ses daha yüksek bir alemden gelmiş olabilir, orman tanrılarının geri alınamaz iradesini dile getiriyor olabilir.

"Bazen senin kontrolünde olacak, burada. Her dakika seninle olmayacağım. Ama bu gerçeğin bir zerresinden faydalanırsan -ister sözle ister eylemle- seni kırarım, parçalarım ve ellerimde öldürürüm!"

Sözlerin eve ulaşması için bir an bekledi. Harold sanki
soğukmuş gibi
titriyordu. Ve zihninde zaten buluşmalarının
görüntüsü yattığı için, bir talimat cümlesi daha söyledi. O güçlü bir adamdı, bu ormanın oğlu -ve hiçbir adam bu özelliği inkar etmeye cesaret edemezdi- ama o
ilk öpücüğü görmeye kendini hazırlayamıyordu. Harold'ın kollarında çırpınan ve mest olmuş kızın görüntüsü, dudaklarının onunkinde yumuşak güzelliği, onun dayanabileceğinden fazlaydı.

"İçeri gir," dedi. "Seni bekliyor."

Ve bekliyordu. Altı yıl beklemişti, bu süre boyunca onun
dönmesini hayal ediyordu. Harold içeri girdi ve kurtarıcısını kış ormanının şüpheli merhametine, kalbine sızan karanlığa ve kulübe kapısının içinde hafif, coşkulu bir haykırışın, gerçekleşen rüyaların ifadesi olmasa ölümün mutlak sessizliği olabilecek sessizliğe bıraktı. XVI Virginia eşiğinde ayak sesleri duyduğunda rüya görmedi, ancak Bill'in planladığından bir gün önce döndüğünü gördü. Kalbinde garip bir rahatlama çırpınışı oldu. Kulübe bu gece yalnızdı, sessizlik onu bunaltmıştı; en çok da onun varlığının verdiği rahatlatıcı güvence olmadan uzun geceden korkuyordu. Rahatlığının bu adama bu kadar bağlı olduğunu, kendisine bile itiraf edemezdi. Ve bir daldan fırlayan bir kuş gibi neşeyle ayağa fırladı, onu karşılamak için.

Bir sonraki anda dehşet içinde durdu. Kapı açılmadı,
basamaklar eşiğini geçmedi. Bunun yerine, eklemler kapıya hafifçe
vurdu.

Bir şehirde bile,
gece evde yalnız başına olan bir kız için, kapının tıklatılmasına cevap vermek oldukça rahatsız edici bir deneyimdir.
Bu korkunç
sessizlik ve yalnızlıkta, o sadece ve tamamen dehşete kapılmıştı.
Kulübenin birkaç mil yakınında bir yabancı olduğunu hiç düşünmemişti.
Bir an ne yapacağını bilemedi. Kapı tekrar çaldı.

Ancak Virginia bu yorucu haftalarda belli bir ölçüde öz disiplin kazanmıştı ve aklı hemen tabancasına gitti. Neyse ki
onu kemerinden çıkarmamıştı ve
onu hızlı ve iyi bir şekilde ateşleyebileceğine dair tam bir güveni vardı. Ayrıca,
kapısının güvenli bir şekilde
sürgülü olduğunu hatırladı.

"Kim var orada?" diye sordu. "Sen misin, Bill?"

"Bill değil," diye cevap geldi. "Ama o burada."

Aklına gelen ilk düşünce, Bill'in karda bir macerada yaralandığı,
incindiği ve insanların onu kulübeye geri getirdiğiydi. Bir hastalık gibi bir şey vücudunu sardı.
Ama bir an daha, eğer yaralanmış olsaydı, onu bulup
getirecek hiçbir yolcunun olmayacağını anladı. Geriye tek bir olasılık kalmıştı: Bu adam, Bill'in bulmaya gittiği ve
kendisiyle birlikte geri dönen kişiydi.

Bu düşünce o kadar şaşırtıcıydı, o kadar büyük olasılıklarla doluydu ki
bir an için konuşma ve hareket etme gücünü kaybetmiş gibi göründü.

"Kim o?" diye sordu tekrar, olabildiğince kararlı bir şekilde.

Ve cevap ağır kapıdan garip ve heyecan verici bir şekilde geldi. "Ben
--Harold Lounsbury. Bill bana gelmemi söyledi."

Virginia gizemli bir rüyanın içindeymiş gibi bunalmış ve şaşkındı. Bir anlığına kıpırdamadan durdu, sıçrayan kalbini ve çırpınan sinirlerini sakinleştirmeye çalıştı. Yine de cevap vermesi gerektiğini biliyordu. Bu sesin doğru olup olmadığını öğrenmesi gerektiğini biliyordu - kayıp sevgilisi olup olmadığını, sonunda ona geri dönmüş olup olmadığını.

Yine de hiçbir hata olamazdı. Ses, eskiden hatırladığı sesin aynısıydı. Sanki ölü yıllardan konuşmuş gibiydi.
Ellerini göğsünde birleştirdi, sonra eşiğe yürüdü ve
kapıyı açtı.

Harold Lounsbury mum ışığında gözlerini kırpıştırarak içeri girdi.
Kız içgüdüsel olarak geriye doğru fırladı, ona tam yol hakkı tanıdı ve
sanki bir hayaletmiş gibi baktı. Ona döndü, yarı özür dilercesine.
"Bill gelmemi söyledi," dedi.

Adam kollarını iki yanında gevşekçe sallamış bir şekilde duruyordu ve karışık duyguların büyük bir dalgası kızı bir sel gibi sardı. Bir hayalet kadar solgundu ve ellerini uzattığında titriyordu. "Harold," diye mırıldandı, titreyerek. Gülümsemeye çalıştı. "Gerçekten sen misin, Harold?"

"Benim," diye cevapladı adam. "Bir araya geldik - sonunda."

Sözcükler onun dağınık yeteneklerini toparlamış gibiydi. Sahnenin düşsel
niteliği bir anda dağıldı. Mutlak ve şaşırtıcı bir şaşkınlık
asla uzun süre devam edebilen bir duygu değildir; niteliğinin kendisi kısalığı sağlar. İçindeki dengeleyici, serin bir his çoktan onun varlığını kabul etmeye başlamıştı.

Gözleri içgüdüsel olarak yüzünü ve şeklini taradı. Tüm şüpheler geçmişti:
bu adam şüphesiz Harold'dı. Yine de gizlice ve belirsiz bir şekilde
şok olmuştu. İlk izlenimi değişimdi: Yılların onu bir şekilde değiştirdiği, hiçbir canlının kaçamayacağı doğal değişimlerin dışında.

Gerçekte yüzü pek yaşlanmamıştı.
Gittiğinde tam da böyle bir
bıyık bırakmıştı. Belki de gözleri değişmişti:
bir an için öyle olduğunu düşündü ve bu değişim onu ​​itti ve
yabancılaştırdı. Ağzı da pek doğru değildi; formu, güçlü olmasına rağmen, gençliğinin düzgünlüğünden biraz kaybetmişti.

Bir anlığına, ifadesinde daha önce hiç görmediği bir
vahşet varmış gibi geldi. Ama hemen
tepki geldi. Elbette bu kuzey ormanları onu değiştirmişti. Soğukla ​​ve karla, doğanın tüm ilkel güçleriyle savaşmıştı: sadece sertleşmiş ve olgunlaşmıştı. Bill'in yüzündeki sakin gücün onun yüzünde görülmediği doğruydu. Yine de o temiz, güçlüydü ve utancı onun için bir itibar kaybından çok bir onurdu. Bu düşünce, onu bir anda yakalayan ve tutan tepkinin başlangıcıydı. Gerçek aniden net ve parlak bir şekilde alevlendi: Harold Lounsbury onun kollarına geri dönmüştü. Arayışı sona ermişti. O kazanmıştı. O, onun önünde, canlı ve iyi bir şekilde duruyordu. Ona geri dönmüştü. Çabası başarıyla taçlanmıştı. O, onun eski sevgilisiydi, etten kemikten. Elbette onunla ilk tanıştığında biraz şok yaşayacaktı, bazı değişiklikler görecekti; ama bunlar onu ondan uzak tutacak hiçbir şey değildi. Ellerini iki eliyle kavradı. "Virginia," diye bağırdı. "Aman Tanrım, bunun sen olduğuna inanamıyorum!"

Bu haykırışın hararetinde tek başına sakinliğini korudu. "Neden yazmadın?" diye sordu. "Neden eve gelmedin?"

Sorular, onu daha fazla utandırmak yerine, Harold'ı rahatlattı. Artık güvenli bir yerdeydi. Kulübeye doğru uzun yürüyüşünde tam da bu sorulara hazırlanmıştı.

"Yazdım," diye bağırdı. "Neden cevap vermedin?"

Sözcükler dudaklarından kaygan bir şekilde döküldü. Kadın şaşkınlıkla ona baktı. "Yazdın mı--bana yazdığını söyledin?" diye sordu, derinden etkilenmişti.

"Yazdın mı? Bir düzine kez yazdım. Ve tek bir kelime bile almadım--Jules Nathan'dan hariç."

"Ama Jules Nathan--Jules Nathan öldü!"

"Öldü mü?" Ama Harold'ın şaşkınlığı yapmacıktı. Bu, çölden ona sızan bir haberdi: Jules Nathan'ın ölümü, ikisinin de tanıdığı bir adam. Ondan haber almak güvenliydi. Mektubun içeriği asla doğrulanamadı. "Bana söyledi, defalarca yazdıktan ve hiçbir cevap alamadıktan sonra, Chicago'lu bir adamla nişanlı olduğunu söyledi. Beni unuttuğunu
düşündüm. Yalan söylediğini düşündüm." Virginia, yeteneklerini sıkı sıkıya savundu ve sözlerini dengeledi. Kendi şehrinin en yüce sosyal çevrelerinde yer aldığı altı yıl boyunca Chicago'lu erkekler tanımıştı. Hikaye, şüphe etmeye meyilli olsa bile, su götürüyordu. Önemli bir kız söz konusu olduğunda, nişan söylentisinin başlamasının ve uzağa taşınmasının her zaman kolay olduğunu biliyordu. "Mektuplarını almadım," dedi ona. "Onlara doğru
şekilde hitap ettiğinden emin misin----"

"Öyle düşünmüştüm----"

"Ve benimkini almadın----"

"Hayır--ilk birkaç günden sonra değil. Adresimi değiştirdim--ama sana
bir mektupta değişiklikten bahsettim. Ondan sonra senden hiç haber almadım."

"O zaman her şey bir yanlış anlaşılmaydı--acımasız bir hataydı. Ve sen
benim unuttuğumu
düşündün----"

"Başka biriyle evlendiğini sanıyordum. Bill bugün
kulübeme gelip bana burada olduğunu söylediğinde inanamadım--Yuga'ya doğru
tuzak kuruyordum. Ve şimdi--sonunda birlikteyiz."

Ama tuhaf bir şekilde bu son sözler onun kendine olan güvenini kaybetmesine sebep oldu. Anında
rahatsız oldu. Eski ilişkilerinin yeniden kurulması ancak yavaş yavaş gerçekleşebilirdi: bunu tahmin etmemiş olsa da, altı yıllık
ayrılık onlarda değişikliklere yol açmıştı. Ona alışmak için zamana ihtiyacı olduğunu hissetti - tıpkı kör olmuş bir adamın görüşüne alışmak için zamana ihtiyacı olması gibi. Ve bu ıssız kulübede, bir anda yakınlıkları garip bir şekilde utanç vericiydi.

"Bill nerede?" diye sordu. Kapıya dönüp seslendi. "Bill,
neredesin?"

Gecenin sessizliğinden cevap verdiğinde sesi tamamen kendi sesi gibiydi. "Bir an sonra geleceğim - sadece bir yük odun alıyordum."

Bu doğru değildi. Karanlıkta dilsiz ve hareketsiz duruyordu,
düşünceleri uzaklara gidiyordu. Ama kollarını aceleyle yakıtla doldurmaya başladı. Virginia yeni bulduğu sevgilisine geri döndü.

Yüzündeki ifadeden biraz korkmuştu. Gözleri
parlıyordu, yanaklarında renk yükselmişti, merakla hevesliydi
ve nefes nefeseydi. "Gelmeden önce," diye ısrar etti. "Uzun
birbirimizden ayrı kaldık----"

Elleri uzandı ve onun ellerini kavradı. Onu kendine doğru çekti. O
karşı koymadı: Onun öpücüğünü arzulamadığı için derin bir kendini rahatsız
du. Alışılmadık korkusuyla savaştı; belki de dudakları onunkilerle buluştuğunda
her şey tekrar aynı olacaktı ve uzun zamandır beklediği mutluluk
tamamlanacaktı. Onu kendine bastırdı ve öpücüğü açgözlüydü.

Yine de dudaklarında soğuktu. Kollarından kurtulmaya çabaladı ve o
ona şaşkın bir hayretle baktı. Aslında, o kendine
şaşkındı. Bunu düşünmek için vakti olduğunda, gece yatağında yalnızken,
çaresizce verdiği mücadelenin, Bill içeri girip onları görmeden önce
kendini onun kollarından kurtarmaya yönelik bir girişim olduğuna karar verdi. O sadece
bu yoldaşının, bu sadık ormancının,
kendisini Harold'ın kucağında görmesini istemediğini biliyordu. Ama perdenin ikinci kısmında
kör bir korku, neredeyse bir iğrenme ve karşı konulmaz bir kaçma
isteği hissetmişti.

İçeri giren uzun boylu adamı karşılamak için parlak bir gülümsemeyle döndü,
ne sağa ne de sola bakıyordu, kolları odunla doluydu.
Çok
şaşırarak, Bill içeri girdikten sonra kendini daha rahat hissettiğini fark etti.
Bill'e kayıp adamın izini nasıl bulduğunu sordu;
Bill, onu bir şekilde şaşırtan, neredeyse ifadesiz bir tonla cevap verdi.
Sonra, utanç anlarında o eski cankurtarana umutsuzca girişti,--ortak tanıdıkların kaderleri ve talihleri ​​hakkında bir tartışma.

"Ama yorgunum, Harold," dedi bir saat sonra. "Seni
görmenin şaşkınlığı benim için fazla oldu. Sanırım
odama gideceğim. O perdenin arkasında."

Harold, ayrılma anında kendisine yapılması gereken bir şey varmış gibi
heyecanla ayağa kalktı; Bill ona saygıyla
kalktı. Ama bakışları tarafsızdı.
Bir an sonra gitmişti.

Bill ve Harold ilk gece kulübenin zeminine ranzalar yaptılar,
ama sağlık ve nezaket böyle bir düzenlemenin ancak
geçici olabileceğini söylüyordu. Hemen bir kurtuluşa güvenemiyorlardı.
Önümüzdeki haftalarda hapsedilebilirlerdi. Ve Bill sorunu
tek bir öneriyle çözdü.

İki adamın uyuması için küçük bir kulübe inşa edeceklerdi.
Birçok kez
kendi çabalarıyla böyle bir yapı inşa etmişti; ikisi
birkaç saatlik çalışmayla
onu yukarı kaldırabilirlerdi.

Harold bu tür zahmetlere düşkün değildi, ama bundan nasıl
kaçınabileceğini de göremiyordu. Kendi kaderine karşı kayıtsızlığı artık çoktan geçmişti. Bill kulübe kapısından içeri girmeden önceki tek an, en keskin ilgi ve arzularını tamamen uyandırmıştı; Virginia ile ilişkilerini çoktan yeniden kurmuştu, diye düşündü. Virginia'nın onu elde etmek istediği kadar, o da şimdi iyi geçinmek için can atıyordu. Kendini çoktan bir kez daha büyük dış dünyanın bir beyefendisi ve adamı olarak görüyordu. Kibri artmıştı; kızın güzelliği, ayrıldığından beri, daha da artmıştı; ve macerayı sonuna kadar yaşamaya fazlasıyla hazırdı. Ve Virginia'yı tanışmalarından hemen sonra, onu üzme riskini göze alamazdı. Onun bu konudaki duruşunu biliyordu. Bir itirazda bulunmaya cesaret etmişti ve bu yeterli olmuştu. "Kulübe inşa etmekte pek iyi değilim," demişti. "Ama Bill'in neden gidip bu işte çalışmaması gerektiğini anlamıyorum. Sanırım onu ​​tüm kamp işleri için tuttunuz." Virginia bir an ona tamamen hayretle bakakalmıştı ve sonra yüzünde ciddi bir hoşnutsuzluk ifadesi belirmişti. "Unutuyorsun,
Harold, seni geri getirenin Bill olduğunu. Kiralandığı otuz gün çoktan geçti." Ama hemen yumuşamıştı. "Ona yardım etmek senin görevin ve eğer yapabilirsem ben de ona yardım edeceğim."

Kütükleri kısa kesmişler, karı temizlemişler ve omuzlarının gücüyle kütükleri birbiri üzerine kaldırmışlardı. Bill baltasıyla eyerleri kurnazca kesti, yağmurun
oyuklarda kalıp keresteleri çürütmesi yerine köşelerden aşağı akmasını sağlayacak şekilde
oydu. Çatı için tahtalar kesildi ve zemin için ağaç dalları yerleştirildi.

Zemin alanı sadece yedi fit uzunluğunda ve sekiz fit genişliğindeydi - iki ranza için yeterliydi - ve duvarlar bir yataklı vagonun
yatak yüksekliği kadardı. İş günün sonunda yapıldı.

Sonraki birkaç gün boyunca Bill çoğunlukla ikisini birlikte bıraktı,
kulübenin dışındaki orman dünyasının vahşi yaşamında teselli bulmaya çalıştı.
Harold onun yokluğundan yararlanmış ve iyi bir ilerleme kaydetmişti:
Virginia'nın yeniden uyum sağlama dönemi neredeyse tamamlanmıştı.
Geçmişin üzüntülerini telafi etmek için
geleceğin sevinçlerini kullanmaya hazırdı.

Harold hala yakışıklıydı, diye düşündü; konuşması, zaman zaman dikkatsizce olsa da, çekici ve büyüleyiciydi; ve en önemlisi, sevişmeleri her zamankinden daha zordu. Planladıkları şehir hayatına uyum sağlayacaktı; amcası ayağa kalkmasına yardım edecekti. Neyse ki iç huzuru için gerçek gerçeği bilmiyorlardı, Kenly Lounsbury'nin kendisi o anda onu alt edecek olan mali sorunlarla boğuşuyordu. Kendine tekrar tekrar hayatının hayalini kurduğu gibi olacağını, en büyük umutlarının gerçekleştiğini söylüyordu. Birkaç hafta daha kar ve çorak yerler, sonra hayata yeniden başlayabilirlerdi. Yine de bu düşünceyi bu kadar çok tekrarlarken kendini bulmasında belirsiz bir şekilde uğursuz, yanlış bir şey vardı. Sanki kendini rahatlatmaya, şüphe ve korkunun fısıldayan iç sesini bastırmaya çalışıyordu. Harold ile ilişkilerinin tarif edilemez bir şekilde değiştiğine dair rahatsız edici bir hissin etkisinden kurtulamıyordu.

Harold'ın ateşli konuşmaları kendi göğsünde yeterli tepki uyandırmıyor gibiydi.
Bir kızken Harold ile ilk nişanlandığında hissettiği coşkudan, hayretten yoksundu.
Bunlar onu heyecanlandırmaktan
çok utandırıyordu; pek de gerçek görünmüyorlardı. Belki de
sadece yaşlanmıştı. Hepsi buydu: Kızca romantizminin bir kısmı doğal bir şekilde ölmüştü.
Adamın aşkını verecek,
onun da sevgisini alacaktı ve evliliğin olağan, normal mutluluğuna sahip olacaklardı.
Sessizlikten ve karlardan uzaklaştıklarında her şey yoluna girecekti.

Belki de onun büyük ve abartılı konuşmaları vahşi doğanın
çılgınca gerçekliğinde yersizdi;
memleketine döndüğünde onu her zamanki gibi heyecanlandırabilirlerdi. Muhtemelen biraz pratikten sonra her zamanki gibi dans edebilirdi; toplumdaki yerini doldurabilir ve ona bu kusurlu dünyada kadının beklemeye hakkı olan tüm mutluluğu verebilirdi. Şimdi kesinlikle üzülecek bir şey yoktu. Sanki bir mucize sonucu bir araya gelmişlerdi; kelimelerle veya somut bir düşünceyle ifade edilemeyecek kadar belirsiz ve elle tutulamayan herhangi bir rahatsız edici şüphe ve korku
çabucak geçerdi.

Ancak, sık sık onun kollarına girmiyordu. Bir şekilde, hak ettiğini hissettiği okşamaları talep etmeye çalıştığında, bir utanç, uygunsuzluk ve huzursuzluk hissi her zaman onu sarıyordu. Ve
ilk başta çekingenliği için makul bir açıklama bulamadı.
Belki de bu şefkatler Kuzey'in kasvetli gerçekliğinde de yersizdi; daha muhtemel olanı, diye karar verdi, bu ince bir histi, kendi bütünlüğünün koruyucu meleğiydi ve ona, o adamla çok yakın ilişkilerden kaçınılması, izole edilmesi ve sürgün edilmesi gerektiği konusunda uyarıda bulunuyordu. "Şimdi değil,
Harold," derdi ona. "Tekrar yerleşene kadar değil -- evde."

Sonunda alışkanlıkları ve eylemleri onun onayını pek karşılamadı.
Bunlardan ilki sadece küçük bir şeydi -- tıraş olmayı sürdürmedeki başarısızlık. Bu çevrede, aynasız, kulübede uzun süre kalmış ve bir bileme taşında bilenmesi gereken, kullanılan her damla sıcak suyun ocakta zahmetle ısıtılması gereken eski, yıpranmış bir tıraş bıçağıyla tıraş olmak en iyi ihtimalle can sıkıcı bir işti: ayrıca, Virginia ve rehber dışında onu görecek kimse yoktu. Sakalları birbirine dolanıyor ve dudaklarında ve yanaklarında uzuyordu. Bill ise, aksine, her akşam büyük bir özenle tıraş oluyordu. Daha önemli bir nokta ise, Bill'in günlük işlerinden hak ettiği payı almamasıydı. Ne odun kesiyor, ne su çekiyor, ne de bu ihmalden dolayı özür diliyordu. Aksine, Bill'in hizmetlerinin kendisine hak ettiği fikrine varıyordu.

Bir öğleden sonra, Bill ile olan ilişkileri konusunda ona tavsiyede bulunmaya cesaret ettiğinde küçük bir patlama oldu. Ormancı kulübenin dışında odun kesiyordu: sert ladin ağacına vurarak çıkardığı güçlü balta sesini duydular. Virginia basit akşam yemeğini hazırlamakla meşguldü; Harold kendi yatağına uzanmıştı, perde çekilmişti, kolları başının altındaydı, tıraşsız yüzü tuhaf bir şekilde karanlık ve iticiydi.

"Kendi yerinde kalmaya başlamalısın - Bill'le, Virginia," diye başladı sessizlikte.

Virginia ona döndü, sıcak bir kızgınlık dalgası parmak uçlarına kadar akıyordu. Eğer onun kızarmış, kararlı yüzünü görseydi hemen geri çekilirdi. Ne yazık ki sessizce pencereden dışarı bakıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Kendi hoşnutsuzluğunun tamamen farkında olarak, buna şaşırarak ve bunu gizlemek için endişelenerek sesini kontrol edebildi. Ses tonu düşüncelerine hiçbir anahtar vermiyordu. Harold ona cevap verdi, hala uyarılmamış bir şekilde:

"Yani, onu uzak tut. O senden ve benden farklı bir tür. Onun iyi olmadığını söylemiyorum, kendi türünden olanlar açısından--ama
o
avantajlara sahip olmadı." Harold hoşgörülü ve küçümseyici bir şekilde konuştu.
"Bu adamlar herhangi bir yakınlıktan faydalanmaya meyillidir. Onları yerlerinde tutarsan
iyidirler--ama her an bundan
kurtulmaları çok olasıdır. Sana Virginia demesine izin verdiğin için üzgünüm."

Virginia'nın gözleri parladı. Öfkenin ruhu kontrol etmesine
izin vermek iyi terbiyenin kurallarından biriyse, Virginia gerçekten de bir ihlal yapmıştı.
Küçük elleri sıkıldı ve geveze dudaklarını yumruklarıyla dövmek için şiddetli ve çılgın bir arzu duydu. Sonra sakinliğini
kazanmak için çabaladı.

"Dinle, Harold," diye başladı sonunda soğuk bir şekilde. "Böyle
konuşmaları duymak istemiyorum."

Adam başını kaldırdı. Kadının yüzündeki haklı öfkeyi gördü.
Kendi öfkesinin yükselen dalgasını hissetti. "Sadece seni uyarmaya çalışıyorum----" diye başladı zayıf bir sesle.

"Ve böyle uyarılara ihtiyacım yok ve istemiyorum. Bill hakkında ne
düşündüğünü umursamıyorum--aslında Bill'in de hiç umursamadığından emin olabilirsin--ama düşüncelerini kendine saklamanı isteyeceğim.
Ah, keşke bilseydin--ne kadar iyi, ne kadar güçlü, ne kadar doğruydu--bana karşı ne kadar
şefkatliydi----"

Harold kıskançlık öfkesiyle parçalanmıştı ve öfkesi ve kötülüğü içinde
en büyük hatayı yaptı. "Umarım _fazla_ şefkatli olmamıştır----" diye
önerdi vahşice.

Ama hemen ayağa kalktı ve ondan af diledi. Tehlikeli ve pişmanlık duyulacak bir hata yaptığını biliyordu. Onu affetti - affetmek, nezaketi veya sadakati kadar onun bir parçasıydı - ama hemen unutmadı. Ve Harold, için için yanan gözlerle ve sımsıkı kenetlenmiş ellerle uzun saatler oturdu, beyninde tırmanan bir ateş ve öfke vardı, Bill'e karşı beslediği kötülük, kızgınlık ve kıskançlık ise nefrete, acıya ve karaya dönüştü.

XVII

Harold'ın aralarına katılması, uzun süre, Virginia'nın Bill ile olan eski ilişkilerini etkilemedi. Her zamanki gibi yoldaştılar; sessiz gecelerde küçük sobanın etrafında sohbet ediyor ve gevezelik ediyorlardı; eski pikapta en sevdikleri melodileri çalıyorlardı ve vahşi doğaya aynı neşeli, heyecan verici keşif gezilerine çıkıyorlardı. Harold bu son eğlencelere pek de sıcak bakmıyordu, ama makul bir şekilde nasıl müdahale edebileceğini göremiyordu. İlk başta onlara eşlik etmeyi de umursamadı. Karla kaplı çorak arazilere karşı hiç sevgisi yoktu.

Kardaki kabuk giderek güçleniyordu; günlerin çoğu
açık ve aşırı soğuktu. Yolculuğa yakında çıkılabilirdi. Maceranın sadece birkaç günü kalmıştı.

Başlangıçta gezileri sadece bir zevk meselesiydi, ama vahşi doğanın uğursuz güçlerinden gelen beklenmedik bir darbeyle aniden gerekli hale geldiler. Darbeyi ilk olarak Bill sabah ateşini yakmak için kulübesine girdiğinde öğrendi.

Henüz kalkmamıştı. Giyinmeden önce odanın
sıcacık ve sıcak olmasını beklemek her zaman yaptığı bir şeydi. Bill içeri girdiğinde uyuyordu ve ayak sesleriyle uyandığında, mutsuz rüyaların geçici anısının farkındaydı. Tam olarak ne olduklarını söyleyemezdi. Görünmeyen bir tehlikenin güvenliğini tehdit ettiğini, kötü ve tehlikeli güçlerin ona karşı komplo kurup savaş açtığını düşünüyordu. Gizli düşmanlar pusudaydı, saldırmaya hazırdı.

Tehlike her gün karşılaştığı tehlikelerden farklı ve daha öte görünüyordu: kar, soğuk ve vahşi doğanın diğer cansız güçleri. Ve Bill'in onu uykudan çağıran sesini duyduğunda çok rahatladı.

Ama bir sonraki anda korkuları geri döndü - kötü rüyaların korkunç korkusu değil, gerçek ve hakiki felaket korkusu. Bill'in onu uyandırmak
alışılmış bir
alışkanlığı değildi. Onun mümkün olduğunca çok sayıda monoton saati uykuda geçirmesini istiyordu. Sesinde de daha önce bir veya iki kez duyduğu sakin bir ton vardı. Yüzünü görebileceği kadar perdeyi çekti. Ancak gözleri ayık olmasına rağmen ne solgunluk ne de korku vardı.

"En kısa sürede kalksan iyi olur, Virginia," dedi. "Bugün gerçek bir avlanma yapmalıyız."

"Av mı? Et mi?"

"Evet. Yeni bir sorunla karşı karşıyayız. Dün gece sürü geldi - kurt sürüsü. Her zamanki gibi, insanlar yakındayken ses çıkarmadılar. Hiç duymadım. Ve ladin ağacına asılmış büyük geyik jambonunu alıp kaçtılar. Kemiği tamamen sıyırdılar."

"O zaman etimiz bitti mi?"

"Kapının dışındaki küçük parça hariç. Bunu oldukça hızlı tüketiyoruz."

Bill doğruyu söyledi. Et tüketimleri Harold geldiğinden beri neredeyse iki katına çıkmıştı. Fiziksel egzersiz eksikliğine rağmen, ikincisi alışılmadık
bir şekilde çok yiyordu.

"Ama şimdi hiçbirini bulamayacağız. Geyikler gitti----"

"Çok olası değil, bu kesin; ama bulamazsak bir trajedi
olmaz. Sadece can sıkıcı olur. Başlamak için daha fazla erzakımız olması gerektiği doğru--bu jambonun kaybını göz önünde bulundurarak
sahip olduklarımızla
başarabileceğimize inanmıyorum--ama gerekirse
Yirmi Üç Mil kulübeme gidip orada bıraktığım erzakları alabilirim. Harold bana eski yerinde hiçbir şeyi olmadığını söylüyor. Ancak, bugün biraz et alamazsak bunu yapabilirim."

"Kurtları takip edip onlardan birini alabiliriz----"

"Kurt etinin hoşunuza gidecek bir tadı yok, korkarım. Kızılderililerin onu
yedikleri biliniyor, ancak kunduz ve sert yaşlı boz ayıyı
alabiliyorlar. Bunlar sadece açlık etleri. Ama eğer isterseniz,
dışarı fırlayıp genç bir ren geyiği veya kalan bir geyik alıp alamayacağımıza bakabiliriz. Bugün hava güzel zaten. Oldukça sıcak--havada bir değişiklik olacağını
sanıyorum."

"İyi mi kötü mü?" diye sordu kız.

"Bu sabah bu konuda herhangi bir hükümet bülteni almadım.
Muhtemelen kötüdür. Kuzey'deki, Virginia'daki hava bir süre böyle devam eder, sonra daha da kötüleşir."

Giyindi ve kahvaltıda yolculukları için duydukları sevinç Harold'ın kulağına
acı verici geldi. O da onlarla birlikte gitme niyetini açıkladı.

İlginçtir ki, Virginia bile bu duyuruyu pek de coşkuyla karşılamadı. Bill'e olan saygısı Harold'a olan saygısına benzemiyordu. Aksine, Harold'ın varlığının ormancıyla yaşadığı güzel arkadaşlığın keskinliğini köreltebileceğinden korkuyordu. Bu, kaygısız ve macera dolu bir güne kişisel bir unsur katacaktı. Ama ona oldukça sevgiyle gülümsedi.

"Nasıl istersen, Harold."

Kar ayakkabılarını, en sıcak örtülerini giydiler ve neşeyle yola koyuldular. Bill bugün oldukça yeni bir yol izledi. Adımlarını Creek Despair adını verdiği bir dereye doğru eğdi. Bu isim, bir zamanlar suları boyunca kayıp madenini bulma konusunda büyük umutlar beslediği ve sonra da tamamen umutsuz bir başarısızlıkla karşılaştığı için verilmişti. Haritadan kayıp madeninin bir yerlerde yolunun üzerinde olduğunu tahmin etmişti ama onu ana kaynaklarından ağzına kadar yıkamıştı ve tavada en ufak bir iz bile bulamamıştı. Önceki yıllarda bu özel bölümde yorulmak bilmez bir arama yaptığı için,
şimdiki macerada bundan tamamen kaçınmıştı. Virginia ile yaptığı zevk gezilerinde bile aramasını
asla unutmamıştı: böylece onu ipuçları için gözlerini makul bir şekilde açık tutabileceği daha elverişli bölgelere götürmüştü. Şimdi iddiayı bulmaktan vazgeçtiğine göre -en azından bu sezon ve
belki sonsuza dek- bir yol diğerinden daha iyiydi. Ve
derenin hemen ötesinde dik yamaçta eski bir ren geyiği patikası olduğunu hatırladı.

Bill sessizce ve hızla kızak çekerek yolu gösteriyordu ve Virginia da onun peşinden
hızla gidiyordu. Soğuk yanaklarına canlı bir renk ve gözlerine bir parlaklık getirmişti; sinirleri ve kasları hayatla karıncalanıyordu.
Harika bir ruh halindeydi. Hiçbir zaman küçük, yüreği sevindiren bir macera yaşamadan
yüz adım atmıyordu.

Çevresindeki orman yaşamının her tezahürü onu
sevinçle dolduruyordu. Kış ormanlarının güzelliği, vahşi yaratıkların karda bıraktığı ilgi çekici kayıt, durgun bir tepeden görebildiği uzun menzil ve vadi, hepsi onun için bir zevkti.
Bill ile birlikte, her yüz metrede, onu eğlendirecek, güldürecek ve kanını
hızlandıracak bir şey buluyordu.
Bazen kar kaydı belirsiz olduğunda, Bill durup açıklama yapardı,
genellikle grafik bir hikaye ve ormanı onun neşeli, dalgalanan kahkahasıyla
karıncalandıran ve çınlatan bilinçsiz bir mizahla. Ancak, çoğu zaman,
gizemi kendi başına çözebiliyordu.

Bill, ayaklarının altında koşmaya çalışan küçük, kara kuyruklu bir erminle uzun ve oldukça hayal ürünü bir sohbet etti; taklit etti--Virginia'nın zevkine göre, büyük ve sert bir geyiğin çamurda kendini çekmesi gösterisini; Ona, bazen Gray Gölü'nün durgun sularından duydukları
dalgıç kuşlarının çılgın çığlıklarını tekrarladı.
Ama keşif gezilerinin asıl amacının avlanmak olduğunu unutmadı. Sonunda ren geyiği menziline ulaştıklarında sessizliği emretti.

Diğerlerinin neşesi içinde sessiz kalan Harold, hemen konuşmaya kararlı bir
eğilim gösterdi. Şimdiye kadarki geziden pek de keyif almamıştı. Öncelikle ne kış ormanını ne de orada yaşayan yaratıkları seviyordu; kulübe sobasının yanında çok daha rahat ve huzurlu olurdu. Bill'in normal
hızında pek rahat edemiyordu: ilk iki yüz kamıştan sonra nefes nefese ve sinirliydi. En önemlisi, Virginia'nın ona hak ettiği ilgiyi göstermediğinin vahşice farkındaydı. O an için varlığını unutmuş gibiydi. Kızgındı, avın başına felaket gelmesini istiyordu, geri dönmek için can atıyordu.

"Bundan sonra kural sessizlik," diye cevapladı Virginia ilk sözüne.
"Bill bir av ülkesinde olduğumuzu söylüyor."

Cevap onu tatmin etmedi. Ancak Bill
uyarmak için geriye baktığında ve büyüleyici bir vahşi doğa resmini işaret ettiğinde,
yüz metre ötede kalbi aniden sıçradı. Küçük bir açıklıkta ve ormanla çevrili büyük bir erkek ren geyiği duruyordu,
karla inanılmaz derecede canlı ve parlıyordu. Kuzey Amerika faunasında, hatta erkek geyikte bile, geyik ailesinin o devasa üyesinden daha görkemli bir figür sunan hiçbir hayvan yoktur, Osburn'un ren geyiği. Yelesi kar beyazı, sırtı ve yanları parlak kahverengi,
gözleri parlıyor ve boynuzları--onları taşıdığı mevsimde--genç ağaçlar gibi geriye doğru akıyor. Erkek yerinden kıpırdamadı, yine de sonsuz bir hareket ve nabız gibi atan, titreyen bir canlılık izlenimi veriyordu. Başını salladı ve attı, ön ayağını gergin bir şekilde kaldırdı ve kış ormanı tarafından çerçevelendiğinde asla unutulmayacak bir görüntüydü. Bu arada birinci sınıf bir hedef haline geldi,--kaçırılması imkansız gibi görünen bir hedef.

"Onu ben alacağım," diye bağırdı Harold. "Bırak da ben alayım."

Harold bir anda fırsatının burada olduğunu fark etti: tek bir vuruşta,
kolay bir atışla, günün rezaletini zafere dönüştürebilirdi. Virginia'nın hayranlığını
kendisine odaklayabilirdi. Ancak bu dürtünün daha da
derin anlamları vardı. Dağ patikalarında sıra halinde dolaşan sporcuların, avda ilk atışı yapmak için bağırıp çağırması tarzı değildi.
Ne söylenirse söylensin, genellikle bir arkadaşının atış yapması için ricada bulunulur; ve Virginia
tuhaf bir şekilde utandı. Harold'ın silahı omzuna atladı.

Ancak spor sahalarında aşırı hevesin her zaman bir cezası vardır.
Fırsatları yakalamaya çalışanlar için bir ceza adaleti vardır. Harold, Bill'in kalkıp ateş etmesinden ve böylece zaferini kaybetmesinden korkuyordu ve tetiğe
sadece beşte bir saniye erken bastı. Hedef kaçırılamayacak kadar büyük görünüyordu,
ama mermisi hayvanın arkasındaki karı yukarı fırlattı.

Ren geyiğinin güçlü uzuvları güçlü bir sıçrama yaptı. Çılgına dönen Harold
tekrar ateş etti; ama sinirleri bozulmuştu ve özdenetimi dört bir yana savrulmuştu. Hayvan artık çalılıkların sığınağına ulaşmıştı ve Harold'ın üçüncü ve dördüncü atışları çılgıncaydı. Sonra
silahını bir küfürle indirdi.

Belirli bir avcı türünün inancının bir parçası olarak,
temiz bir ıskalamayı asla kabul etmezler. "Nişanımı kaçırdım," diye bağırdı Harold. "Nişan aldığım yerden
üç fit yakına ateş etmediler. Lanet olsun böyle bir silaha--ama sanırım
üçüncü atışta onu yaraladım. Onu yeterince uzun süre takip ederseniz
ölü bulacaksınız."

Bill hiçbir şey söylemedi, ama bakmaya gitti. Ateş ederken kendi
silahını bile
omzuna kaldırmamıştı. Avcılar arasında bir başkasının avını vurma konusunda belirli bir kural vardır:
yaşam ve ölüm durumları dışında, bir avcının diğerinin atışına müdahale etmemesi şeklinde yazılı olmayan bir kural. Harold'ı utandırma isteği olmadığı için
kupasını bırakmasına yardım etmedi. Sadece adama
tam oyun veriyordu. Bill kardaki ren geyiği izlerine baktı,
yüz fit takip etti ve sonra kızakla geri döndü.

"Bir tane koymamış gibi görünüyorsun," diye basitçe bildirdi.

"Ben koymadım, ha?" diye cevapladı Harold öfkeyle. "Nasıl bu kadar çabuk anladın?
Sanırım yaralı bir hayvanın her zaman kan göstermediğini bilecek kadar ormancısın. Onu yeterince uzağa
takip edersek ölü bulacağımıza bahse girerim."

"Yaşlılıktan doğal olarak ölene kadar onu takip etmek zorunda kalacağız," diye neşeli bir
cevap verdi. "Her zaman vuramayız, Lounsbury. Ağaçlara
girdiğinde koşmaya başladı - tamamen normal bir yürüyüştü. Bence başka bir şey arasak daha iyi olur."

"O zaman bir süre silahımı taşımanı istiyorum, ben de seninkini alayım. Nişangah bir mil uzakta. Her şey hazır ve işte bir avuç fazladan mermi. En azından bunu yapmaya istekli olmalısın."

Harold bu adamın kişisel rehberi olmadığını, her isteğine tabi olmadığını unutmuştu. Silah ve mermileri uzattı; ve gülümseyerek Bill onları aldı, karşılığında kendi silahını verdi. Patikadan aşağı doğru ilerlediler.

Ancak Harold'ın ıskalaması onun en büyük günahı olmamıştı. Iskalamak insanidir; hiçbir gerçek sporcu bunu arkadaşına karşı kullanmaz. Ancak, takip eden ihmal, av yollarının tüm kurallarına göre affedilemezdi. Tüfek şarjörünü Bill'in eline vermeden önce mermilerle doldurduğunu
zannetti. Kafası karışmış ve öfkelenmişti, bunu yapmayı unutmuştu; ve tüfeğin içindeki tek yük, son boş mermi atıldığında otomatik olarak namluya atılan mermiydi.

XVIII

Birkaç mevsim önce, Despair Deresi'nin üstündeki yamaçta bir ölüm olmuştu. Sayısız yıl boyunca ormanın dramasını izleyen, uzun başı çevredeki tüm ormanın üzerinde yükselen ve yüzlerce kışın sessizliğini ve karını
bilen kadim bir ladin ağacı, yaşlılıktan çürümüş, solmuş ve ölmüştü.
Birkaç mevsim boyunca yerinde durmuştu, sessiz, kasvetli ve görkemli bir şekilde
ölümde. Üç avcının kar ayakkabılarıyla tükenen kilerleri için et aramaya çıktıkları gün, rüzgar hafifçe ona doğru
bastı. Gövdesi çürüdüğü için sallandı ve
ağır ağır düştü.

Bunda özellikle akılda kalıcı bir şey yoktu. Bütün ağaçlar ölür; hepsi
sonunda düşer. Bunun özel önemi,
dik yamaçta bir mesafe kayarak aşağı doğru parçalanırken,
bir o kadar da saygıdeğer bir orman sakininin kış ininin ağzından karı kazımış olmasıydı; vahşi, uzun pençeli, gri tüylü bir boz ayı.

Bu yaratık haftalar önce kış uykusuna yatmıştı: ağaç düştüğünde, en bilge doğa bilimcilerinin bile gerçek anlamda bilmediği o gizemli koma halinde, derin bir soğuk trans halindeydi.
İlkbaharda yapraklar tomurcuklanana kadar rahatsız edileceğini hiç hesaba katmamıştı. Karnını iyice doldurmuştu, kayanın içindeki uzun, dar bir mağaraya sürünerek girmişti, kar
aşağı doğru sızmış ve onu içine hapsetmişti, bedensel ısısı mağaradaki küçük girintiyi yeterince ısıtmıştı, kan sıcaklığı düşmüştü ve nefesi neredeyse durmuştu,
ve zamanın geçişinden habersiz, derin, garip bir sersemlik içinde yatıyordu. Ve uyandığında tüm uykulu adamların bildiği öfkeyi hissediyordu.

Boz ayı özellikle kurnaz, zeki bir hayvandır - köpek ve filin entelektüel seviyesinde - ve kış inini uzun ve kesintisiz bir uyku düşünerek özel bir amaçla seçmişti. Mağaranın ağzı o kadar iyi gizlenmişti ki, dereden aşağı yukarı yüz fit öteden geçen vahşi yaratıkların keskin gözleri bile varlığını asla tahmin edemedi. Mağara ağzı bir zamanlar herkesin görebileceği kadar büyüktü, ancak bir çığ üzerinden geçmişti. Tonlarca kar, dünyadaki hiçbir dere tarak makinesinin kaldıramayacağı kadar büyük bir kaya ve toprak yükü
alarak yamaçtan aşağı kükredi ve gürledi,
büyük ladinin gövdesini kıl payı ıskaladı, dere yatağının konturunu değiştirdi ve sınır işaretlerini gizledi ve orijinal girişten sadece bir metrekare
kaldı. Bu açıklık, düşen toprakta
bitmiş küçük bir genç ladin kümesi tarafından gizlenmişti. Evet,
yaşlı Ephraim'in onu kimsenin bulamayacağına veya uykusunu bölmeyeceğine inanmak için her türlü nedeni vardı ve bu kesintiye daha da çok öfkelendi.

Düşen ağaç tam başının üzerinde korkunç bir çarpma sesi çıkarmıştı ve hatta
boz ayının içinde yattığı derin koma bile aniden dağılmıştı. O,
savaşmaya hazır bir şekilde ayağa fırladı. Küçük bir güneş ışığı
ladin çalılığından geçerek mağaranın ağzına doğru ilerledi ve mağaranın tabanında bir
altın parçası gibi kaldı. Dışarıdaki karlı dünyaya karşı biraz ilgi uyandırmaya yaradı. En azından tekrar uyumadan önce
bir an etrafına bakmak iyi olabilirdi. En azından
kulübenin ağzına daha fazla kar kazıması gerekiyordu. Ve bu arada
hayatının en değerli zevkini bulacak kadar şanslı olabilirdi, -- damarlarındaki büyüyen öfkeyi
soğutacak iyi, çarpıcı, iyi uyumlu bir mücadele.

Ephraim yaşlı bir ayıydı, her avlanma taktiğine alışmıştı ve mizacı
yıllardır düzelmemişti. Ormanın tartışmasız efendisiydi ve
sevinçle
karşılaşmayacağı hiçbir düşman düşünemiyordu. Yaşlıların durumunda olduğu gibi, dişleri çürüyordu; ve acı diş etlerinde
fırlayan, bıçaklayan bir şeytandı. Küçük, vahşi gözleri öfkeyle yanıyor ve için için yanıyordu,
boğazının derinliklerinden homurdandı ve mağara ağzından vahşice dışarı
çıktı. Ladin çalılığının içinden güneş ışığına doğru sadece bir adım daha ileriydi. Ve ilk bakışta dileğinin
gerçekleştiğini biliyordu.

İkisi yan yana ve biri arkada olmak üzere üç figür, derenin aktığı küçük geçitten kızakla geçti. Onları yeterince iyi tanıyordu. Onlarla ilgili birçok boz ayı geleneği vardı. Onları bir anda, kendisine patikada öncelik vermeyi henüz öğrenmemiş olan kalıtsal düşmanları olarak tanıdı. Uzun boylu,
korkunç biçimliydiler ve gözlerindeki bir şey kalbine soğuk bir ürperti gönderdi, yine de geri çekilecek ruh halinde değildi. Sinirleri
gergin ve ağacın düşmesinden dolayı gergindi, çenesi kırılmıştı;
saçlarının bir kıvrımı, sadece durup geçmelerine izin verip vermeyeceğine, yoksa çoğu boz ayı avcısının er ya da geç öğrendiği o korkunç, ölümcül
saldırıya mı girişeceğine karar verebilirdi.
Zihinsel süreçleri, bu düşmanları diş etlerine
bıçak saplayan düşmandan ayırmaya yetecek kadar ileri gitmedi. Aynı sebepten dolayı, uykusunu
bozduğu için onları suçluyordu. Kulakları geriye yattı ve derin bir
hırıltı çıkardı.

Ormanın tüm genişliğinde bundan daha muhteşem bir yaratık yoktu, Selkirklerin boz ayısı. Yaşlı, vahşi ve bilgeydi; ama tüm yıllarına rağmen, gücünün en yüksek zirvesindeydi. Hiçbir adam onun ihtişamını anlamak için ona iki kez bakmaya gerek duymaz. Hiçbir acemi ona bakıp kamp ateşinin etrafındaki sohbette, deneyimli ormancıların boz ayıdan her zaman saygıyla bahsetmesinin nedenini tekrar merak edemezdi.

Dünyanın uzak köşelerinde onu alt edebilecek yaratıklar olduğu doğruydu. Fil, dizlerinin gücüyle güçlü vücudundan hayatı ezebilirdi; tüm avların en asil olanı olan gergedan Kobaoba, boynuzuyla kalbini delebilirdi; belki de
Afrika bataklıklarının vahşi, patlayıcı yaşlı beyefendisi, gördüğünde saldırma eğilimiyle en ünlüsü olan
Cape bufalosu bile ona adil bir savaş verebilirdi. Ama o korkunç güçle yüzleşmek zorunda kalan aslana yazıklar olsun!
Kıvrımlı ve korkunç olan kaplan bile - acımasız bıçaklar gibi dişlerle ve korkunç,
tırmıklayan, parçalayan pençelerle silahlanmış olarak - adil bir dövüşte onunla karşılaşamazdı.

Ancak bunlar tropiklerin insanlarıydı ve kuzey hayvanları arasında üstünlüğü tartışılmazdı. Hatta boğa geyiği bile bir boz ayıyla yakın mesafeden, ölüm kalım mücadelesine girmek istemiyordu. Boğa ren geyiği, çalılıktaki ağır gövdesinin sesini duyar duymaz izini bıraktı; dövüş örgütlerinin en ölümcülü olan kurt sürüsü, karda ondan uzak durmaktan memnundu. Birincil kuzenleri olan Alaska ayıları, ondan daha güçlüydüler ancak daha az çevik ve muhtemelen daha az kurnazdılar. Kış güneş ışığının tadını çıkarmaya devam etmek isteyen bu tür daha küçük yaratıklar, ininin önünden geçerken yumuşak adımlarla yürüyorlardı. Garip bir gri renkteydi, tıpkı birçok kışta gümüşe dönen kahverengi saçlar gibi. Büyük başı, yüksek, sallanan omuzlarının arasına indirilmişti, ön bacakları sadece büyük, düğümlü, dökme demirden lif ve tendon demetleriydi; Uzun pençeleri -dağ sıçanı için
kayaları kazmaktan aşınmış- büyük, kıvrık parmaklar gibiydi. Adım attığında,
ön ayakları dışarı doğru sallanıyordu, arabasına
kötü olmasaydı eğlenceli olabilecek bir kibir ve küstahlık veriyordu.
Kötü dişleri köpük içinde beyaz parlıyordu ve omuzlarındaki tüyler diken dikendi.

İnsan sinirlerini
bir boz ayının saldırısı kadar zorlayan bir orman krizi yoktur. Vahşi hayvanların vahşiliği ve vahşetiyle dolu bir orman sesi onun alçak, derin, yankılanan homurtusundan daha fazla değildir. İnsanlar henüz böyle bir sesi duyabilecek kadar mükemmel bir özdenetim
elde etmemişlerdir, çalılıkların arasından aniden bir madde
gibi sıçrayıp onu görmezden gelebilirler. Despair Deresi boyunca ona doğru yolculuk eden bu üç düşmanın onu şimdi görmezden gelmemesi gerekiyordu. Karın tüm derinliğine rağmen, ladin çalılığının arasından güneş ışığına doğru ilerledi.

Böylece üç avcı onunla karşılaştı --tüm gücü ve ihtişamıyla-- tepenin dibinde elli fit uzakta değildi. Hücum etmeye hazır görünüyordu.

Bill'in keskin gözleri önce ayıyı gördü. Birdenbire karda devasa hatları
görüntüsünün önüne sıçradı. Aynı anda ayı
hırladı, Virginia ve Harold'ı oldukları yerde durduran bir ses. Bir an için dört figür de tarif edilemez bir tabloda durdu: ayı dengede, üçü dik dik bakıyor, karlı çoraklıklar sessiz, değişmez ve gerçek dışı.

Bill'in dünyada beklediği son manzaraydı bu. Boz ayıların hepsinin şimdi kış uykusunda olduğunu düşünmüştü; büyük yaratığın uykudan
uyandırılma olasılığını
hiç düşünmemişti. Ve tek bir bakışta durumun tüm tehlikesini
anlamıştı.

Bill orman gezilerinde sık sık boz ayılarla karşılaşmıştı ve neredeyse her zaman yanlarından geçip gitmişti. Genellikle boz ayılar kaçmaktan mutluluk duyardı;
ve Bill sevinç çığlıklarıyla onların gidişini hızlandırırdı. Yine de bu adam boz ayıyı, gücünü ve öfkesini biliyordu ve en çok da onun
tamamen güvenilmez olduğunu biliyordu. Bir boz ayı, köşeye sıkıştığında duygusuzca durmazdı ve o da tepeye doğru kaçmayı sevmezdi. Hayvan kaçışının kesildiğini düşünseydi -ayı ailesinin özellikle maruz kaldığı bir yanılsama- onlara Kuzey Amerika hayvan dünyasında eşi benzeri olmayan bir öfke ve güçle saldırırdı. Ve bir boz ayı
saldırısını elli fit mesafeden durdurmak zor bir şeydir.

Virginia'nın partideki varlığı Bill'in kararında etkili oldu. Geçmişte kendi hayatı için küçük bir risk almaya
yeterince istekliydi, ancak Kuzey'deki her boz ayının hayatı onun hayatı için en ufak bir riske bile değmezdi.
Son olarak, o parlayan, öfkeli gözleri, geriye doğru uzanan kulakları ve omuzlarındaki sert tüyleri ilk gördüğünde boz ayının kavgacı bir ruh halinde olduğunu fark etti.

Düşüncelerinin tüm karmaşıklığına rağmen, kararı bir an bile sürmedi. Harold'a spor fırsatı sunmak için beklemeye gerek yoktu. Virginia, Bill'in ayıyı gördüğü an ile silahının omzuna
atladığı an arasındaki zaman farkının farkında değildi. Harold'ın otuz beşlik silahındaki sert vuran
vahşi mermiye tam olarak güveniyordu ve en çok da tüfek şarjöründe olduğunu düşündüğü
dört yedek atışa güveniyordu.
Grizzly zor ölür: İlk atışından sonra muhtemelen gerçekleşecek saldırıyı durdurmak için
dörtünün de gerekli olacağını hissediyordu.

O büyük kasların harekete geçmesini beklemedi. Hayvan
yanında duruyordu, başı dönmüş ve kırmızı gözleri onu izliyordu;
Bill'in kendi silahı olsaydı, doğrudan gözler arasındaki boşluğa nişan alırdı. Bu asla bir sporcunun atışı değildir; ancak mutlak bir nişancı için, bir kriz anında, en kesin atış budur. Ancak Harold'ın silahını böyle bir atışa güvenecek kadar iyi tanımıyordu. Gerçekten de, akciğerlerin ve kalbin bulunduğu bölge olan büyük omzu hedef aldı. Silah
sessizlikte çatladı.

Kurşun doğrudan eve gitti, akciğerleri parçaladı,
kalbin etrafındaki büyük atardamarları yırttı,
kalbin bir kısmını bile titretti. Ve yine de boz ayı derin karda bir iblis gibi
doğruca ona doğru sıçradı.

Bir boz ayının saldırısıyla yüzleşmek kolay bir şey değildir. Dişler kırmızı köpükle
parlıyor, gözler parlıyor, büyük omuzlar sallanıyor. Tüm derin karda
zıplamasına rağmen, canavar inanılmaz bir hızla yaklaşıyordu.
Gelirken haykırdı - damarlarındaki kanı donduran korkunç, yankılanan sesler. Eğer yol açık olsaydı, Bill eve başka bir atış
göndermeden önce muhtemelen ona
ulaşırdı. Böyle bir karşılaşmanın tek bir sonucu olabilirdi. Bir darbe, Bill'in vücudundan bir ağaçtan düşen yıldırım gibi canını alırdı. Ancak kar
ayı
engelledi ve Virginia'nın dehşet içindeki gözlerine Bill'in
şarjörünü boşaltmak için zamanı olacağı göründü. Silahın kaldıraç mekanizmasını çalıştırırken parmaklarının yarıştığını gördü: gözlerinin tekrar nişangahına doğru indiğini gördü. Ayı neredeyse ona doğru geliyordu. Ve çekicin namluya çarptığı güçsüz tıkırtıyı duyduğunda çığlık attı. Bill,
silahtaki tek atışı
ateşlemişti.

Harold'ın hatırladığı sesi duymadan önce. Bir dehşet dalgasında
dergiyi mermilerle doldurmayı unuttuğunu hatırladı.
Yine de pişmanlığının ardından hızla sıçrayarak -kırmızı, ölümcül ve korkunç- onu bir ateş duvarı gibi kavuran bir duygu geldi.
Bill'in kaderini gördü. Hiçbir koşulda adamın kaçamayacağını
düşündü. Vücudundan bir ürperti geçti, ama bu tiksinti değildi. Aksine, yırtıcı hayvanların iyi bildiği bir duyguydu,
ancak insanlara nadiren gelirdi. İşte düşmanı,
tüm canlılardan nefret ettiği adam ve kan arzusu bir delilik gibi
içinden geçti. Bir coşku dalgasında, nefretinin tatminini görmek üzere olduğunu hissetti.

Cesur ve sadık bir adamın elinde, Harold'ın taşıdığı tüfek
Bill'in kurtuluşu olabilirdi. Muazzam vuruş gücüne sahip, büyük kalibreli, yakın mesafeli bir silahtı. Yine de Harold onu omzuna kaldırmadı. Bunun bir kısmı kasıtlı ihmaldi, çoğunlukla da korkunun felciydi. Yine de ayı ona dönerse silaha ihtiyacı olacaktı. Bill'in elinin, çabası umutsuz olsa da, Harold'ın ona verdiği ve cebinde taşıdığı mermilerden birini aradığını gördü. Ancak onu bulmak, silahını açıp yerleştirmek ve açgözlü düşman üzerine
çullanmadan önce ateş etmek için zaman yoktu. Çabaladı, çünkü bu onun inancıydı: yaşam kanı damarlarında attığı sürece mücadele etmek. Kaçma veya kaçma şansı olmadığını biliyordu. Ayı, derin karda kendi hızının üç katı hızla gidebilirdi. Son umudu, Harold'ın yardımına gelmesiydi: Adam, ayının saldırısını Bill'in kendi ağır tüfeğiyle durduracaktı; ama şimdi Harold'ın korkaklık düşmanlığının ona ihanet ettiğini biliyordu.

Ama o anda beklenmedik bir yerden yardım geldi. Virginia
çaresizce duracak ya da dönüp kaçacak biri değildi. Kemerindeki
tabancayı hatırladı ve mavi çelik bir parıltıyla çekti. Gerçek ve
doğrudan boz ayının parlayan gözlerine nişan aldı.

Vurdukları açıda, mermileri beyne nüfuz etmedi,
ama Bill'e anlık bir erteleme sağladı. Ayı, onların açtığı
yaralara vurdu, sonra durup haykırdı, karda. Gezen gözü
Virginia'nın siluetini yakaladı. Kükreyerek ona doğru sıçradı.

Bir sonraki an, inanılmaz bir stres ve hareketin olduğu bir dram anıydı.
Bütün ölümcül yaralarına rağmen, ayı ile kız arasındaki kısa mesafe trajik bir hızla
azalmış gibiydi. Hayvanın çığlıkları sessiz ormanda yankılandı: yakın ve uzak vahşi yaratıklar dinlemek için
mesleklerini bıraktılar. Virginia da yerinde durdu. Kaçmanın bir faydası yoktu; sadece dik durdu, gözleri tabancanın namlusuna dikildi, hayvanın kafasına birbiri ardına ateş etti. Otomatik olduğu için, yükleri hızlı bir şekilde
gönderebildi.

Ama bunlar küçük, boş şeylerdi ve o patlayıcı yükü durduracak
şok edici güce asla sahip değillerdi. Onun güvenliği hala her zaman güvendiği, tüm geçmiş maceralarında kalesi ve kalesi olan şeydeydi. Bill, boz ayının yönünün değiştiğini gördü; tepkisi içgüdüsel ve anında oldu. Sanki büyük bir el onu fırlatmış gibi
karın içinden sıçrayarak geldi, tüm kasları iradesinin hızlı, değişmez emrine yanıt olarak kasıldı.
Kar ayakkabılarının tüm yüküne ve sürüklenmelerin derinliklerine rağmen,
atlayışı neredeyse boz ayınınki kadar hızlıydı. Tek bir
farkına vardı: kızın hassas eti asla o yırtıcı pençeleri ve dişleri tanımamalıydı. Yırtıcı yükü kendi vücuduyla engellemek için sıçradı.

Ancak eli artık mermiyi bulmuş, tüfeğe bırakmıştı ve
son bir içgüdüsel çaba olarak, fişeği namluya
sürükleyen kolu geri çekti. Tüfeği omzuna kaldırmaya vakit yoktu. İçgüdüsel olarak onu gri boğazına doğrulttu. Ve tetiğe bastığında namlunun ucu ayının etine değiyordu.

Hiçbir insan gözü bir saniyenin bir kesrinin yıldırım olaylarını takip edemezdi. Olan her şey bir kalp atışı süresinde olup bitmişti, --tüfek raporundan kaynaklanan titreme ve havadaki patlama geçmeden önce. Bir an, ve üç figür
hepsi bir aradaymış gibi göründü; Bill kollarında tüfeği doğrultmuş bir şekilde çömelmişti,
Virginia arkasındaydı, boz ayı ikisinin de üzerindeydi. Bir sonraki an, ve Harold karda ve sessizlikte tek başına duruyordu, --hayran, dehşet ve
bir rüya içindeymiş gibi yabancılaşmıştı.

Hareketsiz yatan, yarı gömülü ve kar yığınlarının arasında gizlenmiş üç şekil dışında, sanki macera hiç yaşanmamış gibiydi. Ladin ağaçları her zamanki gibi
dik ve mesafeli duruyordu. Sessizlik kesintisiz uzanıyordu; onun
muazzamlığı, tüfek sesinin son yankısını
ve boz ayının kükremesini yutmuş ve boğmuştu. Hiçbir hareket yoktu, görünüşe göre hiçbir hayat yoktu,--sadece
sürüklenmeler, kış ormanı ve karla kaplı ağaçların arasından
aşağıya doğru parlayan
boş güneş.

Yine de ne olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu. Mermi isabet etmişti.
Hayvanın
boynunu delmiş, omurganın omurlarını
kırmıştı ve rüzgarda sönen bir alev gibi ondan hayat gitmişti.
Ama saldırının tüm gücünü yok etmek için çok geç kalmıştı. Bill
düşerken ayının vücudunun bir kısmıyla vurulmuş ve
cansız bir bebek gibi sürüklenmelere fırlatılmıştı. Virginia da
muhtemelen Bill'in vücudunun parçalanmasıyla o şokun yankısını almıştı. Şimdi üçü de karda yarı gizli yatıyordu.
Hangileri yaşıyordu ve hangileri ölmüştü, Harold tahmin etmeye cesaret edemiyordu.

Ancak Bill ayağa kalkmadan önce ileri gidip araştırmak için zamanı yoktu. Sadece hafif bir darbe almıştı; düştüğü
yerler yastık kadar yumuşaktı. Gerçekte hiç
bilincini bile kaybetmemişti. Macera boyunca hareketlerini yönlendiren ve
şekillendiren tek düşünceye bağlı olarak,
Virginia'nın yanına doğru süründü.

Hiçbir canlı adam yüzünü şimdiki kadar beyaz görmemişti.
Gözleri dehşetin görüntüsüyle kocaman açılmıştı; ölmekte olan ayının kıza
ne gibi yaralar açmış olabileceğini bilmiyordu. Ancak kızın beyaz teninde hiçbir
yarık yoktu; ve kızın hala yaşadığını
gördüğünde gözleri parladı ve yüzü alev aldı.

Enerjisinin küçük bir kısmını bile onun uyanması için boşuna yalvararak
harcamadı. Omuzlarını tuttu ve nazikçe sarstı.

Anında gözleri açıldı. Tam bilinci
bir
hızla geri geldi. Düşüşten dolayı ne bir çizik ne de şok olmuştu ve
Bill'in ellerine uzandı. Ve anında, dudaklarında bir gülümsemeyle
ayağa fırladı.

"Onu sen mi öldürdün?" diye sordu.

Boşa harcadığı ilk nefesti ve hiçbir erkek bunu ona karşı kullanamazdı.
Cevabını öğrenmek için sadece kar yığınlarının içindeki devasa gri şekle bakması yeterliydi. Bill, her şeyden önce, her zaman ve her zaman bir ormancı olduğu için
Harold'ın tüfeğine ek fişekler yerleştirdi; sonra
ayıya doğru yürüdü. Aşağıya, onun çekim yapan gözlerine baktı.

"Ayı tamamen öldü," diye neşeyle cevapladı. Ve Virginia'nın kalbi hızla
ve heyecanla atmaya başladı ve bu ormancının ellerine
baktığında, onu lezzetli bir coşku sardı. Büyük, güçlü ve kahverengiydi,
parmaklarında tek bir titreme bile yoktu.

İkisi de gerçek ve olağanüstü bir şaşkınlıkla döndüler. Biri
onlarla konuşuyordu. Birileri onlara ikisinin de iyi olup olmadığını soruyordu.
Daha önce hiç duymadıklarını bile hatırladıkları garip bir sesti.

Ancak konuşanın Harold olduğunu hemen anladılar. Bugün onlarla
gelmişti, kesinlikle. İkisi de onun varlığını neredeyse unutmuşlardı.

XIX

Birlikte oldukları haftalarda, Bill her zaman Harold'ı kötü göstermeye çalışmamaya dikkat etmişti. Bu, basitçe adamın içsel nezaketinin bir ifadesiydi: Virginia'nın onu sevdiğini, ona sadakatini
söylediğini biliyordu ve bu aşk sürdüğü ve nişan devam ettiği sürece, ona karşı olan ideallerini
parçalamaya asla çalışmayacaktı. Saygı duyamadığı bir adamı sevmesinin ve onunla evlenmesinin onun için sadece kalp kırıklığı anlamına geldiğini biliyordu. İnsan doğası hakkında,
saygı öldüğünde aşkın sıklıkla yaşadığını ve Harold'da gördüğü değersizliği
ortaya çıkarmaktan hiçbir fayda gelmeyeceğini anlayacak kadar bilgiliydi. Onu
utandırmaya veya adını lekelemeye hiç çalışmamıştı. Şimdi tüm öfkesine rağmen,
cevap verdiğinde sesi tamamen neşeli ve dostçaydı.

"Biz gayet iyiyiz, teşekkürler," dedi. "Tek kayıp
ayıydı. Giysilerimizde biraz kar var ama temizlenecek. Ve
bu arada----"

Durakladı ve tüm sakin ses tonuna rağmen Harold, Bill'in gözlerindeki ayık sorudan mide bulandırıcı ve
korkunç bir korku duydu. "Neden bana
boş bir silah verip dolu olduğunu söyledin?" diye devam etti. "Biraz şans eseri boz ayının yüzünde bir gülümseme olmuştu--ama
Bill yoktu!"

Virginia'nın varlığına rağmen Harold'ın bu ciddi ihmali açıklamasının tek sebebinin bu olduğunu düşündü. Virginia'nın da bir
açıklamaya hakkı olduğunu hissetti ve Harold, onun samimi gözlerinden, onun cevabını
beklediğini biliyordu. Bill'e karşı kibirli ve aşağılayıcı davranmış olabilirdi ama Virginia'nın saygısını yeterince önemsiyordu ve kendini haklı çıkarmak istiyordu.
Yüzlerini inceledi; Bill'e neredeyse boş bir silahı verirken, en gizli düşüncelerinde bile onu kötü niyetli olmakla suçlamadıkları açıktı. Ancak Kuzey'in katı kurallarına göre, dikkatsizlik günahları kasıtlı olanlardan daha az lanetli değildir ve Harold bunun için çok şey yapması gerektiğini biliyordu.

"Ve bu arada," diye devam etti Bill, cevabını beklerken, "kavga sırasında silahımın atıldığını duyduğumu hatırlamıyorum. Bunu da açıklayabilirsin."

"Ateş etmedim çünkü ateş edemiyordum," diye cevapladı Harold içtenlikle. "İlk başta sen benimle ayı arasındaydın - sonra Virginia oldu. Her şey o kadar hızlı oldu ki yapabileceğim hiçbir şey yoktu. Tüfeği yeniden doldurmayı neden unuttuğumu hayal bile edemiyorum. Bir insan her zaman her şeyi hatırlayamaz. Ben hatırladığımı sanıyordum. Tanrıya şükür ki bundan daha kötü olmadı."

Bill başını salladı; Kızın yüzü tarifsiz bir rahatlama gösterdi. Sevgilisinin ihmalleri için mantıklı ve kabul edilebilir sebepleri olduğu için mutluydu. Olay geçmişti, konu bitmişti. Karda
grileşmiş kırlaşmış formun etrafında toplandılar.

"Bu--yemek sorunumuza yardımcı oluyor mu?" diye sordu Virginia.

"Acil bir durum dışında--hayır. Virginia, o ön bacak kasını kesmeyi denemelisin." Ayının ön ayaklarından birini ellerinin arasına aldı. "Onu ısırmayı denemenin nasıl bir şey olduğunu göreceksin. O
yaşlı, sert bir hayvan--bir kurttan daha kötü yiyor. Vizon kadar güçlü ve
kaya kadar sert. Açlıktan ölüyor olsaydık, o jambonlardan birini bir
dakikada keserdik; ama en azından bir süre bekleyebiliriz. Gün içinde biraz daha av
alamazsak, Yirmi Üç Mil kulübeme yürüyüp
orada bıraktığım malzemeleri alırım. Başka şeylerin yanı sıra
tütsülenmiş bir karibu jambonu var. Yine de bir geri dönüş yükü getireceğim. " Sonra sesi değişti ve Virginia'nın gözlerinin içine içtenlikle baktı. "Ama sen
bugün artık avlanmak
istemeyeceksin. Unuttum--bu deneyim senin için
ne kadar büyük bir şok olurdu."

Gülümsedi ve dudaklarındaki solgunluk neredeyse kaybolmuştu. "Şoklara
alışıyorum. Biraz titriyorum--ama bu hiçbir şeye
yaramaz. En azından
tırmanıp ren geyiği patikasına bakmak istiyorum."

"Elbette--eğer dayanabileceğini düşünüyorsan. Tepeden sadece
yüz metre kadar. Yaşlı Bruin'in postunu almak istiyorum ama
nasıl idare edebileceğimizi bilmiyorum. Sanırım onu ​​tüm
giysileriyle, karda bıraksak daha iyi olur. Ve Tanrı bilir ki, yaşlı çocuğun dışarıda ne yaptığını öğrenmek istiyorum - diğer tüm ayılar kış uykusundayken."

Tepenin eğimi azalıncaya kadar dere boyunca yürümeye devam ettiler,
sonra yavaşça tırmandılar. Eğimin elli metre yukarısında eski ren geyiği patikasıyla karşılaştılar, ancak bu vahşi yaratıkların hiçbiri son günlerde buralarda değildi. Ancak, geldikleri yöne ve ayıyla savaştıkları yerin yukarısına doğru kısa bir mesafe takip ettiler.

"Burada kazanç yok," dedi Bill sonunda. "Dere yatağına inip daha iyi bir yürüyüş yolu bulabiliriz."

Döndüler ve bir anda daha fazlası kendi izlerine döndü. Ve
birden Bill durdu ve onlara aptalca bir hayretle baktı.

Öyle şaşkın, öyle anlatılamayacak kadar şaşkın görünüyordu ki, bir an için iki arkadaşı da sessiz kaldı. Virginia'nın yüreği ağzına geldi. Yine de izlerde hiçbir şey yoktu ona bir mesaj.

"Sorun ne?" diye sordu Harold. "Ne görüyorsun?"

Bill kendini toparladı ve yukarı baktı. "Çok önemli bir şey değil--ama
çok şaşırtıcı. Az önce iki yüz metrelik bir daire içinde yürüdük, dereden yukarı, tepeye tırmandığımız yere, tepe boyunca geri
bu yöne ve sonra aşağı. Ve o boz ayının
izlerini hiçbir yerde geçmedik."

"Peki, ne olmuş?"

"Dostum, bu kar haftalardır burada ve çok az değişiklik var. Bana canlı, aç bir ayının uyumadığı sürece o kadar uzun süre bir yerde kalacağını mı söylüyorsun? Virginia, yaşadığın kadar eminim
biz--ya da bir şey--o ayıyı kış uykusundan uyandırdık. Ve ini
o iki yüz metrelik dairenin bir yerinde."

"Muhtemelen kayanın içinde bir mağara vardır," diye önerdi Harold. "Ve ben kulübe ve akşam yemeğiyle
ondan daha çok ilgileniyorum."

"Yine de, hiç kış uykusu inine bakmadım ve
her zaman nasıl olduklarını bilmek istedim. Sadece bir dakika sürecek.
Hadi ama--görmeye değer."

Ama Harold'ın böyle bir yolun ona hiç cazip gelmemesinin çok özel ve özel nedenleri vardı. "Evet--ve belki orada karanlıkta ve kavga etme şansı olmadan birkaç ayı daha bulabilirsin. Ben ilgilenmiyorum,
neyse. Git ve bak, istersen."

"Eğer senin için sorun olmazsa. Sen de gelmek ister misin, Virginia?
Hiçbir tehlike yok--gerçekten yok. Eğer bu yaşlı bir dişi ayı olsaydı
birkaç yavru bulabilirdik ama bu yaşlı erkekler kendi başlarına
dolaşıyorlar."

"Kesinlikle uzak durmazdım," diye cevapladı kız. Ve onun ilgisi
gerçekti: etrafındaki orman yaşamını incelemek giderek artan bir zevk olmuştu. Uzun kış aylarında en gizemli Amerikan hayvanı olan boz ayının
derin komada yattığı o karanlık, gizemli inlerden birine göz atmak istediğini hissetti.

"Sadece bir dakika sürecek. Onu en fazla yüz metreden fazla geri takip etmemize gerek yok. Bir dakikaya geri döneceğiz, Harold. Ve eğer
sakıncası yoksa--ben kendi silahımı alacağım."

Tüfekleri değiştirdiler ve Virginia ile Bill, düşmüş boz aya doğru geri yürümeye başladılar. Fakat kış inini keşfetmek Bill'in aklında olan tek şey değildi. Ayrıca Virginia'ya
söyleyecek bazı sözleri vardı--artık bastıramayacağı ve Harold'ın huzurunda rahatça
söyleyemeyeceği sözler. Fakat şimdi
yalnız oldukları için, cümleler dudaklarında şekillenmeyecekti.

Bir süre sessizce mırıldandı. "Sanırım sana söylememe gerek yok, Virginia," dedi sonunda. "Sen--kendi cesaretin--hayatımı kurtardın."

Kadın ona parlak gözlerle baktı. Adam son sinirine kadar heyecanlandı. Ona karşı yoldaşlığındaki parlaklıkları neredeyse onun
çok sık hayalini kurduğu şeye benziyordu. "Bunun doğru olduğunu biliyorum," diye cevapladı kadın. "Ve bunun benim olması ve başkasının olmaması beni mutlu ediyor." Kadın da düşüncelerini
şekillendirmekte zorluk çekiyor gibiydi. "Başka hiçbir şey için bu kadar mutlu olmamıştım. Ödemek için--sadece küçük bir borç. Ama öderken başka bir borç daha aldım--bu yüzden yükümlülük her zamanki kadar büyük. Biliyor musun--sen de hayatımı
kurtardın."

Adam başını salladı. Aldatmaca için, güzel yalanlar için zaman değildi.

"Kendini önüme attığını gördüm," diye devam etti kadın. "Asla
unutamam. O resmi tekrar tekrar, ölene kadar göreceğim--karın içinden nasıl dalıp öne geçtiğini. Bu yüzden
birbirimiz için yaptığımız tek şey--bu konuda söylenecek başka bir şey yok. Öyle değil mi, Bill?"

Adam kabul etti, ama dudakları boz ayının saldırısı sırasında hiç olmadığı kadar titriyordu.

"Burada bir ders aldım--sözcüklerin pek işe yaramadığı ve
bir yere varamadığı." Kız yumuşak bir sesle konuştu. "Sadece eylemler önemlidir.
Yapıldıktan sonra, söylenebilecek pek bir şey yoktur."

Bu yüzden bu konudan bir daha bahsetmediler. Ayının cesedine geldiler
ve onu karda geri takip ettiler. Boz ayının
dallarından karı devirdiği genç ladin ağacının arasından geçtiler. Mağaranın ağzına
çıktılar.

Bill, ağacın devrilmesinin
ağızdaki karı nasıl devirdiğini anında anladı. "Burada da bir heyelan ya da kar kayması oldu," dedi. "Görüyorsun ya--sadece mağara ağzının üstü açık kalmış.
Toprak
dibinin etrafına yığılmış."

Kaya ve toprak yığınının üzerinden sürünerek yukarı çıktı ve eğilerek
mağaranın içine adım attı. Kız hemen arkasındaydı.
Açıklıktan beş ayak
geride içerisi gece kadar karanlıktı: mağaranın duvarları, ağzında gri, yavaşça solup soldu ve karanlıkta silindi.
Ama karanlıkta hiçbir canlılık yoktu, başka bir sakinin
izi yoktu. Ama duvarların kendisi, dışarıdan gelen ışığın
onları ortaya çıkardığı yerler, Bill'in büyülenmiş bakışlarını tutuyordu.

Kız, onun arkasında sessizce duruyordu, aklından ne geçtiğini merak ediyordu. "Bu mağara--Daha önce hiç böyle bir mağara görmemiştim. Virginia----"

Adam öne çıktı ve taşa bir kibrit çaktı. Taş parladı;
gölgeler hızla uzaklaştı. Sonra Bill'in nefesi yarı hıçkırıkla kesildi.

Anında kibriti bastırdı. Karanlık etraflarına bir perde gibi
düştü. Ama o ışık anında Bill kalbini
parçalayan bir sahne gördü. Mağara duvarında, onarılamaz
karanlıkta kaybolmuş, garip, beyaz bir şekil görmüştü--hareketsiz yatan ve kibritin parıltısını
yakalayan hayaletimsi bir şey--ölü yılların kasvetli bir kalıntısı.

Kıza döndü ve konuştuğunda sesi neredeyse sabitti.

"Dışarı çıksan iyi olur, Virginia--ışığa," diye tavsiyede bulundu.

"Neden? Bu--_tehlike mi?_"

"Tehlike değil." Sessizlikteki sesi onu heyecanlandırdı ve etkiledi. "Sadece kötülük. Ama görmek isteyeceğin bir şey değil."

Tek bir kibrit fişeği ona gerçeği göstermişti. Bir anlığına, taşa karşı o kadar kasvetli ve sessiz duran beyaz formun, yıllar önce yaşanan bir orman trajedisini, vahşi bir hayvanın inine sürüklenen bir insan avını ortaya çıkardığını düşünmüştü. Ama mağaranın şekli, duvarlarının karakteri ve binlerce ipucu hikayeyi açıkça anlatıyordu. Gördüğü şey, yıllar içinde et ve giysileri düşmüş çıplak bir iskeletti; ve boz ayı, babasının madeninin eski kuyusunda inini kurmuştu. Bill sonunda babasının mezarını bulmuştu!

* * * * *

Bir an karanlıkta hayal kurarak durdu. Şimdi, önceki araştırmasının neden
asla madeni ortaya çıkarmadığını anlamıştı. Babasının
bir dere boyunca çalıştığını, altını çakıllarından yıkadığını
varsaymıştı: bir kuyu kazdığı hiç aklına gelmemişti. Büyük olasılıkla, içeriklerinin zenginliğini göz önünde bulundurarak,
tepeye girip eski bir dere yatağı bulmuş,
çakılları kovalarla suyun kenarına taşımış ve yıkamışlardı.
Hiçbir zaman tünel ve kuyu aramamıştı: Eğer öyle yapmış olsaydı,
gizli mağarayı bulup bulamayacağı şüpheliydi.
Birkaç yıl önceki kar kayması, çalışmalarının tüm dış belirtilerini örtmüş,
yaktıkları ağaçları devirmiş ve kendi kamp
ateşlerinin küllerini örtmüştü. Kızın karanlıktaki sesi onu düşüncelerinden çağırdı.

"Sanırım anlıyorum," dedi. "Madenini buldun--ve babanın cesedini."

"Evet. Sadece bir iskelet."

"Korkmuyorum. Kalmamı ister misin?"

"Eğer istersen seni yanımda görmek isterim. Bir şekilde -burada olman
acıma çok şey katıyor."

Doğruydu. Mağarayı keşfederken onun yanında olması tamamen uygun görünüyordu. Sanki babasının ölümünün trajedisi onu da ilgilendiriyordu.

"Kibrit tutabilirim," dedi ona. Yaklaştı ve bir an için elini yoklayarak onun elini kavradı -herhangi bir kelimeden daha çok şey anlatan yumuşak, sevgili bir baskı. Elini bıraktığında bir kibrit daha yaktı.

Birlikte durup iskelete baktılar. Ama gördüklerine pek de hazır değildi. Karanlık şaftta küçük bir korku çığlığı
tuttu.

Bu doğal bir ölüm değildi. Şüphesiz yaşlı Bronson çalışırken arkadan vurulmuştu ve tam düşerken yere yığılmıştı. Kafatasında yuvarlak ve korkunç bir yara vardı ve bir anda
onu yapan silahı gördüler. Madencilerin kullandığı türden paslı bir kazma
cesedin yanında yatıyordu.

"Bugün pek bir şey yapmaya çalışmayacağım," dedi adam ona, "köşe direklerimden birini kaldırıp bir hak talebi ilanı dikmek dışında. Babamın ilanı elbette yıllar içinde çürüdü ve muhtemelen dere yatağının ötesinde duran anıt
kar kaymasıyla kaplıydı. Görüyorsunuz, bir hak talebi
dört taş anıt dikilerek yapılır - hak talebinde bulunulan alanın her köşesine bir tane. Bir iki gün içinde yola çıkacağız ve ben
hak talebini kaydedeceğim. Sonra geri döneceğim ve bu zavallı kemiklere layık bir
cenaze töreni yapacağım."

Oradan, bir kibrit daha
çakarak şaftın ucuna geri yürüdü. Madenin sadece çizilmiş olduğu tamamen belliydi. Işığı
yakından tutarak mağaranın arka duvarını inceledi. Basitçe bir çakıl yatağıydı, bu da tahminini doğruluyordu, burada eski bir dere yatağı yatıyordu. Kazıdığı ilk avuç taşta yarım onsluk bir külçe buldu.

"Zengin mi?" diye sordu.

"Hayal ettiğimden öte. Ama şimdi yapabileceğimiz başka bir şey yok.
En azından bulduğumu yaptım--ama beni olması gerektiği kadar mutlu etmiyor gibi görünüyor. Elbette o adam--orada duvara yaslanmış--doğal olarak bir adamın çok mutlu olmasını engellerdi. Keşke bunu yapan şeytanı
bulup öldürebilseydim!"

Karanlıktaki sesi ölçülemez bir duyguyla doluydu. Daha önce hiç onun bu tarafını görmemişti. Burada ilkel bir duygu vardı,
intikam arzusu, evlatlık görevi, merhamet bilmeyen ve
asla unutulamayacak nefret. Artık, dağ halkı arasında bazen ortaya çıkan vahşi kan davalarını anlamıştı, bir darbeyi veya yaralanmayı unutamıyordu. Babasının cinayetinin onu ne kadar derinden etkilediğine dair ilk ipucunu almıştı.

Ama ışığa çıktıklarında yüzü sakindi.
Dereye doğru yürüdüler ve sarkan kıyılarının altında henüz süpürülmemiş kar vardı, anıtı için yeterli taş buldu. Onları topladı,
derenin elli metre ötesindeki bir yere ve aşağısına, yukarıdaki yamaçta böyle bir dönemeçle aynı hizaya, eski dere yatağının ötesinde açıkça uzanamayacağı bir yere kucak dolusu taşıdı; sonra onları bir anda yığdı.
Sonra ceketinin cebinden eski bir mektup çıkardı ve daha uzağa baktığında bir kalem parçası buldu. Virginia yazarken omuzlarının üzerinden baktı.

Dereden yüz metre yukarıda Harold onları izliyordu, ne yaptıklarını merak ediyordu. Bill'in yazıyı bitirdiğini, sonra daha büyük olanı anıta yerleştirdiğini ve büyük bir taşla sabitlediğini gördü. Sonra onlara doğru
yürüdü.

İşlerine o kadar dalmışlardı ki, neredeyse yanlarına gelene kadar onu fark etmediler.
Ama ikisi de dudaklarındaki tuhaf duygu karışımını
görselerdi hayretle duraklarlardı.
Dudakları sarkıktı, gözleri dışarı fırlamıştı ve
açgözlülük, kıskançlık veya başka bir tahmin edilemeyen duygu olabilecek bir şey yüzünü
çekip sertleştirdi.

"Bir maden mi buldun?" diye sordu.

Virginia, Bill'in iyi talihine sevinerek başını kaldırdı. "Babasının madenini bulduk--ayının uyuduğu eski kuyuyu. Ama bunun korkunç bir tarafı da var."

"Bana nerede olduğunu göster. Görmek istiyorum. Beni içine al,
Virginia--hemen----"

Bill, bu adamın babasının mezarına girme düşüncesiyle belirgin bir iğrenme hissiyatı
du ve nedenini bilmiyordu. Bu, onun izini
süremeyeceği kadar derinlere
gömülmüş bir içgüdüydü. Ama onu
zorlamaya çalıştı. Virginia'nın nişanlısının onun madenini görmemesi için hiçbir sebep yoktu.
Virginia zaten yolu gösteriyordu.

"Yarısını talep edebilirsin," diye kulağına fısıldıyordu. "Onu
bulduğunda yanında olan sendin."

"Talep edebilirim--ama etmeyeceğim," diye soğuk bir şekilde cevapladı. "Benden onunla gitmemi istedi. Bu düşünce sana yakışmaz, Harold."

Ama onun onaylamamasıyla alçalmaya hiç niyeti yoktu. Garip bir şekilde,
çok heyecanlıydı. Mağara ağzına doğru uzaklaştı.

İki dakika sonra huninin karanlığında durup bir kibrit arıyordu. "Altın, altın, altın," diye fısıldadı. "Yığınlarca ve yığınlarca - her zaman
avladığım şey. Ve Bill onu bulmak zorundaydı. O şeytan tam içine
girmek zorundaydı."

Kendi korkaklığı olmasa, onlarla birlikte inine
gireceği düşüncesi midesini bulandırıyordu. En azından bunu yapmalıydı, dedi kendi kendine, ayının saldırısı sırasındaki davranışlarının kefaretini ödemek için. O zaman madenin yarısını talep edebilecek ve onu da alabilecek bir konumda olurdu. Karanlık düşünceler, merak uyandırıcı ve şehvetli, zihnini
doldurdu.

En azından bir kibrit buldu ve karanlıkta parladı. Ve beyaz iskelet tam ayaklarının dibinde yatıyordu.

Geri çekildi, irkildi, ama anında duruşunu fark etti. Diz çöktü
anlaşılmaz bir dikkatle. O da korkunç yarayı ve paslı kazmayla olan korkunç bağlantısını gördü. Ve yavaşça eğildi, alışılmadık bir hevesi kontrol etmeye çalışan bir adam gibi, kazmayı kollarında kaldırdı.

Parmakları, altınını
çevreleyen bir cimrinin parmakları gibi, onun etrafında kıvrılmış gibiydi. Bir şekilde, kavrayışı okşuyor gibiydi. Ah, tutması ve
kaldırması kolaydı! Kollarında ne kadar doğal bir şekilde sallanıyordu! Bu zalim
uç ne kadar ölümcül bir darbe vurabilirdi! Sadece küçük bir dokunuşa ihtiyaç duyulmuştu.
Bronson sarsılmış ve düşmüştü, artık madenin altınına olan payını
tutmak için. Şimdi önünde bir düşman varsa, tek bir dokunuş ve tek bir dokunuş yeterli olurdu.

Yirmi yıl önceki sahneyi canlandırabiliyordu; titreyen mumlar, dans eden gölgelerle kaplı gri duvarlar, sarı altın, -- ışıkta güzel. Bronson'ın çalıştığını görebiliyordu, -- her zaman
hantal, her zaman aptal! Arkasında ortağı Rutheford, kollarında kazma ve beyninde cesur niyeti. Sonra tek bir hızlı vuruş----

Harold bunu kaslarının istemsizce tepki verdiğini bilmiyordu. Kazmayı, darbeyi hayal ederek, korkunç bir
vahşetle ve vahşilikle aşağı doğru savurdu.

Karanlıkta yüzü asık ve vahşiydi ve gözlerinde çirkin ateşler parlıyor, için için yanıyor ve alevleniyordu.

XX

Bill, Yirmi Üç Mil kulübesine erken gitmek için planlar yaptı.

Çalılıkları kaplayan sert karı
düşünürsek, yürüyüş yeterince kolay olurdu, ancak gün ışığı saatleri azdı ve hızlıydı. Ve o
karanlıktaki o izsiz ülkede yolunu bulmaya çalışmak gibi bir arzusu yoktu.

"Şafaktan önce gideceğim - hava kararır kararmaz," dedi Virginia'ya iyi geceler dilerken. "Ertesi gün bir sırt çantasıyla geri döneceğim. Ve elimizde kalan az miktarla yola devam etmek için yeterli malzememiz olacak. Ertesi gün Bradleyburg'a doğru yola çıkabiliriz."

Virginia ona veda etmekten hiç zevk almıyordu. Ormancısı uzaktayken bu kış ormanının kasvetli ve korkutucu bir yer olduğunu çoktan öğrenmişti. Garip bir şekilde, Harold ile birlikte, tek başlarına, bütün bir gün geçirebilecekleri düşüncesinde pek teselli bulamıyordu. Ve ona öyle geliyordu ki, gecenin yarısı bitmeden önce, perdesinin dışındaki kulübe zemininde onun çalan ayaklarını duydu.

Sessizce, neredeyse gizlice hareket ediyor gibiydi. Sobanın kapısının açıldığını ve bir kibritin hafifçe çıtırdadığını duydu. Anladığında, varlığını sıcak bir
ışıltı kapladı.

Bill, onu bekleyen tüm o zorlu günlük zahmete rağmen, ateşini
yakmayı unutmamıştı. Giyinmesi için kulübe hala sıcak olacaktı.
Gözlerinin karanlıkta parladığını bilmiyordu.
Perdeyi çekti.

"Uyandım, Bill. Sana tekrar veda etmek istiyorum," dedi.

"Beni bu kadar sakar yapan şeyin ne olduğunu anlamıyorum," diye sabırsızlıkla karşılık verdi Bill. "Seni uyandırmadan bu ateşi
yakabileceğimi düşünmüştüm. Ama bir
veda daha söylemekten yeterince memnunum."

"Ve sen--çok dikkatli olacaksın?" Sesi pek sabit değildi. "O korkunç ormanda çok fazla şey olabilir--çok fazla şey--yalnızken. Daha önce nasıl her zaman beklediklerini, her zaman başının üstünde bir kılıç tuttuklarını, seni kesmeye hazır olduklarını hiç fark etmemiştim.
Seni gitmekten korkuyorum----"

Nazikçe güldü, ama onun sözlerine duyduğu ölümsüz zevk
akan su gibi kahkahanın içinden geçti. "Korkacak hiçbir şey yok, Virginia. Beni yarın gece tekrar göreceksin. Bu ormanda tek başıma
bin kere dolaştım----"

"Ve bininci ve birinci seferde onların tuzağına düşebilirsin! Ama
neden o boz ayı etinden biraz alamıyoruz----"

"Virginia, bunun için güzel dişlerini kırarsın. Elbette sıkışırsak yapabiliriz--ama bugün yürüyüş yok. Hoşça kal."

"Hoşça kal." Sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü ve tonları ciddi ve içtendi. "Senin için dua edeceğim, Bill--bana anlattığın türden dualar--dua edebilen, anlayabilen ve yardım edebilen bir Tanrı'ya yalvaran dualar. Gerçek bir Tanrı, benim eskiden inandığım gibi bir Fikir değil. İşte elim, Bill."

Bir bitkinin güneş ışığını araması gibi, körlerin yolunu
bulmak için el yordamıyla araması gibi onu aradı. Sonunda buldu: kendi avucunda yutuldu,
ve adamın kalbi yarıştı, heyecanlandı ve yandı. Karanlıkta onunla ne yaptığını göremiyordu. Ona, hayatındaki herhangi bir deneyimin üzerinde bir şekilde önemli ve anlamlı olan bir sıcaklık, bir zonklama, bir baskı hissediyormuş gibi geldi. Yine de, onun perdenin dışında dizlerinin üzerine çöktüğünü ve elini
dudaklarına bastırdığını bilmiyordu. Kapı arkasından yavaşça kapandı.

Son yıldızlar solmaya başlamıştı, hayaletler gibi gökyüzünün daha uzak girintilerine doğru kayıp gidiyorlardı, kabin kapısından uzaklaşırken. İlk birkaç mili bulmak için sabahın tam ışığına ihtiyacı yoktu. Tek yapması gereken, soluk gökyüzüne karşı
bir gölge olan
tanıdık bir dağın zirvesine doğru yönelmekti.
Gece olması gerektiği kadar soğuk değildi.
Sıfırın çok altında bir sıcaklık bekliyordu: gerçekte donma noktasının çok altında değildi.
Havada bir değişiklik yaklaşıyordu ve ilk başta belli belirsiz bir huzursuzluk hissetti.
Ama
uzun miller yavaşça, istikrarlı bir şekilde altından akıp giderken ilerlemeye devam etti. Sadece
bir kez rotasını kaçırdı, ama yüz metre geri giderek
tekrar buldu.
Sabah çıktı, ağaçlar karanlıktan çıktı, gölgeler kayboldu.
Tuzak hatlarını takip ederken öğrendiği işaretlere göre yönünü korudu.
Gün şaşırtıcı derecede sıcaktı. Ağır yünlüleri
üzerine baskı yapmaya başladı. Her zamanki gibi vahşi doğa sessiz ve belirsiz bir şekilde uğursuzdu, ancak birkaç saat sonra aniden havanın doğaüstü bir şekilde durgun olduğunu fark etti. Birkaç dakika sonra, piposunu yakmak için bir kibrit çaktığında, bu izlenim canlı bir şekilde doğrulandı. Tüm ormancıların alışkanlığı olduğu üzere, rüzgarın yönünü saptamak için kibrit dumanını izledi. Mavi şeritler, neredeyse hiç dalgalanmadan veya titremeden, yukarı doğru akıyordu. Ancak, normalde rüzgarların serbestçe geçmesini engelleyen alçak sıradağlar arasındaki büyük bir vadiden henüz çıkmadığını hatırladığında biraz rahatladı. Kar ayakkabılarını beyaz kabukta çıtırdatarak ilerlemeye devam etti. Vahşi doğanın güçleri ona iyi bir hız verdi - neredeyse öğlene kadar. Sonra, ona neler yapabileceklerini göstermeye başladılar. Aniden vahşi doğanın sessizliğinin ince kenarının köreldiğini fark etti. Kulak zarlarında hafif bir kıpırtı vardı, adlandırmak veya tanımlamak veya hatta bir gerçeklik olarak kabul etmek için. Durdu, dikkatle dinledi.

Kıpırdanma hafif ve uzak bir mırıltıya, mırıltı milyonlarca hışırtılı giysi gibi uzun bir hışırtıya dönüştü. Çok uzakta bir ağaç, bir çarpmayla devrildi.
Sonra rüzgar onu vurdu.

Başlı başına korkulacak bir şey değildi. Bir kasırga değildi, hatta özellikle şiddetli bir fırtına bile değildi, sadece onu yandan vuran ve ilerlemesini az çok engelleyen sert bir
rüzgardı. Sarsılan ve düşmeye hazır ağaçlar yankılanan seslerle devrildi; kar tozu ormanda dönerek sürüklenmelerin konturunu değiştirdi ve vahşi yaratıkların izlerini doldurdu. Ancak Bill için rüzgar gerçek bir tehditti. Güneydoğudan geliyordu ve bir kızın yüzüne değen eli kadar sıcaktı.

Kuzeybatı Eyaletleri'ndeki hiçbir erkek bu rüzgarı tanımaz. İlkbaharda dua edilir çünkü nefesi kar yığınlarını hızla eritir,
ama kar ayakkabılarıyla kulübesinden uzakta yakalanan gezginler tarafından ölümüne nefret edilir. Rüzgar, çok ünlü Chinook'tu, karı yumuşatan güneydoğu fırtınasıydı,
bir çocuğun nefesinin pencere camındaki buzu eritmesi gibi.

Geri dönmek Bill'in aklına gelmedi. Zaten varış noktasına neredeyse yarı yoldaydı. Er ya da geç yiyecek tedariki sağlanmalıydı;
ve Chinook geldiğinde ne zaman gideceğini kimse bilemezdi. Yumuşayan
karda ilerlemeye devam etti.

Bir saat içinde kabuk belirgin şekilde yumuşamıştı. Bir saat sonra
kar yumuşak ve ilk kez kışın başında düştüğü zamanki gibi verimliydi. Karda kaymak artık hoş bir uğraş değildi. Bundan sonra
sadece zahmetli, zorlu ve yorucu bir işti. Kar ayakkabısı derine battı, kar
kendisi ağlara ve çerçeveye yapıştı, ta ki kaldırmak neredeyse imkansız hale gelene kadar.

Yumuşak ıslak karda bir kızakçı sadece belirli bir hızda gidebilir. İşlemi aceleye getirmenin ve zorlukların üstesinden hızla gelmenin bir yolu yoktur.
Hızı artırmaya yönelik herhangi bir girişim sadece düşmeyle sonuçlanır.
Kar iyice sıkıştığında veya kabuk bağladığında olduğu gibi ayakkabı ileriye doğru itilemez.
Bacak tendonlarını doğal olmayan bir şekilde zorlayarak kasıtlı olarak kaldırılması gerekir.

Geri dönmek için çok uzaktı. Arkasında, önünde olduğu kadar, yorgun kar milleri kadar uzanıyordu.
Yirmi Üç Mil kulübesinde,
evinde olduğu kadar rahat bir gece geçirebilirdi: bol miktarda yiyecek ve battaniye vardı ve iyi inşa edilmiş kulübede bir soba vardı. Oraya vardığında, yarı erimiş karı sertleştirecek ve onu seyahate uygun hale getirecek sert bir donu bekleyebilirdi. Tek yolu adım adım ilerlemekti.

Gerçek aniden onun kafasına dank etti, ormanda geçirdiği yılların en rahatsız edici durumlarından biriyle karşı karşıyaydı. Gece çökmeden kulübeye varabileceğine inanmıyordu; eğer gerçekten yorucu milleri tamamlayabilirse, bu ancak en acımasız ve yorucu emek sayesinde olacaktı. Hiç battaniye taşımıyordu ve kamp baltasının yardımıyla bir tür ateş yakabilse de, karda ve soğukta dışarıda geçirilen bir gece hafife alınacak bir deneyim değildi. Bill, insan vücudunun hangi çaba kapasitelerine sahip olduğunu çok iyi biliyordu. Kesin sınırları vardır. Birkaç saatlik böyle bir emekten sonra vücut yorulur, tamamen yorgun ve kasları ağrır. Umutsuzluk umudun yerini alır, adım biraz sendeler, açlık saldırır ve unutulur, tütünün tesellisi bile reddedilir çünkü el pipoyu aramak ve doldurmak için çok yorgundur. Bundan sonra daha derin bir yorgunluk aşaması gelir, her ayrı adımın belirgin ve trajik bir irade çabası gerektirdiği bir aşama. Algılar körelir, ayak seslerinin belirsizliği daha belirgindir, kış ormanlarının çıplak gerçekliği düşsel bir niteliğe bürünür. Sonra tam ve eksiksiz bir bitkinlik gelir. İlk aşamalarında hala birkaç sürüklenen veya sendeleyen adım olabilir, cesur ve buyurgan bir iradenin son çabası. Belki de sürünme mesafesi bile vardır. Ama sonra yürüyüş biter! Geri dönüş yoktur, toparlanma yoktur. Mutlak sınıra ulaşıldı. Ama
neyse ki, karda hareketsiz yatan gezgin artık umursamıyor. Uzun zamandır bu sakin rahatlığa neden teslim olmadığını merak ediyor.

Bill kendi sınırına yaklaştığını fark etmeye başladı. Yorgun
millerce yol, bir kabusa benzeyen trajik bir uyuşuklukla sürünerek geçti.
Ama zaman uçup gitti; sadece biraz gün ışığı kalmıştı.

Bill'in bacak kasları artık ağrıyor ve yanıyordu ve kendini iradesinin gücüyle zorlamak zorundaydı. Yirmi beş acı dolu adım sayacak, sonra duracaktı. Rüzgar artık daha batıdan esiyordu ve kar artık erimiyordu. Hava daha berraktı:
Muhtemelen bir gece karı yeniden kabuklandırmaya yetecekti. Ama karanlığın kulübeye ulaşmadan önce onu ele geçireceği gerçeği daha da belirginleşti.

Ama şimdi, garip bir şekilde, durup ateş yakma fikrinden korkuyordu. Kısmen, her hücrenin derinliklerinde yatan asırlık korkuyla, barınak, yiyecek veya battaniye olmadan geçen uzun, acı geceden korkuyordu; ama
ateş yakma işi bile ruhunu dehşete düşürüyordu. Yorgun olmasına rağmen, çok
zorlu bir görev olacaktı: önce karı temizlemek,
ağaçları kesmek, onları uzunluklara ayırmak ve bölmek --hepsi de sadece bir serçe darbesi vuran
hafif bir kamp baltasıyla--sonra diz çökmek, eğilmek ve ateşi beslemek.

Oduncunun duyuları, günün sıcaklığına rağmen, acı bir gece olacağını tahmin ediyordu. Karı tekrar sertleştirecekti, ama aynı zamanda hayatına karşı
savaş açacaktı. Ateşi onarabilmek ve yakıtı kesebilmek için bütün gece uykuyla savaşmak zorunda kalacaktı. Zayıf, titrek bir ateş olmamalıydı. Soğuk o zaman içeri girebilirdi. Bütün gece boyunca alevin
sönümlenmesine
izin verilmemeliydi. Yorgunluğunda, sadece bir anlığına uykuya dalmak çok kolay olurdu ve ateş sönerdi. O durumda, ruhunun ateşi de sönerdi, tıpkı kesin olarak, tıpkı daha
kısa sürede.

Öğleden sonra: gölgeler çoktan uzaktaki ağaç sıralarında garip ve ağır bir şekilde yatıyordu. Ve birdenbire, heyecanla, olduğu yerde durdu.

Biraz doğuda, küçük bir derenin kıyısında, babası ve
hain ortağı bir zamanlar bir maden ocağına sahip olmuşlardı,--Bronson büyük grevini yapmadan önce başarısız bir şekilde işletmeye çalıştıkları bir maden.
Küçük bir kulübe inşa etmişlerdi ve yaklaşık otuz yıl boyunca çürümüş ve unutulmuş bir şekilde duruyordu. Bill hayatında iki kez görmüştü,--bir kez çocukken, babasının onu neşeli bir tatil gezisine
götürdüğü zaman ve bir kez de seyahatleri sırasında uzaktan görmüştü.
Soba yıllar önce çürümüştü; ne yiyecek ne
battaniye ne de mobilya vardı, yine de geceye ve soğuğa karşı bir sığınaktı. Ve şimdi bile durduğu yerden yarım mil uzaktaydı.

Mutlu ve minnettar, Bill döndü ve oraya doğru
yürüdü.

XXI

Bill sonunda küçük kulübeye ulaştığında yapılacak çok yürek parçalayıcı iş vardı. Kar, etrafında birkaç fit derinliğe kadar
birikmişti ve savrulup kapıya çarpmıştı. Kar ayakkabılarından birini çıkarıp kürek olarak kullandı ve barikatı kaldırma işine
ağırbaşlı bir şekilde başladı. Karın basıncına karşı kapıyı açmanın bir yolu yoktu. Ayrıca sürgü sağlam bir şekilde paslanmıştı.

Ancak birkaç yorgun vuruştan sonra en kolay yolun
kapının tepesinde, vücudunun içinden geçebileceği kadar büyük bir
açıklık açmak olacağı aklına geldi. Kulübe terk edildiği için
böyle bir açıklığın olası bir dezavantajı olmayacaktı: ve
ateş kulübenin dışında, işlerin birikmesine karşı yakılmak zorunda olduğundan,
kapı zaten açık bırakılmalıydı, böylece ısı içeri girebilirdi. Keskin küçük kamp baltasıyla birkaç
vuruşla tahtaları kesti ve kapıda kara bir delik bıraktı. Bir kibrit çaktı ve içeri baktı.

İç mekan, yıllar önceki önceki ziyaretinden bu yana değişmemişti. Kulübenin zemini yoktu, en ufak bir mobilya izi bile yoktu ve kemirgenler
yeri yapraklarla doldurmuştu.

Ateş yakma işine yöneldi. Önce bir ladin kesti -küçük baltasıyla yürek parçalayıcı bir işti- sonra zahmetle
uzunluklara ayırdı. Bunları kulübeye taşıdı, yükü sendeleyerek. Kütükleri
ayırdı, bazılarını yakacak odunu yapmak için kesti. Sonra
bir talaş yığını yaptı.

Rüzgarı test etti ve doğrudan batıya ve kulübeden uzağa doğru estiğini gördü. Garip bir şekilde yorgun ve donuk hissediyordu, dikkatini çekmeye
çalışan bir iç sesin fısıldadığı bir mesajı dinlemek ve onu rahatsız eden birkaç küçük, belirsiz endişeyi dinlemek için fazla yorgundu. Rahatının, kabin kapısının küçük aralığından içeri
girmekte olan ateşin sıcaklığına bağlı olduğunu söyledi kendi kendine, bu yüzden birikmiş ateşi olabildiğince yakın bir yere koydu. Sonra ateşinin çerçevesi için
parçalanmış
parçaları koydu ve
çalı yığınını
kurdu.
Açıklıktan içeri girdi ve ateşi yakmak için aşağıdaki zeminde durdu. Kabine girmek için alevlerin arasından sürünmek istemiyordu.
Gidebildiği kadar uzanarak, mumu
yerleştirebildi. Rüzgâr onu yakaladı, tutuşan alevler. Sonra
titreyerek, odanın ısınmasını bekleyerek durdu.

Sıçrayan alevi izlerken, aklına bir sürü düşünce geldi.
Neşeli çıtırtısı, karanlıktaki parlak rengi neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi. Bu karanlık ormanlarda, çok büyük bir talihe karşı dikkatli ve tetikte olmayı öğrenmişti. Çoğu zaman, onu kara bir felaketle vurmadan önce, bu sadece sapkın orman tanrılarının bir şakasıydı. Ona
bir vahşi kahkaha, belirsiz ama korkutucu derecede uğursuz olan neşeli çıtırtıda Şeytani bir alay varmış gibi geldi. Gökkuşağındaki vaat, denizcilere sirenlerin şarkısı, bataklıktaki küçük dans eden ışık - sıcaklık ve güvenlik vaat eden ama sadece yorgun yolcuyu bu ölüme çeken - aynı niteliğe sahipti: neşe, umut,
sadece talihsizlik tarafından yok edilecek güzellik.

Sıcaklık içeri doldu ve oturacak bir şey aradı.
Keşke kestiği ladin kütüklerinden birini getirseydi diye düşündü. Ama artık bir tane elde etmek için çok geçti. Alevler kulübenin girişinden sıçradı: Açık alana girmek için zahmetle sürünerek geçmek zorunda kalacaktı. Yorgun bir şekilde kuru toprağa uzandı, kolunu başının altına koydu. Yakında uykuya dalacak.

Ama yıpranmış, bitkin sinirleri hemen uykuya dalmak istemiyordu.
Düşünceleri rahatsız edici ve tatsızdı. Soluk şömine ışığı
kulübeyi doldurdu, duvarlara çarparak dans etti. Parıltı, yattığı
zemine soluk bir şekilde yansıdı.

Birdenbire gözlerinin duvardaki bir rafta duran eski bir puro
kutusuna dikildiğini fark etti. Sanki uzun zaman önce içeriğini çocukça tahminlerle incelemiş gibi, ona karşı hatırladığı bir ilgi
duyuyordu. Ama içinde ne olduğunu hatırlayamıyordu.
Muhtemelen boştu. Saatler uzundu ve rüzgar uğulduyordu ve bir hırsız gibi kulübenin etrafında dolanıyordu; ve sonunda - başka bir sebepten çok zaman geçirmek için - ayağa kalktı ve kutunun
üzerinde durduğu rafa doğru yürüdü.

Kutuyu almak için uzandığında, talihsizliğin belirgin bir önsezisine kapıldı.
Sanki içindeki, geçmişinin her ayrıntısını ve bunların şimdiki zamanla olan sonsuz ve kesin ilişkilerini bilen ve hatırlayan ince bir bilinç, kutuyu açmanın kendisi için
nefret verici olacak bir bilgi almak olacağı konusunda onu uyarıyordu. Yine de böylesine vizyoner bir tehlike karşısında sinmeyecekti. Yorgundu, sinirleri
bozulmuş ve kendi karanlık hayallerinin kurbanı olmuştu. Muhtemelen kutu
boştu.

Ancak boştu. İçinde tek bir fotoğraf vardı.

Gözü kutunun üzerinden geçti. Şimdi hatırladı; yıllar önce kulübeye yaptığı önceki ziyaretinde ona bakmıştı. Tipik bir
eski moda fotoğraftı--eski moda bir resim galerisinde dik ve beceriksiz pozlarda duran iki adam--zaman aşınmış bir şekilde basılmıştı. Ancak hiçbir
modern fotoğrafçı bundan daha iyi bir benzerlik yakalayamaz veya
daha belirgin bir resim çekemezdi. Belli ki babasının
eşyalarından biriydi ve kulübede bırakılmıştı.

Adamlardan biri kendi babasıydı. Fotoğrafını yeterince sık görmüştü
-tanıyabilecek kadar; ayrıca, adamı etten kemikten hatırlıyordu.
Ve diğer yüze baktı--oldukça yakışıklı, ince dudaklı, alaycı bakışlı bir yüz--sanki bir hayalete bakıyormuş gibi.

"Aman Tanrım," diye haykırdı. "Bu Harold Lounsbury!"

Ancak anında bunun Harold Lounsbury olamayacağını anladı. Resim tam yirmi beş yaşındaydı ve yüzü olgun bir adamın yüzüydü,
muhtemelen otuz yaşındaydı. Harold Lounsbury'nin kendisi sadece otuz yaşındaydı. Ve
şimdi, daha yakından bakınca, yüz hatlarının aynı olmadığını gördü.
Harold'ın yüzünde daha fazla yetiştirme, daha fazla hassasiyet vardı. Ve ayrıca, belirsiz ve ürkütücü, Clearwater'a getirdiği ve Vosper'la geri dönen Kenly Lounsbury'ye biraz benziyordu.

Yine de, iç bilinci çoktan kulağına bu adamın kimliğini haykırıyordu.
Zaten biliyordu. Bu, daha sonra mağara karanlığında babasını
düşen Rutheford'dan başkası değildi.

Çıkarımları ölümcül ve acımasız bir kesinlikle takip etti.
Artık Harold Lounsbury'nin Clearwater'a neden geldiğini biliyordu. Virginia, Bill'e sevgilisinin onun için kesin bir yer aradığını söylemişti: o sadece Bill'in bir önceki gün keşfettiği aynı kayıp madeni aramaya gelmişti. Artık Kenly Lounsbury'nin Virginia'nın Kuzey'e yaptığı yolculuğu finanse etmeye neden istekli olduğunu biliyordu; kayıp yeğenini bulma umuduyla değil, aynı zamanda biraz bilgi sahibi olduğu madeni bulup böylece servetinin kırılmış kalıntılarını onarmak için. Aynı farkındalık dalgası içinde Harold Lounsbury'nin yüzünün neden onu her zaman rahatsız ettiğini ve belirsiz, belirsiz anılarla doldurduğunu da biliyordu. Harold'ı daha önce hiç görmemişti; ancak bu fotoğrafı kendi çocukluğunda görmüştü ve Harold'ın yüzü resimdeki yüze o kadar benziyordu ki onu rahatsız etmiş ve rahatsız etmişti. Gerçeği çok iyi biliyordu. Harold Lounsbury, Rutheford'un oğluydu; babasının katilinin oğlu. Kenly Lounsbury, Rutheford'un kardeşiydi. İkisi de Clearwater'a, ikisinin de bilgi sahibi olduğu madenden kırılmış servetlerini onarmak için gelmişlerdi. Bunun suçluluk bilgisi olup olmadığını kimse bilemezdi. Rutheford'un oğluna verdiği talimatlar, madenin bulunduğu küçük vadinin konturunu değiştiren
kar kayması nedeniyle işe yaramamıştı. Harold'un Bill madeni keşfettiğinde yaşadığı hayal kırıklığını ve
duygulanışını şimdi anlıyordu. Muhtemelen kendi adı
Harold Rutheford'du, ya da Rutheford'un gerçek adı Lounsbury'di.
Bill öfke ve nefretle titreyerek duruyordu.

Artık intikam yolunu biliyordu! Tek yapması gereken Harold
Lounsbury'yi şehrine geri götürmekti -- orada babasının katilini bulmak için. Gözleri parlıyordu ve bu bulgunun potansiyellerini görmek korkunçtu. Yine de bir anda ölümün büyük ihtimalle yaşlı Rutheford'u çoktan aldığını biliyordu. Aksi takdirde madeni geri almak için çoktan geri dönerdi. Kardeşi Kenly'den ziyade seferi finanse edecekti.

Ama o katı eski yasaya göre, dünyanın köklerine kadar inen ve adaleti insanların göremediği
mistik dengelerde yatan yasaya göre, babanın günahlarının oğula yükleneceğini
yazmamış mıydı? Bir miktar ödemeyi emretmek için henüz çok geç değildi. Virginia'nın kendi şehrinde, gururlu ve zengin bir aile olan Lounsbury'ler yaşıyordu, en kibirli çevrelerde dolaşan, alçakgönüllü, pohpohlanmış, onurlandırılmış ve yüceltilmiş olanları himaye eden. Ama ah, onları yıkabilirdi! Adlarını utançla damgalayabilirdi. Göz göze, diş dişe ödeyemezdi çünkü Rutheford muhtemelen çoktan ölmüştü. Babasının cinayetini katilini vurarak ödeyemezdi.
Ama Harold'a kendi hatalarının bedelini ödetebilirdi.
Gençliğinin ve erkekliğinin acı anlarını, çocukluğunun telafi edilemez kaybını telafi ettirebilirdi. Rutheford bir dul bırakmışsa, ona kendi annesinin acılarının bedelini ödetebilirdi.

O kasvetli ve yalnız kulübede, ıssız kar çöllerinde kaybolmuş halde dururken, o sadece bir klan üyesiydi - kan davası güden - ilkel bir intikamcıydı. Virginia da suçu bilmeliydi ve karanlık mağaradaki o zavallı kemiklerin ürkütücü görüntüsü, Harold'ın kollarını aradığı her seferinde gözlerinin önünde belirecekti. Ona resmi gösterecekti; o, katilin yüzünü kendi sevgilisinin yüzünde görebilecekti. O zaman ona asla teslim olamazdı----

Virginia! Rüzgârın iniltisi ve şikayetinin üstünde yumuşak bir şekilde onun adını söyledi. Yıldızı, evreni, tek amacı mutluluğu olan zarif, güzel kız! Ve şimdi bu amacını değiştirebilir miydi?

Rüzgâr ağladı, önündeki kar büyük, doğaüstü beyaz bulutlarla süpürüldü, ateş çıtırdadı ve kulübe kapısındaki açıklıktan sıçradı.
Kuzey kış gecesi kapandı, daha da derin, daha da karanlık, daha da
insan ruhunun o kudretli tutkularıyla dolu. Ama o
rüzgârın vahşi müziğine artık tepki vermiyordu. Vahşi
tutkular artık kendi kalbinde yankı bulmuyordu. Birdenbire Virginia'yı hatırlamıştı.

Yüzü dans eden ışıkta kil gibiydi. Gözleri çökmüştü ve
gece kadar karanlıktı. Artık yolunun nereye gideceğini biliyordu. Birdenbire hayat kadar gerçek bir bilgiyle bu karanlık kulübenin, karanlık ormanın
içinde sırlarını saklaması gerektiğini biliyordu.

Virginia'nın sevdiği adamdan intikam alamazdı. Ondan ödeme alamazdı. Daha önce onu yöneten aynı yasa, hala varlığının değişmez sesiydi, hayatının temel ve geri alınamaz yasasıydı. Onun mutluluğunu böyle bir vahiy ile yok edemezdi. İntikamla ilgili çocukluk hayali, diğer tüm hayallerinin
yolunu tutacaktı, ormanın ölçüsüz alanlarında kaybolan bir kamp ateşinin dumanı gibi. Karanlık ormanın ruhuna düşürdüğü gölge
büyüyüp derinleşiyordu.

Ama şimdi, gücü üzerindeyken harekete geçmeliydi. Harold'ın yüzüne tekrar bakmak
kendi kararlılığına mal olabilirdi. Virginia'yı kollarında, dudakları dudaklarına değmiş şekilde, adamın kötü kanının
o kadar yakın attığını düşünmek ki heyecanlansın ve duysun, onu tekrar ateşe
verebilirdi. Kanıtları yok etmeliydi. Gece kendi ölümünü getirebilirdi -belirsiz bir felaket önsezisi vardı- ve bu fotoğraf
asla bedeninin yanında bulunmamalıydı. Babasının hikayesini biliyordu;
hızlı zihni hemen gerçeğe atlardı. Ayrıca,
fotoğrafın yok edilmesi -böylece bir daha asla bakamazdı-
kendi acısını azaltabilir ve ona biraz huzur verebilirdi.
Elinde buruşturdu ve dönerek kulübenin ağzındaki alevlere verdi.

Ve Doğanın vahşi güçlerinden garip ve inanılmaz bir
tepki geldi. Rüzgar çığlık attı, sonra gökyüzünde gemi gibi esiyormuş gibi göründü,
tamamen yön değiştirdi. Ve birdenbire ateşten çıkan duman
üzerine doğru akmaya başladı, ciğerlerini tıkadı ve gözlerini
yaşlarla doldurdu.

XXII

Bill, bir an boyunca, rüzgarın kapıya açtığı delikten
içeri doğru savurduğu keskin, ısırıcı odun dumanının derinleşen bulutlarına pek dikkat etmedi. Muhtemelen bu sadece anlık bir esintiydi, hava akımlarında bir değişiklikti ve rüzgar kısa süre sonra normal yönüne dönecekti.
Ayrıca, az önce yaptığı keşif, düşüncelerinin
tüm alanını kaplamış ve işgal etmiş gibiydi: Keskin, reçineli yeşil odun dumanının gözlerine
getirdiği yakıcı acının neredeyse farkında değildi.
Bu, hayatının en acı anıydı ve karanlık düşüncelerinde kaybolmuş ve
uzaklaşmıştı. Dumanın önemi yoktu.

Oda o kadar dumanlı hale geldiğinde ve artık ateş ışığı almadığında, bunu gerçekten merak etmeye başladı. Kapıdaki delik bir
baca gibiydi: duman -ormancının eskiden bildiği o ölümcül yeşil odun dumanı- büyük bulutlar halinde içeri akıyordu. Önce gözlerini
kapatmıştı; şimdi onları açık tutmanın imkansız olduğunu fark etti. Keskin
duman ciğerlerine ve boğazına doğru ilerledi, ateş gibi yaktı. Artık
göz ardı edilemeyeceğini biliyordu.

Bir kriz anında şimşek gibi tepki vermek, vahşi doğa eğitiminin bir parçasıydı. Orman patikalarında hayatın kendisi birçok kez
anlık bir karara, ardından kararı hayata geçirmek için hemen bir çabaya
bağlıydı. Kurt çalılıkta ona doğru gizlice yaklaşırken bir dalın ilk çatırtısında bir yılan başı gibi sıçramayan yavru geyik asla
boynuz çıkarmak için yaşamaz. Hareket etme, kasların tüm gücünü göz açıp kapayıncaya kadar çağırma ve odaklama, sonra onları bir gedik içine fırlatma
gücü birçok kez Bill'in kurtuluşu olmuştu. Ama bu gece güç
yok gibiydi. Uzun saniyeler boyunca kasları hareketsiz kaldı. Ne yapacağını bilmiyordu.

Güçlü ve anında çaba gösterme kapasitesi vücudundan gitmiş gibiydi.
Zihni de yavaştı,--körelmişti. Hiçbir karar alamıyordu.
Sadece şaşkın ve aciz görünüyordu.

Gerçek şu ki Bill,
karda geçirdiği günlük emek ve ateşi yakmak için harcadığı emekten dolayı tamamen bitkin düşmüştü.

Hayati sinir sıvıları artık beyninin emriyle kaslarına
fışkırmıyordu:
eğer varsa bile, gecikmeli olarak.
Sinirsel enerjisinin pınarı, bir motordaki pilin bitmesi gibi tükenmişti ve
sadece dinlenerek yeniden şarj edilebilirdi. Fakat bu garip ilgisizliğin
arkasında daha derin bir sebep vardı. Son darbe--babasının katilinin
fotoğrafının ve onun hayatıyla olan yeni bağlantısının
görüntüsü--en azından adamın içindeki mücadele ruhunu o an için ezmişti.
Yaşam mücadelesi artık buna değmiyor gibiydi. Acısından 
umursama gücünü kaybetmişti.

Duman kabinde derinleşti. Dik durma
gücünü etkiliyor gibiydi. Kendini kurtarmanın bir yolunu düşünmeye çalıştı; zihni
yavaş ve donuktu.

Kabinden çıkamayacağını biliyordu. Kapıda sadece küçük bir
delik vardı; içeri girdiği gibi santim santim sürünerek geçmek
onu alevlerin tüm şiddetine maruz bırakacaktı. Ah, eğer içeri girmeye çalışırsa
onu yakıp
yok edeceklerdi! Bütün gece
neşeli çıtırtılarıyla onunla alay etmişlerdi; sadece
onu işkenceye
görmek için bu fırsatı beklemişlerdi. Küçük deliğe
girmek için sıçraması gerekiyordu; dışarıdaki alevlerden kaçmanın
bir yolu yoktu. Ama kütükleri parçalayıp yangını söndürebilirdi.

Kendisiyle kapı arasında sadece iki adımlık bir mesafe vardı ama
bunları yapmakta zorluk çekiyor gibiydi. Duvara doğru sendeledi. Ama kollarını uzatıp yanan odunlara ulaşmaya çalıştığında,
zalim diller ellerine saplandı.

Ama acıya rağmen tekrar uzandı. Ellerindeki deri kabardı ve uzun, korkunç bir an boyunca güçsüzce yokladı. Alev artık
şiddetli bir şekilde yanıyordu, iki veya üç katran yüklü ladin parçası aynı anda
şiddetli bir şekilde parlıyordu ve kulübenin kendisinin
ateş alması tamamen olası görünüyordu. Ama kütüklere ulaşamıyordu.

O zaman eldivenlerini hatırladı ve cebinde onları aradı.
Dumana ancak birkaç saniye daha dayanabildi.
Açığın kenarını
tuttu ve yukarı sıçramaya çalıştı. Ama alevler
yüzüne
vurdu ve onu tekrar aşağı itti.

Bir an sendeleyerek durdu, düşünmeye, bir
kaynak, bir kaçış yolu hatırlamaya çalıştı. Üzerine basabileceği hiçbir mobilya yoktu.
Yüzünü örtebilirse, açıklığın yarısına kadar atlayıp
yanan kütükleri parçalayabilirdi.
Yanan gözlerini açmaya çalıştı ama göz kapakları acıyla kıvranıyordu ve hemen tepki vermiyordu.
En sonunda başardı ama yoğun duman görüşüne etki etmiyordu. Ateş ışığı ona korkunç bir solgunluk veriyordu.

Baltası! Baltasıyla kapıyı kesebilirdi. Eli
kemerinde beceriksizce
uğruyordu. Ama şimdi hatırladı; çocuk baltasını kulübenin dışında bırakmıştı,
bıçağı yakıtını sağlayan ladin kütüğüne saplanmıştı.

Birdenbire kendini görünüşte kesin bir ölümle yüz yüze gördü.
Daha fazla korku, daha büyük bir tiksinti hissetmemesi ilginçti.
Neredeyse
önemsizdi. Yanan kütüklerin istikrarlı bir şekilde batması, kulübenin tutuşma tehlikesini bir dereceye kadar azaltırken--kapıya değen birkaç santim kar erimeden kalmıştı--duman bulutları
hızla ve kesinlikle onu boğuyordu. Bilinci çoktan
kaybolmuştu. Tekrar açıklığa doğru sıçradı ve toprak zemine
serpildi. Ayağa kalkmaya başladı----

Ama aniden hareketsizleşti, derin nefes aldı. Hala yere yakın
hava vardı. Daha önce hiç düşünmemiş olması garipti, sadece hareketsiz yatmak, yüzü toprağa yakın. Nefes almak ona acı veriyordu; gözleri zonkluyor ve yanıyordu ama en azından hayattı. Yüzünü serin toprağa bastırdı. Yine de bilinçsizlik onu tekrar sarıyordu. Kendini sürüklenirken hissediyordu, sonra iradesinin tüm titrek gücüyle geri
çabalıyordu. Ama belki de bu tatlı unutkanlık sadece uykuydu. Sinirleri dinlenmek için ağlıyordu. Bir kez daha süzüldü ve gecenin saatleri
geçti.

Bill tekrar uyandığında, yanan dumanın son soluk parıltısı
gitmişti. İlk başta şaşkına dönmüştü, gerçekliği rüyalarıyla karıştırıyordu ama kısa süre sonra gecenin olaylarının tüm hatırası geri geldi. Yetenekleri şimdi toparlanmıştı, düşünceleri daha netti. Dinlendiği birkaç saat onun kurtuluşu olmuştu.

Yine de hala geceydi. Ellerini gözlerinin önüne kaldırdı ama
hatlarını bile göremiyordu. Ve kabin hala dumanla doluydu. Ama
şimdi biraz daha az yoğun, daha az keskin görünüyordu. Ama
gözlerindeki sızı daha yoğundu.

Ateş açıkça yanmış ve sönmüştü. Gözlerini açmak için çabaladı, sonra kapıdaki açıklığı bulmak için duvarlara baktı.
Ama bir kor parçasının yansımasını göremiyordu. Ayağa kalkmak için
zorladı.

Beceriksiz elleri kütük duvarlarla karşılaştı; sonra tahta kapıyı bulana kadar
el yordamıyla dolaştı. Eldivenli elleri sızladı ama
dokunma duyuları körelmiş gibi görünmüyordu. Daha karanlık bir gece hiç görmemişti! Şimdi
kapıdaki deliği bulduğuna göre, içinden parlayan tek bir
yıldızı görememesi ilginçti. Ama belki de bulutlar yayılmıştı.

Yüzüne gelen bir miktar sıcaklık ona kömürlerin küllerin altında hala parladığını ama yine de içeri girebileceğini söyledi. Denemeye değerdi: kabindeki duman hala neredeyse dayanılmazdı. Kasları artık daha çok emrindeydi; büyük bir sarsıntıyla ayağa kalktı
ve başını ve omuzlarını açıklıktan içeri soktu.

Sıcak küller yüzünü cezalandırdı ve eli onları içeri sokarken sıcak kömürlerle karşılaştı. Yine de güçlü bir çabayla bilekleri buzlu kara değene kadar
ilerledi. Güvende olduğunu biliyordu.

Kurtuluşuna neredeyse inanamayarak dik durdu. Ve kar gece boyunca kabuk bağlamıştı; kar ayakkabısı olmadan bile onu ayakta tutabilirdi.
Işık gelir gelmez, Yirmi Üç Mil
kulübesine doğru hızla ilerleyebilirdi. Soğuk ve yorucu bir yürüyüş olurdu ama başarabilirdi.
Gece artık acıydı, sıcak kulübeden ayrıldığı anda bir bela gibi ona saldırıyordu; ve sıcaklık şafaktan sonraya kadar düşmeye devam edecekti. Rüzgar hala kar tozunu savuruyordu - kuzeyden ve batıdan
asan bir kırbaç gibi - ve Bering Denizi'nden soğuğu getirmişti.

Bulutlu bir gecenin bu kadar soğuk olabilmesi ilginçti. Yine de gözlerini
açtığında bir yıldızın parıltısını göremiyordu. Ateşin kırmızı kömürleri de küllerle
boğulmuştu ve kararmıştı. Onlara doğru bir adım attı, mümkün olduğunca ısı elde etmek için onları toplamak niyetindeydi.
Sonra durdu, büyülenmiş bir dehşetle yere baktı.

Aniden korkunç ve berbat bir olasılıkla sarsıldı. Buna inanamadı, ancak bu düşünce onu ele geçirip büyük bir soğuk algınlığı gibi ürpertti. Ancak gerçeği bir anda öğrenecekti. Her zaman inancı buydu: Gerçeği kendine saklamamak. Elbette Virginia'ya sırt çantası dolusu malzemeyle döndüğünde bu sadece ilginç bir hikaye olacaktı - bu onun büyük korkusuyla ilgiliydi. Virginia ve sevgilisi sonsuza dek görüş alanından çıkmadan önce kalan acı dolu ve utanç dolu anlarda konuşulacak bir şeydi. Eli bir kibrit arıyordu. Çakmaya çalışırken kibrit parmaklarının arasında kırıldı. Ancak kısa süre sonra başka bir kibrit buldu.

Sessizlikte çatladığını duydu, ancak belli ki bozuktu!
Gözlerinin önündeki karanlık bozulmadan kaldı.

Hasta bir korkuyla dolup eldivenini çıkardı ve elini tutulan kibritin üzerinden geçirdi. Artık şüpheye yer yoktu. Küçük
alev etini yaktı.

"Kör!" diye haykırdı. "Burada karda ve ormanda--kör!"

Doğruydu. Keskin odun dumanı acımasız bir iş yapmıştı. Zaman işkence görmüş merceklerin yaralarını
iyileştirene kadar, Bill kördü.

XXIII

Körlüğün korkunç karanlığında hareketsiz duran, artan soğuğa duyarsız Bill, durumuna
yüzünü dönmeye zorladı.
Zihni artık kör ve donuk değildi. Soğukkanlıydı, analitikti; bir şeyi diğerine karşı dengeliyordu; şansının yüzdesini hesaplıyordu. Şu anda vazgeçmek aklına bile gelmiyordu. Vahşi doğanın oğullarının yolu asla savaşmadan teslim olmak değildir. Onlar hayatı tüm sıkıntıları ve acılarıyla bilirler, ama aynı zamanda ölüm olan Soğuk, Karanlık ve Korkuyu da bilirler. İhtimaller ne kadar uzun olursa olsun, vahşi doğa yaratığı
son nefesine kadar savaşır. Bill her zaman savaşmıştı; hayatı, doğumunun kalkış, ölümün ise geri çekilme olduğu büyük bir savaş olmuştu.

Tamamen kendi kendine yeten biriydi, zihni mükemmel bir disiplin altındaydı.
Her şeyi çözecek ve en iyi yolu arayacaktı. Kendisiyle güvenlik arasında uzun, yorucu
millerce izsiz orman uzanıyordu. Bu kulübede
hiç yiyecek, battaniye yoktu; ve ateş sönmüştü.
Yirmi Üç Mil kulübesi,
terk ettiği kulübeden sadece biraz daha az uzaktaydı. Ve o sonsuz sürüklenmeler ve bitmez tükenmez ormanlar arasında
körler, yardımsız, yollarını bulamıyorlardı.

Virginia ve Harold'ın bir gün ve bir gece daha olmadan onu aramaya gelmeleri için hiçbir koşul düşünemiyordu.
Bugünün sonuna kadar geri dönmesini beklemiyorlardı;
bir gün daha doğmadan onu aramaya başlamaları mümkün değildi. Ve bu adam
ormanın ve soğuğun yirmi dört saat içinde ona ne yapacağını biliyordu.
Soğuk ona çoktan ulaşmıştı.

Yiyeceği olmamasına rağmen, eğer ısınabilirse yardım gelene kadar hayatta kalabileceğini biliyordu. Yine de insanlar bu kış ormanlarında Güney'de olduğu gibi oruç tutamazlar. Basit bir iç yakıt meselesi umutsuz ve elzem bir şeydir. Ancak battaniyesi yoktu ve ateş olmadan
hızla ve emin bir şekilde ölecekti. Bu konuda kendini kandırmıyordu. Kuzey kışını çok iyi biliyordu. Birkaç saatlik
acı, sonra damarlarından geçen ve ayrılığın habercisi olan yavaş bir sıcaklık. Kulübede iyice ısınmıştı, ama o
sıcaklık yakında geçecekti. Ateşi yeniden yakıp yakamayacağını merak etti.

Aniden, ateşin ve kulübenin hangi yönde olduğunu bilmediği düşüncesiyle dehşete kapıldı. Kibriti
yakmak için dışarı çıktığında dönmüştü. Hemen
kulübe kapısını aramaya başladı. Ellerini karın üzerine koyup,
el yordamıyla, sonra yavaş, dikkatli bir daire çizerek ilerledi. Sadece bir saniyelik şaşkınlık, daireden bir sapma ve kulübeyi tamamen kaybedebilirdi. Bu _ölüm_ demekti! Başka bir şey ifade edemezdi.

Ama bir anda duman yüzüne çarptı ve küllerin içine doğru ilerledi. Bir sonraki anda, tekrar dönerek, kulübe kapısını buldu.
Yaslandı, zor nefes aldı.

"Bu işe yaramayacak, Bill," dedi kendi kendine. "Sabit dur--bir dakika daha."

Kestiği ağacın son parçası olan bir ladin kütüğü, kapısından birkaç adım ötede bir yerde duruyordu. Ama bunun her dem yeşil bir çalılığa
düştüğünü hatırladı: şimdi onu bulabilir miydi? Kütük, baltasıyla kesilene kadar
yanmayacaktı: baskıcı karanlıkta baltayı bulmak zor olacaktı. Onu bulsa bile, bıçağıyla yakacak odun kesebilse bile, ateşi sürdüremezdi. Yeşil keresteyle ateş yakmak ve onarmak, vizyon sahibi olsa bile acımasız bir iştir; ve kendi hayatıyla ilgili gerçeği bildiği kadar, bunun körler için tamamen
imkansız olacağını da biliyordu.

Sonra geriye ne kalmıştı? Artık bundan daha derin, daha soğuk bir karanlık. Geriye ölüm kalmıştı--başka hiçbir şey yoktu. Bir saat sonra, belki yarım saat sonra, muhtemelen gece geçip rüzgarı ve soğuğuyla tekrar gelene kadar, son aynı olacaktı. Onu eve yönlendirecek bir ışık yoktu, görebildiği hiçbir işaret yoktu.

Sonra düşüncesi o kadar fantastik, başarılması o kadar imkansız görünen bir fikre takıldı ki, ilk başta buna inanamadı.
Aklına, bazen yeraltı mağarasının karanlık odalarında yolunu kaybeden talihsizler ve oradan da bu tehlikeye karşı korunmak için kullandıkları yöntem geldi. Bu adamlar ipler taşıyor, mağaraya girerken ipleri çözüyor ve sonra da onları takip ediyorlardı. Burada ip ucu taşımamıştı ama bir iz bırakmıştı!
Kar ayakkabısı izleri muhtemelen henüz rüzgarın savurduğu kar altında silinmemişti. Kulübeye geri dönüş yolunu hissedebiliyor muydu?

Millerce yol uzun ve uzundu ama tüm yolu elleri ve dizleri üzerinde sürünerek gitmesine gerek kalmayacaktı. Belki de eğilerek yürüyebilirdi, her adımda
kardaki çukurlara dokunabilirdi. Kendi ruhunda, güvenliğe ulaşma şansının yüz kişide bir olduğuna inanmıyordu. Sürünerek, sürünerek, bir pistten diğerine el yordamıyla gitmek onu
çabuk yıpratacaktı. Ama onun için başka bir yol var mıydı? Bunu denemezse, hareketsiz yatıp ölmekten başka bir alternatifi olur muydu? Karda izleri bulabileceği konusunda emin değildi, ama
kulübeyi elli fitlik bir yarıçapta çevreleyebiliyorsa, onları kaçıramazdı. Kulübenin yan tarafında kar ayakkabılarını aradı.

Bir dakika içinde buldu, sonra kapıdan elli fit kadar
düz yürüdü. Bir kez daha el yordamıyla yürüdü, buzlu karda el yordamıyla ilerledi. Büyük bir daire çizmeye başladı.

On beş fit daha ileride, düz yüzeyde bir çatlak hissetti. Kar o kadar
yumuşaktı ve ayakkabıları o kadar derine batmıştı ki
rüzgarın gece boyunca
yaydığı toz taneleri izlerinin sadece yarısını doldurmuştu. Onları
aşağı takip etmeye başladı.

Eğilerek yürüdü, bir eliyle yokladı ve sonsuz bir süre sonra
parmakları kuru, sıcak küllere daldı.

Anlayamadı sadece bir saniyenin kesri kadar. Ve karanlıkta ve sessizlikte adamın nefesi neredeyse bir hıçkırığa dönüştü. İzleri yanlış yönde takip ettiğini ve onları az önce ayrıldığı kabin kapısına kadar takip ettiğini fark etti.

Sadece yüz fitlik bir mesafeydi ama burası bir trajediydi.
Bir kez daha
çıkış yoluna başladı.

Kısa süre sonra şu anki eğik pozisyonunda yürüyemediğini fark etti.
İnsan eti böyle bir zorlanmaya dayanacak şekilde yaratılmamıştır.
Yarım mil bile gitmeden keskin ağrılar sırtına
ve uyluklarına
saldırmaya başladı. Dinlenme saatlerinde büyük ölçüde geri gelen tüm muhteşem gücüne rağmen bu pozisyonda yarım milden fazla ilerleyemedi.

Başka bir yol izledi. Beş adım ileri yürüyor, sonra aşağı iniyor ve izleri tekrar arıyordu. Bazen onları hemen buluyordu, genellikle
elleri ve ayakları üzerinde durup daireler çizmeye başlaması gerekiyordu. Sonra
izi bulduktan sonra beş adım daha ilerliyordu.

Ah, yol acımasızdı! Ladin iğnelerinin
batıcı kırbaçlarından, dalların acımasız darbelerinden kaçınmak için göremiyordu. Şimdiden
girişim bir kabus niteliğine bürünmeye başlamıştı,--zamanın sonsuzluğu boyunca sonsuz zorlukların üzerinden kör ve sendeleyerek ilerlemek. Kötü bir Ahiret azabı gibiydi,--ebedi,
acımasız, tamamen umutsuz. Birçok kez boylu boyunca uzanıyordu ve her zaman kendini ayağa kaldırmak daha zordu.

Beş adım, durup yoklayarak, sonra beş adım daha: böylece yalnız figür kış ormanında yolculuk etti. Saniyeler dakikalara, dakikalar saatlere sürüklendi. Soğuk derinleşti; muhtemelen şafaktan hemen sonraki acı saatti. İzleri yokladığı el tüm his gücünü kaybetmişti.

Mesafeyi veya zamanı yargılayamıyordu. Zaten ona sonsuz saatlerdir yolculuktaymış gibi geliyordu. Gözlerinin önündeki belirsiz grilikten dolayı,
gündüz olduğunu düşündü: belki de gün çoktan
karanlığa bürünüyordu. Ne kadar yol kat ettiğini bilmiyordu.
Geriye kalan tek düşünce, korkunç beş adımını saymak ve
beş tane daha saymaktı.

Başka hiçbir şeyin önemi yoktu. En azından o an için diğer tüm
şeyleri gözden kaybetmişti. Düşüncesi artık o kadar net değildi; ona
ormanın artık sessiz olmadığı gibi geliyordu. Kulağına karışık mırıltılar, beyninde tuhaf bir karışıklık ve şaşkınlık vardı.
Kim olduğunu ve nereye gittiğini hatırlamak zordu. Sadece adımlarını saymak,
eğilmek, el yordamıyla aramak ve kar ayakkabısı patikasını bulmak, sonra tekrar yola koyulmak.

El yordamıyla aramaları arasındaki adım sayısını artırmaya çalıştı - önce altı, sonra yedi. Ancak yediden sonra, patikayı bulmak o kadar zordu ki
zaman kazanılmaktan çok kaybediliyordu. Evet, hala
gün ışığı olduğunu düşünüyordu. Bazen yüzünde güneş ışığını hissediyor gibiydi. Artık üşümüyordu ve kalçalarındaki ve uyluklarındaki ağrı bile gitmişti.

Ancak bu konuda yanılıyordu. Acı hala beynine korkutucu mesajlar gönderiyordu ama giderek artan sersemliği yüzünden artık bunların farkında değildi. Eli bile artık ona acı vermiyordu. Donup donmadığını merak etti; yine de kar yığınlarındaki çöküntülere karşı hala hassastı. Hala
karda el yordamıyla ilerleyip izleri bulabiliyordu.

"Devam edemem!" diye aniden yüksek sesle konuştu sesi. "Artık gidemem."

Sözcükler sanki kendi iradesi olmadan, içsel bir adamdan geliyordu. Bunları duyduğunda biraz şaşırmıştı. Yine de durup dinlenme zamanı henüz gelmemişti. İzler hala onu götürüyordu.

Her zaman, ona öyle geliyordu ki, kardaki girintileri bulmak için daha uzun süre el yordamıyla ilerlemek zorunda kalıyordu. Bunun basit nedeni, beyninin motor merkezlerinin soğuk ve bitkinlikten dolayı bozulmaya başlaması ve artık düz bir çizgide yürüyememesiydi. Ancak, patikanın genellikle solunda değil sağında olduğunu keşfetti. Sol eliyle sağ eliyle olduğundan daha kısa bir adım atıyordu - bu, deneyimli bir ormancının genellikle büyük bir daire içinde yürümesine neden olan aynı eğilimdi - ve bu nedenle sürekli olarak sola doğru gidiyordu. Kısa süre sonra formülünü altıya, sonra da orijinal beşe düşürmek gerekti.

Uzun saatler boyunca devam etti. Ama mücadele neredeyse bitmişti.
Yorgunluk ve açlık, ama en çok da soğuk, onu hızla yıkıyordu.
Sendeleyerek ilerledi.

Çöküntüler şimdi daha sığdı. Kar kabuğunu, yumuşayan kar nedeniyle delmeye başladığı nokta
uzun zaman önce geçmişti: sadece rüzgardan korunaklı bir vadide olduğu için
izler belirgindi.

En sonunda artık ayağa kalkamayacağı zaman geldi. Ve
şimdi, ölmeyen bir Tithonus gibi, elleri ve dizleri üzerinde kar ayakkabısı
yolunda sürünüyordu. "Devam edemem," dedi kendi kendine. "Bitirdim!" Yine de kasları her zaman bir hareket daha yapıyordu.

Birdenbire izi kaçırdı. Eli beyaz kabuğun üzerinde boşuna
dolaştı. Birkaç adım daha süründü, sonra her zamanki gibi daireler çizmeye başladı.
Kısa süre sonra eli kar kabuğunda bir çukur buldu ve tekrar
sürünmeye başladı.

Ama yavaş yavaş küçük bir
çemberde süründüğüne dair inancı büyüdü,--az önce çizdiği çemberin ta kendisi. Bir şekilde
kar ayakkabısı patikasını
kaçırmıştı. Dışarıya doğru yaptığı yolculukta bir keresinde
yüz metre geri dönüp yeni bir
açıdan başlamak zorunda kaldığını hatırlamıyordu. Sadece geri döndüğü noktaya gelmişti.
Patikayı bulamıyordu çünkü sonundaydı.

Kendi patikasını hatırlayamıyordu. Buraya nasıl geldiği, amacı ve varış noktası, hepsi geçmişin karmaşık
labirentlerinde kaybolmuş ve unutulmuştu. Tek bir amacı, tek bir teması vardı,--patikasına devam edip yolculuğuna devam etmek. Daha büyük bir
çember çizecekti.
Karda sürünerek ilerlemeye başladı.

Ama o, kar yığınlarının içinde elleri ve dizleri üzerinde beklerken, Merhamet Ruhu
yanına geldi ve ona bir anlığına berrak bir düşünce verdi. Birdenbire
tam bilinci, bir gelgit gibi bir süpürmeyle ona geri döndü ve
olan her şeyi hatırladı. Her şeyi tam olarak
ilişkileriyle gördü. Ve şimdi yolunu biliyordu.

Artık kendini koruma içgüdüsünün acımasız kölesi olarak mücadele etmeyecekti. Yolculuğunun sonunda, bir adım daha atmanın acısını ödeyecek herhangi bir zafer, herhangi bir mutluluk var mıydı?
Muazzam bir
savaş vermişti; ama şimdi -bir anda-
uğrunda savaştığı ganimetin saatlerce çektiği acının tek bir anına bile değmediğini fark etti. Virginia'yı, Harold'ı, zihni ve onun vahiylerini hatırladı:
Görevinin sadece ikisinin hayatından çıkabilmesi için erzak arayışı olduğunu
hatırladı.
Hayat için savaşmasının ve sonra da ölümü bulmasının bir nedeni var mıydı?

Uzaktaki kulübede artık sahip olmaya değer hiçbir şey yoktu. Birdenbire, elde etmeye değmeyen bir amaç için bu büyük çabayı sarf ettiği düşüncesiyle acıyla ezildi. Mücadele etmeye devam ederse, hatta başarıya
ulaşırsa, onu bekleyen tek şey Virginia ile bir veda anı ve onun sevgilisinin
kollarına doğru kayıp gitmesinin görüntüsüydü. Virginia ayrıldığında geriye sadece orman ve karanlık kalacaktı ve
ve bunlar buradaydı.

Virginia'nın hala ona ihtiyacı olduğunu hissederse farklı olurdu. Mücadele ederek ona biraz olsun mutluluk
kazanabilirse, mücadeleye
değerdi. Ama kış ormanlarında ona yolu gösterecek Harold vardı.
Et için düşmüş boz ayıya güvenmek zorunda kalacakları doğruydu:
Rahatsız edici bir deneyim, ama acımasız sürüklenmelerden geçmekle kıyaslanamazdı. Harold geri gelip
madeni talep edecekti; belki de ayrılmadan önce kendi bildirisini bile dikerdi,
ve Rutheford ailesi uzun zaman önce işledikleri suçun tüm meyvelerini
öğrenirdi. Ama önemli değildi. Şimdi önemli olan tek şey
dinlenmek ve uyumaktı.

Yavaşça karda battı.

XXIV

Su kuşlarının güneye doğru hareket etmesinden daha hızlı bir şekilde kuzeybatıya doğru esen Chinook rüzgarı, ev kulübesine çarptığında, Virginia'nın ilk aklına gelen
Bill oldu. Önce belli belirsiz, sonra da kükreyerek geldiğini duydu, tıpkı Bill'in duyduğu gibi; birkaç ölü ağacı devirdiğini gördü ve pencerede öfkeli şikayetlerini dinledi.

"Sana kudretimi göstereceğim," der gibiydi. "Sessiz
yerlerime meydan okudun, sığınağıma geldin, ama şimdi intikamımı alacağım. Sana
ödeyeceğim - bilmediğin gizli yollarla."

Öyle oldu ki Harold'ın ilk düşündüğü de Bill'di.
Rüzgar çarpmış gibi kalbinin
sıçraması ilginç bir gerçekti. Chinook'un kar kabuğuna neler yapabileceğini biliyordu.
Bill'in iki kulübenin arasında olduğunu tahmin ediyordu ve
gece boyunca sığınabileceği
küçük, ıssız kulübeden haberi yoktu.
Gözleri yüksek beklentilerle parlıyordu.

Harold'ın düşüncesi dün girdiği karanlık mağaranın, çakılların altınla dolu olduğu anıyla tuhaf bir şekilde iç içe geçmişti. Eğer
gerçekten de her şey olması gerektiği gibi giderse, Bill
bulduğunun sözünü asla kayıt ofisine götürmezdi.
Düşünülecek, hayal edilecek bir şeydi. Sarı
altın, ve onu aramanın başka bir zahmeti yoktu. Böyle bir gelişme
ayrıca daha fazla planlamanın zahmetinden de tasarruf ettirirdi. Bu, onun bir arkadaşıydı,
penceredeki bu rüzgar.

"Bu Chinook kar kabuğunu eritmez mi?" diye sordu Virginia ona.

İrkildi. Bu yeni sevgilisinin Chinook rüzgarlarının ve kar kabuklarının yollarını
bildiğini fark etmemişti. "Ah, hayır," diye cevapladı.
"Neden etsin ki? Rüzgar kabukları yumuşatmaz, yapar."

Virginia o an için tatmin olmuştu. Sonra aklı Bill'in küçük keşiflerinden birinde ona söylediği bazı şeylere geri döndü. Garip bir şekilde, Harold'ın değil de Bill'in sözünü kabul etti.

"Ama bu ılık bir rüzgar, Harold," diye itiraz etti. "Eğer kabuk erirse, Bill bu gece Yirmi Üç Mil kulübesine ulaşamaz. Ne yapacak?"

"Başaracak. Kabuk o kadar hızlı erimez, erirse bile. Ama uzun ve sert bir yürüyüş yapabilir. Endişelenme, Virginia,
yarın gece gelecek -- sırtı yiyecekle dolu."

"Keşke onu bırakmasaydım." Kızın sesi ağır ve donuktu.

"Ama erzakımız olmalı----"

"O boz ayı eti için dışarı çıkabilirdik. Hayatını riske atmak çok aptalcaydı ve ben de bir önsezi hissettim."

Kızın bir önsezi hissetmesine sevinmişti. Bu, onun en sevdiği
hayallerini doğrulama eğilimindeydi. Ama ona güldü ve en parlak ruh hallerinden birine bürünerek onu eğlendirmeye çalıştı. Bugün ilgisini
sürdürmek zordu. Zihni, yumuşayan karda ilerleyen Bill'de takılıp duruyordu ve gözleri pencereyi arıyordu.

Öğle yemeğini pişirdi ve her yemeği yaktı. Sonra, artık kendi korkularını inkar edemeyerek, kabuğunu test etmek için
karda yürümeye cesaret etti.
Kar ayakkabılarını giydi, Bill'in patikasından biraz aşağı doğru yürümeye başladı. Geri döndüğünde
bembeyaz yüzlü ve kalbi buruktu.

"Harold, endişeliyim," diye bağırdı. "Bu karda yürümeye çalıştım ve
Bill'in istediğin kadar başardığından bahsedebilirsin, ama sana
inanmayacağım. Yüz adım beni yordu."

Korkularına biraz kızmaya başlamıştı. Ve oldukça sabırsız bir şekilde cevap verme hatasını yaptı.

"Peki, bu konuda ne yapabilirsin? Gitti, değil mi ve onu geri çağıramayız."

"Sanırım hayır. Ama eğer ben--biz--orada yumuşak karda olsaydık ve
o burada olsaydı, bununla ilgili bir şeyler yapardı! Oraya koşarak gelirdi--yemek ve battaniye getirirdi----"

"Ah, bir kahraman olurdu!" diye küçümsedi Harold. "Dinle, Virginia--dünyada korkulacak
hiçbir şey yok. Chinook dokuzda fırladı----"

"Ah, bundan çok daha geç oldu."

"Saatime baktım," diye yalan söyledi adam. "O zamanlar henüz iyi başlamıştı;
tehlike varsa geri dönüp gelebilecek kadar iyi bir ormancı.
Onu karanlık çökmeden önce görebilirsin."

"Umarım öyle olur! Ve eğer--eğer--ona bir şey olduysa----"

Birdenbire gözlerine yaşlar hücum etti. Onları
toprağın yağmuru engelleyememesinden daha fazla engelleyemedi.
Harold'ın görememesi için kulübenin kendi
perdeli bölümüne döndü.

Sonraki öğleden sonra sonsuz uzun ve yalnızdı.
Rüzgarın her şikayetinde yüreği
kırıldıyordu ve gölgelerin düşmesinden korkuyordu. Üç kez eşikte duyduğu bir sesle
anlatılamaz bir sevinçle
heyecanlandı, ama her seferinde bu sadece rüzgardı, sıkıntısıyla alay ediyordu.

Ladin ağaçlarının arasında büyüyen uğursuz kuzey gecesini gördü ve bundan daha önce hiç olmadığı kadar korktu. Yetersiz bir akşam yemeği pişirdi--erzak neredeyse bitmişti--ama oturup Harold'la
konuşacak yüreği yoktu. Sonunda perdenin arkasına geçti, korkularını uykuda unutmayı umuyordu.

Gecenin erken saatlerinde sadece aralıklarla uyudu:
uyuyarak, sıçrayarak ve sıçrayarak kendine gelerek ve sefil rüyalar görerek. Saatler geçti ve Bill hâlâ geri dönmedi.

Hayal gücü fazlasıyla canlıydı. Düşüncelerinde, bu sadık ormancının kar yığınlarının arasında bir yerde kamp kurduğunu,
üzerinde battaniye olmadan,
ateşi onarmak için acı gecede uyanık kaldığını ve
belki de başının dertte olduğunu görebiliyordu. Kuzey soğuğunun ona saldırdığını,
ateşinin söneceği veya uykuya dalacağı tek anı beklediğini biliyordu. Ah, sabırlıydı,
acımasızdı. Muhtemelen aç ve umutsuzdu da.

Şafaktan önce uyandı; ve buzlu, kış yıldızları kulübenin penceresinden içeri bakıyordu. Bill kesinlikle geri dönmüştü: yine de içeri girip ona güvenli bir şekilde
döndüğünü söylememesi pek ona göre olmazdı.
Her zaman onun korkularını çok iyi anlıyormuş gibi görünüyordu, her zaman çok
düşünceliydi. Kesin olarak
öğrenene kadar tekrar uyumaya çalışmanın bir anlamı yoktu. Yataktan kayarak buzlu kulübenin zeminine indi.

Ateşin rahatlatıcı sıcaklığını özlemişti; ama titreyerek
hızla giysilerini giydi. Sonra bir mum yaktı ve
kar ayakkabılarını giydi. Karlı küçük alandan erkeklerin kulübesine doğru yürüdü.

Doğu yeni solmaya başlamıştı: Gökyüzündeki yıldızlar her zamanki gibi berraktı. Labirent gibi bir şeydi, ladin ağaçlarının arasındaki her küçük yarıkta parıldayan ve titreşen sayısız milyonlarca yıldız. Hatta memleketinin dumanı arasında hiç görünmeyen daha küçük yıldızlar bile bu gece tam kadro dışarıdaydı. Ve buz gibi
hava, kulübe kapısından çıktığı anda bıçak gibi saplandı. Hayatında gördüğü en soğuk saatti.

Harold'ın kapısını çaldı, sonra bir cevap bekledi. Ama kulübe
tehlikeli bir şekilde sessizdi. Korkuları artıyordu: Bill orada olsaydı en ufak bir seste uyanacağını biliyordu. İçgüdüsel olarak
orada olduğunu biliyormuş gibi görünüyordu. Tekrar,
daha yüksek sesle kapıyı çaldı.

"Kim o?" uykulu bir ses cevap verdi. Virginia, donuk,
uykulu sesler karşısında bir sabırsızlık hissetti. Harold uyuyabilmişti!
Bill'in güvenliği konusunda endişelenmiyordu.

"Ben--Virginia. Kalktım ve giyindim. Bill geri geldi mi?"

"Bill mi? Hayır--ve Tanrı aşkına neden bu kadar erken kalktın?
Bill'i unut ve yatağa geri dön."

"Dinle, Harold," diye yalvardı. "Bana yatağa geri dönmemi söyleme. Hissediyorum--ona bir şey olduğunu biliyorum. O korkunç karda kulübeye kadar gidemezdi; ya geri döndü ya da kamp kurdu. Her iki durumda da başı dertte--donuyor ya da bitkin. Ve--ve--ben senin dışarı çıkıp onu aramanı istiyorum."

Harold artık tamamen uyanıktı ve sesini kontrol etmekte biraz zorluk çekiyordu. İlk olarak Bill'i kurtarmak gibi bir isteği yoktu. İkinci olarak, onun ona olan endişesine öfkeli ve çok kıskançtı. "Sen--öyle, eh--beni böyle acı bir gecede böyle aptalca bir görev için dışarı göndermek istiyorsun. Yolda kulübe nerede--ona yardım etmeden beni öldürürsün."

"Saçmalama, Harold. O büyük ren geyiği cübbesini ve biraz yiyecek alabilirsin,
ve kamp yapmak zorunda kalsan bile seni öldürmez. Lütfen kalk ve git,
Harold." Ses tonu artık yalvaran bir tondaydı. "Ah, istiyorum ki----"

"Yatağa geri dön!" Fakat Harold, kısa süre sonra, karısıyla konuşmadığını
hatırladı ve sesi sabırsız tonunu kaybetti. "Bill için
endişelenme artık. O içeri girecek. Ben böyle
bir
kaz avına çıkmam--bugün gibi bir günde. Bunu
düşündüğünde haklı olduğumu göreceksin."

"Düşün!" diye alaycı bir şekilde cevapladı. "Eğer Bill olsaydı, durup düşünmezdi.
Sadece hareket ederdi. Gitmeyeceksin o zaman?"

"Aptal olma, Virginia."

Boğazında öfkeli sözcükler yükseldi ama bastırdı. Cüretkar bir fikir
birdenbire onu hayrete düşürmüştü. Tamamen olgunlaşmıştı: Bill'i bulmak için
karlı çöllere doğru yola çıkması gerekiyordu.

Virginia kendi kendine yetecek şekilde eğitilmemişti. Kuzeydeki macerası dışında, zorluklarla yüzleşmek, kendine bakmak ve kendini korumak, elleriyle çalışmak ve günlük işleri yapmak zorunda kalmamıştı.
Ateş
yakalamak, akan bir musluğu tamir etmek, amatör oyunlar veya sosyal toplantılar gibi okul projelerinin ötesinde herhangi bir şeyin sorumluluğunu almak
başarılması imkansız görevler gibi görünürdü. İlk başta
Bill'e kendisinin yardım edebileceği hiç aklına gelmemişti.
Zihninin eski süreçleri hala doğru şekilde işliyordu; bir
erkeğe dileğini yerine getirmesini istemeye gitmişti. İlk başta onun
reddetmesi karşısında tamamen çaresiz hissetmişti. Ama neden gitmesindi ki kendisi mi?

Eğer Bill gerçekten Yirmi Üç Mil kulübesine ulaşmış olsaydı, şu anda
kız karda kızakla evine gidiyor olurdu; kar ayakkabısı patikasında bir yerde onunla buluşurdu.
Hiçbir zararı olmazdı. Hatta karda kızakla gitmek
hoş bir macera bile olabilirdi. Karın kendisi seyahat için mükemmeldi; ve o
güçlü genç bedeninin bir günde uzun mesafeler kat edebileceğini
öğrenmişti. Ve eğer başı dertteyse ona yardım edebilirdi.

Bu, karda ateş yakmak ve muhtemelen gün boyunca gece boyunca kamp yapmak anlamına gelebilirdi. Korkunç ve tehlikeli bir deneyim olurdu, yine de buna dayanamayacağına dair hiçbir neden göremiyordu. Bill
ona böyle kötü bir durumdan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını göstermişti. Ona
karda ateş yakmayı öğretmişti; yuvarlak, ince kolları--Kuzey'de geçirdiği haftalarda kaslı hale gelmişti--yanmaya devam etmesi için yakıtı kesebilirdi. Ayrıca, Bill'in kulübesinde sakladığı ve tüy kadar hafif olmasına rağmen neredeyse soğuğa dayanıklı olan karyola örtülerinden biri olan ren geyiği cübbesini de taşıyacaktı. Ayrıca, gidecek başka kimse yoktu.

Hızla kulübesine gitti, en sıcak giysilerini giydi ve Bill'in ona gösterdiği gibi sırtına kompakt bir paket yuvarladı. Küçük bir yiyecek paketi aldı - besleyici çikolata ve kurutulmuş et - nehir deneyiminin olduğu gecede onu kurtaran viski şişesi ve ateş yakmak için bir mum parçası, bunları ren geyiği cübbesine sıkıca bağladı. Tüm paket sadece on pound ağırlığındaydı. Bunu omuzlarına bağladı, kemerine bir kamp baltası astı; ve şafağı beklerken doyurucu ama soğuk bir kahvaltı yaptı. Sonra, hiç geriye bakmadan, loş, rüzgarlı, kar ayakkabısı patikasından aşağı doğru yürümeye başladı.

XXV

Artık mücadele bitmişti, Bill
karanlıkların içinde oldukça sakin ve huzurlu yatıyordu. Soğuğun acısı ve yorgun kasların
yıkımı tamamen gitmişti.

Alev alev gerçekle yüz yüze gelmişti ve kaderini biliyordu. Uzun zamandır meydan okunan Kuzey onu son kez fethetmişti. Onu bekliyordu, pusuda bekliyordu, şansını kolluyordu; ve zalim ajanları,
acı soğuk ve bitmeyen karla birlikte onu ezip yıkmıştı.
Hiçbir kızgınlık hissetmiyordu. Duruşmanın bittiğine sevinmişti.
Derin, sonsuz bir huzur
biliyordu.

Uyku şimdi onu ele geçiriyordu. Kendini sürüklenirken hissediyordu ve gelgit onu asla geri getirmeyecekti. Biraz kıpırdandı, ellerini koltuk altlarına koydu, yüzü dirseğine yaslandı. Rüzgâr hıçkırarak
geçiyordu: orada, ölümün gölgesinde onun tonlarını ve mesajlarını daha önce hiç olmadığı kadar yakaladı. Uzaya sürükleniyordu. ...

Dış yolculukta yaptığı ve geri dönmeye
boşuna çabaladığı patikada, Virginia ona doğru kızakla geldi. Kasları daha önce hiç bu kadar itaatkar bir şekilde tepki vermemişti; daha önce hiç gitmediği bir hızda
gitti. Sanki kendisinin üstündeki bir güç onu hızla, kolayca, hiç boşa hareket etmeden taşıyordu. Kar ayakkabılarının burnunu tam doğru açıyla, ne daha fazla ne de daha az eğdi ve tüm kasları mükemmel bir uyum içinde çalışıyor gibiydi.

Sabahın erken saatlerindeki acı soğuğu sadece kanının daha hızlı akmasını sağladı ve ona ekstra enerji verdi. Sırtındaki çantayı neredeyse
hissetmedi. Ancak kar ayakkabısı izi neredeyse
görünmez olacak kadar belirsizdi.

Bill'in yolculuğunun bu bölümünde kar sert olduğu için izi o kadar derin değildi ve sürüklenen kar neredeyse
tamamen onu doldurmuştu. Birkaç yerde yol tamamen belirsizdi; her zaman sadece belirsiz girintiler vardı. Bir saat sonra yola çıkmış olsaydı
yolu hiç takip edemezdi. Çünkü tüm gün açıktı, rüzgar
hâlâ kuru karları yoluna savuruyordu.

Ama umutsuzluğa kapılmasına izin vermedi. Gerekirse, kendi kendine söyledi,
onu Yirmi Üç Mil kulübesine kadar takip ederdi. İzler
gittikçe daha da belirsizdi, ama Bill'in yumuşak karla karşılaştığı yerde kesinlikle daha derin olacaklardı.

Ancak, izlerin o zamandan önce
tamamen kaybolması giderek daha olası hale geldi. Kısa süre sonra karda izleri bulmanın zorluğu yürüyüşünü yavaşlatmaya başladı. Onları
tamamen kaybetmek başarısızlık anlamına geliyordu: Bu karlı alanlarda rehbersiz yolunu bulamıyordu. Sabah tam vaktine ulaştığında, beyaz çoraklıklar
kesintisiz uzanıyor gibiydi.

Sonuçta, rüzgarla savrulan kar amacını boşa mı çıkaracaktı? Büyük bir korku ve hayal kırıklığı ağırlığı onu ele geçirmeye başladı. Gerçek şu ki, açık bir yamaca gelmişti ve patika kar tozunun altında kaybolmuştu.

İlk başta geri dönmekten başka yapacak bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Ancak, önündeki sırtı geçmek mümkün olabilirdi: ötesindeki vadi
rüzgar tarafından daha fazla korunuyordu ve patikayı tekrar bulabilirdi.
En azından, başarısız olursa kendi izlerini takip edebilirdi. Hızla
yürümeye
devam etti.

Doğru tahmin etmişti. Sırtın tepesinde dururken, çok uzakta, ladin ormanında sıkça bulunan ağaçsız açıklıklardan birinin içinden, kar ayakkabısıyla
giden uzun bir patika görebiliyordu. İçgüdüsel olarak gözleriyle takip etti.

Patikanın ladin çalılığına girdiği yerde, keskin gözleri karda
tuhaf, siyah bir gölge seçti. Bir saniyeliğine sakince baktı, ne tür bir vahşi yaratık olabileceğini merak etti. Ana hatları yoğun bakışları altında daha da belirginleşti ve bağırdı.
Sadece küçük bir sesti, yarı soluk yarı hıçkırık, ama daha önce hiç bilmediği
derin dehşet ve sıkıntıyı ifade ediyordu.

İlk başta hareket edemiyormuş gibi geldi. Sadece ayakta durabiliyordu
ve bakabiliyordu. Göğsündeki kalp buz tuttu, kanı damarlarında
duruyormuş gibiydi. Şimdi bu figürü tanıdı. Bill'di, donmuş kar yığınlarının
içinde hareketsiz yatıyordu.

Bitmek bilmeyen saatler boyunca, ona öyle geldi ki, dehşetten aciz bir şekilde duruyordu.
Gerçekte, zaman bir nefesin önemli bir kesri değildi. Sonra,
hıçkırarak, çılgınca ona doğru ilerledi. Neredeyse yarıştı, --hiçbir
yanlış adım atmadan. Üzerine çöken tüm o korkunç hastalığa rağmen,
vücudunu mükemmel bir disiplinle tutuyordu. Bu adamın
öldüğünden hiç şüphesi yoktu. Muhtemelen saatlerce orada yatmıştı ve gerçekten de bu kadar kısa bir
soğuk zamanın can alması için yeterli olduğu düşünülüyordu. Zaten, diye düşündü, karanlık, nazik gözlerinden hayat gitmişti; cesur
yürek hareketsizdi; cesur yürek hareketsizdi; güçlü kaslar cansız
kil.

Hayatının hiçbir anı bu kadar bunaltıcı
acı ile dolu olmamıştı. Vahşi suların pençesindeyken veya boz ayının saldırısı sırasında bile böyle bir korkuyu hiç yaşamamıştı. Bu, sıradan yaşamdan daha derin bir şeydi: Ruhunun hayal bile edemeyeceği diyarlara dokundu ve darbe dünyanın ona doğrudan vurabileceği darbelerden daha acımasız ve daha korkunç görünüyordu. Kendini analiz etmek için bir saniyeliğine dursaydı, Tanrı bilir ruhuna hangi ışık
doğabilirdi - Bill'e karşı tutumunun hangi derin ve harikulade farkına varabilirdi; ama durmadı. Tek bildiği, onun yanına ulaşması gerektiğiydi. Tek düşüncesi, Bill'in öldüğü, sönmüş bir mumdan çıkan alev gibi hayatından gittiğiydi. Onun yanına diz çöktü ve hiçbir çaba göstermeden onu çevirdi ve başını ve omuzlarını kollarına aldı. Gözleri kapalıydı, yüzü ifadesizdi, kolları gevşekçe yanlarına düşmüştü. İlk başta
soğuk onun hayatını çoktan almıştı, bunu hayal etmeye cesaret edemedi.
Kuzeyin korkunç Ruhu uzun zamandır onun için pusuda bekliyordu,
ama sonunda onu fethetmişti.

Bu ikisi kar yığınları arasında çok sessizdi, dünya dışı bir tablo oluşturuyorlardı.
Etraflarında sonsuz kar vardı; kış ormanı sonsuz sessizliğiyle derindi, küçük ladin ağaçları ağır kar yüklerinin altında sabırlı, hareketsiz ve tuhaf bir şekilde duruyordu. Tüm çoraklıklarda hiçbir ses yoktu, hiçbir zaman bir acıma gözyaşı ya da uzanan bir merhamet eli yoktu,--sadece
soğuk, sadece sessizlik, sadece evcilleştirilmemiş bir ülkenin korkunç yalnızlığı,--fethedilemez vahşilik. Yine de onun üzüntüsü, tarif edilemez
umutsuzluğu bu korkunç ülkeye karşı kin duymaya yer bırakmıyordu. Bu sadece
ebedi bir savaşta kaybedilen bir mücadeleydi; acımasız bir Doğanın engin ve anlaşılmaz planlarında sadece küçük bir olaydı.

Şehirlerin bu kızı artık hayatı biliyordu. Geçmiş hayatında
aslında hiç yaşamadığını biliyordu: sadece yapay bir medeniyetin mümkün kıldığı nazik bir rüyada hareket etmişti. Daha önce çok gerçek ve çok önemli görünen neşeler, kültür,
lüksler ve modalar gerçek ışıklarıyla, sadece geçecek rüyalar olarak
ortaya çıktı: onların derinliklerinde, çardağı olmadan savaş alanlarında zırhların
çatırtısını hiç duymamıştı. Ama artık biliyordu. Hayatı olduğu gibi görüyordu, yalın ve zalim, acımasız, zayıflara karşı acımasız, güçlülere karşı hain, yeryüzünde yaşayan tüm yaratıklara karşı sürekli savaşan.

Yine de kolayca kurtarılabilirdi! Bu adam onun yanında güçlü bir şekilde duruyor olsaydı, hayat korkulacak bir şey olmazdı, ruhunu dehşete düşürecek bir şey olmazdı. Elementlerin tüm kadim zulümleri, yaşamın tüm tuzakları ve talihin zorunlulukları asla başlarını eğemezdi. Bunun yerine büyük macerayı ve savaşın coşkusunu bileceklerdi;
günün sonunda ölüme doğru inseler bile,
kırılmamış ruhlarla ve cesur kalplerle.

Ama tek başına duramazdı! Onun elinin dokunuşuna,
omzunun kendisine değmesine, ruhunun ve gücünün birliğine ihtiyacı vardı.
Hayat tek başına yüzleşmek için korkunç bir şeydi! Artık cezalandırıcı soğukta ve ormanın çoraklığında sevinç yoktu; sadece üzüntü, korku ve
umutsuzluk. Karda otururken, başı ve omuzları kollarında, daha
önce hayal bile edilemeyen bir korku ve yalnızlık, asla telafi edilemeyecek veya telafi edilemeyecek bir kayıp biliyordu.

O da Bill'in acı anında öğrendiği dersi biliyordu: Cennetteki bir an, tüm bir mücadele ve üzüntü dolu
bir hayatın kefareti olabilirdi. Bir kol tutuşu, bir fısıldanan mesaj, sonsuzluğun ele geçirildiği ve yıldızların
toplandığı ruhun kudretli bir dürtüsü, varoluşun tüm acı mücadelesini yüceltebilir.
Küçük bir öpücük her şeyin bedelini ödeyebilir. Yine de Harold'ın hala
yaşadığı ve kulübede onu beklediği her şeye rağmen, bu küçük
diriliş anının geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunu hissetti.

Onun burada, kollarında
güçsüzce yatıyor olması ona çok garip geldi. Her zaman çok güçlüydü, çok dik durmuştu,--her zaman ihtiyaç anında yardımına koşmuş, her zaman gülümsemesiyle ve gözleriyle onu güçlendirmişti.
Bunun o olduğuna neredeyse inanmıyordu,--bir daha asla sert yürüyüşlerinde onu neşelendirmeyecek,
bir kriz anında ona kudretli gücünü ödünç vermeyecek,
küçük bir trajedide onunla birlikte gülmeyecekti. Yumuşakça hıçkırdı ve gözyaşları onun yüzünde kaldı.
"Bill, ah, Bill, uyanıp benimle konuşmayacak mısın?" diye bağırdı.
Yumuşakça yalvardı, ama o duymuyor gibiydi.

"Bana geri dön, Bill--sana ihtiyacım var," dedi ona. Daha önce de ona ihtiyaç duyduğunda her zaman hemen gelmişti. "Öldün mü?_-- Ah,
ölmüş olamazsın!_ Çok soğuk--ve korkuyorum. Ah, lütfen
gözlerini aç----"

Onu tekrar tekrar öptü--dudaklarından, kapalı gözlerinden.
Başını yumuşak göğsüne bastırdı, sanki çırpınan kalbi
ona biraz hayat verecekmiş gibi.

_Öldü mü?_ Bu muydu? Hemen kendini
kontrol altına almaya koyuldu. Yardım etmek için henüz çok geç olmayabilirdi.
Kendini kavradı, tüm histeriyi, tüm serseri düşüncelerini bir anda dağıttı.
Uzun zamandır çok çalışıyor olurdu. Yüzü hala
sıcaktı--belki de hayat henüz geçmemişti.

Başını göğsüne koydu. Kalbi atıyordu--yavaşça, ama
istikrarlı ve güçlü.

XXVI

Bill karda uzun süre hareketsiz yatmamıştı. Aksi takdirde Virginia
göğsünde bu kadar istikrarlı bir şekilde atan kalbini duymazdı. Aslında, o pes ettiğinde sırtın neredeyse tepesindeydi. O, o yanına ulaştığında uykuya dalmak üzereydi.

Ve şimdi harika, görkemli bir rüyanın ortasında olduğunu düşünüyordu. Sonuçta ölüm merhametliydi: iniş anında ona en sevdiği rüyanın görüntüsünü veriyordu. Ona yumuşak, sıcak kollar etrafındaymış gibi geliyordu, başı anlayıştan
geçen bir şefkat, kutsallıkla yastıklanmış gibiydi. Rüyanın bitmesini
istemiyordu. Bir anda bitecekti, karanlık üzerine
çökecekti; ama katlandığı nefes bile hayatının tüm çilesini neredeyse telafi ediyordu.

Öpücükler de vardı. Çok yumuşak, çok sıcak geliyorlardı, tıpkı rüyasında gördüğü gibi. "Virginia," diye fısıldadı. "Sen misin, Virginia--bana
gel----?"

Sonra, artık rüya sanrısını sürdüremeyeceği kadar açık bir şekilde,
cevabını duydu. "Evet--ve seni kurtarmaya geldim."

Bu doğruydu. Kolları onu sarmıştı; o da onun
göğsüne sokulmuştu. Yine de öpücükler sadece ölüme değer bir rüya olmalıydı. Şimdi onun üzerinde çalışıyordu. Onun hızlı hareketlerini hissetti; şimdi dudaklarına bir
şişe koyuyordu. Boğazına yakıcı bir sıvı
doldu.

Bunun ardından tarif edilemez bir huzur anı geldi ve sonra
şişe tekrar dudaklarına kondu. Vücudunun iç güçleri, pes ettikten sonra bile hayatı için
hâlâ savaşıyordu, ısınan içkiyi hızla kavradı,
kanına zorla soktu ve yaşam sıvılarını
dondurmaya başlayan buzu uzaklaştırdı. Damarlarında yeni bir kıpırtı hissediyordu. O
konuşmak için çabaladı.

"Henüz hayır," diye fısıldadı kız. "Henüz çaba gösterme."

Ona biraz daha içki verdi. Kaslarına güç geldiğini
hissetti. Gözlerini açmaya çalıştı. Keskin acı, körlüğünün hızlı bir hatırlatıcısıydı. "Kör oldum----" dedi ona.

"Önemli değil, seni kurtaracağım." Körlüğü bile aralarına bir engel koyamazdı. Ancak iltihaplı göz kapaklarına bir bakış, büyük olasılıkla bunun büyük bir rahatsızlıktan kaynaklanan geçici bir körlük olduğunu ve yakında ortadan kalkacağını söyledi. "Yiyebilir misin?" diye sordu.

Adam başını salladı.

"Eğer yapabiliyorsan, daha iyi. Viski sadece bir uyarıcıdır ve seni
canlı tutmaz." Tatlı çikolatanın bir parçasını ağzına soktu ve erimesine izin verdi. "En kısa sürede ayağa kalksan iyi olur ve selin tekrar doğru şekilde akmasını sağlamaya çalış. Kulübeden sadece birkaç mil uzaktayız. Eğer savaşırsan içeri girebiliriz."

Başını iki yana salladı. "Daha fazla gidemem. Yolu göremiyorum."

"Ama seni ben yönlendireceğim." Sezgileriyle onun umutsuzluğunu tahmin etti; ve onu
teselli etti, başı göğsüne yaslanmıştı. "Seni yönlendireceğimi
bilmiyor musun?" diye bağırdı, yalvaran bir tonla. "Ah, Bill--vazgeçemezsin. Denemelisin. Eğer sen ölürsen, ben de ölürüm--burada, senin
yanında. Ah, Bill--sana ihtiyacım olduğunu bilmiyor musun?"

Sözcükler onu ilk yardımından daha çok harekete geçirdi ve uyandırdı. Ona
ihtiyacı vardı; ayağa kalkıp devam etmesi için yalvarıyordu. Bu
telaşıyı reddedebilir miydi? Yaşadığı ve onun için çabalayabildiği sürece onun herhangi bir dileği yerine getirilmemiş olabilir miydi? Damarlarında kan
yükseldi, uyandı. Gizemli bir güç tekrar kaslarına aktı.

Artık vazgeçmek söz konusu olamazdı. Kendiyle
mücadele etti ve konuştuğunda sesi neredeyse kendi sesiydi. "Bana daha fazla
yiyecek ver--ve daha fazla viski," diye emretti. "Sen de biraz al--eve
giderken bana çok
yardımcı olman gerekecek. Ve ellerini bana ver."

Ayağa kalkmaya çalıştı. Sendeledi, neredeyse düşüyordu; ama kadının kolları onu
kaldırdı. Ona daha fazla çikolata ve yanan sıvıdan bir yudum verdi.

"Bu zamana karşı bir yarış," dedi ona. "Eğer tepki gelmeden önce seni
kulübeye sokabilirsem, seni kurtarabilirim. Tüm kaslarını dene, Bill--benim için!"

Başka bir ricada bulunmasına gerek yoktu. Elini tuttu ve
karıştırmaların üzerinden kızak çekmeye başladılar.

* * * * *

Kurt sürüsüne karşı koyan geyik, tırmanan sansarın
kavrayışındaki vahşi küçük
ermin, kulübeye giderken bu ikisinin verdiği mücadeleden daha zor, daha
yiğitçe bir mücadele asla vermemişti.
Isırgan soğukta onlara merhamet yoktu. Bill, gün ve önceki geceki deneyimlerinden dolayı korkunç derecede yıpranmış ve bitkin düşmüştü ve
Virginia kendi genç gücünü ona ödünç vermişti. Sık sık sendeliyor ve
tökezliyordu ve böyle zamanlarda onun kolunda onu ayakta tutuyordu. Miller
sayısız ve uzun görünüyordu.

Vücutlarının enerji veren kimyasından daha yüksek ve daha öte bir yerde bulunan bir güç yardımlarına yetişti. Virginia,
bu kadar dayanıklılığa ve sarsılmaz kaslara sahip olduğunu hiç hayal etmemişti: bir İçinde yenilmez bir irade yükseldi ve onu taşıdı.
Fiziksel bir acının farkında değildi; kaslarının muhteşem çabası neredeyse bilinçsizdi. Tıpkı kadınların bebeklerinin hayatları için savaşması gibi, o da onun için savaştı, sanki bu varlığının en derin içgüdüsüymüş gibi. Vazgeçme düşüncesi dayanılmazdı ve böyle bir ruh
zaferin ruhudur!

Sonunda kazandılar. Uyarıcı ve besleyici yiyecek olmadan yenilgi
kesin olurdu. Fakat tüm bu etkenler, ona yaptığı çağrının uyandırdığı ve kendi ruhunda tam olarak bulduğu mücadele ruhu dışında
işe yaramazdı.

Kulübeye doğru yürüdüler ve Harold, Bill kapıdan sendeleyerek geçerken onlara cansız bir şeymiş gibi baktı. Virginia onu kendi yatağına götürdü, sonra battaniyeleri üstüne çekti. Ve o kadar bitkin değildi ama
onun iyileşmesi için mücadeleye devam edebilirdi.

"Ateşi yak ve hemen yap," diye emretti Harold'a. Ses tonu
kısa ve emrediciydi ve merakla ona itaat etmek için
atıldı. Bill'in
karla kaplı giysilerini çıkardı ve Harold daha fazla yakıt almak için dışarı çıktığında ısıtmak için
ocağın üzerine su koydu. Sonra, karı alırken,
Bill'in sağ elini, patikayı bulma çabasında donmuş olan elini ovmaya başladı. Onu kurtarmak için
hızlı ve sıkı bir çalışma gerekiyordu.

Harold yardımına geldi, ama o onu başka bir işe verdi. Bu görevi
kendisi yapmak istiyordu. Sonra ormancıyı yarı uykulu halinden uyandırıp ona kahve verdi, fincan fincan kahve, ellerindeki son erzağı da tüketti.

İnsan vücudunun şiddetli soğuğun etkilerinden
hızla iyileşmek gibi tuhaf yeteneklerinden biri vardır. Yorgunlukla birleşse bile, zorlukları kalıcı bir organik hasara yol açmamıştı ve Bill'in
güçlü vücudunun muhteşem iyileşme güçleri hemen yardımına yetişti. Gece yarısı civarı uzun bir uykudan uyandı, tamamen berrak ve acıdan uzaktı. Islak bandajlar gözlerinin üstündeydi.

El yordamıyla yokladı ve bir anda Virginia'nın ellerini buldu. Ama bir an onları tuttu; onun yakınlarda olduğunu bilmek yeterliydi. Artık tehlikeden
uzaklaştığını fark etti: ona verdiği şefkati
unutmak gerekiyordu. Hala yatağının yanında oturuyordu, bir
battaniyeye sarılıydı.

Kendi yatağına yatabilmesi için ayağa kalkmaya başladı; ama onun hareketleriyle
uyandı. Onu yavaşça aşağı itti.

"Ama şimdi iyiyim," dedi ona. "Uykum var ve ağrım var ama
her zamanki gibi güçlüyüm. Yatağıma gidip biraz uyuyayım."

"Hayır. Henüz uykum gelmedi."

Ama sesinin donuk tonu - Bill yüzündeki beyaz yorgunluğu göremese bile - sözlerini yalanlıyordu. Bill güldü, onu birçok kez neşelendiren aynı neşeli kahkahayı attı ve ayaklarını yere
salladı. "Şimdi hemşirelik sırası bende," dedi ona. "Hemen içeri gir."

"Ama Harold'ın buraya birkaç battaniye getirip
yere sermesini sağladım," diye itiraz etti. "Yorgun olduğumda orada uyuyabilirim."

"Ve hemen şimdi orada uyuyabilirim."

Güçlü kollarıyla onu yarı kaldırdı ve sıcak yerine yatırdı.
Kadın uykulu ve minnettar bir şekilde onun gücüne teslim oldu ve
battaniyeleri omuzlarına çekti. Elinin dokunuşu bir şekilde
harikaydı,-çok güçlü, çok rahatlatıcıydı. Sonra, sadece biraz sendeleyerek,
yerde yaptığı yatağa doğru yolunu yokladı.

Battaniyelerini yukarı çektiğinde, "İyi geceler," diye seslendi. Kalbini titrek beklentilerle dolduran bir umutla yönlendirilen adam, karanlıkta elini ona doğru uzattı.

Sanki bir mucize olmuş gibi, kadının kendi eli gizlice onun eline girdi. Hiçbir adam, onların nasıl bir özlem birliği içinde hareket ettiklerini söyleyemezdi: ama ikisi de diğerinin karanlıkta beklediğini görünce şaşırmış gibi görünmüyordu. Bu, tüm insanların gördüğü ve hiçbir insanın anlamadığı bir Gizemdi.

Küçük eli, bir adamın bir peygamberin kutsadığı kutsal bir şeyi tutması gibi, sadece bir nefes için elinde tuttu.

Sonra bıraktı.

"İyi geceler, Bill," dedi kadın uykulu bir şekilde.

Ertesi sabaha kadar süren canlandırıcı uyku saatlerinde sadece bir tuhaf durum vardı. Sabahın tam ışığında, ona çok uzaklardan gelen hafif bir tüfek darbesi duyuyormuş gibi geldi. Gerçek şu ki, tüm bu ağır uykusuna rağmen, koruyucu
duyularından bazıları izlenimleri almak için uyanıktı ve ses bir gerçeklikti. Rüyalarının dokusuna tuhaf bir şekilde işlenmişti.

Birbirinin üzerine hızla gelen dört el ateş edildi. Dört, ve
dört rakamı onun zihninde kafa karıştırıcı ama bir o kadar da uğursuz bir anlam taşıyordu.
Ne olduğunu bilmiyordu: Bir tür içsel uyarı, yaklaşan tehlike ve ihanet izlenimi konusunda karışık bir hissi vardı. Deneyiminde bir yerde dört parmağını kaldıran kimdi ve bu ne tür bir işaretti? Ama Bill tam olarak uyanmamıştı. Rüyaları
karışık ve sıkıntılı bir şekilde devam ediyordu.

XXVII

Bill'e kötü rüyalar getiren aynı tüfek atışları, Harold'ın kulübesini işgal eden iki Kızılderili olan Joe Robinson ve Pete the Breed için çok daha net bir anlam taşıyordu. Rüzgar Harold'ın yeni evinden onlara doğru esiyordu, tüfek ağır kalibreliydi ve ses sessizlikte net ve belirgin bir şekilde duyuluyordu. Birbirlerine baktılar.

"Dört el ateş," dedi Pete sonunda. "Lounsbury'nin işareti."

Pete, sanki düşünüyormuş gibi, kıpırdamadan durdu. "Çok çabuk gelmedi," diye gözlemledi. "Bir gün daha sen ve ben Yuga'ya gittik - erzak almak için."

"Evet - ama şimdi gidemeyiz." Joe'nun yüzü kurnazlaştı. Gözlerindeki kurtsu karakter o an için daha da belirgindi. Esmer, kirli yüzünde bir heyecan izi vardı.

"Bu demek oluyor ki - büyük işler," diye ciddi bir şekilde söyledi. "Gidiyoruz."

Pete kabul etti ve ayrılmak için hızla hazırlık yaptılar. Bu hazırlıkların bazıları, örneğin silahlarının yavaşça temizlenmesi ve yağlanması, bölgedeki beyaz ormancılar için bir şaşkınlık kaynağı olurdu. Kırmızı ırk, en azından Clearwater'da yaşayan temsilcileri, hiçbir şekilde temizliğe pek düşkün değildi. Joe'nun tabancasının dolu olup olmadığını görmek için iyi göründüğü farkediliyordu ve Pete, kemerine taktığı uzun, acımasız bıçağa bir kez vurdu. Sonra kar ayakkabılarını giydiler ve uzaklaştılar.

Belirlenen buluşma yerinde, Bill'in kulübesinden yarım mil uzaklıktaki bir pınarda, gergin bir bekleyiş yoktu. Harold Lounsbury çoktan oradaydı.
Yüzündeki ifade, Joe'nun tahminlerini çok güzel bir şekilde doğruluyordu. Görünüşe göre, çok yakında büyük işler olacaktı.

Bu topraklara yabancı biri, Harold'ın sarhoş olduğunu düşünebilirdi. Gözlerinde tanıdık olmayan küçük ateşler parıldıyor ve parlıyordu, yüz hatları gergindi, selamlama sözcükleri ağır ve gergindi. Ancak, sigarasını sararken elleri oldukça sabitti.

Kuzey'in ona pek çok ders vermemiş olmasına rağmen
Harold Kızılderililerle nasıl başa çıkılacağını biliyordu. Fazla istekli görünmek asla akıllıca değildi; ve belli bir kayıtsızlığın, bir ilgisizliğin
planlarına prestij kazandırdığını öğrenmişti. Ancak gerçek şu ki, Harold içsel ve şiddetli ateşlerle
kavrulmuştu. Hayatının en kara ve
acı gecesini geçirmişti. Uzun zamandır göğsünde için için yanan nefret
sonunda yakıcı bir aleve dönüşmüştü.

En azından, ırklarla paylaştığı bir özellik vardı; nefret
kısa sürede öğrenilen ve asla unutulmayan eski bir dersti. Bill'den ilk andan itibaren nefret etmişti, sadece olduğu ve savunduğu şey için değil - her şeyde Harold'ın tam tersi - aynı zamanda kendi kulübesindeki o ilk utanç verici karşılaşma için de. Onu yozlaşmış hayatından kurtardığı için ona karşı hiçbir minnet duymamıştı. Bill'in ve sadece Bill'in acenteliğinin Virginia'yı kollarına almış olması, onun kötü niyetini yumuşatacak bir etken değildi. O günden beri her gün, ona öyle geliyordu ki, nefret için daha fazla sebebi vardı, ta ki bu onu güçlü bir içki gibi, beynindeki canlı sıcak buhar gibi
yakıp kavurana kadar. İç dünyasında Bill'in başarısız olduğu testlere katlandığını biliyordu ve ondan bu yüzden daha da nefret ediyordu. Bill'in ona karşı duyduğu küçümsemeyi hissetmişti ve ormancının ona her zaman gösterdiği mutlak adalet hiçbir pişmanlık
getirmiyordu. Bill aradığı madeni bulmuştu, yaşadığı yozlaşmış yasaya göre, atalarından kalma bir hakkı olduğunu hissediyordu.

O karanlık hazine evine girdiğinden beri, geç ya da geç, gelecekteki rotasını kendi ruhunda biliyordu. Altın tek başına planladığı suça değerdi. Ve taçlandırıcı bir dokunuş olarak, günün ve gecenin olayları geçti.

Bill'in kulübeye canlı dönmesini hiç istememişti.
Oduncunun Clearwater'ın karlı çöllerinde düşüp ölmesi
zorluklarından kurtulmanın basit bir yolu olurdu. Onun bu kadar hareketsiz ve güçsüz bir şekilde
yatması birçok şeyi telafi ederdi ve böyle bir durumda madenini
bulduğunu kaydetme fırsatı asla olmazdı.
Bu olaydaki tek kusur, Harold'ı kişisel intikamından mahrum bırakmasıydı ve o da cömertçe bundan vazgeçmeye razıydı.
Son acıyı, çerçevenin son titreyişini görmek onun için bir zevk olmayacaktı, ama en azından baharda kar eridiğinde
kalacak olan kalıntıların çoğunu görebilirdi.

Harold'ın bakış açısından, günün her olayı başarılı bir yolculuğu işaret ediyordu. Chinook rüzgarı karı yumuşattıktan sonra Bill'in
Yirmi Üç Mil kulübesine ulaşamayacağını biliyordu.
Sonraki acı gece, battaniyesiz, kar tarlalarında barınaksız uyumaya çalışan herkesi muhtemelen hemen öldürecekti. Ve Virginia onu kurtarmak için dışarı çıktığında ve kör ve sendeleyen adamı geri getirdiğinde, ilk tepkisi çaresizliği içinde üzerine atlamak ve av bıçağını kalbine saplamak olmuştu!

Ancak, bu izlenecek akıllıca bir yol olmazdı. Virginia'yı kaybetmek istemiyordu. Kurnaz ve kendine hakim olduğunu düşünüyordu. Virginia'nın ormancıya yaptığı şefkatli hizmetleri izlemişti ve bir keresinde gözlerinde aklını paramparça eden bir parıltı görmüştü. Ve vurma zamanının geldiğini biliyordu.

Hiç pişmanlık duymuyordu. Kuzey, medeniyetin onu gizlediği tüm maskeleri ondan almıştı ve o sadece babasının oğluydu.

Burası vahşi ve ilkel tutkuların ülkesiydi ve bir cinayet ve insanlık dışı bir suç planlıyor olmasına hiç şaşırmıyordu. Vahşi doğadan bazı zulüm dersleri almıştı;
Vahşi ırkların da etkisi olmuştu.
Hayvanlar diyarında doğup yaşayan Bill, erkekliğin ihtişamını korumuştu; insanların diyarından gelen Harold, hayvanların seviyesine düşmüştü. Ve vahşi kurt bile onu bir tuzaktan kurtaran sürü kardeşini öldürmez! Ayrıca babasının kötü kanı her adımını teşvik ediyordu.

Sigarayı attı ve iki suç ortağının tüfeklerine eleştirel bir şekilde baktı.

Irklar onun konuşmasını sabırla beklediler.

"Sindy nerede?" diye sordu sonunda.

Onları sadece Sindy'yi sormak için mi buraya çağırdığını merak etmeye başladılar ve bir an için somurtkan bir şekilde tepkisiz kaldılar. Ancak efendilerinin yüzündeki kalın çizgiler onları rahatlattı. "Buckshot Dan'in üzerinde - tam
dediğin yerde," diye cevapladı Joe.

"Elbette Buckshot onu geri aldı?" Kızılderililer başlarını salladılar. "Pekala, onu
onun tutmasına izin vereceğim. Şimdi beyaz bir kızılderili köpeğim var ve yakında onunla
dışarıya çıkacağım. Ama önce yapılması gereken şeyler var.
Bill madeni buldu."

Diğerleri ciddi bir şekilde başlarını salladılar. Böyle bir gelişme bekliyorlardı.

"Ve Bill bir köstebek kadar kör - yeşil odun dumanıyla dolu bir kulübede yakalandı. Bir iki gün içinde tekrar görebilecek. Bu yüzden
hemen seni çağırdım."

Cinsler tekrar başlarını salladılar, biraz daha az soğukkanlı bir şekilde. Belki de Pete'in
gözleri parlamaya başlamıştı, tıpkı karda sıçrayan küçük gelinciğin gözlerinde ptarmigan'ın gördüğü gibi.

"Maden milyonlarca dolar değerinde - hayal edebileceğinizden daha fazla para. Her biriniz
altıda bir alıyorsunuz - üçte bir aranızda bölüşülecek. Bir gecelik çalışma için asla daha fazla para alamayacaksınız. Yüz kış yaşarsanız harcayabileceğinizden daha fazla. Ama önce bu şartları kabul edin - yoksa madenin
nerede olduğunu bilemezsiniz."

"Ben--ben dördüncüsünü istiyorum," diye cevapladı Joe somurtkan bir şekilde.

"Tamam. Arkanı dön ve eve git. Seni istemiyorum."

Bu bir blöftü ama işe yaradı. Joe hemen kabul etti. Kendisi de hain ve ihanet bekleyen Harold, tüm gerekli çalışmalar tamamlanana kadar madenin yerini açıklamayacağına karar verdi.

"Planladığım şeyi bitirir bitirmez, onun iddia
bildirilerini yırtıp kendi ilanlarımızı asacağız, sonra da kayıt memuruna gidip iddiayı kaydedeceğiz," diye devam etti Harold. "O zaman bizimdir. Kimse asla tahmin edemez. Kimse sorun çıkarmaz."

Joe'nun zihni hikayenin ötesine sıçramış gibiydi ve çok yerinde bir soru sordu. "Beyaz kızılderili. Belki o söyler?"

Harold ona dik dik baktı. Adam kendi
kadınına hakim olamayacağı sonucuna vardı. "Onun _benim_ kızılderili olduğumu söylediğimi duymadın mı? Ben ona bakarım.
Ayrıca--planladığım şekilde, o bilmeyecek--en azından
anlamayacak. Şimdi dinleyin, ikiniz de ve hata yapmayın.
Şimdi kulübeye geri dönmeliyim--uyanmadan önce orada olmaya çalışmalıyım. İkisi de dün yaşadıkları zor deneyimden yorgun düşmüşler--ve daha önce söylediğim gibi, Bill bir gopher kadar kör.

"İkiniz de kulübeye geleceksiniz, hava kararmak üzere. Bana Bald Peak yolunu geçtiğini ve Yuga
köyüne doğru geri döndüğünü söyleyeceksin. Bir quart içki getirin -ateş suyu- ve belki iki
quart daha iyi olur. Akşam yemeği yiyeceğiz ve cebinizde kendiniz için bir şeyler getirmeniz daha iyi olur. Kızı daha iyi bir
ruh haline
getirir. Ve şimdi--ne yapmanız gerektiğini görüyor musunuz?"

İkisi de cevap vermedi. Tahmin edebiliyorlardı--ama planın
gerçek parlaklığını kavrayamadılar.

"Eğer yapamazsanız, aptalsınız. Sadece bu"--ve Harold'ın yüzü
sevimsiz bir hırlamaya büründü--"akşamın erken saatlerinde bir ara Bill'e
hak ettiğini ver."

"Onu öldür----?" diye sordu Joe sakin bir şekilde.

"Onu bu karı ezdiğim gibi ez!" Duraksadı ve iki tür
ona doğru eğildi, bir sonraki kelimeyi beklediler. Artık
soğukkanlı değillerdi. Harold'ın kendi tutkusuyla
dolmuşlardı ve karanlık, vahşi
yüzleri hikayeyi anlatıyordu. Yüz hatları onunki gibi
çizilmeye başlamıştı; gözleri yüksek elmacık kemiklerinin üzerinde korkunç yarıklardı.

"Bir kavga gibi göster," diye devam etti Harold. "Ona hakaret et--daha iyisi, aranızda bir kavgaya tutuşun. Size susmanızı söyleyecek ve
biriniz ona ateş püskürecek. Sonra ne yaptığını anlamadan
onu öldürün. Kör ve dövüşemiyor. O zaman kulübeme geri dön ve saklan."

"Kulübede yiyecek yok," diye itiraz etti Joe. "Senden biraz alayım mı?"

Harold bir an için afalladı. Bu son derece talihsiz bir durumdu. Ama kısa sürede çıkış yolunu buldu. "Yani
erzakları tükettin, ha? İçki var mı----?"

"Hala iki şişe ateş suyu----"

"İyi. Sorun şu ki Bill'in kulübesinde de yiyecek yok,
--bir gün yetecek kadar değil. Akşam yemeğin için ne varsa
ya da ihtiyacın kadarını getir--ve işin bittikten sonra
Bill kulübene geri dön ve kalanını al----"

"Hiç kalmayacak----"

"Bu kadar mı düşüksün? O zaman dinle. Bill'in
Yirmi Üç Mil kulübesinin nerede olduğunu biliyor musun?"

Pete başını salladı. Joe hiçbir cevap vermedi.

"O zaman sen bulabilirsin, Pete. Ben de nerede olduğunu bilmiyorum.
Sadece bir günlük yürüyüş mesafesinde ve o kulübeyi yiyecekle doldurmuş. Sen
orada saklan ve kulübede kalan azıcık yiyecek de bizi oraya götürmeye yetecek - kadın ve ben - kar ayakkabılı izlerini takip edeceğiz. Sonra oradan Yuga'ya geçeceğiz. Ve eğer gerekirse, bildiğim bir boz ayı leşine gidip birkaç kilo et kesebiliriz - ama buna gerek kalmayacak. Yarın gece 
Yirmi Üç Mil kulübesinde seninle buluşacağız."

Pete cinsi şüpheli görünüyordu. "Ayı mı var--doğuda?" diye sordu.

"Orada bir yerlerde," diye cevapladı Harold.

"Ayı eti kaldığını sanmıyorum. Doğuda çakallar--yüzlercesi--duydum. Kurt sürüsü de geldi - orada şarkı söylediler."

Harold ona katılabilirdi. Eğer kurtlar ve çakallar gerçekten de
bir araya gelmiş olsaydı - ormanın açlıktan ölmek üzere olan gri sinsileri - büyük iskelet
şimdiye kadar temizlenmiş olurdu. Ancak, bu kendi
sorununu karmaşıklaştırmadı. Kızılderililer, geride bıraktıkları yiyecek lokmasıyla Yirmi Üç Mil kulübesine inebilirlerdi - o ve Virginia, Bill'in kulübesinde kalan erzak parçalarıyla onların izlerini takip edebilirlerdi.

"Oradan Yuga'ya gidip saklanabilirsiniz," diye devam etti Harold. "Ben
kayıt ofisine kadınla birlikte gideceğim. Onun için endişelenmeyin,
onlara Doğu Selkirks'ten iki Kızılderili olduğunuzu söyleyeceğim, onlara
birkaç sahte isim vereceğim ve onları bir kaz avına göndereceğim. Çok basit ve hiç cesaret gerektirmiyor. Ve eğer bunu kafanıza
aldıysanız, kulübeye geri dönüyorum."

Kafalarına takmışlardı. Harold'ın söylediği gibi, plan
aşırı derecede basitti. Yavaşça sindirdiler, sonra başlarını salladılar. Fakat Pete'in
bir sorusu daha vardı--tamamen onun sinsi ruhunun karakteristik özelliği olan bir soru.

"Ne kullanmamızı istiyorsun?" diye sordu. "Bunu mu?" Uyluğundaki
ince bıçağı işaret etti. "Belki tüfek kullanabilirim?"

Harold cevap verdiğinde gözleri uykulu görünüyordu. Şehvet, bir
arzu gibi bir şey onu ele geçirdi; Pete'in bu sorusu onu karanlık ve kötü yollara sürükledi. "Ah, bilmiyorum," diye cevapladı. "Önemli değil----" İki cins için de belirsiz bir şekilde heyecan verici olan gergin, kalın bir sesle konuştu. Birkaç saniye boyunca düşünceli olmaktan çok dinleyerek durdu ve sanki kendi sözlerinin farkında değilmiş gibi yanıtını sürdürdü. Sanki geçmişten gelen bir ses dudaklarından konuşuyordu. Sözcükler bilinçli bir çaba olmadan geliyordu; daha ziyade ruhunda var olan bir iltihabın korkunç dışavurumlarıydı. Babasının kanı sonunda tam olarak yükselmişti.

"Masada eski bir kazma var--Bill onu araştırdı." dedi.

XXVIII

Bill uyandığında gözleri belirgin şekilde daha iyiydi--gün ışığında
doluydu. Sıcak ıslak bezler iltihaplarının bir kısmını
almıştı ve göz kapaklarını açmak için zorlandığında, küçük, loş bir ışık parıltısının farkına vardı. Ancak nesneleri seçemiyordu ve
geçici bir gölge dışında yüzünün önünden geçirdiği eli seçemiyordu.
Görme yeteneğinin tam olarak geri gelmesi birkaç gün ve belki de haftalar alacaktı.

Şu anki en büyük umudu, kabinde yolunu bulup Virginia için
bir ateş yakmaktı. Bugün kalkmak istese de istemese de, odadaki artan soğukluk giderilmeliydi. Ayağa kalktı,
yerde Virginia'nın çıkardığı dış giysilerini aradı ve bir dünya zorluktan sonra onları giymeyi başardı. Gece uykusu ve Virginia'nın emzirmesiyle
inanılmaz derecede canlanmıştı.
Elbette gözleri zonkluyordu; kasları topal ve ağrılıydı, başı ağrıyordu ve kolları ve bacakları parçalanmış gibiydi, ancak
tam iyileşmenin sadece birkaç saat meselesi olduğunu biliyordu.

Ancak ateşi yakmak çok zor bir işti. Virginia'nın uyanmaması için son derece dikkatli hareket etmesi gerektiğini hissetti. Duvarları yoklayarak sobayla karşılaştı. Elleri için hoş bir
sıcaklıktı ve kapıyı açtığında küllerin arasında hala sıcak kömürlerin parladığını gördü. Sonra Harold'ın sağladığı
yakıt gibi bir şey bulmak için yerde el yordamıyla dolaştı.
Sonunda bir parça buldu ve kısa süre sonra neşeli bir çıtırtı ona bunun tutuştuğunu söyledi. Neredeyse kör bir şekilde uyuyan bir kızla birlikte bir odada ateş yakabildiği ve onu uyandırmadığı düşüncesiyle keyifle sırıttı. Ama sevinci biraz erkendi. O anda bir odun parçasına takıldı ve elleri kütüklere çarptı.

"Ah, beceriksizliğime lanet olsun!" diye fısıldadı; sonra ne olduğunu görmek için ölüm gibi kıpırdamadan durdu. Virginia perdesinin arkasında kıpırdandı.

"Sen misin, Harold?" diye sordu.

Tamamen uyanıktı ve daha fazla aldatmaca işe yaramadı. "Hayır. Ben
Bill."

"Peki, ne yapıyorsun, yukarıda? Harold--ateşi kendin
yaktığını mı söylemek istiyorsun?"

"Benim, hanım----"

"O zaman tekrar görme yetisine kavuşmuş olmalısın----" Kız perdeyi
açtı ve yüzüne baktı.

"O kadar şanslı değilim. Kömürler hala parlıyordu; tek yapmam gereken bir
parça odun koymaktı. Ama bildiğim kadarıyla, bunun dışında gayet iyiyim.
Ya sen?"

Kız kollarını uzattı. "Biraz tutulmuş--Bill, buraya geldiğimden beri kesinlikle
iyileşme güçleri kazandım. Ama Tanrım, kötü
rüyalar gördüm. Ve şimdi--Bu körlüğünün--çıkmamızı nasıl etkileyeceğini bana söylemeni istiyorum."

Ciddi bir soruydu, Bill'in çoktan üzerinde çok düşündüğü bir soruydu. "Bunun bizi nasıl bu kadar etkileyebileceğini göremiyorum," diye cevapladı sonunda. "Bradleyburg'a giden yolun bir adımını bile bilmediğini biliyorum ve ben de yolu göremiyorum; ama Harold bunu çok iyi biliyor. Elbette, bol miktarda yiyeceğimiz varsa, yapılacak en mantıklı şey, görme yeteneğimi geri kazanana kadar beklemek olurdu. Ama biliyorsun, neredeyse hiç yiyeceğimiz yok. Etin sonuncusu gitti, sadece küçük bir parça sarsıntılı et kaldı. Bir veya iki fincan unumuz ve bir veya iki kutu unumuz var. Elbette yerleşim yerlerine inmek için yeterli değil."

"O zaman bozayı kullanmak zorunda kalacağız, sonuçta?"

"Elbette. Tanrıya şükür ki ona güvenebiliriz. Ama onunla bile,
görme yeteneğimi geri kazanana kadar beklemememiz gerektiğini düşünüyorum. Başka gecikmeler ve belki de kabuğun bir kez daha yumuşaması olabilir.
Çok
sinir bozucu olacak -boz ayı etiyle seyahat etmek- ve grupta kör bir adam olması oldukça garip olacak, ama--her neyse, iyi olacağım. Belki
yakıtımı kesebilirim."

Kız çok etkilenmişti. Bu adamın karakteristik özelliğiydi ki
körlüğüne rağmen yolculuğun zorluklarını
onun için olabildiğince hafif hale getirmek istiyordu.

"Hiçbir şey yapmana izin vermeyeceğim," dedi ona. "Harold ve ben kamp işini yapabiliriz."

"Ne yazık ki yapılacak çok fazla şey olmayacak; kampımız
son derece basit olacak. Battaniyelerle, boz ayı etiyle ve ihtiyacımız olan diğer küçük şeylerle dolu kızağı alacağız. Neden sen de binemiyorsun anlamıyorum--çoğu yol; gidiş büyük ölçüde yokuş aşağı ve
kabuk mükemmel. Kayarak gidebiliriz. Geceleri dışarıda uyumamız gerekecek--ve çok da uyuyamayız--ama çok zorlayarak, hatta kar ayakkabılarıyla bile, üç günde geçebiliriz--sadece iki gece dışarıda uyuyarak. Harold ve ben çılgınca ateşler yakabiliriz--o ateşleri yakıyor ve
yakıt kesmede bana yardım ediyor. Ah, biliyorum Virginia, bu yolculukta pek iyi olmayacağım--ve o iki gece oldukça berbat olacak.
Yangını izlemek için sırayla gitmemiz gerekecek. Ama
sıcağı yansıtacak şekilde
omuzlarımıza battaniyeler sararak biraz dinlenebiliriz."

"Ama Harold'ın yolu bildiğinden emin misin? Ben nehre kadar bile gidemedim ve sen körsün----"

"Harold yolu benim kadar iyi biliyor. Gee-pole'a asılarak gayet iyi bir şekilde
çamur atabilirim. Nispeten kolay olacak; çalılar
karla
kaplı. Geriye kalan tek şey Harold'ın gidip
boz ayı eti tedarik etmesi. Ya da daha iyisi, kızakla
başlamak zorunda kalacağı için, çıkarken onu alabiliriz.
Katı
donmuş ve zarar
almaz ve yolumuzdan sadece yarım mil uzakta."

Adının anılması büyülü bir çağrıymış gibi, Harold kapıyı açtı ve içeri girdi. Bill'in geveze tüfeğini kolunun çukurunda taşıyordu.

"Avlanıyor muydun?" diye bağırdı Virginia. Sevgilisinin, tükenmiş kilerleri için taze et elde etmek amacıyla bu kadar erken kalkmış olmasından memnundu. Tamamen erkekçe bir şeydi.

"Elbette. Ete ihtiyacımız olduğunu düşündüm. Bill'in tüfeğini taşıdım çünkü
benimkilerin nişangahına güvenmiyorum. O gün ren geyiğine ateş ettiğimde bir metre ötedeydiler."

"Hiç av gördün mü?"

Harold'ın gözleri onunkilerle buluştu ve hafifçe kısıldı. Ama cevabı
yerliydi. "Bir ren geyiği gördüm - yaklaşık iki mil ötede. Ona
vurmak için dünyada hiçbir şans yoktu ama et kıtlığımızı göz önünde bulundurarak
bu şansı değerlendirdim. Elbette, ona on fit mesafeden vurmadım;
Bill'in tüfeği bu kadar uzun menziller için yapılmamış. Ateş ettim--dört kere."

Bill cevap vermedi. Aynı dört atışı düşünüyordu. Bunların
onda bu kadar büyük bir etki bırakması
anlaşılmazdı.

"Ve Bill'in henüz görme yeteneği geri gelmemiş olmasına rağmen, yarın yola çıkacağız," diye neşeli bir sesle devam etti Virginia. Bir kez
Bill'e baktı, ama konuşurkenki keyifle yüzünde beliren umutsuzluk dünyasını göremedi. "Sen ve ben kızakları
sırayla çekeceğiz; Bill gee-pole'a tutunacak. Ve Bill
yolu bildiğini söylüyor. Hemen geçeceğiz--sadece iki gece kamp yapacağız."

"Yolu biliyorum," diye cevapladı Harold. "Peki ya yemek?"

"Bill'in madenine sadece yarım mil uzaklıkta. Orada kızakları
grizzly etiyle dolduracağız."

Harold'ın aklında yolculuklarının çok farklı olacağı vardı - Grizzly Nehri'nden ziyade
Yirmi Üç Mil kulübesine ve Yuga'ya doğru. Ancak kesinlikle çok iyi sebeplerden dolayı bu bilgiyi
kendisine sakladı. Dudakları kurtların ve çakalların
ayının leşini çoktan yemiş olduğunu söylemek için açıldı; ama kendini
zamanında yakaladı. İlk başta bu gerçeği nasıl öğrendiğini açıklamak biraz zor olacaktı; ve ikinci olarak, bu ifşaat yapılırsa
planı için gerçek bir tehlike olacaktı. Muhtemelen,
ellerindeki azıcık yiyeceği korumak için hemen işe koyulmalarını önereceklerdi. Bu bilgiyi
açıklamanın zamanı henüz gelmemişti.

Başını salladı. Gün öncekiler gibi geçti, basit yemekler, ateşin etrafında birkaç saat sohbet, kulübeyi sıcak tutmak ve gece için bir erzak sağlamak için gereken yakıt kesintileri. Bu, Clearwater'daki
son günleriydi ve Virginia gerçeği
kabul etmekte zorluk çekiyordu.

Ne kadar da yalancıydı neşesi! Geçmişinin tüm beyaz yalanlarında, medeniyetteki yaşamın binalar ve sokaklar kadar bir parçası olan tüm küçük numaralarda, kendine karşı hiç şimdiki kadar sahte olmamıştı. Hiç bu kadar zalimce davranmak zorunda kalmamıştı, --ayrılış ihtimaliyle
sevinç duyabilmesi için.

Artık kendini kandıramazdı. Önceki günün olayları
gözlerini açmıştı --en azından küçük bir ölçüde-- ve düşünceleri
tek bir beklenti, üzüntüsünün ezici ağırlığını
hafifletebilecek tek bir olasılık için boşuna çabalıyordu. Ve ona gelen tek umut, umutsuzluğun o garip kız kardeşiydi --eski hayatına, kendi şehrine döndüğünde, tam bir unutkanlık ona gelebilirdi.

Acı soğuğa ve kar çöllerine elveda demek doğru değil miydi? Bunda hiç sevinç yok muydu? Yine de bu aynı yalnızlıklar ona, şimdi mahvedilmesine rağmen, hiçbir kelimenin adlandıramayacağı veya geleceğin hiçbir zaferinin denk olamayacağı bir
vahiy ve hayret
olan mutluluğu getirmişti. Macerasının sonu, ve bunun hayatının sonu olabileceğini
hissediyordu. Üç küçük acı gün,
Bill yanında yürüyordu,--ve sonra hiçbir yere
çıkmayan uzun, karanlık bir yol,
sadece çorak yaşlılığa ve ölüme.

Bir daha asla kış ormanını, sessizliği ve gizemi ve tepeden sonsuz bir üzüntüyle
şarkı söyleyen kurt sürüsünü bilmeyecekti.
Artık bir gerçeklik olan Kuzey Rüzgarı, unutulmuş bir efsane olacaktı:
Orman ren geyiğini gördüğünü unutacaktı, kar alanlarına karşı bastırılamaz bir güçle
titriyordu.
Savaşın heyecanı, coşkusu, damarlarındaki kırmızı kanın sıcaklığı yakında
yabancı olacaktı: tüm macera ona mutlu,
imkansız bir rüya gibi görünecekti. Hiçbir zaman ona iyi
günler dileyen dostça bir ses duymamak, eşikte asla geri adım atmamak, korku dolu bir anda güçlü bir elin dokunuşu! Bu adamın hayatından sonsuza dek
çıkacağının farkına varınca dehşete düşmüş ve yıkılmıştı. Onu
ormanlarına bırakacaktı, gölgeleri onu sonsuza dek bakışlarından saklıyordu.

Eski nişine uyum sağlayabileceğine inanması zordu.
Bir şekilde, bu kuzey macerası ruhunun en derinlerini değiştirmişti.
Bir zamanlar sevdiği eski neşeleri, güzelliği ve sıcaklığı düşünmekten hiçbir keyif alamıyordu. Harold'ın, kızlığının sevgilisinin yanına
çıkması doğru değil miydi? Amcası ona iş yaptıracaktı; onunla olan yolu pürüzsüz olacaktı. Ama
elleri soğuktu ve bu düşünce kalbi hasta ediyordu.

Saatler geçtikçe, yaklaşan gidişinin farkına varması düşüncelerinde bir dehşet gibi
büyüdü. Hala neşeli olmak için acınası
bir çaba gösteriyordu. Bu adamların gerçeği bilmesi doğru olmazdı, bu yüzden
sık sık gülüyordu ve sözleri neşeliydi. Göz kapaklarını
yakalayan gözyaşlarını bastırıyordu. Sadece oyunu oynayabilirdi;
çıkış yolu yoktu.

Kaderinin değişebileceği hiçbir durumu
düşünemiyordu. Artık, kendi hayatının gerçeğini bildiği kadar,
alaycı bir kader tarafından tuzağa düşürüldüğünü, tuzağa düşürüldüğünü ve aldatıldığını biliyordu. O an için dünkü maceradan sonra Bill ile kulübeye geri dönmeyi hiç başaramamış olmayı diledi, ama yan yana
karıştırmalarda Gölge'ye ve soğuğa teslim olmuşlardı.

Öğleden sonrasının yorucu saatlerinde Harold huzursuz ve tedirgin görünüyordu. Sabırsızlıkla sigara içiyordu ve saatlerce süren konuşmalarda gergin ve dalgındı. Ama öğleden sonra sonunda öldü. Gölgeler bir kez daha
karın üzerinde uzadı; alacakaranlık büyüdü; ilk, parlak yıldızlar
üstlerindeki gri gölgelikten fırladı. Virginia akşam yemeğini pişirme işine koyuldu, --karda bu küçük, unutulmaz kulübedeki son akşam yemeği.

Hem Bill hem de Virginia kapıya vurulan yumruk sesine hayretle
irldiler. Harold'ın gözleri parlıyordu.

XXIX

Harold kapıyı kendisi açmayı uygun gördü. Kapıyı ardına kadar açtı;
Virginia'nın şaşkın bakışı, mum ışığında iki esmer yüzü,
tuhaf bir şekilde karanlık ve itici, seçebiliyordu. Anlayamadığı hızlı bir korku selini deneyimledi: sonra
bunu bir saçmalık olarak zorla uzaklaştırdı.

"Biz--Yuga'ya doğru gidiyoruz--Bald Peak yolundan geçtik," dedi Joe
tökezleyerek. "Burada kimsenin olmadığını bilmiyordum. Bu gece burada bir ranza ister misin?"

"Kendi battaniyelerin var mı?"

"Evet. Battaniyelerimiz var."

"Eve giderken, ha? Pekala, bu hanıma sormam gerekecek."

Harold, Virginia'ya döndüğünde garip bir şekilde gergin görünüyordu. Acaba ona bu nazik gönderme bir hata mıydı;
kalmalarına itiraz edebilir miydi? En iyi ihtimalle, garip bir
durum yaratacaktı. Ancak, bu kızı tanıyordu ve emin hissediyordu. Kapıyı yarı kapattı.

"Yuga'daki yerleşime doğru evlerine giden birkaç Kızılderili," diye açıkladı hemen. "Bald Peak'ten geldiler ve bu gece burada kalmayı umuyorlardı. Bu ormanın geleneğidir, bilirsin işte - herhangi birinin kulübesinde kalmak. Bizim burada olduğumuzu ve kalmak istediklerini bilmiyorlardı zaten. Onları burada tutabilir miyiz dersin?"

"Aman Tanrım, böyle bir gecede onları gönderemeyiz. Ama yemek konusunda garip bir durum----"

"Muhtemelen kendi yemekleri vardır."

"Elbette kalabilirler. Bill burada yerde uyuyabilir - ikisini de küçük kulübeye götürebilirsin. Oldukça
sıkıcı bir iş olacak ama başka bir şey yapamayız. Onları içeri al."

Harold tekrar kapıya döndü ve bir anda Kızılderililer mum ışığına doğru göz kırparak yürüdüler. Daha parlak ışık onları daha büyük bir avantajla ortaya çıkarmıyordu. Virginia onlara hızlı bir bakış attı ve içgüdüsel olarak iğrendi: ama hemen yüzlerindeki kötü vahşiliği ırksal özelliklere bağladı. İşine geri döndü.

Kulübe duvarına yaslanmış olan Bill, zihnine tek bir dalga halinde akan karışık bir düşünce, izlenim ve anı karmaşasından bir anlam çıkarmaya çalıştı. Birkaç saatlik körlüğü diğer duyularını keskinleştirmiş gibiydi: ve melezin sesinde belirgin bir şekilde tanıdık gelen bir özellik vardı. Hemen, Harold'ı ilk bulduğunda karşılaştığı Joe ve Pete'in bu iki cins olduğunu varsaymıştı. Öyleyse, ikincisi neden hiçbir tanıma belirtisi göstermemişti? Açıkça bir yalanı neden tekrarlasındı ki, Bald Peak'e doğru gittiklerini ve Yuga'ya doğru seyahat ettiklerini ve kulübenin boş olduğunu düşündüklerini? Bu özel Kızılderililere bölgeden uzak durmaları için kesin emirler verdiğini hatırladı. Dışarıdan soğukkanlı ve rahattı, yüzü duygusuz ve ciddiydi; iç dünyasında ise derinden rahatsız ve şüpheliydi.

Elbette, sesinde yanılmış olma ihtimali vardı.
Gerçeği öğrenmeye karar verdi.

"Joe ve Pete, değil mi?" diye sordu aniden sessizlikte.

İlk başta bir cevap gelmedi. Virginia, Harold'ın Kızılderililere verdiği uyarının yıldırım sinyalini görmek için zamanında etrafına bakmadı; yine de
içinde bir dram ve gerilim duygusu vardı.

Bill'in sesinde daha önce hiç böyle bir ton duymamıştı.
Sert, uzlaşmaz, bir şekilde tehditkardı. "Diyorum ki," diye yavaşça tekrarladı,
"siz Pete ve Joe musunuz, değil misiniz?"

"Pete--Joe?" diye cevapladı Joe sonunda, şaşkın bir melodiyle. Harold bile şaşkınlığın bundan daha iyi bir benzetimini yapamazdı. "Onları
tanımıyorum. Ben Wolfpaw Black'im--o da Jimmy--Jimmy DuBois."

İsimler ikna ediciydi,--tipik cins isimleri, sonuncusunda biraz Fransızca dokunuş vardı. Ancak Harold'ın müttefikinin becerikliliğine olan hayranlığı gerçekten de haklı değildi. Joe bu iki ismi
ilk olarak ortaya atmamıştı. Aklına gelen ilk ikisini o söylemişti,--uzak bir kamptan gelen değerli bir çiftin isimleri.

Biraz süren huzursuzluk dışında, Bill tatmin olmuştu.
Sesi yanlış anlamak kolay olurdu. Hayatında sadece birkaç kez duymuştu. Virginia akşam yemeği hazırlıklarına devam etti ve sonunda üçü kaba küçük masalarının etrafına sandalyeler çekti. İki
cins öğle yemeğini çantalarından çıkarıp
sobanın yanında oturarak yediler.

Gece artık çökmüştü, geçilmez bir karanlıktı ve Kuzey Işıkları
gökyüzünde hava projektörleri gibi parlıyordu. Beşi
tek başına sessizdi, kendi düşüncelerine dalmışlardı. Bill cebindeki saatinin
yüksek sesle tıkırdadığını duydu.

Birden Joe sessizlikte homurdandı ve Bill hariç hepsi ona bakmak için
döndüler. Çantasına gitti ve battaniyelerin arasında el yordamıyla aradı. Sonra,
gözlerinde açgözlü bir ışıkla, masanın üzerine iki koyu şişe koydu.

Bill, görmeden, anlamadı. Ancak daha ince duyuları ona
havanın aniden elektriklendiğini, gerilimle yüklendiğini söylüyordu. Virginia
açıkçası endişeliydi.

Geçmiş yaşamında güçlü içkilerle yakın bir tanışıklığı olmuştu. Gerçi akşam yemeğinden önce ara sıra içtiği bir kokteylden başka hiç içmemiş olsa da, içinde bulunduğu çevrede oldukça yaygındı. Tanıdığı erkeklerin viski-soda içmesine alışmıştı ve yakın kız arkadaşlarının çoğu gözlerini sertleştirecek ve ciltlerini yaralayacak kadar içiyordu. Kendisi de buna her zaman hoşgörüyle yaklaşmıştı, bu konuda
yükseltilen yaygaranın çoğunun tamamen duygusallık ve saçmalık olduğunu düşünüyordu. Karanlık sularda yaşayan kötü cinlerin erkekleri canavara dönüştürebileceğini bilmiyordu: alışılmadık derecede güçlü bir kokteylden aldığı bu kadar hafif bir coşku ona sadece zararsız ve eğlenceli gelmişti.

Ama artık hoşgörülü değildi. Birdenbire derinden korkmuştu. Bill'e baktı, bir anlığına onun körlüğünde neler olduğunu göremediğini ve çaresizliğinde bir kriz anında ona güvenemeyeceğini unuttu. Harold'a döndü, bu teklifi tek kelimeyle reddedeceğini umuyordu. Ve yüzündeki
isteği görünce korkusu arttı.

Harold uzun zamandır sert içki içmemişti. Koyu renkli şişelerin görüntüsü, eski tutkusunu bir anda uyandırdı. Kanı sıçradı, garip ve korkunç bir heves onu aştı. Virginia, gözlerindeki
ani, çılgın ışıktan, yüz hatlarının çizilmesinden dehşete düştü.

"Bir içki ister misin?" diye sordu Joe.

Bill o zaman irkildi ama cevap vermedi. Harold masaya doğru
yürüdü.

"Gerçek bir hayat kurtarıcısın, Wolfpaw," diye cevapladı neşeyle. "Soğuk bir gece ve umursamıyorum. Virginia, bardakları aşağı ver."

Elbette herkese yetecek kadar bardak yoktu. Ancak, Bill'in boş bir kutudan yaptığı bir tanesini sayarsak, üç tane teneke vardı. "İçecek misin?" diye sordu Joe Bill'e.

Oduncunun yüzü ciddiydi. "Wolfpaw, bu eyaletin yasalarına göre Kızılderililere içki vermek veya onlardan içki almak yasaktır," diye ciddi bir şekilde cevapladı.
"Bu gece içmeyeceğim."

Pete kaşlarını çatarak döndü. Aklına kemerindeki beyaz
bıçak gelmişti bile. "Çok titizsin----" diye başladı.

Ama Joe başını iki yana sallayarak onu engelledi. Vuruş saati henüz gelmemişti. Önce içkilerinin tadını çıkarmalı ve ateşinden taze
cesaret
üretmeliydiler. Ancak, odaya göz atıp Harold'ın bahsettiği silahı bulmayı uygun gördü; sobanın arkasındaki duvara yaslanmış ölümcül madenci kazması.

İlginç bir şekilde, Virginia'nın düşüncesi silahlara da yönelmişti. Bill'e bakarken tabancasını çıkarmıştı ve o zamandan beri takmamıştı. Dikkat çekmemek için sessizce etrafına baktı ve onu bulmak için baktı. Masanın diğer ucundaki bir çiviye asılıydı ve Joe hemen yanında duruyordu. Onun korkusundan şüphelenmesini
istemiyordu. En azından cesur bir tavır takınması gerektiğini biliyordu. Yine de parmakları onun poposunun rahatlatıcı hissini özlüyordu. Onu elde etmek için bir fırsat kollamaya karar verdi.

"Bir içki al?" diye sordu Joe, Virginia'ya.

Ses tonunu beğenmemişti. Tamamen aşina bir şekilde konuşuyordu ve yine Harold'ın müdahalesini bekliyordu. Ancak nişanlısı şişeyi parmaklıyordu. Bill'in biraz olsun doğrulduğunu gördü ve dudaklarındaki öfkenin ilk işaretlerini gördü. Ama onun içsel mücadelesinin tam şiddetini bilmiyordu, hemen
atılıp o küstah
tonları cinsin dudaklarından çıkarmak için neredeyse karşı konulamaz bir arzu. Ama Virginia'nın hatırı için dikkatli olması ve insanca mümkün olduğu sürece kavgadan kaçınması gerektiğini biliyordu.

"Hayır," diye yanıtladı kız soğuk bir şekilde.

"O zaman sonuçta yeterince bardak var," diye gözlemledi Harold. "Virginia veya bu vicdanlı içkisiz kişi bir shot içmek isterse, ben sürahiyi alacaktım." Hoş olmayan bir şekilde kıkırdadı. "Bu şekilde daha fazlasını
alabileceğimi düşündüm."

Kendilerine bol miktarda içki koydular, ilk quart'ın yarısından fazlasını boşaltan şaşırtıcı porsiyonlar. Sonra başlarını geriye attılar ve bardakları bitirdiler.

İçki ucuz ve yeniydi, birçok elden geçtikten sonra Kızılderili kamplarına ulaştı.
Gırtlaklarında ateş gibi yandı,
ve hemen hemen anında zehrini damarlarına akıtmaya başladı.

Harold ve Pete hemen sandalyelerine oturdular; Joe hala
masa ucunda duruyordu. O da çiviye asılı duran mavi çelikten yapılmış küçük tabancayı görmüştü.
İlk başta üç adam somurtkan ve sessizdi, içkinin ilk sıcaklığının tadını çıkarıyorlardı. Sonra kendini sınırlama bariyerleri
yıkılmaya başladı.

Harold gevezelik etmeye başladı, eğlenceli bir anekdot anlatmaya başladı.
Ama sonunda hiç gülmedi. Kızılderililer sefahatlerinde asla neşelenmezlerdi; hem Bill hem de Virginia gerçekten anlayışlı bir mizah anlayışından çok uzaktı.

"Bu kalabalığın nesi var - şaka göremiyor musun?" diye sordu Harold. "Söyle bakalım Bill, oradaki sen - bir beyefendinin içkisini
almayan sen - neden bir kaya yığınının üzerinde yaşlı bir dağ sıçanı gibi oturuyorsun?
Neden şenliklere katılmıyorsun?"

Harold'ın konuşmasının tüm kabalığına rağmen Bill sessizce cevap verdi. "Bu gece pek de şenlikli hissetmiyorum. Ve senin yerinde olsam - bunun
fazlasını hafife alırdım. Biliyorsun, pratikten çıktın."

"Evet - senin sayende. En azından, buraya gelmeden önce istediğim zaman içki alabileceğim bir yerde yaşıyordum, bir pazar okulunda değil."

Virginia aniden öne doğru eğildi. "Buraya gelmeden önce nerede yaşıyordun, Harold?" diye sordu.

Sesinde ani, açıkça belli olan bir küçümseme vardı.

XXX

Harold, Virginia'nın sesindeki küçümsemeyi yakaladı ve bir anlığına ayıklandı. Ona hevesli gözlerle baktı. Damarlarındaki zehir, onun güzelliğini ona daha da artırmıştı; gözleri onun incecik
bedeninin üzerinden hızla geçti. Dikkatli olmakta fayda var, diye düşündü. Şimdi onu
kaybetmek istemiyordu. Ama bir anda pervasız ruh hali geri döndü.

"Nerede yaşadığım? Burada olduğum sürece ne umurunda? Sanırım Bill
sana çoktan söyledi, pis----"

"Söyleme," diye uyardı Virginia hemen. "Sonuçlarından
sorumluluk almam."

Ama tüm cesur sözlerine rağmen, dehşet onu sardı. Bill'in
çaresiz ve kör olduğunu hatırladı. "Bill bana hiçbir şey söylemedi. Bana
bir şeyler söylemesi ona yakışmazdı--bu beni mutsuz edebilirdi. "

"Onun hakkında bir şarkı daha söyle, neden olmasın?" diye alay etti Harold.
"Bir aydır başka bir şey konuştuğunu duymadım. Ama umurumda mı?" Kendini toparlamaya, hatalı dilini kontrol etmeye çalıştı. "Ama,
Virginia--sorun değil, eğer arkadaşlarından biriyse.
Kendine göre yeterince iyi--ama bu uzun ormanların dışına hiç çıkmamış birinden fazla bir şey bekleyemezsin! Şaka görememesi veya bir beyefendiyle içki içmemesi şaşırtıcı değil. Senin ve benim sahip olduğumuz
çevre--işte bu çevre--şansları yok. Ve içeceklerden bahsetmişken----"

Tekrar masaya gitti ve bardağını yarıya kadar doldurdu. Sonra
titreyen eliyle iki Kızılderiliye eşit miktarda içki koydu.
Kızılderililer
yanan gözlerle bardaklarını aldılar ve Harold kendi içkisini havaya kaldırdı.

"Küçük bir kadeh--ve herkes ayağa kalksın," diye bağırdı. "Virginia'ya içeceğiz! Gelecekteki karıma, beyefendi--bana elini
söz veren hanıma! Şuna bakın, siz soylular--Kuzeye gelmiş en
güzel kadın! İç onu!"

Yanan zehir boğazlarına kadar aktı. Virginia tekrar
tabancasına baktı, ama Joe hala ayaktaydı, kolunu yarı yarıya kapatmıştı.
Yüzünün artık sadece endişeli olduğu söylenemezdi. Her renk silinmişti;
gözleri kocaman açılmış ve yalvarıyordu. Ama bu gece yardım edecek kimse yoktu.
Bill çaresiz ve kör bir şekilde duvara yaslanmıştı.

Adının yüksek sesle söylenmesine,
onların güzelliğine
gözleriyle yöneltilen hakarete karşı çıkmaya cesaret edememişti. Bill'den yarı mırıldanan bir haykırış duymuş gibi geldi, ama yüzü bunu yalanlıyordu.
Ve gerçekte adamın düşünceleri hiç olmadığı kadar meşguldü.

Gözlerini açtı, görüş için çabalıyordu. Ama
adamların şekillerini, mumların önünden geçtikleri zamanlar hariç, hiç seçemiyordu. Mumlar, göz kapaklarının arasında sadece sarı noktalardı. Mumlardan biri hemen yanında, bir rafta duruyordu;
diğeri masa. Kulübedeki dört arkadaşının pozisyonunu bulmaya çalıştı, Virginia masanın bir ucunda, Joe diğer ucunda, Pete sobanın diğer tarafında, Harold odanın ortasında duruyor, sarhoşluğundan gevezelik ediyordu.

Ama içkinin ilk coşkusu şimdi ölüyor, yerini daha tehlikeli bir ruh haline bırakıyordu. Harold bile daha az konuşkandı: sesinin tonu sertleşmişti. İki Kızılderili konuştuklarında, somurtkan ve tehditkardılar.

Anlar geçti. Kulübe bir anlığına hareketsiz kaldı. Bill, meselelerin patlama aşamasına yaklaştığını çok iyi biliyordu. Tek bir kelime, kulübeyi bir karmaşaya çevirecek cinayet tutkularını harekete geçirebilirdi. Adamlar üçüncü kez içtiler, ilk quartı boşalttılar ve ikinciye başladılar.

"Sen çok güzel bir cadısın," dedi Harold Virginia'ya. "Öpülmesi
zor birisin ama öpücüklerin değerli. Bunun hakkında ne düşünüyorsun,
Joe? Sana gerçeği söylemiyor muyum?"

Joe! Bill'in ilk izlenimi doğruydu sonuçta. Yüzü hiçbir
işaret göstermedi ama sandalyesinde kıpırdandı. Otururkenki tüm rahatlığa ve neredeyse hareketsizliğe rağmen, kasları zihninin onlara verebileceği
bu komuta tamamen hazırdı -- anında ölümüne bir dövüş için tüm güçleriyle
harekete geçmeye. Virginia da ismi duydu ve
korkuları arttı.

"Joe?" diye tekrarladı. "Onu tanıyor musun o zaman?"

"Elbette Joe'yu tanıyorum. O eski bir dost. Bill'in Clearwater'ın bu bölümünde bir daha asla yüzünü göstermemesini söylediği biri -- ama ona
bir şey olduğunu görmüyorsun, değil mi?"

Bekledi, Bill'in bir cevap vereceğini umarak. Ama ikincisi sıkı tutunuyordu, kriz anını bekliyordu, yine de bunun
önlenebileceğini umuyordu. Virginia güvende olduğunda ve görüşü geri geldiğinde bu tür konuşmalara cevap vermek için yeterince zaman vardı.

"Görüyorsun ya, söyleyecek hiçbir şeyi yok," diye övündü Harold. "Sana bir soru sordum, Joe--Virginia hakkında. Gerçeği söylemedim mi?"

Kız irkildi, sonra kendini yarı hıçkırıkla yakaladı. Bir ricada daha bulunmaya karar verdi. "Ah Harold, lütfen, lütfen
ne söylediğine dikkat et," diye yalvardı. "Şimdi sarhoşsun, ama bir zamanlar beyefendi olduğunu unutma. Bir daha içme. Bu Kızılderililerin de bir daha içmelerine izin verme."

"Bir zamanlar beyefendiydim, ha? Yani artık beyefendi olmadığımı mı düşünüyorsun. Ama Bill, işte, o bir beyefendi, değil mi? Bana öyle geliyor ki, son zamanlarda buralarda biraz baskıcı olmaya başladın ve biz kuzeyli erkeklerin kadınları böyle davranmayız."

"Tanrıya şükür, ben senin kadının değilim ve senden dikkatli olmanı istiyorum."

"Ve bu uyarıyı tekrarlıyorum." Bill sandalyesinden sessizce, ciddi bir şekilde konuştu. "Bir pislik gibi davranıyorsun, Harold ve bunu biliyorsun. Şişeyi
kapat ve kendini tutmaya çalış--ve sonra
söylediklerini hatırla. Hala burada olduğumu hatırla--ve eğer şimdi bir hakaretin
öcünü alamazsam, alacağım zaman gelecek. Ve _şimdi_ tereddüt etmeyeceğim bir
silahım var. Yani--bir süre önceki bir soruya bir cevap. Eğer onun sevgisini korumak istiyorsan, dikkatli ol."

Kızılderililer ona döndüler, cinayet çılgınlığı yüzlerini kararttı.
Pete'in eli kalçasına doğru kaymaya başladı. Şu anda karşılaştığı gibi bir iş için bir madenci kazması kullanma konusunda atalarından kalma bir emsali yoktu.
Ve o ince, zalim bıçağa büyük saygı duyuyordu.

"Sence umursuyor muyum?" diye cevapladı Harold. "İstersen ona anlat--Sindy ve diğer her şey hakkında her şeyi. Sence bundan utanıyor muyum? Ben de senden duymak istediğim her şeyi duydum--ve istediğimi söyleyip içeceğim."

Bill'in ilk başta cevabı yoktu. Bu tehdidin Harold'ı zamanında getireceğini düşünmüştü; adamın Virginia'nın sevgisine kendisinin benzer bir durumda olacağı kadar değer verdiğini varsaymıştı. Harold kıza döndü. "Yani sen benim kadınım _değilsin_, ha?"

"Hayır, hayır, hayır! Asla olmayacağım!" Kızın gözleri parlıyordu ve muhteşem öfkesinde korkusunu unutmuştu. "Sanırım--sen bir Kızılderiliydin. Bu Kızılderililer senin kendi arkadaşların."

Harold zalimce gülümsedi. "Evet, bir Kızılderili. Ve bunlar da arkadaşlarım.
Sence son bir haftadır beni kandırdığını, sürekli Bill'i okşadığını bilmiyor muydum? En azından Sindy sadıktı ve onun formu seninkinden hiçbir şey almazdı."

Joe'yu izleyen Pete, adamın yaptığı meraklı başlangıç ​​karşısında biraz şaşırmıştı. Araştıran bakışları kızın formunun üzerinden atlamıştı; koyu, için için yanan gözleri aniden kırmızıya döndü. Kırmızıdan başka kelime yoktu.
İki ateş kömürü gibiydiler.

Bunun ardından garip ve tehditkar bir sessizlik anı geldi. Pete kıkırdadı,
Joe'nun düşüncesine çoktan açıktı. Harold ona bakmak için döndü.

Joe piposunu dudaklarına götürdü, sonra cebini karıştırdı.
Boşuna aramış gibiydi. "Lütfen bana bir kibrit verir misiniz, hanımefendi?" diye sordu.

Ses tonu tuhaf, kalın ve gergindi, yine de Virginia'nın kalbi umutla
coşuyordu. Bu istek, dövüş aşamasına hızla yaklaşan bir
tartışmada hoş bir ara bölümdü. Belki de bu adamlar
sigara içmeye başlarsa, kanları soğuyacaktı; tütünün gergin sinirler için harika bir ilaç olduğunu eskiden beri biliyordu. Bill
hızla Bill'in başının üstündeki rafa döndü ve kutudan yarım düzine kibrit çıkardı.

Arkasını döndüğünde Pete'in tekrar güldüğünü duydu,--içini içgüdüsel bir dehşetle
dolduran
kötü bir hece. Geniş gözleri ona döndü;
onu dikkatle izliyordu. Sonra geri çekilip kibritleri Joe'ya verdi.

İçgüdüsel olarak gözleri güven verici bir görüntü için duvara döndü.
Tabancası yerinden gitmişti.

Bir an dehşet içinde şaşkınlıkla baktı. Kibritler
elinden boş boş düştü. Boğazında bir hıçkırık, umutsuz ve tam bir dehşet hıçkırığı, ama onu bastırmak için cesurca küçük bir mücadele verdi. Cesur görünmesi gerektiğini biliyordu; en azından bunu yapmalıydı. Joe'ya baktı; onun kötü, pis suratı ona, hevesli elinin tabancasını yakalayıp sakladığını çok açık bir şekilde söylüyordu. Pete'in yüzü de asıktı; Harold sadece şaşkın görünüyordu. O onun son umuduydu, ama bir anlık incelemede bunun da
kaybolduğunu gördü. Korkunç bir düşünce onu ayıltmış ve meşgul etmişti.
Şimdi onu akılsız bir şey gibi süzüyordu, yüz hatları gerilmiş, gözleri
yanıyordu. O an tarif edilemez bir gerilimle doluydu.

"Ne oldu, Virginia?" diye sordu Bill.

"Bu adamlardan biri--" diye cevapladı kırık bir şekilde--"tabancamı aldı. Geri vermesini istiyorum----"

Daire o zaman güldü,--onu tarif edilemez bir dehşetle
dolduran sert ve uğursuz bir ses. Bir an o pis pis bakan dairenin ortasında hareketsiz durdu, gözleri kocaman açılmış, yüzü ölüm kadar beyazdı,--hafif bir figür, dik durmaya çok çalışıyordu, ezilmiş ve
savunmasızdı, sadece gözleri son bir yalvarışla yalvarıyordu. İçgüdüsel olarak dudakları bir dua fısıldadı.

Joe daha sonra Harold'ın kulağına hitap eden tek bir cümle söyledi.
Bir el hareketiyle Harold'ı, kendisini ve Pete'i işaret etti, sonra da
kızı işaret etti. Yüzü hevesle iğrençti.

Harold bu sözlerle irkildi, ama ilk başta cevap vermedi. Zaten onu
kaybetmişti; daha fazla kısıtlamaya gerek yoktu. Sessizlik,
stres, en çok da yanan içki damarlarında vahşi ve yıkıcı bir alev
yayıyordu, beynini korkunç bir çılgınlık ele geçirmişti.
Onu geri tutacak
hiçbir kurtarıcı lütuf, erkeklik dürtüsü, erdem anısı yoktu.

Dejenerasyonu tamamlanmıştı. Daha aşağı gidemezdi. Babasının
kötü kanı damarlarında atıyordu; Kuzey'in fethettiği kişilere
verdiği son vahşet onun üzerindeydi. Bir küfürle cevap verdi.

"Neden olmasın?" dedi. "Orospu beni devirdi. İşim bitince
istediğini yapabilirsin. Ve o köstebeğin kafatasını kazmayla kırıp
karın içine atabilirsin."

İki Kızılderili onun sözleriyle öne doğru sendeledi. Bill sandalyesinden
güçlü bir
sıçrayışla kalktı.

XXXI

Bill kıza yapılan saldırıyı engellemek için öne atıldığında
inanılmaz bir doğruluk ve güçle geldi. O sıçramada körlük veya
yanlış yönlendirme yoktu. Sanki görüşü çoktan
geri dönmüştü. Gerçek şu ki, keskin kulağı sayesinde
yaklaşan dramadaki her oyuncunun tam pozisyonunu belirlemişti.

Daha da önemlisi, her iki mumun da yerini biliyordu.
Neredeyse tamamen kör olmasına rağmen,
sulanan gözlerinden her birinin soluk, sarı parıltısını seçebiliyordu. Yanında, küçük rafta yanan mumu, atlarken elinin bir hareketiyle silkeledi.
İkincisini masadan düşürdü; düştü, titredi, odayı bir an dans eden ışıkla doldurdu ve sonra söndü. Mutlak
karanlık çöktü.

Eylem o kadar hızlı ve beklenmedik olmuştu ki ne kıza en yakın duran Joe ne de odanın karşısındaki Harold tabancalarını çekip
ateş edemediler. Görünüşe göre bir anda karanlık üzerlerine çöktü.
Kör ve çaresiz köstebek Bill'in tek bir dikkatsiz darbeyle
düşmanlarını yere sermesi artık mümkün değildi.
Kendi karanlık ininde düşmanlarıyla yüz yüze gelmişti.
Masayı
tersine çevirmişti; varsaydıkları görüş avantajı
bir anda ortadan kalkmıştı. Şimdi onun görebildiğinden daha fazlasını göremiyorlardı. Ayrıca, kurtarılmasından bu yana geçen saatlerde, kulübenin etrafında yolunu
bulmayı çoktan öğrenmişti.

Ve bu yarı karanlık değildi -- mumlar söndürülürken inen karanlık.
Hiçbir gölgenin yaşayamayacağı, en keskin hatların bile
görünürde kalamayacağı bir yeraltı mağarasının sonsuz, boğucu karanlığıydı. Harold karanlıkta küfür etti; sanki mumları devirmek için yaptığı

atılımın devamı gibi, Bill güçlü kollarıyla Virginia'yı yakaladı. Onu yere ve ranzasıyla duvar arasındaki açıya doğru itti, içgüdüsel olarak savunması en kolay ve başıboş kurşunlardan en güvenli nokta olacağını fark etti. Sonra kollarını neredeyse masayla duvar arasındaki küçük boşluğun genişliğine kadar açarak tekrar öne doğru atıldı.

Virginia'nın tabancası artık Joe'nun elindeydi ve Bill'in yönüne doğru ateş etti. İki sarı ateş püskürmesi bir anlığına mutlak karanlığı
bozdu. Ama üçüncü atış için zaman yoktu. Üç saldırganın
en yakınıydı ve Bill'in uzanmış kolları onu yakaladı.
Oduncunun kasları güçlü bir şekilde
çarptı.

Önce Joe'nun göğsünü kavradı, ama büyük bir sarsıntıyla adamın vücudunu yeterince uzağa fırlattı, böylece kaslı kollarını adamın dizlerine dolayabildi. Joe, bazen bir makine atölyesinde işçilerin güçlü bir kemerle
kapıldığı gibi kollarında kıpırdandı; sanki
acımasızca
kavrayışa
sadece karşı koymuş gibiydi. Bill'in kendisi düşmanının ağırlığını
hissetmemişti. Artık onu dizlerinin üstüne getirmişti, Joe'nun vücudu neredeyse
santrifuj kuvvetinden dolayı doğrudan dışarı fırlamıştı ve Bill güçlü omuzlarını
çok
çarparak onu duvara fırlattı.

Düşmanları için iyi oldu ki hiçbiri o insan füzesinin yolunda değildi. Sonraki savaşta daha fazla yer almayacaklardı. Joe'nun vücudu, karanlıkta garip ve korkunç bir sesle kütüklere çarptı; tabanca elinden
döndü ve aşağı doğru şakırdadı; sonra yere düştü. Ondan sonra ondan başka
hareket
edemedi. Boynu bir kibrit
gibi kırılmıştı. Oranlar sadece ikiye birdi.

Harold şimdi kendi tabancasını çıkarmıştı ve karanlıkta körü körüne ateş ediyordu. Alçaktan eğilen Bill onun için sıçradı. O sıçrayışta, uzun zaman önce Harold'ın kulübesinde ona gösterdiği nazik merhametten eser yoktu. Ancak Harold'ın hızlı bir hareketi onu sıçramanın tüm gücünden kurtardı; bir anda birbirlerinin
kollarında boğuşuyorlardı.

Bill onu ileri geri çekiştirdi ve Pete'in müdahalesi olmasaydı anında hayatını mahvedecekti. İkinci tür sırtına atladı ve Bill, kollarını uzatıp Pete'i yere fırlatmak için Harold'ı bir an ihmal etmek zorunda kaldı. Harold hala ona tutunuyordu, boğazını tutmaya çalışıyordu ama Bill onu aşağı çekti. Kendi vücudunu onun üstüne fırlattı, sonra kafasını yere çarpmak için ölümcül bir niyetle onu boğazından yakaladı; ama amacına ulaşamadan Pete yine üstüne geldi. Ön elemelerin sonuydu. O anda dövüş ciddi bir şekilde başladı. İkisi de güçlü adamlardı, tür ve Harold; ve Bill vahşi bir hayvan gibiydi - bir puma kadar çevik, bir boz ayı kadar karşı konulamaz - karanlıkta ölüm kadar korkunç olan bir dövüş öfkesi. Güçlü
kaslar, acı veren darbeler, vurucu yumruklar ve kavrayıcı kollar; savaşın öfkesi ve ihtişamı daha önce hiç olmadığı kadar üzerindeydi.

Karanlıkta bir ölüm savaşıydı ve bu, dünyanın ilk günlerinde germ plazmasında depolanan ve yerleştirilen en derin ve korkunç içgüdüleri
çağıran vahşi, kabus gibi bir şey olduğu anlamına geliyordu. Bunlar artık yirminci yüzyılın insanları değildi.
Onlar sadece bir mağarada ölümüne savaşan canavarlardı. Karanlıkta böyle savaşmak
alışılmış bir şeydi: Ne Harold ne de
Pete artık ışığı özlemiyordu. Deniz altındaki karanlık mağaralarda yapılan daha az öfkeli olmayan savaşlara geri götürüldüler; cinayet kalplerinde alevlendi ve ateş kanlarında cirit atıyordu.

Artık zamanın bilincinde değillerdi; sanki yüzyılların uzun yolculuğunda böyle mücadele etmiş gibiydiler. Kavganın sebebinin ne olduğunu hatırlamak zordu. Neyse, artık önemli değildi; geriye kalan tek mesele düşmanlarının hayatıydı. Öldürmek, düşmanlarının kalplerini sıcak göğüslerinden ve atardamarlarını boğazlarından koparmak, üçünün de hatırlayabildiği tek şey buydu. Bill'in düşmanlarını Virginia'nın köşesinden olabildiğince uzak tuttuğu doğruydu, ancak bunu bilinçli bir planlamadan ziyade içgüdüyle yapıyordu. Geçtiğimiz aylarda Harold'dan nefret etmemişti, ancak ona sadece
aşağılamayla bakmıştı; ancak nefret, savaşın ilk anlarında yeterince hızlı geldi. Bir keresinde, kulübede sendeleyerek ilerlerken, ayaklarının altından kaçmaya çalışan yumuşak etle karşılaştılar; Bill ilk başta Joe olduğunu düşündü,
bilincine döndü. Ama bir anda gerçeği anladı. "Köşene geri dön. Virginia," diye emretti.

Tahmin edemediği bir sebepten dolayı, sığınağından dışarı sürünmeyi uygun görmüştü; geri dönüp dönmediğini söyleyemezdi.
Onu tekrar uyarma şansı yoktu. Düşmanları onun üzerindeydi.

Bu ilk başta sessiz bir kavga değildi. Birbirlerine
saldırmamak için, Harold ve Pete sık sık bağırarak yerlerini belli ettiler
ve Bill'e karşı ortak bir saldırı sinyali verdiler. Bill'in kollarından kurtulduğu ve müttefikinin menzil dışında olduğunu bildiği anlarda, Harold tabancasıyla körlemesine ateş etti.
Vücutları duvara çarptı, mobilyaları ayaklarının dibinde yakacak oduna çevirdi;
nefretlerini ve küfürlerini
hırladılar.

Bill bir dev gibi dövüştü, daha önce hiç görülmemiş bir savaş gücüyle. Birini fırlatıp diğeriyle yüzleşmek için dönüyordu; yumrukları
açığa çıkıyor, güçlü omuzları sarsılıyordu. Birden fazla kez
birleşik saldırıları onu yere fırlattı, ama her zaman
ayaklarını
geri toparlamayı başardı. Bir keresinde Harold'ın bileğini yakaladı ve geriye doğru büktü
ve tabancayı
bırakmaya zorladı. Ama Pete'in müdahalesi
kolunu
kırmasını engelledi.

Harold ve Pete istikrarlı bir şekilde birlikte çalışmayı öğreniyorlardı. Artık
karanlığa alışmışlardı; Pete beyaz adamın haykırışlarına itaat ediyordu. İkiye karşı bir
asla adil bir dövüş değildi ve birlikte hareket ederek onu
yıkabileceklerini biliyorlardı.

Şanslı bir darbe Pete'i yere fırlattı ve Bill'in güçlü kolları
Harold'ı peşinden fırlattı. Sadece bir anlığına kulübenin ortasında dik ve tek başına durdu. Bir an için, tüm sözcüklerin ötesinde derin ve dehşet verici bir sessizlik çöktü odaya. Ancak Harold'ın sesi hemen onu paramparça etti.

"Kalk ve ona Pete!" diye bağırdı, öfkeden kısık bir sesle. İkisi de tekrar üzerine
atladılar.

İkisi de iyi tutuşlar sağlama konusunda şanslıydı ve zıt yönlerden geldikleri için Bill onları fırlatmanın imkansız olduğunu gördü. Her iki
düşmanı da büyük şanslarının farkındaydı; tutuşlarını sadece bir anlığına koruyabilselerdi onu kırabilir ve yere serebilirlerdi. Harold ayrıca bunun
krizin zamanı olduğunu biliyordu. Üç yarışmacı da daha fazla öfkeyle kavgaya dalmış gibiydi. Bill yedek gücünü kullanıyordu--mücadele ancak birkaç dakika daha sürebilirdi.

Artık sessizce savaşıyorlardı. Bağırışlar veya küfürler için değerli nefeslerini boşa harcamıyorlardı. Tabanca sesi yoktu, uyarı yoktu; sadece vücutlarının şokuna karşı rahatsız nefes sesleri vardı, duvarlara çarparak
sarsılırken. Bill ayakta kalmak için tüm gücüyle mücadele ediyordu.

Ama bedeni olan kule sonunda yıkıldı. Üçü de sendeledi,
sarsıldı ve sonra yere çakıldı. Pete altından
sıyrılmayı başarmıştı ve henüz
kırılmamış olan tutuşu Bill'in sol tarafına doğru mücadele ediyordu;
Harold üstteydi. Ama yüzüstü yatmasına rağmen Bill henüz
yenilmemişti. Çırpınan kollarıyla Harold'un yüzüne
attığı vahşi darbeleri savurdu; Pete'in kavrayışını boğazından kopardı.
Son, inanılmaz bir güçle
savaştı. Ve şimdi tekrar ayağa kalkmak için
tutundukları tutuşları kırıyordu.

Sonra--kıvranan bedenlerinin sesinin üstünde--Virginia, Pete'in
haykırdığını duydu. Vahşi, ölümcül bir sesti ve yeni bir dehşet
derecesi onu sardı. Ama haykırmadı. Kendi planları vardı.

"Onu tutun--sadece bir an!" diye haykırdı Pete. Cins, bıçağını
hatırlamıştı. Daha önce bunu düşünmemiş olması ilginçti.

Bıçağı kılıfından oldukça dikkatli bir şekilde çıkardı. İki adam artık yerde harman dövüyordu, Harold düşmanını aşağıda tutmak için çaresiz bir çaba içindeydi ve bolca zaman vardı. Pete'in eli cebinde
uğraştı. Kurnazlığı ve vahşiliğiyle zafer için en büyük
fırsatın yakın olduğunu fark etti; ancak sonsuz çaba sarf etmesi gerekiyordu. Kendi suç ortakını öldürme riskini göze almak istemiyordu. Eli bir kibrit buldu; bıçağını havaya kaldırdı. Kibrit çatladı, sonra karanlıkta alev aldı.

Ama o ölümcül darbenin eve gitmesi söz konusu değildi. Bill'in tek müttefikini, birkaç dakika önce çok ezilmiş ve çaresiz görünen kızı unutmuştu. Bill'in onu ittiği güvenli köşede kalmamıştı ve bunun için iyi nedenleri vardı. Ödediği bedel yüksekti ama artık önemi yoktu. Joe'nun elinin düşürdüğü tabancasını bulmak için dışarı çıkmıştı ve Pete kibritini
yakmadan hemen önce eli yerde onunla karşılaşmıştı.

Kibrit alev alırken elinde sıçramış gibiydi. Mavi bir yay çizdi; sonra bir anlığına tamamen hareketsiz kaldı. Aynı kısa
zaman boyunca tüm sinir güçleri yardımına koştu; onun
gözleri nişangahın üzerinde acımasız ve gerçekti.

Tabanca sesi sessizlikte çınladı. Bıçak Pete'in
elinden düştü. İnanılmaz bir isabetle, doğrudan sırtındaki, kaldırdığı koluyla açtığı küçük çukura ateş etmişti.
Korkunç bir şaşkınlıkla
döndü.

Sonra yüzüstü yattı, bacaksız bir şey gibi kapıya doğru süründü.
Muazzam bir çabayla Bill, Harold'ı altına yuvarladı.

Savaş bundan kısa bir süre sonra başladı. Harold, yardımsız
olarak Bill'e asla denk olmamıştı.
Bill'in sert yumrukları yüzüne çarptı, sessizlikte acımasız raporlarla darbe üstüne darbe. Harold'ın direnci sona erdi; bedeni titredi ve hareketsiz kaldı. Virginia'yı hatırlayan Bill ayağa fırladı.

Ama Harold tamamen baygın değildi. Ama bir dürtü kalmıştı,--kaçmak; ve aptalca kapıya doğru süründü. Pete kapıyı açmayı başarmıştı;
ama Pete'in cesedinin yanından sürünerek geçti, garip bir şekilde büzülmüş ve hareketsiz, tam eşiğin ötesinde. Sonra nefretini son, vahşi bir şekilde ifade etmek için karda durdu.

Ama bunlar sadece kelimelerdi. Elinde hiçbir silah kalmamıştı. "Seni
henüz yakalayacağım, şeytan!" diye bağırdı, neredeyse tutarsız bir şekilde. "Pusuda bekleyip
seni öldüreceğim--kaçamazsın! Kurtlar senin boz ayı
etini aldı--yemeksiz gidemezsin."

Sesi kış gecesinin sessizliğinde tiz ve korkunçtu.
Savaşın tepkisi olan stres ve içsel kargaşada bile Bill duymaktan kendini alamadı. Kelimelerin
doğru olduğundan şüphe etmiyordu: Bir anda boz ayı etinin kaybının ne anlama geleceğini anladı. Ama tek dileği, onu ellerinde çaresizce tuttuğunda
adamı öldürmüş olmaktı.

O zaman Joe'yu hatırladı ve ondan herhangi bir ses gelip gelmediğini dinledi. Hiçbir şey duymadı ve bir rüya içindeki adam gibi duvarın yanındaki cansız bedene doğru ilerledi. Cinsin paltosunun omuzlarını yakaladı, onu bir saman çuvalı gibi sürükledi ve vücudunu kolayca kapıdan
sürüklenen kar yığınlarına fırlattı. Şimdi orada iki ceset yatıyordu. Ama sadece
ölüleri arayan çakallar onlarla ilgileniyordu.

Döndü, sonra hafifçe sallanarak kapıda durdu. Dışarıdaki ıssız çoraklıkların üzerinde
hiçbir rüzgar kıpırdamadı. Kulübe uğursuz bir şekilde sessizdi. Kendi
tedirgin nefesini duyabiliyordu; ama kıpırtı olmadığı yerde, Virginia'yı
bıraktığı köşeden hiçbir mırıltı yoktu. Savaşın tüm stresinde
bilinmeyen korkunç bir dehşet onu sardı.

"Virginia," diye seslendi. "Neredesin?"

Kulübenin karanlık, uzak ucundan cevabı duydu, -bazen hasta bir çocuğun dudaklarından duyulan
alçak ve titrek bir ses. "İşte buradayım, Bill," diye cevapladı. "Serseri bir kurşunla vuruldum ve inanıyorum ki beni öldürdüler. "

XXXII

Bu onların kaderi miydi, zafer anında mutlak ve umutsuz bir yenilgi? Bu, katlandıkları her şeyden sonra, yine de ölüme gitmeleri gereken adalet yolu muydu? Güçlü bir mücadele vermişlerdi, soğuğa ve zorluklara karşı acımasız bir savaş açmışlardı, son iki gündeki korkunç maceralarında kar çöllerinin tam dehşetini ve cezasını
bilmiş
lerdi; ve sonuçta, hepsi boşa mı gitmişti? Hayat bundan başka bir şey değil miydi, kölelerine sadece ölüm vermek için işkence eden zalim bir efendi? Bu düşünceler, Bill'in Virginia'nın yanına doğru yolunu el yordamıyla aradığı anda tüm acısını getirdi.

Elleri ona, Virginia'nın duvara yaslanmış bir şekilde yattığını, adamın içindeki kalbi kıran hafif, zavallı bir figür olduğunu söyledi. "İşte buradayım," dedi tekrar, sesi acıyla değil, sadece yumuşak ve şefkatle. Adam
onun yanına diz çöktü, sonra bir kibrit aradı. Ama Yaralanmanın küçük veya büyük olması fark etmeksizin sorunun aynı olacağını hissetti.

Ama kibriti çakmadan önce dışarıdaki düşmanını hatırladı;
eğer bir ışık ona hedefini gösterirse pencereden ateş etmek için hemen harekete geçerdi.
Şu anda bile karda çömelmiş, tüfeği kollarında,
sadece bu fırsatı bekliyor olabilirdi. Bill karyolanın üzerinden bir battaniye kaptı,
onları bununla korudu ve arkasındaki kibriti yaktı. "Işığı buradan göremiyor," dedi ona. "Görüyorsa--sanırım pek de önemli değil."

Düşen mumu yokladı, yaktı ve sıkıca tuttu.
"Kendin bakıp görmen gerekecek, Virginia," dedi ona. "Sen
hatırlıyorsun--elbette----"

Evet, onun körlüğünü hatırladı. Sol omzundaki küçük kırmızı lekeye baktı. "Anlayamıyorum," dedi ona. "Tam buraya
girdi - elini ver bana."

Sıcak elini alıp yaraya dayadı. Bir şekilde, onu
teselli etti. "O zaman omzunun tepesine yakın," diye yorumladı.
Sonra hassas parmakları ona kurşunun çıkışını bulduğunu söyleyene kadar yokladı - omzundan hemen aşağıda kolunda. "Ama
yapabileceğim hiçbir şey yok - pansuman edebileceğim bir yara değil. Şu an temizlemek için
kullandığımız her şeyden daha temiz. Tek yapmamız gereken hareketsiz yatmak - böylece kanamaz."

"Öleceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu sessizce. Ses tonunda korku yoktu - sadece üzüntü. "Bana açıkça söyle, Bill."

"Yaranın kendi başına ciddi olduğunu düşünmüyorum - eğer seni
bir doktora götürebilirsek," dedi ona. "Şu anda çok fazla kanamıyor, çünkü
hareketsiz yatıyorsun, ama oldukça serbestçe kanıyor. Sadece
bir et yarası, aslında. Ama görüyorsun ki----"

Aklı hemen onun düşüncesine sıçradı. "Yani--aynı şey,
her iki şekilde de mi?" diye sordu.

"Pek bir fark yaratmıyor." Adam sessizce konuştu, tıpkı böyle bir anda konuşmasını
beklediği gibi. "Ah,
Virginia--çok savaştık--şimdi kaybetmek acı. Görüyorsun ya,
değil mi--o yarayla yürüyemezsin--yolu bilmiyorsun, bu yüzden yürüyüp seni kızakta çekebilirim--ve Harold gitti. O
bize yolu göstermeyecek veya bize yardım etmeyecek. Burada hiç yiyeceğimiz yok--boz ayı kurtlar tarafından
yendi. Birimiz kör, birimiz
yaralı--görüyor musun--Kuzeye karşı ne şansımız var. Eğer
boz ayısı etimiz olsaydı, görüşüm geri gelene kadar burada kalabilirdik--ve yine de,
belki de seni yaralanmandan kurtarmak için zamanında dışarı çıkarabilirdik. Eğer
yerleşim yerlerine giden yolu bilseydin, seni kızakta
-bana rehberlik
edersin--ve aşağı inerken biraz etle karşılaşma riskini göze alabilirdim. Ama
bunların hiçbiri doğru değil."

"O zaman" - kız nefes nefese konuştu - "bu ne anlama geliyor?"

"Bu ölüm anlamına geliyor - tek anlamı bu." Duygusallık yoktu, sesinde
titreme yoktu artık. Kaderiyle yüzleşiyordu; gerçeği ondan saklayarak kızı kurtaramayacağını biliyordu. "Ölüm
burada olduğumuz kadar kesin - açlıktan ve senin yarandan - eğer Harold veya soğuk bizi önce ele geçirmezse. Aldatıldık, Virginia. Sahtekar bir
krupiyeyle oynadık. Kendi hesabıma umursamıyorum----"

"O zaman benimkine de aldırma." Birdenbire eli kalktı ve
yüzünü okşadı. "Bana sarıl, Bill, olmaz mı?" diye sordu. "Beni
kollarına al."

Bunu küçük bir çocuk gibi basit bir şekilde sordu. Pozisyonunu değiştirdi, sonra
onu göğsüne değecek şekilde kaldırdı, kolları onu sardı, yumuşak
saçları omzuna değdi. Elinden düşen mum
söndü. Kabinin dışındaki soğuk daha da derinleşti. Beyaz, buzlu ay
gökyüzünde dolandı.

Adamın kolları onu daha da sıkı sardı. Dudaklarını onunkilere yaklaştırdı.
Ölümün gölgesinde göğsü ona değdi, kalbinin sırrını
tutan demir kilitler paramparça oldu, tapınağının
perdesi yırtıldı. "Virginia," diye sordu titreyen sesiyle, "sana bir şey söylememi ister misin--en gerçek Hayatım boyunca sahip olduğum tek şey?
Senden saklayabileceğimi
düşündüm ama saklayamıyorum. Artık saklayamıyorum----"

Kolunu kaldırıp boynunu sardı ve başını
kendisine doğru çekti. "Evet, Bill," dedi ona, "Bana söylemeni istiyorum. Sanırım
ne olduğunu biliyorum."

"Seni seviyorum. Bu kadar; asla olmadı ve başka bir şey
olamaz." Uzun süredir bastırılmış kelimeler dudaklarından bir sel gibi döküldü.
"Virginia, seni seviyorum, seni seviyorum, seni seviyorum--küçük kızım, benim küçük,
küçük kızım----"

Başını aşağı ve aşağı çekti ta ki kendi dudakları onun kelimelerinin akışını durdurana kadar. "Ve seni seviyorum, Bill," dedi ona. "Senden başka hiç kimse."

Muhteşem ve yeni uyanmış aşkının tüm tatlılığı ve şefkati
ona verdiği öpücükteydi. Yine de adam inanamadı.
Karanlığa mahkûm edilmiş insan ruhu, ışık
içine girdiğinde ilk başta asla inanamaz. Kalbi bu sonsuz gerilim anında göğsünde durmuş gibiydi.

"Öyle mi?" diye fısıldadı sonunda, tarif edilemez bir hayretle. "Beni sevdiğini
söyledin mi--çok güzel, çok görkemli--Bana
bunu söyleme acıma----"

"Seni seviyorum, Bill," dedi ona içtenlikle, sonra onun inanmazlığına
yumuşakça güldü. Ay ışığının çayırlara
düştüğü gibi onu tekrar tekrar öptü. Adamın kalbi sıçradı ve taştı, ama dudaklarına
daha fazla kelime
gelmedi. Sadece güçlü kollarıyla onu göğsüne daha da yakın tutarak oturabilirdi, daha önce hayal bile edilemeyen bir coşkuyla
sürülen, bu kadar şefkatle ve uzun uzun karşılık veren dudakları öpebilirdi.
Yumuşak, sıcak kolu dudaklarını onunkilere bastırıyordu, sanki onu bırakamıyormuş gibi.

Anlatılamaz bir hayretle heyecanlanan saniyeler dakikalara dönüştü.
Virginia yarasından dolayı hiçbir acı hissetmiyordu. Ölüm korkusu
artık onu ezmiyordu. Sonunda tayin ettiği yere, beyaz geminin fırtınalı denizden geldiği yerden daha az olmayan bir limana ve barınağa geldiğini biliyordu. Kaderi buydu, mutluluk
ve huzur sonunda ormancının kollarında.

* * * * *

Onlar, uzaklardaki bahçelerde, yaz ayının ihtişamında sarılıp öpüşen diğer sevgililerden farklı değillerdi. Yeminleri aynıydı,
gizem ve hayret daha az değildi. İçine atıldıkları vahşi diyar artık onları ezemezdi. Bitmeyen sürüklenmeleri,
etraflarında aralıksız uzanan kış ormanlarını, acımasız soğuğu, kulübe kapısının hemen dışında bekleyenleri unuttular. Hatta bu gecenin ihtişamında yaklaşan ölüm bile ruhlarına gölge düşüremezdi.

Zafer anlarında Kuzey onları yenmişti, ancak yenilgi anında sonsuz ve ebedi bir zafer bulmuşlardı. Hayatın
verebileceği hiçbir darbe, bu Kuzey'in onlara karşı kullanabileceği hiçbir silah artık onları ezemezdi. Bunların erişemeyeceği kadar yüksekte taşınıyorlardı. Büyük Sırrı, ebedi Tılsımı
keşfetmişlerdi ki
hiçbir lanet onu patlatamaz veya hiçbir felaket ruhu kıramaz.

Dünyanın her yerindeki tüm aşıklar gibi, kendi gizli, fısıldanan sevinçleri vardı. Virginia ona kendi kalbinde
onu neredeyse ilk günden beri sevdiğini ama bunu
şimdiye kadar tüm bütünlüğüyle fark etmediğini söyledi. Bill ona kendi aşkının uyanışını ve rüzgarın şikayetinde "Souvenir"i oynadıkları gece bunu kendine nasıl itiraf ettiğini anlattı.

Ona şüphelerini ve korkularını, ona başka bir dünyadan bir varlık olarak nasıl baktığını açıklamaya çalıştı. "Seni ilk andan itibaren sevdiğimi hayal edebiliyordum," dedi ona, "ama sen bana asla sevgini vermiyorsun."

"Ve buna senden daha layık olan kim var -- herhangi birinin sevgisine -?" diye cevapladı, dudaklarını durdurmak için kelimelerden çok daha etkili bir sevgilinin yolunu kullanarak. Sonra ona cesaretinden, şefkatinden ve kararlılığından bahsetti; ona sevgisini vermenin hiçbir aşağılık duygusu olmadığını söyledi. Ona aslında eğitiminin onunki kadar iyi olduğunu, hatta daha üstün olduğunu, doğal yetiştirilmesinin ve nezaketinin kendi çevresinde hareket eden herhangi bir adamınkiyle eşit olduğunu söyledi. Onun güçlü kollarında koruma ve barınak bulabilirdi ve Kuzey'deki bu aylarda bunun her şeyden daha önemli olduğunu öğrenmişti. O da, madeninin zenginliğiyle ona bakabilirdi, unutulmaması gereken bir nokta. Standartları doğru ve mantıklıydı, şeylerin basit, ilkel temeline inmişti ve karısına bakmanın bir erkeğin ilk sorumluluğu ve ilk sevgi görevi olduğunu unutmamıştı.

Bill onu yalnızca bir kez terk etti, kapının aralığını kapatmak ve ateşi
canlandırmak için. Geri döndüğünde, onun sıcak küçük öpücük seli sanki yorucu saatlerdir yokmuş gibiydi.

Ama düşünceleri şu anda bile meşguldü. Birdenbire kulağını dudaklarına yaklaştırdı.

"Bill, beni bir dakika dinler misin?" diye sordu.

"Dinle! Her kelimeni dinleyeceğim----"

"Bir şekilde--birbirimizi sevdiğimizi öğrendiğimizden beri taze bir yürek aldım. Bana öyle geliyor ki bu sevgi bize verilmedi,
sadece birkaç gün içinde ölmemiz için--bu korkunç yaradan ve sen açlıktan. Sadece üç günlük bir yolculuğuz--ve bir çıkış yolu olmalı."

"Tanrı bilir ki keşke bir tane bulabilseydin. Ama ben göremiyorum--ve sen
yolu bilmiyorsun--ve yiyeceğimiz yok."

"Ama dinle--bu yara çok kötü değil. Yürüyemediğimi biliyorum--eğer yürürsem
-kanar--ama yakında biraz ilgi görebilirsem, ciddi olmayacağını biliyorum. Bill, öğrendin mi--bana güvenebilirsin, sıkışık bir durumda?"

Kibritin ateşlendiği ve tabancasının acımasızca ve doğru bir şekilde ateşlendiği o anı hatırlayarak, cevabında tereddüt etmedi.
"Tatlım, sana son saniyeye kadar güvenirim."

"O zaman şimdi bana güven. Söylediğim her kelimeyi dinle ve sana söylediklerimi yap.
Sanırım hayat ve güvenliğe giden yolu biliyorum -en azından bir mücadele şansı."

XXXIII

Virginia hevesle fısıldayarak, Bill'e onlara mücadele şansı verecek planı anlattı.
Açık ve doğru çalışan zihni her ayrıntıyı
emdi. "Öncelikle," dedi, "kulübenin küçük penceresinden içeri girip giremeyeceğine bağlı."

Bill duman dolu kulübedeki deneyimini hatırladı ve gülümseyerek onu öptü. "Benim zamanımda bundan daha küçük yerlere girdim," dedi. "Küçük pencereyi hemen dışarı çıkarabilirim. Kendim
yerleştirdim."

İkilemlerinden o kadar da etkilenmemişlerdi ki neşeli
sözler söyleyemediler. "Sen de kalbime girdin, Bill--pencereden daha küçük bir yer olan
harika bir satıcı," diye fısıldadı. "Bir sonraki şey--Harold'ın
kar ayakkabıları bu odada mı?"

"Yani Harold'a bağlı, öyle mi? Sanırım kar ayakkabıları burada.
Harold oldukça aceleyle ayrıldı--ve onları aldığını sanmıyorum."

"Her şeyin bağlı olduğu şey--çıkmak. Çabuk çıkmak.
Burada ne kadar uzun süre kalırsak, yiyeceksiz, ölüm o kadar kesin olur. Ben yürüyemediğimi ve sen de göremediğini biliyorum. Yiyeceğimiz yok--belki bir öğün için yeterli
olabilir--ama buna bir şans vermeliyiz. Bill,
Harold şu anda--muhtemelen uyuduğu küçük kulübede--o ayakkabıları alma şansını bekliyor. Onlar olmadan çaresiz.
Onları aldığında, Yuga'ya gidebilir--daha fazla kendi türünden
arkadaşını görevlendirebilir--ve söylediği gibi bizi pusuda bekleyebilir. O, onları
unuttuğumuzu umuyor. Ayakkabıları almadığından eminim. Dün gece
ocağın arkasındaydılar."

Emin olmak için Bill kulübenin içinden yolunu buldu ve sadece
Harold'ın ayakkabılarını değil, kendi ayakkabılarını ve Virginia'nın ayakkabılarını da buldu ve hepsini
onun yanına getirdi.

"Şimdi ne var, Küçük Onbaşı?" diye sordu.

"Görebileceği kadar aydınlanır aydınlanmaz, kulübe kapısından çıkmanı istiyorum. Hemen sağındaki çalılığa dön, böylece seni
tüfekle vuramaz. Sonra kulübenin yanına gel ve
pencereden tekrar gir. Yolunu hissedebilirsin ve ben de seni
sesimle yönlendirebilirim, ama birkaç adımdan fazla gitmemelisin, yoksa
şaşkına dönersin. Gittiğini düşündüğü anda, sadece
kar ayakkabılarını almak için değil, aynı zamanda bana övünmek için gelecektir. Onu artık tanıyorum! Onu daha önce neden tanımadığımı anlayamıyorum. Ve sonra--onu
hazırlıksız yakalamalıyız."

"Ve sonra----?"

Hızla, birkaç kelimeyle, ona planının geri kalanını anlattı. Tamamen
basitti ve en azından bir mücadele şansı vardı. Eğer planlarının bu acil kısmı
başarılı olursa, açlık ve soğuğa karşı vermek zorunda kalacakları ölümcül üç günlük mücadeleye kör değildi. Ama ölüm tek alternatif olduğunda en ufak bir şans bile denemeye değerdi.

Çok dikkatli ve yumuşak bir şekilde Bill pencereyi gevşetmek için işe koyuldu, böylece onu
çıkarabilirdi. Çivilerle sabitlenmişti, ama kabinde sahip olduğu aletlerle, kısa sürede onu serbest bıraktı. Sonra pencereyi kaldırdı, bir saniye içinde çıkarabilmek için gevşekçe geri koydu. Sabaha kadar açık bırakmanın hiçbir akıllıca tarafı yoktu. Dışarıdaki
acı soğuk tam da bu şansı bekliyordu.

Geyikten kalan bazı çiğ deri kayışlarını güvenceye aldı deriyi
kar ayakkabısı ağları için kullandığını ve ceket cebine koyduğunu söyledi.
Sonra kız için zeminde ve duvarın önünde, tam kapının önünde ve karşısında küçük bir yatak yaptı. Ayrıca, tabancasını eline geri verdiği de dikkat çekiciydi.

"Sanırım buna ihtiyacın olmayacak," dedi ona, "ama yine de senin yanında olmasını istiyorum, acil bir durumda."

Bundan sonra yapılacak tek şey ateşi yakıp şafağı beklemekti.

Aslında, Virginia durumu tam olarak tahmin etmişti.
Yakınlardaki kulübede, neredeyse yüz metre ötede, Harold kar ayakkabılarını geri alma şansını bekledi ve bekledi. Gün ışığını beklemeye değer
olacak kadar akıllıydı. Karanlıkta Bill ile daha fazla görüşmek istemiyordu. Ama ışıkta her türlü avantaja sahip olacaktı; ateş edebilecek kadar
görebiliyordu ve kör düşmanı ateşine karşılık veremezdi.

Ne de olsa, sadece sabırlı olması gerekiyordu. İntikam hızlı ve kesin olacaktı. Sabah olduğunda tekrar kendine gelecekti,
hiçbir başarısızlık şansı olmadan. Tüfek nişangahına kısa bir bakış,
tetiğe çeyrek onsluk bir basınç,--ve sonra
Yuga'ya ve karısına mutluluk ve güvenlik içinde yolculuk edebilirdi.
Zorlu bir yürüyüş olacaktı, ama oraya vardığında erzak alabilir ve
Bill'in iddiasına atlamak için geri dönebilirdi. Sonuçta her şey onun için yoluna girecekti.

Suç ortaklarının öldürülmüş olması bir şekilde önemli değildi. Pete ciğerlerine bir kurşun sıkarak gitmişti; Virginia
ona bunu vermişti. Bill onu kulübe duvarına fırlattığında Joe'nun boynu kırılmıştı.
Ama bir şekilde, bunlar bir avantajdı.
Kulübede üçü için bir öğün yetecek kadar yiyecek vardı ve bu da bir kişi için üç öğün demekti. Bir günlük erzak, dikkatlice harcanırsa, onu Yuga'ya iki günlük yürüyüşe götürürdü. Ayrıca, ırklar madenin üçte birini talep etmek için orada olmayacaktı. İlk başta neden tüm meseleyi kendisi halletmediğini merak etti. Tamamen yetenekli olurdu, diye düşündü. Virginia'ya gelince, Virginia hakkında henüz karar vermemişti. Yarasını bilmiyordu, yoksa güvenliği daha da tamamlanmış görünürdü. Virginia yine de aklını dinleyip ona Yuga'ya kadar eşlik edebilirdi. Sadece şafak vaktine kadar beklemesi gerekiyordu.

Ama Harold'ın düşüncesi tamamen net değildi. Beynindeki öfke ve
kanındaki delilik onu çarpıtıyordu,--sadece biraz. Aksi takdirde
planlarında bir hata olduğunu düşünebilirdi. Biraz daha dikkatli, biraz daha az emin olurdu. İntikam için duyduğu çılgın ve yıkıcı özlem ve geç sarhoşluğu, ona
öz-denetiminin ince ama temel keskinliğini kaybettirdi.

Yavaşça yıldızlar soldu, ilk hayalet ışık doğudan çalmaya başladı.
Kanı damarlarında bir kez daha sıçramaya başladı. Zaten
ateş etmek için yeterince aydınlıktı. Sonra zorlanan gözleri Bill'in kulübeden
çıktığını gördü.

Vücudundaki her sinir yenilenmiş bir heyecanla sarsılıyor ve titriyordu. Yine de ateş etme şansı yoktu. Işık loştu; ladin ağaçlarının
gölgeleri ormancının figürünü hızla gizliyordu. O gitmişti; Virginia dışında kulübe boştu. Ve Bill'in hayatını kurtarmak için
doğrudan ateş etmesine rağmen, ondan
korkacak hiçbir şey yoktu. Öfkesi artık geçmişti; onu soğukkanlılıkla
vurmayacağına yetecek kadar iyi tanıdığını düşünüyordu. Ve belki de ona olan sevgisinin bir kısmı hâlâ oradaydı.

Bill'in hangi göreve gittiğini tahmin etmeye çalışmadı.
Düşüncesi daha net ve öfkesi daha az olsaydı, duraklar ve
düşünürdü; belki biraz şüphelenirdi. Bill
kördü; yakıt almak dışında karda bir gezi için
akla gelebilecek hiçbir sebep yoktu. Ama Harold sadece nefret ve öfkeyle titriyordu,
şansının geldiğinin farkına vararak sarhoş olmuştu.

Hemen kulübeye gidecek, kar ayakkabılarını alacak ve döndüğünde Bill'i dolu tüfekle karşılamaya hazır olacaktı. Başarısızlık
şansı yoktu. Derin karda çırpınarak Bill'in kulübesine doğru ilerledi.

Kapının açık olduğunu görünce çok sevindi, yapılacak hiçbir şey yoktu.
Önce Virginia'nın karşı duvara yaslanmış hareketsiz yattığını görünce biraz şaşırdı;
ilk kez belki de kavgada yaralanmış olabileceği geldi aklına. Eğer öyleyse, işini daha da güvenli hale getiriyordu. Yine de gözlerini açtı ve eşik
yaklaşırken ona baktı. Onu ancak belirsiz bir şekilde görebiliyordu; kulübe çoğunlukla
hala gölgelerle kaplıydı.

"Kar ayakkabılarımı almaya geliyorum, Virginia," dedi ona. "Sonra da
gideceğim." Yıpranmış, kanlı dudaklarını bir gülümsemeye dönüştürmeye çalıştı.

"İçeri gir ve al," diye cevapladı. Sesi alçak ve cansızdı.
Harold kapıdan içeri girdi. Ve sonra merak dolu bir çığlık attı.

"Şimdi!" diye sertçe seslendi. Harold'ın geri fırlayıp,
endişelenmeye bile vakti yoktu. Güçlü bir güç vücuduna indi.

Harold o ilk anda bile ne olduğunu çok iyi biliyordu.
Kendisi pusuya yatmak yerine, pusuya düşürülmüştü.
Bill
pencereye tekrar girmiş ve açık kapının hemen yanında, gölgede beklemişti.
Virginia ona aşağı atlaması için işaret vermişti.

Kırıcı bir güçle atladı, tıpkı boz ayıların atlaması veya pumaların
bir ağaçtan atlaması gibi.
Bu saldırıda insan sınırlamaları yoktu.
Harold mücadele etmeye çalıştı, ancak çabası küçük
erminin çenelerindeki bir serçeninki kadar boşunaydı.
Onu şimdi kavrayan bu acımasız kolların gücünü çok iyi biliyordu. Bunu bir gece önce öğrenmişti ve intikam arzusu yerini korkunç ve
kan donduran bir dehşete bıraktı. Bu iki intikamcı ona ne yapacaktı; Şimdi onu ele geçirdiklerine göre, ona nasıl bir adalet uygulayacaklardı?
Karşı konulamaz omuzlar onu yere fırlattı. Virginia yatağından
çıktı ve ihtiyaç duyulan yardım için sürünerek geldi.

Kendi yarasını tamamen göz ardı etti. Savaşlarda olan kendi vatandaşları, tüm gün çok daha kötü yaralarla savaşmışlardı. Elinde hazır
tabancasıyla sürünerek ilerledi.

Bill'in güçlü parmakları artık Harold'ın boğazındaydı; adamın
direnci hızla ezildi. Bill diziyle Harold'ın kollarından birini tutuyordu; serbest koluyla yüzüne ardı ardına darbeler indiriyordu. Sonra bilincini kaybettiğinde Harold bileklerinin geri çekilip bağlandığını hissetti. Bilincini kazanmak için mücadele etti. Gözlerini açtığında alaycı
yüzlerini gördü. Hayatının en büyük korkusu üzerine çöktü.

"Aman Tanrım, bana ne yapacaksın?" diye sordu.

"Harold, sen bizim küçük kamyon atımız olacaksın," diye cevapladı Virginia neşeyle, Bill'e daha fazla kayış uzatırken. "Kızağı
çekeceksin ve Bradleyburg'a giden yolu göstereceksin."

XXXIV

Şafak Clearwater'ın üzerine tam ve parlak bir şekilde düştüğünde, Bill ve ekibi yola çıkmaya hazırdı. Harold iyice sindirildiğinde ve tüm talimatları verildiğinde, kayışlar ayak bileklerine geçirilmişti ve bileklerinden çıkarılmıştı ve paketlemeyi yapmasına izin verilmişti. Bu prosedür fazlasıyla basitti; mevcut tüm battaniyeler kızak üzerine yığıldı ve Virginia için bir yatak yapıldı ve balta, mumlar ve ihtiyaç duyulan
diğer pişirme araçları ön tarafa paketlendi. Ve sonra
Harold ile kısa ama kesin bir görüşme yaptılar.

"Gitmeyeceğim - önce ben öleceğim," diye bağırdı Virginia'ya. "Ayrıca, sen
bana zor kullanmaya cesaret edemezsin; yolu bilmiyorsun ve Bill de göremiyor. Beni öldürürsen sen de öleceğini biliyorsun."

"Tamam," diye cevapladı Virginia tatlı bir şekilde. "Ama bu küçük tavsiyeyi al. Bill ve ben seni düşündüğümüzde ölmeye razıydık ve şimdi de senin de aynı fikirde olduğundan eminsek, bunu umursamıyoruz. Bu konu hakkında yanlış fikirlere kapılma, Harold. Kendimizi kurtarma şansını senden esirgemeyeceğiz. Sana biraz daha ayak mesafesi vereceğiz ve ellerini biraz düzelteceğiz, sonra kızakları sen çekeceksin. Gece kamp yaptığımızda odunu sen keseceksin. Bir emri çiğnersen, bize karşı bir adım atarsan ateş etmekten korkacağımı bir an bile düşünme. Sen bizim insafımıza kalmışsın; biz senin insafına kalmamışız. Ve Bill sana doğru ateş edebileceğimi söyleyecek. Belki de bunu dün gece öğrendin."

Evet, Harold öğrenmişti. Çok iyi öğrenmişti.

"Bizi kandırmaya çalıştığını düşünürsem - bizi senin tür arkadaşlarına doğru
yoldan çekmeye çalıştığını düşünürsem - bunu daha iyi öğrenme şansın olacak," diye devam etti, sesinde hiç titreme yoktu. "Emin olmak için
beklemeyeceğim - seni bir orman tavuğu vurur gibi kolayca ve hızla boynundan vuracağım. Dün gece yaptığını unutmadım; sadece
bunun için sana ödeme yapma şansı için can atıyorum." Sesi daha ciddileşti.
"Bu bir uyarı - alacağın tek ve son uyarı.
Her dakika seni izleyeceğim ve geceleri bağlayacağım. Ve sen olmadan devam edemeyeceğimiz gerçeği, bize karşı bir adım
attığında zerre kadar etki etmeyecek. Biz kendimiz ölebiliriz, ama sen de
öleceğini biliyorsun."

Bu, şimdi ona hitap eden toplumun korunaklı, aciz kızı değildi. Bu sözler ormancı kadının sözleriydi; Gözlerine
bakan gözler sarsılmaz ve sertti. Onun doğruyu söylediğini biliyordu.
Misilleme için cesaret, çamurun nehre sızması gibi içinden sızıyordu.

Ayak bileklerini birbirine bağlayan bağı uzattılar, ona tam bir yürüme adımı için yer açtılar ama sıçramak veya koşmak için yeterli değildi.
Ellerine çamur ve sudan
sertleşmiş bir çift beceriksiz eldiven taktılar ve bileklerine bağladılar.
Sonra kızak bağının omuzlarından ve kollarının altından bir kyack'in halkaları gibi geçirdiler.
Gitmeye hazırdılar.

Orman sabahın erken saatlerindeki sessizlikle yüklüydü; ağaçlar
karla örtülüydü. Soğuktu da,--dudaklarına taktıkları
atışlıklarda don hızla birikmişti.
Önlerinde ne olduğunu çok iyi biliyorlardı.
Vücutlarını besleyecek ve sıcak tutacak yiyecekleri olmadan,
kasabaya varmayı pek umamazlardı; tek şansları,
patikanın bir yerinde av hayvanıyla karşılaşmalarıydı. Kışın bu kadar geç bir zamanında
bu şansın ne kadar uzun olduğunu çok iyi biliyorlardı. Ama tüm bu bilgilere
rağmen Bill ve Virginia neşeliydi.

"Pek fazla umudum yok," dedi Bill, kızakta yatağa sokulduğunda. "Ama sahip olduğumuz tek şans bu."

Ona gülümsedi. "En azından, Bill, elimizden gelen her şeyi
yapmış olacağız. Hoşça kal, küçük kulübe--mutluluğu bulduğum yer. Bir gün
belki sana geri döneriz!"

Adam eğilip onu öptü ve Harold'a başlaması için işaret verdi.

Yavaşça nehre doğru yöneldiler. Kabuk mükemmeldi; Harold
kızağın ağırlığını neredeyse hissedemiyordu. Bill, gee-pole'un rehberliğinde arkadan ilerledi. Çok iyi tanıdıkları beyaz örtülü ağaçlar
elveda sözcüğü söylemiyordu.

Başarabilecekler miydi? Yolculuğun zorluğunu, açlık ve acı soğuğu bilselerdi, sadece önlerinde uzanan ormanın
hareketsiz, büyülü bir vadisinde ölümle mi karşılaşacaklardı? Kader hala onlarla şaka mı yapıyordu, sadece onları yenilgiyle paramparça etmek için umut mu fısıldıyordu? Açlık ve bitkinlik, acı ve çileyi, sonunda bedenleri
düşene ve soğuğa teslim olana kadar mı bileceklerdi? Yiyeceklerin iç yakıtı olmadan uzun süre dayanamazlardı.

İlk başta bile, oyun bulma şansları umutsuzca küçük görünüyordu.
Donmuş nehre ulaşmadan önce mucizenin
olasılıklarının ötesinde görünüyordu. Hatta sansar ve ermin gibi vahşi avcıların küçük insanların izleri bile kardan kaybolmuştu.
Ren geyiği veya geyik izi yoktu; keklik kar yığınlarına
gömülmüş gibiydi. Kış soğuğundan saklanmayan tek yaratıklar kurtlar ve çakallardı, Virginia'nın tabancasının menziline
getirilemeyen gizli insanlar. Tüm dışsal iyimserliğine rağmen
kalbi umutsuzlukla ağırlaştı.

Nehri geçtiler, eski geyik izinin geçtiği yerden
çıktılar. Burada Kenly Lounsbury ve Vosper'ı son kez görmüşlerdi, neredeyse unutmuşlardı. Virginia, aylar önce yaşananları hatırlayarak Harold'a bir an durmasını söyledi.

"O zamandan beri çok şey oldu," dedi, "Keşke gitselerdi----"

Sözleri cümlenin ortasında sustu ve bir an
için kocaman ve şaşkın gözlerle bakarak oturdu. Tüm bu manzara ona
yeniden
geri dönmeye başlamıştı, Bill de garip ve açıklanamayan bir şekilde
şaşırmıştı, muhtemelen kızın ses tonlarında belirtilen gerilimi hissediyordu. Harold dönüp baktı.

İlk başta Virginia'nın ne gördüğünü göremedi. Konuşamadan işaret etti. Genç ladinlerin küçük bir çalılığında, genç bir ağacın koruyucu dallarının altında uzanan bir kar yığınıyla
tepelenmiş, tuhaf şekilli bir kar yığını vardı. Harold hemen anladı. Kar gelmeden önce orada uzun bir demet bırakılmıştı; Aşağı atıldığında ucu, sadece az miktarda karın ulaşabildiği genç bir ağacın dallarına takılmıştı. "Ne olduğunu gör," diye emretti Virginia.

Adam kızakları daha da yakına çekti ve çaresiz bir enerjiyle
karı temizlemeye başladı. İlk keşfi keten bir çadırdı, Bill'e gerçekten tanıdık gelecek bir şeydi. Ama daha fazla kazdığında, bir iple bağlanmış ve kollarında merakla şıngırdayan ağır bir
deste buldu.

Virginia'nın talimatları üzerine onu karlara koydu ve kızakları
açabileceği bir yere çekti. Bill, gerçeği tahmin etmeye cesaret edemeden yanında duruyordu.

"Ah, canım!" diye bağırdı sonunda, başını kendisine doğru çekerek. Daha fazla
söyleyemedi. Sadece gülüp hıçkırabiliyordu, tıpkı en değerli duaları kabul edilmiş biri gibi.

Deste yiyecekle doluydu,--kurutulmuş et, konserve yiyecekler ve küçük bir
çuval un. Bunlar, sadakatsiz Vosper'ın Kenly ile birlikte nehirden geri döndüğünde, bakım işinden kurtulmak için attığı malzemelerden bazılarıydı.

* * * * *

Üç acı günün sonunda, Bill Bronson bir kez daha eski maden kampına bakan
tepede duruyordu. Alacakaranlık aşağıdaki vadide büyüyordu; Virginia'nın gözlerine çoktan gölgeler düşürmüştü. Kızakta onun yanına oturdu. Üç günlük yolculuk acımasız bir zorluktu ama
hiçbir aksilik yaşamadan
başarmışlardı. Geceleri çadırlarının ağzında büyük ateşler yakmışlardı ama
soğuk lanetinden kaçamamışlardı. Günler
zorlu ve uzundu. Ama galip gelmişlerdi; hatta şimdi bile
ladinlerin karanlık saçaklarından çıkıyorlardı.

Virginia yarasından kurtulma yolunda hızla ilerliyordu.
Çok ciddi değildi; kızakta hareketsiz yatarken yaranın iyileşmesi için her türlü şansı vardı. Bradleyburg'daki doktorun birkaç dikiş atması, kapsamlı bir
temizlik ve pansuman ve yatakta birkaç gün daha geçirmesi tüm ciddi sonuçları önleyecekti. Bill'in görüşü günler geçtikçe giderek daha iyi hale gelmişti; Merhamet Ruhları ona Virginia'nın
yüzünü yakından görmesine izin vermişti.

Yarım mil geride, ladin ormanının ilk sınırına yaklaşmalarından hemen önce, hattına yeni başlayan bir avcıyla karşılaşmışlardı; ve o da Harold'ı kasabaya kadar götürmeyi memnuniyetle kabul etmişti. Nüfusun çok az ve memurların çok az olduğu Kuzey'de vatandaşlığın görevlerinden biri de kolluk kuvvetlerinde aktif rol almaktır ve bu avcı, tutuklunun bakımında onlara yardımcı olma fırsatından memnundu. Küçük maden kampındaki hapishaneye, cinayete teşebbüs suçlamasıyla, kuzeybatı eyaletlerinde asla hafife alınmayan bir suçla karşı karşıya kalacaktı.

"Ve boğulmadın!" diye hayret etti avcı, nefesini
aldığında. "Senin için aylardır yas tutuyoruz."

"Boğuldun--hiçbir şekilde," diye cevapladı Virginia neşeyle. "Ve artık yas tutma."

Avcı yapmayacağını söyledi ve esiriyle birlikte aceleyle uzaklaştı,
Bradleyburg'da kurtuluşlarının iyi haberini ilk yayan kişi olmaktan gerçekten çok memnundu. Bill, Kuzey'in o kısmında iyi tanınıyordu ve seviliyordu ve onun sözde ölümü kasaba halkı için gerçek bir darbe olmuştu.

Bill, kasabaya doğru yarım mil daha ilerideki geniş kar ayakkabısı yolunu takip edebileceğini hissetti. Adamların ayak sesleri zayıflamış ve kaybolmuştu,--ve Virginia ile birlikte tepede kalmışlardı.

İlk başta söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu. Sadece alacakaranlığın yavaş ilerlemesini izlediler. Işıklar kasabanın üzerinde birer birer belirdi. Bill eğildi ve kız dudaklarını onunkilere doğru kaldırdı.

"Devam etsek iyi olur," dedi. "Üşüdün ve yorgunsun."

"Evet. İnanamıyorum, ladin ağacına veda ediyorum."

"Ve değilsin, Virginia!" Adamın sesi canlı ve neşeliydi.
"Sık sık geri gelip madenin işleyişini denetlememiz gerekecek -en azından her yılın yarısında- ve eski kulübede kalabiliriz. Ormanlar yazın güzeldir."

"Şimdi güzeller."

Ve öyleydiler. Gerçeği söyledi. Tüm vahşetlerine, korkutucu güçlerine rağmen güzellikleri inkar edilemezdi.

Alacakaranlıkta yüksek ve hayalet gibi görünen kilise kulesini gördüler ve Bill'in güçlü kolları kızı sıkıca sardı. Kız anladı ve mutlu bir şekilde gülümsedi.
"Elbette, Bill," dedi ona. "Beklemeye gerek yok. Birkaç gün içinde senin yanında -sunağın önünde- duracak kadar güçlü olacağım."

Böylece karar verildi. Bradleyburg'un eski, şirin kasabasında, ladinlerin gölgesinde evleneceklerdi.

Bu ikisi geri döneceklerdi. Kuzey onları ele geçirmişti - ama
onlara hakim olmamıştı - ve ormanda beslenen ren geyiklerini, dönen karları ve uzun başlarını
kış yıldızlarına kaldıran ladin ağaçlarını tekrar görmek için geri döneceklerdi. Eski
coşkuyu, çatışmanın neşesini bileceklerdi; ama artık hiçbir fırtına veya vahşi doğa
sesi onları dehşete düşüremezdi. Aşklarının güvenliği ve limanında,
hiçbir rüzgar onları ürpertecek kadar keskin değildi, hiçbir karanlık ruhlarını dehşete düşüremezdi.

Kuzey Işıkları alacakaranlık gökyüzünde gizemli gösterilerine
başlıyordu. Uzaklarda bir çakal kederli bir şekilde uluyordu,--Kuzey'in kendisinin sesi olan bir çığlık. Ve ikisi bir kez daha öpüştüler ve
Bradleyburg'a doğru ilerlediler. Edison Marshall'ın The Snowshoe Trail adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SNOWSHOE TRAIL ***

***** This file should be named 24695.txt or 24695.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/6/9/24695/

Produced by Ben Collver.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
