*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Anting-Anting Stories (Anting-Anting Hikayeleri)
Yazar: Sargent Kayme
Yayın Tarihi: February 26, 2008 [EBook #24690]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24690
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Anting-Anting Stories, by Sargent Kayme

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Anting-Anting Stories
       And other Strange Tales of the Filipinos

Author: Sargent Kayme

Release Date: February 26, 2008 [EBook #24690]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTING-ANTING STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ANTING-ANTING HİKAYELERİ
Ve Diğer
FİLİPİNLİLERİN TUHAF HİKAYELERİ

Yazar

Sargent Kayme

Boston: Small, Maynard & Company 1901

ÖNSÖZ

Amerika Birleşik Devletleri halkının şu anda çok önemli bir ilgi duyduğu uzak Doğu adalarının sakinlerinin hayatı, edebiyatımıza Bay Kipling'in ilk kez Kızılderili hikayelerini yayınladığı zamandan daha az taze ve orijinal olmayan yeni bir alan açıyor. Hindistan
her zaman harikalarına ve dikkat çekici tiplerine sahip olmuştu, ancak yeterli
ifade için uzun süre beklediler. Filipinler'in sakinleri ve fenomenleri daha az harikulade ve çeşitli değildir ve ülke ve garip halkları hakkında nadir bilgi gösteren yeni bir yazar, şimdi bize bunları dramatik bir canlılıkla önümüze getiren basit ama güçlü hikayelerden oluşan bir koleksiyon sunuyor.

Korsanlar, yarı çıplak yerliler, inciler, insan maymunları, zirvelerinde bulutların ve doğaüstü geleneklerin birlikte yüzdüğü yükselen yanardağlar,
tuhaf hayvanlar ve kuşlar ve daha tuhaf adamlar, pitonlar, bejuco ipleri, insan kanıyla lekelenmiş, tüylü palmiye ağaçları, şimdi yumuşak esintilerle yelpazelenmiş ve şimdi kasırgalarla yere çarpmış;--hiçbir taklit
sahnede böyle bir oyuncu topluluğu için bundan daha harikulade bir sahne
hazırlanmamıştır. Çavuş Kayme tarafından yazılan gerçekten dikkat çekici hikayelerin, bu garip hayatın gerçeklerini
abartmadığını, basın muhabirlerinin, askerlerimizin veya daha resmi seyahat kitaplarının mektuplarını
okumuş olan herkes kolayca görebilir.

Belki de kurgu için tüm bu olasılıkların en garibi, aynı anda sahibini korumak için gizemli bir güç olan
anting-anting'dir
ve korumanın dışsal sembolüdür. Halkbilimi tarihinde bundan daha ilginç bir fetiş
bulunamaz. Bir düğme, bir madeni para, üzerine anlaşılmaz kelimeler
karalanmış bir kağıt parçası, bir kemik, bir taş,
bir giysi, neredeyse her şey -genellikle içsel değeri olmayan bir şey- sahibinin dolu bir tüfeğin ağzına doğru yürüdüğü veya
bir süngünün ucuna o kadar yüce bir özgüvenle
saldırdığı
bilinmiştir ki alayı susturur ve saygı değilse bile hayranlık uyandırır.

Editör.

İÇERİK

Yüzbaşı Von Tollig'in Anting-Anting'i 1
Coron'un Yan Tarafındaki Mağara 21
Siargao'nun Büyücü Adamı 41
Hemşire Bayan Hannah Smith 65
On Beşinci Eş 93
"Pilar'ın Meryem Anası" 113
Bir Zaman Meselesi 131
Apo Dağı'nın Ruhu 153
Hangi Ölçüyle Mete 179
Kulüpte Anlatıldı 195
Sulu'nun İncileri 211

ANTING-ANTING HİKAYELERİ

KAPTAN VON TOLLIG'İN ANTING-ANTING'İ

Amerikan kuvvetleri ile Tagaloglar arasında bir savaş olmuştu ve
yerliler geri püskürtülmüştü. Çatışmanın en hararetli olduğu ve
yerli hatlarının artık çok ötesine sürüldüğü Santa Maria'nın taş kilisesi, yoldaşlarının savaş alanında bıraktığı yaralı Tagaloglar için bir hastaneye dönüştürülmüştü. Kilise arkasındaki geniş bir
saman kulübenin altında, ölülerin bedenleri yatıyordu,
üzerlerine aceleyle atılmış
hindistan cevizi lifli kumaş örtülerinin altında,
sert ve hareketsiz. Dolunay tropik ayının ışığı, çatının gölgesini, yumuşak, kahverengi kadife bir örtü gibi üzerlerine düşürüyordu. Gün ağarırken ve gün doğarken gömüleceklerdi, böylece onları gömen adamlar
günün sıcağından kaçabileceklerdi.

Amerikan nöbetçi hatları, başka hiçbir muhafızın yerleştirilmediği kilisenin çeyrek mil ötesine dikilmişti. Gece yarısından kısa bir süre sonra, kilisede görevli iki adamdan biri olan bir cerrah,
kırık bir pencereden kulübeye doğru baktı ve
gölgede, ötesindeki açık ay ışığıyla aydınlanmış tarlaya karşı,
hareket eden bir şey gördü. Yakından bakınca, bir örtülü bedenden diğerine hızla geçen ve her ölü adamın yüzüne bakmak için hindistan cevizi lifli bezi geri çeviren ince, kahverengi bir yerlinin figürünü seçebiliyordu.

Cerrah, yanında çalışan adamı çağırarak kulübenin altındaki adamı ona gösterdi. "O adamın orada işi yok," dedi, "Bir şekilde hatların arasından sıyrıldı. Bir casus olabilir,
ama olmasa bile, burada hiçbir işe yaramıyor. Onu yakalamalıyız."

"Tamam," diye cevap verdi. "Sen kilisenin etrafından bir şekilde dolaş,
ben de diğer taraftan gelirim."

Hastanenin dışında cerrah kulübeyi tekrar görebileceği bir yere ulaştığında, Tagalog aramasını
bitirmişti. Aradığı
cesedi bulmuştu ve yanında dizlerinin üzerine çöküp ölü adamın göğsünü
kapatan giysinin içinde bir şey arıyordu. Bir an sonra adamların kiliseden kendisine doğru
süründüğünü gördü, kulübenin altındaki açık alanı bir sıçrayışta temizledi ve ay ışığında karakollara doğru koşmaya başladı.
Cerrahlar küfür ettiler; ve biri tabancasıyla arkasından bir el ateş etti.

"Aynı palmiyenin gölgesine ateş etsen iyi olur," dedi ateş eden. "Ne olursa olsun, nöbetçileri uyandıracak ve onu yakalayabilirler.

"Sizce neyin peşindeydi?" diye ekledi.

"Bilmiyorum," dedi arkadaşı. "Sen bekle, ben de bir fener alayım
ve görelim."

Fenerin ışığı, ölü bir adamın cesedinin üzerinden ayrılmış giysilerini ve
boynuna dolanmış, uçları kırık bir deri kayış parçasını gösteriyordu. Kayışa tutturulmuş olan her neyse, kaçtığında Tagalog tarafından götürülmüştü.

Ertesi sabah karargaha bir tutuklu getirildi. "Onu yakalayan nöbetçi, efendim," tutukluyu getiren memur, "yaralı yerlilerin olduğu kilisenin yakınında bir silah sesi duyduğunu söyledi;
ve sonra bu adam koşarak o yoldan geldi."

Hastanede gece nöbetinde olan cerrahlar çağrıldı
ve hikayeleri dinlendi.

"Adamı arayın," dedi komutan.

Yerli, bu çileye somurtkan bir sessizlikle boyun eğdi ve
giysilerinin bir yerinden, iki kırık deri kayış ucu hala asılı olan küçük, kirli bir deri çanta alındığında
hiçbir itirazda bulunmadı. Sadece gözleri, çantayı bağlayan ipi çözen ve içinden iki inçten daha büyük olmayan küçük deri ciltli bir kitap çıkaran memurun ellerini kurt gibi takip etti.
Memur kitaba merakla baktı. Çok inceydi ve yaşla sararmış minik sayfalarda,
yıllar kağıdı sarartmış olmasına rağmen, hala okunabilen yazılar vardı.
Birkaç kelime yazdı ama bunlar bilmediği bir dildeydi. "Adamı hapishaneye götürün," dedi dedi. "Kitabı saklayacağım."

Günün ilerleyen saatlerinde subay bir emir subayını çağırdı. "Teğmen Smith'i bana gönderin," dedi.

Filipinler'deki gibi,
ilk başta kuvvetlerin aceleyle toplanması gereken bir savaşın tuhaf şanslarından biri olarak, Yüzbaşı Von Tollig ve onun gönderdiği ast subay aynı
kasabanın vatandaşlarıydı. Yüzbaşı kurnaz ve istekli bir iş adamıydı, --bazı komşuları bazen onun hakkında çok istekli olduğunu söylerdi. Teğmen Smith bir üniversite öğrencisiydi, bir hukuk öğrencisiydi. Memleketlerinde ikisinin de aynı genç kadına kur yaptığı ve genç olanın yarışı kazandığı söylenmişti. Eğer durum böyle olsaydı, hizmette olanlardan hiçbirinin bu gerçeğin farkında olduğunu gösteren bir kanıt olmazdı. Aralarında çok az iletişim olmuştu, bu doğru, ancak iletişim olduğunda ast subay üstüne karşı duyulan saygıyı asla göz ardı etmezdi.

"Bu kitabı almanızı ve tercüme edip edemeyeceğinize bakmanızı isterdim," dedi Yüzbaşı Von Tollig, kitabın nasıl elinde olduğunu kısaca anlattıktan sonra,
"ve tercüme edip edemeyeceğinize bakın. Sanırım bu adamın onu elde etmek için aldığı riskten dolayı değerli bir şey olmalı; muhtemelen bir yerel liderden diğerine gönderilen, doğasını bilmemiz gereken mesajlar."

Genç adam tuhaf küçük kitabı aldı ve sayfaları merakla çevirdi. "Burada yazılanların haber olabileceğini pek sanmıyorum," dedi, "Kağıt ve mürekkep bunun için çok eski görünüyor. Kelimeler Latince gibi görünüyor; kötü bir Latince de diyebilirim. Bence bu, yerlilerin 'anting-anting' dediği şey; bu bir tür tılsım. Görünüşe göre bu, onu takan adamın hayatını kurtarmamış. Muhtemelen çok ünlü bir tılsım, yoksa onu geri almaya çalışmak için
böyle bir risk almazlardı."

"Okuyabiliyor musun?"

"Hemen değil. İzninizle çadırıma götüreceğim ve
sanırım orada inceleyebilirim."

"Öyle yap. İngilizceye çevirdiğinde ne yazdığını bilmek istiyorum. İlgimi çekmeye başladı."

Teğmen eğildi ve gitti.

"O mahkûmu bana getir," diye emretti kaptan, günün ilerleyen saatlerinde.

"Serbest kalmak ister misin?" Tagalog getirildiğinde sordu.

"Senor isterse."

"Bu kitap nedir?"

Adam cevap vermedi.

"Bana kitabın ne olduğunu ve neden istediğini söyle; eve gidebilirsin."

"Senor kitabı eve götürmem için bana geri verir mi?"

"Bilmiyorum. Bunu daha sonra düşünürüm."

"Bir 'anting-anting'di. Tanıdığımız en güçlüsüydü. Ona sahip olan adam bir şefti. Öldüğünde ben istedim."

"Eğer bu o kadar güçlü bir tılsımsa neden onu takan adam öldürüldü. Neden onu kurtarmadı?"

Tagalog sessizdi.

"Gel. Bana bunu söyle, gidebilirsin."

"Ve kitabı al?"

"Evet; ve kitabı al."

"Çok büyük bir 'anting-anting.' Zamanında asla başarısız olmaz. Bunu yapan adam, ünlü bir bilge adam, çok uzun yıllar önce,
yıldızların ona yazmasını söylediği
sırları bir ay boyunca bekledi; ama son gece, dolunay gecesi, uykuya daldı,
ve o ayın o tek günü ve gecesinde, 'anting-anting'in onu
giyen adam için hiçbir faydası yok. Yoksa şef ölmezdi. O gün saldırıyı siz yaptınız. Bizimkiler asla yapmazdı."

"Teğmen Smith sizi görecek efendim," diye duyurdu bir emir eri.

"Tamam. Onu içeri gönderin; ve bu adamı dışarı çıkarın."

"Ama, Senor," adamın gözleri, sözleri kadar yüksek sesle ona yalvarıyordu;
"'anting-anting.' Onu alıp gidebileceğimi söyledin."

"Evet, biliyorum. Dışarı çık ve bekle."

"Ne rapor ediyorsun, Teğmen? Okuyabilir misin?"

"Evet. Bu çok tuhaf. Hiç şüphe yok ama kitap artık
bir tılsımdan başka bir şey değil."

"Evet. Bunu buldum."

"Ama bunun başlangıçta bundan daha fazlası olduğundan eminim. Çok
tuhaf bir şey."

"Ne?"

"Bu, yıllar önce burada ölmüş gibi görünen bir adamın yaptıklarının kaydı olduğu iddia ediliyor, kendisi tarafından yazılmış. Tuhaf bir hikaye anlatıyor, eğer doğruysa,
şimdi büyük önem taşıyabilir. Kaydın
saklandığından emin olmak için yazar, yerlileri bunun bir tılsım olduğuna inandırmış, ancak Latince yazılmış olması mesajının doğasını onlardan saklamış."

"Okudun mu?"

"Çoğunu. Bazen bir kelime kayboluyor--silikleşiyor;--ve birkaç kelimeyi
çeviremiyorum;--Latincemin tamamını hatırlamıyorum. Anlayabildiğim
kadar yakın bir şekilde bir çeviri yazdım." Kaptana bir kağıt uzattı, o da şunları okudu:

"Ben, Christopher Lunez, ölmek üzereyim. Bir zamanlar bunun
benim sonum olacağını düşünmemiştim,--sadece vahşilerin etrafımda olduğu tropik bir ada.
Altını aldığımdan beri çok farklı bir şey düşünmüştüm. Belki de,
sonuçta, hazinenin laneti vardı. Eğer varsa ve günah başka bir dünyada kefaret edilecekse, bunu
yakında öğreneceğim. Ben yapmadım--"

Burada bir kopuş oldu ve hikaye devam etti.

"---- diğerlerinin hepsi öldü ve gemimizin enkazı
parçalandı ve kayboldu. Ancak enkaz tamamlanmadan önce,
altını kıyıya getirip gömdüm. Kimse beni görmedi.
Yerliler ilk başta bizden kaçtılar, ormanın derinliklerine ve ----"

Cümleyi tamamlayacak kelimeler eksikti.

"Denizde üç adanın bir bufalo başı gibi bir burunla bir çizgi halinde uzandığı yerde, altını uçurumun dibine, kumların derinliklerine gömdüm ve üzerindeki kayaya kaba bir haç kazdım. Bir gün umarım
bunun rehberliğinde beyaz bir adam hazineyi bulur ve--"

"Başka bir şey yoktu," dedi teğmen, bu ani sona gelen
yüzbaşı ona baktığında. "Kitabın son birkaç sayfası
gitti, yırtıldı veya aşınıp kayboldu. Benim çevirdiğim
birçok sayfaya dağılmıştı, aralarına bağlantısız işaretler ve karakterler yazılmıştı. Kitabın açıkça mistik bir tılsım olarak görülmesi amaçlanmıştı, muhtemelen bu nedenle yerliler ona iyi bakacaklarından emin olabilirlerdi.

"Bunları temin edebilen tüm Tagaloglar
'anting-anting'i taşırlar. Bazılarının diğerlerinden çok daha güçlü olduğu düşünülüyor. Görünüşe göre bu alışılmadık derecede değerli bir
tılsım olarak görülüyordu. Bazen sadece bir paçavraya dikilmiş bir düğme oluyorlar. Kısa bir süre önce aldığımız tutuklulardan biri, göğsünün üzerinde geniş bir bez parçası takıyordu, üzerinde bir adamın bir başkasını bir 'barong'la öldürdüğüne dair bir resim vardı. Bunu taktığı sürece kimsenin onu bu silahla öldüremeyeceğine inanıyordu; ve yakalandığı çatışmada öldürülmemesinin tek sebebinin üzerinde 'anting-anting' olması olduğunu düşünüyordu."

"Kitabın anlattığı hikayenin doğru olduğuna inanıyor musun?" diye sordu yüzbaşı.

"Bilmiyorum. Bazı günler bu ülke hakkında her şeye inanabileceğimi düşünüyorum."

"Kitabı başka birine gösterdin mi veya ne çıkardığını birine anlattın mı?"

"Hayır."

"Öyleyse yapma. Şimdilik hepsi bu. Kitabı saklayacağım," diye ekledi,
küçük kahverengi cildi ceketinin içine koyarak.

Birkaç gün sonra yerli tutukluların tutulduğu
koğuşlardan sorumlu subay yüzbaşıya bildirdi: "Tutuklulardan biri sizi görmek için yalvarıp duruyor, efendim," dedi. "Size
serbest bırakılabileceğini söylediğinizi
söyledi. Onu buraya
getirmeme izin vereyim mi?"

"Evet. Onu yukarı gönderin."

"Peki?" dedi Yüzbaşı Von Tollig, adam karargâhta belirdiğinde ve onu
getiren görevli emekliye ayrıldığında.

"Küçük kitap, Senor. Onu geri alabileceğimi ve gidebileceğimi söylemiştiniz."

"Evet. Gidebilirsiniz. Sizi güvenli bir şekilde hatlarımızdan göndereceğim;
ama kitabı saklamaya karar verdim."

Adamın yüzü hayal kırıklığı veya öfkeyle kül rengine döndü. "Ama,
Senor," diye itiraz etti. "Bana ---- dedin"

"Biliyorum; ama fikrimi değiştirdim. İstersen kitap olmadan gidebilirsin, istersen gitmeyebilirsin, istediğin gibi."

"O zaman kalacağım," dedi Tagalog yavaşça, bir an sonra ekledi,
"Kitap olmadan onlara geri dönersem halkım beni kesinlikle öldürür."

"Pekala." Kaptan muhafızı çağırdı ve adam hapishaneye geri götürüldü; ama günün ilerleyen saatlerinde, tutukluluktan serbest bırakılması ve kampta yakalanan diğer yerlilerle birlikte çalıştırılması emri verildi.

Sonraki iki veya üç hafta boyunca Tagalog savaş yöntemlerine yabancı biri, en azından bu ada söz konusu olduğunda, savaşın sona erdiğini düşünebilirdi. Yerliler gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuş gibiydi. Hizmette en uzun süre kalan adamlar bile, daha önce kural olan sürekli çatışmaların aniden sona ermesinin nedenini anlayamamışlardı. Piket hatları ileriye taşındı ve kampın yeri, zaman zaman keşif grupları ülkenin düşmanlardan temizlendiğini bildirmek için geri döndüklerinde takip edildi. İlerleme daha da hızlı olurdu, ancak
iki Amerikan savaş gemisinin demirlediği limanla arkada iletişimi açık tutma zorunluluğu hariç.

İlerlemelerden birinin sonucu olarak kamp bir gece denize bakan geniş bir platoya kuruldu. İç kesimlerde zemin, Amerikan subaylarının Tagalogların sonunda geri çekildiğinden emin olduğu
bir dağın yoğun ormanlarla kaplı yamacına kadar yükseldi.
Akşamın erken saatlerinde, günün sıcağı geçtiğinde, bu subaylardan bir grup, Kaptan Von Tollig ile birlikte kampın ortasında duruyor,
gözlükleriyle dağ yamacına bakıyorlardı.

"Burasının adı neydi demiştiniz?" diye sordu subaylardan biri, Amerikan kuvvetlerine katılmış ve zaman zaman sefere rehberlik etmiş bir yerli firarisine.

"Burası Togonda Dağı," diye cevapladı, önlerindeki tepeleri işaret ederek,
"ve bu," kampın çadırlarının kurulduğu platonun etrafında elini sallayarak, "La Plaza del Carabaos."

Kaptanın gözleri Teğmen Smith'inkilerle buluştu.

"La Plaza del Carabaos", "Su Bufalolarının Meydanı" anlamına gelir.

Sanki iki adam aynı düşüncedeymiş gibi dönüp denize baktılar.
Güneş
batmıştı. Parlayan batı gökyüzüne karşı, platonun en uzak
ucunda devasa bir kaya çizilmişti. Kaya, doğanın
keskisiyle kabaca oyulmuş gibi, bir su bufalosu kafasına benzerliği
çarpıcıydı. Kayanın ötesinde, gün batımıyla aydınlanan suyun üzerinde üç ada sıralanmıştı.
Yamacın eteğinden çok uzakta, iki adam
dalgaların kuma vurduğunu duyabiliyordu.

Kaptan, adamlarına tekrar döndüğünde, "Burası kamp kurmak için mükemmel bir yer," dedi. "Sanırım burada bir süre daha kalmamız en iyisi olacak."

Belki de saldırıdan bir ay uzak kalmaları nöbetçileri dikkatsiz yapmıştı;
belki de sadece Tagaloglar güç toplamak için zaman harcamıştı. O adadaki kampanyada askerlerimizin katledilmesinin nasıl gerçekleştiğini kimse bilemez.

Tagaloglar o gece kampa bir kasırga gibi
doğanın dağ ağaçlarının yapraklarını plato boyunca savurmuş gibi
geldiler; ve
sonra tekrar gittiler, arkalarında ölüm ve ölümden daha kötü yaralar bırakarak.

Adamlarımız toparlanıp savaş alanına geri döndüklerinde,
diğerleri arasında, kaptanı çadırının dışında ölü yatarken buldular. Cesedin yanında bir Tagalog hançeri vardı ve üniforması subayın çıplak göğsü görünene kadar
parçalanmıştı.

Ayın ilk dolunayı ölü adamın beyaz, hareketsiz yüzüne vuruyordu.

CORON'UN YANINDAKİ MAĞARA

"Barong", Moro yerlilerinin en sevdiği silahtır. Tek bir ustaca dönüşle
ve sonra keskin çelik bıçağın aşağı doğru bir vuruşuyla
bir rakibin kafatasını tepesinden dişlerine kadar kesebilir veya bir kolu
omuz yuvasından temizce kesebilir.

Bölüğümden cesur adamlardan oluşan bir mangayla Mindoro Adası'ndaki Mt. Halcon'dan keşif yapmak üzere gönderildiğimde ve kuvvet
pusuya düşürüldüğünde, adamların ölümle karşılaşma şeklim beni her zaman bir Moro'dan nefret ettirir. O zaman neden bağışlandığımı ve bağlandığımı, adamlar gibi öldürülmek yerine hayal bile edemezdim. Daha sonra anladım.

Moro'ların Mindoro'da olma hakkı yoktu zaten. Onların yurdu, güneyde Mindanao'daydı, ancak İspanyolların üç yüz yıllık onları yönetme girişimi onları hâlâ evcilleştirilmemiş bir halk olarak bırakmıştı ve iki ırk arasındaki savaş
sonu gelmezdi. Her yıl güneybatı musonları estiğinde, Moro savaş provokatörleri kuzeye doğru ilerleyip
göründükleri her yerde cinayet ve yağma taşıyorlardı. İspanyollar başka yerlerde çok fazla meşgul olmadıklarında, pek kalıcı olmayan etkiler bırakan misilleme seferleri düzenliyorlardı. O yıl Morolar
İspanyollar değil, Manila'dan güneye gönderilen küçük bir Amerikan askeri kuvveti
bulmuşlardı ve benim küçük keşif birliğimi onlardan koparmışlardı. Bizim başka bir ulustan olmamız onlar için hiçbir fark yaratmıyordu. Yöneticilerin değişmesini umursamıyorlardı. Biz beyazdık ve Hıristiyandık; bu yeterliydi. Öldürülecektik. Moroların lideri, kasvetli bir yüze yerleştirilmiş parlak gözlere sahip uzun boylu yaşlı bir adamdı. Savaş gemilerinden birinin güvertesinde bağlı yatarken onu izledim; çünkü, sanırım saldırıdan korktuğum için, yakalandıktan kısa bir süre sonra yelkenler açılmış ve tekne filosu güneye dönmüştü.

Gece olduğunda şef, "Onu besle" demişti ve ayağıyla beni işaret etmişti. O zaman kölelik için ölümden
kurtulduğumu düşündüm ve bunun mümkün olan en kötü kader olduğunu düşündüm, Moro doğasını bilmiyordum.

Beşinci günün öğleden sonra, Busuanga'yı geçtik ve sonradan Coron olduğunu öğrendiğim küçük kayalık bir adaya
yaklaştık. Görülebildiği kadarıyla yakınlarda hiçbir insan yerleşimi yoktu ve güneyde Sulu Denizi'nin kesintisiz suları uzanıyordu. Şef, Moro dilinde bir emir verdi ve direk başına siyah ve sarı bir bayrak çekildi. Sinyale yanıt olarak, filonun tüm proaları adanın sonundaki küçük bir koyda bize katıldı ve demir attı. Koyun bir tarafında karaya çıkıp oradan adanın tepesine tırmanmak mümkün olacaktı, oradan,
görebildiğim kadarıyla, her yerden,
üç yüz fit aşağı inen dik bir uçurum,
dalgaların tabanındaki engebeli kayalara çarptığı yere kadar.

Daha büyük teknelerin arkasında çekilen daha küçük tekneler
çöktü ve şefin proasının yanına getirildi. Ben birine
kaldırıldım ve karaya çıkabileceğimiz bir yere kürek çekildim. Ayaklarım çözülmüştü,
ama ellerim hala arkamda bağlıydı. İki Moro beni
kollarımdan yakaladı ve aralarında yönlendirdi. Başımı çevirmeme izin vermediler,
ama bizi takip eden adamların seslerini duyabiliyordum. Şef yolu gösterdi. Adanın düz zirvesine ulaşana kadar konuşmadı veya durmadı. Konuştuğunda, benim anladığımı öğrendiği İspanyolca konuşuyordu. Uçurumun tam kenarında durduk. Çok aşağıda, savaş gemilerinin küçük filosu suyun üzerinde hafifçe yüzüyordu, siyah ve sarı işaret hala bayrak gemisinden dalgalanıyordu. Şimdi arkamdaki patikaya gelen adamların bir miktar ip getirdiklerini görebiliyordum. Belki de toplamda otuz adam vardı. Bana ne yapacaklarını merak ediyordum,
ama kaderin Moro kölesi olmaktan daha iyi olduğuna karar vermiştim.

"Mindanao'lular," dedi şef, "görevimizi biliyorsunuz. Kuzeydeki beyaz adamlar tarafından kaç kez yakalanıp oradaki hapishanelerde yattıklarını biliyorsunuz. Ölüm o kadar yavaş gelir ki bir 'barong' darbesi cennet olurdu. Bize zayıf,
boş gözlü ve titrek bir şekilde geri dönen birkaç kişi, bize sadece açlıktan ölmenin ne anlama geldiğini göstermek için geldiler.
Gökyüzü adildir ve bize bir kez daha peygamberin 'göz göze, diş dişe' sözlerinin adil olduğunu gösterebileceğimiz beyaz bir adam verir. Beyaz köpeğe hakkını verin."

İki adam beni yakaladı ve boynumdan ayaklarıma kadar kalın bir ipi büktüler. Ta ki ben sarılı bir Mısırlı mumya kadar çaresiz kalana kadar. Başka bir ipin bir ucu vücudumun etrafına bir ilmikle bağlanmıştı ve uçurumun kenarından epeyce uzakta oturan ve birbirlerine yaslanan bir düzine adam ipi uzattı.

Şefin kendisi, kirli bir şeye dokunurmuş gibi ayağıyla bana dokunarak beni uçurumun kenarından aşağı yuvarladı. Keskin kayalar yüzümü kesti ve kan geldi, ama bu, kendisinden üç yüz fit aşağıda, aynı derecede keskin kayaların üzerine düşmeyi bekleyen bir adam için pek bir şey ifade etmiyordu.

Yavaşça uçurumun yüzünden aşağı indirildim, belki yirmi fit aşağı, şaşkınlıkla inişimin durduğunu ve oldukça büyük bir mağaranın ağzının önünde sallandığımı gördüm. Orada sallanırken, sonra ne olacağını merak ederken, yukarıdan aşağı fırlatılan bir ip merdivenin ucu uçurumun yanındaki açıklıktan aşağı düştü ve bir an sonra iki çevik Moro merdivenden aşağı
tırmandı ve oradan mağaraya girdi. Durdukları yerden, bir kaldırma makarasından sallanan bir mal balyasının bir pencereden içeri çekilmesi gibi, uzanıp beni arkalarından içeri çekmeleri kolaydı.

Kayma düğümünü gevşeterek, vücuduma dolanmış olan ipi ona bağladılar ve tümün görüş alanından
çekildiğine dair bir işaret olarak onu sardılar. Sonra, ayaklarımı tekrar bağlayarak, beni mağaranın ağzının yakınındaki sert kayaya yatırdılar ve geldikleri gibi çevik bir şekilde geri
tırmandılar. İp merdiven yukarı çekildi ve ben yalnız bırakıldım.

Orada açlıktan ölmek üzere bırakılacaktım. Şefin "göz göze, diş diş" sözünün anlamı buydu.

Beni bıraktıkları yerden, demirlemiş proasları ve
karaya çıktığımız kayalık noktayı görebiliyordum. O gece, görebileceğim
kayaların üzerine bir ateş
yaptılar; ve orada şarkılar ve
danslarla ziyafet çektiler. Rüzgar ne zaman sertleşse,
kızgın balıkların kokusu
bulunduğum yere kadar geliyordu ve o zaman neden o gün savaş-proa'nın güvertesinde her zamanki gibi
beslenmediğimi anladım.
Moro doğasının acımasızlığının derinliklerini bir nebze olsun anlamaya başladım. "Başladı," diyorum, çünkü daha sonra o zaman bile hepsini ölçmediğimi öğrendim.

Sabah proalar hala demirliydi ve gündüz ve gece daha fazla ziyafet vardı. O günün bir vakti ellerimi çözdüm.
İplerin neredeyse kesildiğini gördüm. Beni
bırakan adamların, kendimi
kurtarmamı istedikleri açıktı. O zaman ayak bileklerimi bağlayan ipi çözmek kolaydı, ama açlıktan zayıftım ve uzun süre bağlı kalmaktan
kasılmıştım, ayaklarım üzerinde ağırlığımı
taşıyabilmem biraz zaman aldı.
Yapabildiğimde,
hapisliğimin ikinci gününün sabahıydı ve
yiyeceksiz kaldığım üçüncü gündü. Aşağıdaki adamlar, içkilerini içtikten sonra, proas'ın güvertesine uzanmış uyuyorlardı. Kayalık noktadaki bir nöbetçi, ateşin için için yanan közlerini dürtüyor ve aşırı pişmiş balık parçalarını tırmıklayarak onlardan bir kahvaltı hazırlayıp kemikleri denize atıyordu. Sadece üç gün aç yaşayanlar, o atılmış balık kemiklerinin bile bana ne kadar lezzetli göründüğünü anlayabilir. Mağaranın ağzından uzaklaşıp, adamın yemek yediğini göremeyeceğim bir yere gittim. Gün ışığı, mağaranın içini daha önce yapabildiğimden daha kapsamlı bir şekilde keşfetmemi sağladı. Çok içerideki bir çatlaktan, kayadan aşağı doğru ince bir su şeridi sızıyordu. Bir dere denilemeyecek kadar inceydi ve mağaranın ağzına ulaşmadan önce hava tarafından tamamen kurumuştu, ancak elimi kayaya bastırabildiğimi ve uzun bir süre sonra dudaklarımı ve boğazımı nemlendirecek kadar su toplayabildiğimi fark ettim. Bunun için bile minnettardım. En azından
susuzluktan ölmemeliyim.

Mağaranın daha da ilerisinde yerde yatan bir şey yığını buldum. Karanlıkta ne olduğunu göremiyordum ama
bir avuç kadarını ışığa çıkardım. Bu, insan kemiklerinin etrafına gevşekçe sarılmış bir askeri üniforma parçasıydı. Kumaştan
sarılan aşınmış bir düğmede hala İspanya'nın amblemini seçebiliyordum. Bu korkunç kalıntıları mağaradan
zayıf gücümün izin verdiği kadar uzağa fırlattım ve
bir Birleşik Devletler askerinin kemikleri ve üniformasının İspanya'nın bir askerinin kemiklerinin ve üniformasının yanında çürümeye ne kadar
kalacağını merak ederek yere çöktüm.

Aşağıdan gelen bir haykırış beni uyandırdı. Bir Moro kumaş parçalarının
uçup gittiğini görmüş ve onları selamlamıştı. Adamlar tekrar kayalık noktaya
inmişlerdi ve bir grup patikadan yukarı doğru geliyordu. İkisinin omuzlarında taşınan bir direğe asılı bir balık ağı parçası vardı, ağların arasından bir düzine hindistancevizi görebiliyordum.

Yiyecek vardı; lezzetli yiyecek! Ve onu bana getiriyorlardı! Şimdi her şeyi
anlıyordum. Beni aç bırakmak değil, sadece köleliğe
götürmeden önce işkence etmek istemişlerdi. Ne kadar da iyiydi. Kölelik artık bana zor gelmiyordu. Kölelik açlıktan
daha iyiydi. Ah, görev ne kadar zor olursa olsun,
yeterince memnuniyetle çalışırdım,
eğer sadece yiyecek bulabilseydim.

Adamlar görüş alanından çıkmıştı, şimdi yukarı tırmanıyorlardı ve bir süre sonra
onların üstümde konuştuklarını duydum. Mağaranın ağzından
cesaret edebildiğim kadar uzağa eğildim ve yukarı baktım. Evet, haklıydım. Hindistan cevizi torbası bana doğru indiriliyordu.
Operasyonu yöneten Moro'nun
kara yüzünü görebiliyordum, uçurumun kenarından aşağı bakıyordu.
Ayakta duramayacak kadar zayıftım.
Kayaya bir ceviz kırmak için
sahip olduğum azıcık gücü korumam gerektiğini düşündüm,
bana ulaştıklarında.

Balık ağı torbasının dibini görebiliyordum. Şimdi mağarayla aynı hizadaydı. Biraz daha yakın olsaydı ona ulaşabilirdim.
Neden o aptal Morolar onu daha yakına
sarmadılar? Tekrar mağaradan dışarı eğildim ve onlara işaret etmeye çalıştım.

Ne gördüm? Bir değil, yirmi siyah yüz bana şeytani bir zulümle sırıtıyordu. Ve beklediğim yiyecek torbası,
yukarıdaki kayadan dışarı itilen direğin ucundan bir iple asılmıştı,
erişimimin hemen ötesinde tembelce dönüp duruyordu. Onu kavramak için çılgınca bir çaba gösterdim ve baş aşağı düşmekten kendimi zor kurtardım.
Yukarıdaki adamların
şeytani kahkahalarına aşağıdan gelen bir bağırış korosu cevap verdi. Aşağı baktım. Proaların güvertelerinden ve kıyıdaki ateşin etrafından, başka bir ziyafetin başladığı yerden, Moro adamları beni izliyorlardı.

O zaman ilk kez Moro zulmünün derinliklerini anladım.
Orada yemlenecektim, ta ki açlıktan deliye dönene kadar, kendimi aşağıdaki kayalara
korkunç bir ölüme atana kadar. Benden önce oraya kaç adamın, belki de benden daha cesur askerlerin indiğini merak ettim.

Yapmayacaktım. Ölmem gerekiyorsa, en azından o geveze 
şeytanları gösterilerinden mahrum bırakırdım. Diğer adamın yaptığı gibi, mağaranın
uzağında ve görüş alanının dışında ölürdüm. Kendimi içeri sürükledim, küçük su akışından
içtim ve uzandım. Uyumuş olmalıyım ya da birkaç saat sersemlemiş bir şekilde yattım, çünkü kendimi tekrar toparladığımda,
öğleden sonraydı.

Yattığım yerden, hindistan cevizi torbasının rüzgarda sallandığını görebiliyordum. Belki de daha yakına esmişti ve ona ulaşabilirdim. Kendimi
tekrar mağaranın ağzına sürükledim. Her zamanki kadar
uzaktaydı ve artık ona ulaşmaya çalışmak için çok zayıftım. Bir süre sonra aşağıdaki eğlence düşkünlerinden hiçbir ses gelmediğini fark etmeye başladım. Aşağıya baktım.
Körfez boştu. Proalar gitmişti, adamlar da onlarla birlikte gitmişti ve küllerden yükselen tek bir duman
nerede ateşlerinin olduğunu göstermiyordu. Ateşlerini söndürmüş olmalılar. Belirsizce merak ettim
neden diye. Neyse, onları oyunlarından
aldatmıştım. Cesaretleri kırılmıştı, beni ölürken görmeyi bekliyorlardı ve gitmişlerdi.

Bu düşünceler zihnimden zayıfça geçerken, aniden
beni ayağa kaldıran bir şey gördüm, ne kadar zayıf olsam da. Mindoro Boğazı'nın çok ötesinde, gökyüzüne karşı siyah bir duman
fışkırıyordu. Gözlerim onu ​​takip etti, gri bir gövdenin suyun üzerinde durduğu yere kadar.
Ilo Ilo'dan Manila'ya geri dönen savaş gemilerimizden biriydi. Bağırdım,
zayıfça, onunla aramızda millerce mesafe olduğunu unutarak.
Benden uzaklaştığını düşünmek için durduğumda biliyordum.
Coron'a yaklaşmış olsa bile, ben uyurken geçmişti.

Proas'ın gitmesinin sebebi buydu. Duman çizgisini görmüşlerdi,
ve Coron adasının arkasına kayarak Culion'un etrafından dolaşmışlardı,
ve böylece eve dönmüşlerdi.

Ondan sonra bir süre uyumuş olmalıyım, çünkü bir sonraki
farkındalığımda başka bir günün sabahıydı ve mağara
öğle vaktinin parlak ışığıyla
dolmuştu. Hiçbir şey
çekmiyordum.
Şimdilik geçmiş gibiydi. Oldukça rahat bir şekilde yatıyordum ve
beni neyin uyandırdığını merak ediyordum. Bir süre sonra anlayabildim. Mağaranın içine girip çıkan bir kuş sürüsünün
durmaksızın cıvıldamasıydı. Daha önce orada olmamışlardı ve
ben de onları
görmemiştim. Gece gelmiş olmalılar. Birini yakalayabilirsem yiyeceğimi düşündüm, ama onları yakalamaya çalışmanın faydasız olduğuna karar verdim,
çok hızlı bir şekilde oradan oraya koştular. Zamanla bunun böyle olduğundan emin oldum,
çünkü kuşların kırlangıç ​​olduğunu görebiliyordum ve aklıma, çocukken babamın Vermont'taki ahırının yüksek kirişlerinin canlı bir resmi geldi ve ahır kırlangıçları, üçgen çatı uçlarındaki yıldız şeklindeki açıklıklardan oklar gibi
parlıyordu.

Kuşlardan ikisi karşımdaki duvara konmuş, kayaya
tutunmuşlardı. Orada ne yaptıklarını merak ettim. Belki onları yakalayabilirdim. Deneyecektim. Ayağa kalkabildiğimi ve düşündüğümden çok daha
güçlü olduğumu gördüm. Yiyecek umudu bile bana güç veriyordu. Kuşlara doğru sürünerek ilerledim ve elimi uzattım. Kuşlar
uçtu ve benden kaçarak güneş ışığına doğru sürüklendiler. Mağaranın yanına yeterince yakındım ve ne yaptıklarını görebiliyordum. Kayaya tutturulmuş, yuvanın başlangıcıydı.

Yıllar önce, bir keresinde, on servislik bir Çin yemeğinin onur konuğu olmuştum. İlk servis olan ateşli likörün olduğu minik Çin bardakları içildikten sonra, hizmetçi
bana tavuk suyunda kaynatılmış ince beyaz süngerler gibi görünen bir şey getirdi.
Ev sahibim bana bunun kuş yuvası çorbası olduğunu, Çin'in en meşhur yemeği olduğunu ve ağırlığınca altın değerinde bir malzemeden yapıldığını söyledi. En iyi yuvaların
Filipin Adaları'nda toplandığını da eklediğinde şimdi aklıma geldi. O zamanlar, o masa sohbetinin bir gün benim için ne anlama gelebileceğini hiç hayal etmemiştim.

Yuvayı aşağı indirdim ve yedim. Beyaz tutkal gibi görünüyordu ve
sığır jölesi gibi bir tadı vardı. Başka bir tane aradım, buldum ve yedim. Başka yoktu. Su içebildiğimde, biraz zaman aldı, sonra uzandım ve uyudum.
Sanki
tam bir öğün yemişim gibi hissettim. Uyandığımda neredeyse dans edebilirdim,
kendimi çok güçlü ve iyi hissettim. Yeni gücümle
Hindistan cevizi torbasına ulaşmaya bile çalıştım,
ama her zamanki gibi
uzakta asılıydılar,
ve o kadar uzaktaydı ki,
hiçbir esinti onları tam olarak erişebileceğim bir mesafeye getiremedi. Önemi yok! Ben uyurken, kuşlar iş başındaydı ve yarım düzine yarı oluşmuş yuva kolayca erişebileceğim
kayalara yapıştırılmıştı. Geceleyin
mantar gibi büyüdüler. İkisini söküp yedim.
Akşam yemeğinde iki tane daha yedim ve akşam yemeğinde bir tane daha.

Ondan sonra yiyecek ve su açısından acı çekmem için hiçbir sebep kalmadı. Kuşlar acil ihtiyaçlarımdan daha hızlı
ürediklerinde, inşaatçılar onları mahvedebilmeden önce tamamlanmış yuvaları yıktım ve sakladım. Kuşlar cıvıldayıp azarladılar,
ama tekrar inşa etmeye başladılar.

Bunun ne kadar süreceğini bilmiyorum, ama bir sabah uyandığımda ve mağaranın ağzına bakmak için geldiğimde, geceleyin geniş latteen yelkenleri olan bir Çin yelkenlisinin aşağıdaki koyda demir attığını gördüm.

Attığım sevinç çığlığı neredeyse mahvolmama neden olacaktı, çünkü Çinli denizciler bunu duyup yukarı baktıklarında, uçurumun önündeki bir delikte çılgınca el kol hareketleri yapan beyaz yüzlü bir figür gördüler, çok yukarıdaydılar, oldukça makul bir şekilde, kötü olanın evinin kapısını keşfettiklerini ve onun bakanlarından birinin onları içeri girmeye ikna etmeye çalıştığını düşündüler. Neyse ki, çapa kaldırılıp yelkenler açılana kadar kaçamadılar ve bu yapılmadan önce merakları ve sağduyuları birleşerek korkularını yenmişti. Daha sonra öğrendiğime göre, keşif gezisinin lideri daha önce Coron'a gitmişti ve şimdi, kötü bir ruh olduğum ortaya çıkarsa diye önlem olarak birkaç tane tütsü yakarak
benimle konuşabileceği uçurumun tepesine tırmandı. Daha önce
Moro balık ağları ve proa direkleri görmüştü ve Moro doğasını biliyordu, bu yüzden hikayemi anlaması uzun sürmedi ve beni serbest bırakması da çok uzun sürmedi, çünkü bu Çin yuva avcılığı keşif gezileri halat merdivenleri, sapanlar ve sepetler gibi her türlü kaya tırmanma makinesiyle donatılmıştı. Tüm ay boyunca, parti orada yuva toplayarak kaldığı için, gemide bana çok nazik davrandılar, ancak adamlar hikayemi öğrendiklerinde ve iki haftadır sadece kırlangıç ​​yuvalarında yaşadığımı öğrendiklerinde, hatırlayın, bazıları bana öyle bir şekilde baktılar ki, neredeyse uyurken, çiftçinin karısının altın yumurtlayan kazı öldürmesi gibi, beni de öldürüp öldürmeyeceklerini merak ettim.

SIARGAO'NUN BÜYÜCÜ ADAM

O sabah uyandığımda, maymun yatağımın ayak ucunda oturmuş, bana bakıyordu. Hiçbir şey yapmayan, sırıtan ve gevezelik eden o küstah hayvanlardan biri değildi, ciddi, yaşlı bir adam gibi görünen, babacan, yardımsever bir yüze sahip bir hayvandı.

Yine de, maymunlara asla güvenilmemelidir, gece boyunca yatak odamda habersizce beliren bir maymun hakkında benden daha fazla şey bilseniz bile.

"Filipe!" diye bağırdım, "Filipe!"

Bir Filipin evinin örülmüş bambu duvarları sesin ve havanın serbestçe geçmesine izin verir ve yerli hizmetçim hemen odaya girdi.

"Şu maymunu götürün," dedim.

"Ah Senor," diye bağırdı Filipe. "Asla! Bunu kastetmiş olamazsın. Siargao'lu Büyücü
adam onu ​​sana bu sabah hediye olarak getirdi. Büyücü
adamın gülümsediği eve her zaman çok iyilik gelir."

"Magellan adına, Büyücü adam kimdir ve neden bana gülümsüyor?" diye sordum.

"Dağlarda uzun yıllar yaşayan yaşlı, yaşlı bir adam. Siargao'daki diğer tüm erkeklerden veya kadınlardan daha fazla büyü büyüsü biliyor. Dağ maymunları beslenmek için evine geliyor ve insanlar onunla konuşabildiğini söylüyor. Hiçbir mesaj bırakmadı ama maymunu getirdi ve canavarın senin için olduğunu söyledi."

"Peki, ben giyinirken yaratığı odadan çıkar, olmaz mı?"

"Si, Senor," diye cevapladı Filipe; ancak görevi yerine getirme şekli, en azından onun için Siargao'daki Büyücü Adam'dan hediye bir maymunun sıradan bir hayvan olmadığını gösteriyordu. Maymun, Filipe'nin saygıyla ona uzattığı eli ciddiyetle inceledikten sonra, yatağın ayak ucundan inip odadan çıkarılmaya tenezzül etti.

Bundan sonra, küçük hayvana bu ismi verdiğim "bilge adam" ailemin düzenli bir üyesi oldu ve zamanla ona bağlandım. Asla yaramaz ya da gürültücü olmadı ve bir sandalyenin arkasında bir saat oturup ben yazarken veya okurken beni izlerdi. Akrepleri ve Filipin ev işlerini bedene yük eden diğer rahatsızlıkları yakalamada uzmandı ve bana getirildikten sonra hiçbir zaman onlardan rahatsızlık duymadık. Bu tür haşereleri avlamanın kendisinin özel görevi olduğunu hissediyor gibiydi ve aslında daha sonra bunun için düzenli olarak eğitildiğini öğrendim.

Ancak, esas olarak, yerliler arasında bana verdiği prestijin artmasında bana yardımcı oldu. Filipe, Conjure adamının anlaşılmaz bir sebepten dolayı bana dostluğunu vermeyi seçtiğini anladığında, bana neredeyse maymuna davrandığı kadar saygı gösterdi. Köylüler, o sabah erkenden yaptıkları ziyaretten sonra, hasır çatılı bambu kulübemi bir tür tapınak olarak gördüler ve şüpheleniyorum ki geceleri gizlice yakınlardaki ağaçlara tırmanıp, evin inşa edildiği çıtaların arasından bakmaya çalıştılar, böylece tapınağın iç odalarının nasıl olduğunu öğrenebilirlerdi.

Benim evim "bir ağacın tepesindeydi." Aslında birkaç ağacın tepesindeydi. Siargao'dakilerin çoğu gibi, direkler ve kesilmiş palmiye gövdeleri üzerine inşa edilmişti. Zemin yerden sekiz fit yüksekteydi ve geceleri arkamızdan çektiğimiz bir merdivenle içeri girdik, daha doğrusu ben çektim, çünkü Filipe evde uyuduğu için "bilge adam" ve ben geceleri evimizi baş başa bırakıyorduk. Maymunun geldiği sabah,
Filipe başka bir evden merdiven ödünç almaya ve
maymunu içeri sokacak kadar evime girmeye ikna edildi.

Ben iki yıldır Siargao'daydım, orada kenevir endüstrisini kurmaya çalışan
bir Hong Kong firmasının temsilcisi olarak. Bu, adaların Amerikan işgalinden önceydi. Yaşadığım köy, limandı. Çok bol olan boş zamanımda ilgimi çekecek bir şey olmasaydı, dayanılmaz derecede yalnız olurdum, çünkü yılın büyük bir bölümünde, Padre hariç, adadaki tek beyaz adam bendim, daha doğrusu öyle olduğumu sanıyordum. Yılda iki kez, İspanyol vergi tahsildarı gelip, fakir yerlilerden mümkün olduğunca her zerre parayı koparmak için yeterince uzun süre kalırdı ve sonra, kolayca işlenebilecek ve Manila'da parasal değeri olabilecek ürün
maddelerini de buna eklerdi. Beni ayakta tuttuğunu söylediğim ilgi, adanın bitkileri, ağaçları ve çiçeklerineydi. Eğitimli bir doğa bilimci değildim, ancak adaya gelmeden önce ticari tropik bitki örtüsü hakkında oldukça fazla bilgim vardı ve bu, üzerinde çalışmak için iyi bir temel olduğunu kanıtlamıştı. Kenevir plantasyonumuz oldukça iç kesimlerdeydi ve oraya gidip gelirken yabani ağaçların ve bitkilerin olanaklarını incelemeye başladım. Bu, takımadaların bu bölümünün bitki örtüsünün oldukça iyi bir tanımını yazabilmemle sonuçlandı, bitkilerin kaç tanesinin ilaç veya gıda olarak, ağaçların ise kereste, boya veya gıda olarak kullanılabileceğini açıkladım.

Orada bulunmamış biri, onları gerçekten bilen bir adamın elindeki ormanların olanaklarını anlamaya başlayamaz.
İlgimi çeken ilk şeylerden biri, Filipe'nin bana yeterli ve lezzetli bir öğün
servis edebileceğine dair yaptığı bir bahisti ve bunu yaparken sadece bambu kullanacaktı.

Filipe'nin çalışmak için istediği tek şey, keskin bir yerel kılıç olan "pala"ydı.
Bununla birlikte en yakın bambu kümesine yürüdü, kuru bir eklemi açtı ve belirli bir şekilde iki çubuk kesip bunları birbirine sürterek ateş yaktı. Ateşini
aldıktan sonra, bir başka büyük yeşil eklemi böldü,
içindekini oydu. Bunu suyla doldurdu ve ateşe koydu,
içindeki su kaynayana kadar
ısıya direnecekti, tıpkı Amerika'da bir sürahi bitkisinin yaprağındaki suyun bir demircinin ateşinin kömürlerine
konması ve şiddetle kaynaması gibi. Bu suda
taze genç bambu filizleri haşladı, ki bunlar çok lezzetli bir
tür "yeşillik" oluşturur ve sonunda bana tahtadan bir tabak ve
yemek için bir bıçak ve çatal yaptı. Bahsi kazandığını kabul ettim.

Bu doğal kaynakları incelemek için ormana yaptığım gezilerden birinde, Conjure adamıyla tanıştım. O sabah uyanmadan önce beni ziyaret ettiğinden beri onu görmek için meraklıydım ve bir kart yerine "bilge adamı" bıraktım, ancak Filipe ve diğer yerlilerin sorguları her zaman onun nerede yaşadığını bilmedikleri cevabını aldı. Daha sonra, yalancıların sık sık ona, hastalıkta kullanmak için tılsımlar ve ilaçlar için gittiklerini öğrendim, tam da bana evinin ormanın hangi bölümünde olduğunu bile bilmediklerini söylüyorlardı. Daha sonraki olaylar, korkunun onları ikna etmenin yapamadığını yapabileceğini gösterdi.

Bir seferinde keşif gezilerimden birinde, yerlilerin Tuylpit adını verdiği bir dağın yamacına, telaffuzlarını anlayabildiğim kadar yakınına
çıktım. İsmini hiç basılı olarak görmedim. Dağın yamaçları yeterince kayalıktı, bu yüzden adanın büyük bir kısmı kadar yoğun çalılık nedeniyle geçilmez değildi ve normal "carabaos" (su mandası) yolundan ayrıldıktan sonra normalden çok daha az zorluk çektim. Filipe her zamanki gibi beni takip ederek dağa doğru bir mesafe gitmiştim, sonra onunla konuşmak için döndüğümde adamın gittiğini
şaşkınlıkla gördüm. Nasıl, ne zaman veya nerede kaybolduğunu
hayal edemiyordum, çünkü daha bir an önce sorumu yanıtlamıştı.

Kendimi yalnız bulduğumda şaşırmışsam, geri dönüp yalnız olmadığımı gördüğümde on kat daha fazla şaşırdım. Önümdeki patikada bir adam duruyordu, yaşlı bir adam, ama dik duruyordu ve keskin koyu gözleri, tüylü beyaz kaşlarının altından bana bakıyordu.

Hemen anladım, ya da bilmekten çok hissettim, çünkü bilgi içgüdüseldi, bunun Siargao'nun Büyücü adamı olması gerektiğini, ama onu, tahmin ettiğim gibi bir yerli değil, beyaz bir adam olarak bulduğumda şaşkına döndüm, tıpkı benim gibi. Kendimi onunla konuşacak kadar toparlayamadan, İspanyolca olarak, beni ismim ile çağırarak benimle konuştu.

"Görüyorsun, ismini biliyorum," dedi ve sonra sanki gözlerimdeki soruyu görmüş gibi ekledi, "Evet, maymunu evine getiren bendim. O orada olduğu sürece bu adada hiçbir erkek ya da kadının sana
taciz etmeyeceğini biliyordum.

"Neden yaptığımı merak ediyor musun? Çünkü burada olduğun süre boyunca,
ve adada dolaştığın süre boyunca, buraya gelen beyaz adamların çoğunun yaptığı gibi
hayvanları acımasızca öldürmedin. Ormanın yaratıkları, uzun yıllardır sevdiğim tek şey ve seni sevdim, çünkü onları esirgedin. Buraya ilk nasıl geldiğim,
ve neden bunca yıldır burada kaldığım senin için hiçbir şey ifade etmiyor.
Biliyor olsaydın, büyük ihtimalle
burada benimle yalnız başına bu kadar rahat hissetmezdin. Neyse, bilmeyeceksin. Yalnızsın, görüyorsun. Hizmetkarın,
geldiğimi öğrendiğinde,
yolumdan çekilmek için çok dikkatli davrandı."

"Adımı nereden biliyordun," diye sordum, "ve hakkımda bu kadar çok şeyi?"

"Yerliler,
ayaklarının altında yetişseler de,
kendi başlarına göremeyecek kadar kalın kafalı oldukları ilaçlar için bana geldiklerinde,
sizden çok bahsettiler. Sonra seni birçok kez gördüm
kendim, ormanda olduğunda ve benim,
ya da herhangi birinin, seni izlediğinden haberim yoktu."

"O zaman seni şimdi neden görüyorum?" diye sordum.

"Çünkü bir beyaz adamla bir kez daha konuşma arzusu karşı konulamayacak kadar güçlendi. Bugün evimin yakınına geldiğin için," diye ekledi başını çok nazik bir şekilde eğerek, "Umarım bana eşlik edecek kadar nazik olursunuz."

Keşke o garip evi tarif edebilseydim de
benim gördüğüm gibi başkaları da görebilseydi.

Siargao'dakilerin hepsi gibi, hasır çatılı ve bambudan yapılmış, büyük, geniş bir ev hayal et, depremler onları sarsmasın,
ama bu durumda, yere inşa edilmiş. Ormanın yılanlarının bile, tıpkı bu adama olduğu gibi, itaat ettiği bir adamın, geri kalanımızın yapmak zorunda olduğu gibi,
güvende uyumak için
ağaçlara tünemesine gerek yoktu. Evin üzerinde, büyük palmiye ağaçlarının tüylü tepeleri havada dalgalanıyordu. Adada daha önce gördüğümden daha güzel kuşlar,
evin etrafındaki ağaçlarda ve
ağaçların tepelerini süsleyen asmalarda parlak tüylerini uçuşturuyordu. palmiyeler
birlikte bir maymun sürüsü gevezelik ediyordu. Kuşlar bizden
korkmuyorlardı ve muhteşem bir paroquet, konduğu ağaçtan uçup
Conjure adamının omzuna yerleşti. Maymunlar, bizi gördüklerinde, bir karşılama
çığlığı korosu oluşturdular ve
kendilerini ağaç tepelerinden aşağı indirmeye başladılar. Rehberim kuş için yere bir avuç pirinç
attı ve maymunların alabileceği bir yere bir sepet
tamarind fırlattı. Sonra, beni hindistan cevizi liflerinden dokunmuş rahat bir hamaka yerleştirdikten ve bana bir pipo ve biraz mükemmel yerel tütün getirdikten sonra, kendisi için başka bir hamak
astırdı ve bana sorular sormak için içine yerleşti.

Son çeyrek asırdır dünyanın haberlerini, tüm bu zaman boyunca olan bitenden, cahil yerlilerden öğrenebileceği
kadarını bilmeyen, zeki ve bir zamanlar iyi eğitimli bir adama anlattığınızı hayal edin.
Bu yerliler, kendilerinden sadece biraz daha az cahil olan İspanyol vergi tahsildarlarından ikinci elden bilgi edinmişlerdi.

Bir cümlenin tam ortasında, arkamdaki evin kapısından birinin bana baktığını fark ettim. Birisi veya bir şey, hangisi olduğunu tam olarak bilmediğim rahatsız edici bir his
duydum. Hamakta dönüp bakabileceğim bir yere gittim.

Kapı girişinde dik duran devasa bir maymun, bir elini kapı kasasına dayayarak kendini sabitliyordu. Bana dikkatle bakıyordu, sanki ne yapacağını bilmiyormuş gibi.

Ev sahibim hamakta döndüğümü görmüştü. "Europa," dedi ve sonra
anlamadığım birkaç kelime ekledi.

Devasa canavar dik yürüyerek bana doğru geldi ve
uzun ve kemikli pençesini bana doğru uzattı.
Sonra, sanki misafirperverliğin kendisinden talep ettiği her şeyi yaptığına ikna olmuş gibi, sazdan verandanın diğer ucuna yürüdü ve orada durup ormana baktı,
birkaç dakika sonra duyduğum en doğaüstü ve
en insani çığlık geldi.

Hamağımdan fırladım, ama "o neydi?" diye sormadan önce büyük maymun çığlığa ilki kadar tuhaf bir çığlıkla karşılık verdi.

"Oturun, yalvarırım," dedi ev sahibim. "Sadece Atlas, Europa'nın eşi, neredeyse eve geldiğini bildirmek için ona seslendi. Sizi
ürküttüler. Onları size daha önce tanıtmalıydım."

Hala konuşurken, ilkinden daha büyük başka bir maymun
avuç içlerinin altından göründü. Europa onunla buluşmaya gitti ve birlikte
eve geldiler.

Ben yaşayan bir insan olduğum için o devasa hayvan, ürkütücü görünümlü yaratık
yanıma doğru yürüdü ve el sıkıştı. Conjure adamı onunla konuşmamıştı, bu kesindi. Eğer biri ona bunu yapmasını söylediyse, o kişi Europa olmalıydı. Nezaket talepleri karşılandıktan sonra, garip çift
verandanın diğer tarafına gidip gölgede çömeldi.

"Onlarla konuşabilir misin?" diye sormaya cesaret ettim aniden.

"Sana bunu yapabileceğimi kim söyledi?" diye sordu Conjure adamı sertçe.

"Filipe," dedim.

Ama onun sorusu, soruma aldığım tek cevaptı.

Daha sonra, eve gitme vaktimin geldiğini söylediğimde, bana
meyve ve haşlanmış pirinçten oluşan bir yemek hazırladı. Onun Europa'ya masada beklemesini emretmesini bekliyordum, ama yapmadı ve ben gittiğimde,
ve benimle dağdan aşağı "carabaos" yoluna kadar geldiğinde,
iki büyük maymun sanki evi korumak istercesine verandada kaldılar.

Dağın eteğinde ayrıldığımızda, eminim ki ziyaretimden hoşlanmıştı,
tuhaf ev sahibim tekrar gelmemi istemedi,
ve beni görmeye gelmesi için davetimi nazikçe reddettiğinde,
tekrarlamadım. Onu zorlamanın bir faydası olmayacağı hissine kapıldım ve eğer bir gün beni tekrar görmek isterse,
kendi isteğini bana bildirecekti.

Dağ evine yaptığım ziyaretten bir aydan fazla olmamıştı ki,
İspanyol vergi tahsildarı altı aylık hasadı için geldi. Onu getiren
tekne bir ay sonra onu almaya gelecekti ve bu arada
o zavallı yerlilerden zorla alınabilecek veya dövülebilecek tüm malları
bir araya getirmiş olacaktı. Bu özel adam daha önce de oradaydı ve şimdiye kadar gördüğüm en kötü adam olduğu için ondan içtenlikle nefret ediyordum. Vergilerini ödemek zorunda olduğum hükümeti temsil ettiği ve Padre hariç, Siargao'ya kendi ajanlarımızdan bazıları gelmediği sürece gördüğüm tek beyaz adam olduğu için, bu adamın geri döndüğünü gördüğümde
iğrendim. Bu seyahatte, bir hizmetçi olarak, altı ay önce kendisiyle birlikte giden, işlediği bir suçtan dolayı kendi halkının haklı gazabından boynunu kurtarmak için
birlikte gittiği işe yaramaz bir yerliyi de beraberinde getirmişti. İşvereninin pozisyonunun sağladığı koruma ve vergileri toplamaya yardım etmek için gönderilen Tagalog askerleri birliği sayesinde, bu adam geri dönüp, vergi tahsildarı tarafından yakalanma korkusu olmadan bunu yapabilselerdi, bir dakika içinde boğazını kesecek olan diğer insanların arasında kabadayılık etme küstahlığını gösterdi.

Ancak, hizmetçinin efendisiyle aynı evde uyumaya özellikle dikkat ettiğini ve Filipe'nin yaptığı gibi gece eve gitmediğini fark ettim. Hükümet temsilcisinin kendi evi vardı,
sadece kendisi adadayken kullanılırdı.
Yerdeki diğer evlerden biraz daha büyüktü, ama onlar gibi
yerden oldukça yüksek direkler üzerine inşa edilmişti ve
istendiğinde kaldırılabilen bir merdivenle ulaşılabiliyordu, fark ettiğim kadarıyla, her zaman gece oluyordu.

Toplayıcı Siargao'ya bir haftadan az bir süre kala, bir gün gelip bana
aniden
ada gezilerimde hiç büyük maymun görüp görmediğimi sorması beni şaşırttı.

Kendisine hemen ve doğrudan yalan söylediğimi itiraf etmeliyim,
çünkü ona hiç görmediğimi hemen söyledim. Görüyorsunuz, dağdaki yalnız yaşlı adamın, gelip sevdiği hayvanları öldüren adamlar hakkında
söyledikleri hemen aklıma gelmişti ve
onları orada bıraktığım zamanki kadar net bir şekilde görebiliyordum, evinin verandasında oturan, dağ yolundan aşağı inerken bizi izleyen,
ve eve döndüğünde onu karşılamayı bekleyen iki büyük maymun.

Konukçuğum içeri girdiğinde hemen bindiği odadaki en yüksek mobilyanın
üstünde oturan "bilge adam" hiçbir şey söylemedi, ama ciddi gözleri bana öyle bir şekilde baktı ki,
her kelimeyi anladığı konusunda yemin etmeye yarı yarıya istekli oldum ve
benim yalanımı hoş gördü.

Vergi tahsildarı maymuna şüpheyle baktı, sanki bir ara hayvanın benim mülkiyetime nasıl girdiğini duymuş olabilirmiş gibi,
aslında, sonradan duymuş olmam için bir sebebim vardı.

"Caramba," diye homurdandı. "Burada büyük maymunlar olduğunu düşünmek için nedenlerim var. Juan," kara bacaklı -kelimenin tam anlamıyla- hizmetçisi,
"burada onları evcilleştiren yaşlı bir adam olduğunu söyledi. Adamın
dağlarda yaşadığı yeri bildiğini söylüyor.

"Burada olduğum süre boyunca büyük bir maymun bulabilirsem," diye devam etti,
"onu veya postunu almak istiyorum. İngiltere'de, Manila'da bir müze için bir acente vardı, ben gittiğimde bana böyle bir hayvanın derisi için elli dolar vereceğini söyledi."

Bir süre bu şekilde konuşmaya devam etti, ama söylediklerinin yarısından fazlasını duymadım, çünkü yaşlı adama arkadaşlarını koruması için bir haber göndermenin bir yolunu düşünmeye çalışıyordum. Ancak sonunda, Juan'ın böyle bir şey yapacak kadar
aşağılık biri olmasına rağmen, işverenini
Sihirbazın evine götürmeye asla cesaret edemeyeceğine karar verdim.

Bir yerlinin kalbini, kendisinden özgür olduğu eski bir efendiye duyduğu nefret ve şu anda çalıştığı bir efendiye duyduğu korkuyla iki kat daha fazla yönlendirdiğini doğru bir şekilde ölçemedim.

Ertesi gün Juan, Sihirbazın evine gitti ve efendisinin adına, maymunlardan birinin ölü veya diri olarak vergi tahsildarının ofisine getirilmesini talep etti.

Verdiği tek cevap sırtı, kanının henüz kurumamış olduğu kesik bir yüz hariç:

"Bir baba çocuklarını bir yabancının emriyle öldürür mü?"

Ertesi gün bütün gün ormandaydım. Akşamın sonunda eve
geldiğimde ve vergi tahsildarının evinin önünden geçtiğimde,
buraya yazmak istemeyeceğim sözler söyledim,
o sırada yanaklarımdan aşağı akan gözyaşlarının
dil kaydımı,
tıpkı bu kağıt parçasındaki sözcükleri silecekleri gibi,
kaydeden meleğin kitabından sildiğine neredeyse inanıyorum.

Avrupa, asil büyük hayvan, evin önündeki yerde ölü yatıyordu,
sağ el gibi ince, güçlü pençesi, beni karşılamak için uzatmıştı,
getirildiği "carabaos" arabasının
arkasından sürüklendiği yerde toprakla kaplıydı ve
bu araba onun kocaman bedenini
taşıyacak kadar büyük değildi.

Burada Europa olduğunu biliyordum. Filipe, korku ve öfkeden bembeyaz kesilmiş halde, eve vardığımda bana hikayeyi anlatmasa bile, onu her yerde tanırdım.

Juan, vergi tahsildarını, sahibi ve Atlas'ın şans eseri uzakta olduğu kötü bir anda dağ evine götürmüştü.
İspanyol, kapıda duran Europa'yı vurmuştu, onu ayakta dururken görmüştüm
ve iki adam cesedi dağdan aşağı indirmişti. Sanırım Filipe ve belki de diğer yerliler, o gece köyün, hatta tüm adanın, gökten gelen
ateşle yok olmasını veya
yerin altında kalmasını beklemiyorlardı, ama gece mükemmel bir sessizlikle geçti. Ne bir ses duyuldu, ne de uykumuzu, ya da bazılarımızın, uyumayanların durumunda olduğu gibi, huzurumuzu bozacak bir şey
yapıldı.

Sadece, sabahleyin, vergi tahsildarının evinde kimsenin kıpırdadığı görülmediğinde ve sonra öğlen olduğunda ve kafesler açılmadığında veya merdiven indirilmediğinde, Tagalog askerleri başka bir
merdiven getirip eve dayadılar ve ben yukarı çıkıp içeri girdiğimde,
orada kalan iki adamı, İspanyol ve Juan'ı yerde ölü buldum. Şişmiş yüzlerini, siyah ve korkunç görünümlü, o zamandan beri kötü rüyalarda görüyorum. Her birinin boğazında uzun, güçlü parmakların mavi izleri vardı.

Ve Europa'nın bedeni gitmişti.

BAYAN HANNAH SMITH, HEMŞİRE

Corregidor Adası'ndaki deniz fenerinin kırmızı gözü, Pasifik vapuru Manila limanına doğru dikkatlice ilerlerken
karanlığın içinden parladı.

Neredeyse gece yarısı olmasına rağmen, vapurdaki yolculardan biri olan bir kadın
hâlâ güvertedeydi ve teknenin pruvasına doğru dikilerek
sanki gelmekte olduğu garip yeni toprakları görmek için sabırsızlanıyormuş gibi önündeki karanlığa bakıyordu. Kesinlikle
birkaç hafta öncesine kadar hayatı boyunca neredeyse hiç doğmamış olan
kendisi için garip bir toprak olacaktı.

Onu vapurda gören insanlar bazen, onun yaşındaki bir kadının -çünkü genç değildi- Filipin Adaları'na hemşire olarak gitmeyi seçmesi gerektiğini merak etmişlerdi, çünkü onlara gideceğini söylemişti. Bazen, ilk başta, sorularından bazılarına gülümsüyorlardı,
ama yolculuk sırasında hasta olan veya başı dertte olan herkes bunu yapmayı unutuyordu, çünkü elinin dokunuşunda ve sözlerinde saygı
kazandıran bir beceri ve asalet sergileniyordu.

Manila yakınlarında konuşlanmış bir alayın albayı karargahında oturuyordu. Bir emir eri kapıya gelip selam verdi.

"Sizi görmek isteyen bir kadın, efendim," dedi.

"Bir kadın mı? Ne tür bir kadın?"

"Beyaz bir kadın, efendim. Yaklaşık elli yaşında görünüyor. Amerikanca konuşuyor.
Daha yeni buraya geldiğini söylüyor. Adının Smith olduğunu söylüyor."

"Onu içeri al."

Adam dışarı çıktı. Birkaç dakika sonra tekrar geri döndü ve yanında
Pasifik vapurunun güvertesinde kalan kadın da vardı, gemi Corregidor'un ışığını geçtiğinde.

Albay ziyaretçisine bir yer verdi. "Sizin için ne yapabilirim?" dedi.

"Sizinle yalnız konuşabilir miyim?"

"Şimdi yalnızız."

"Dışarıdaki adam duymuyor mu?" kapının önünde ileri geri
giden bir askeri işaret ederek.

"Hayır," dedi subay. "Tamamen yalnızız."

Kadın elinde tuttuğu bir kağıt parçasını açtı
ve bir an baktı. Sonra subaya baktı. "Alayının F Bölüğü'nden Heber Smith'i görmek istiyorum," dedi. "Bana nerede olduğunu
söyleyebilir misiniz?"

Albay, kendi isteğine rağmen--seçim deneyiminin ona
verdiği özgüvene rağmen
başladı.

"Siz onun-- misiniz?" diye başladı. Ama soruyu şu şekilde değiştirdi:
"O sizin akrabanız mıydı?"

"Ben onun annesiyim," dedi kadın, sanki subayın aklındaki ilk sorusunu tamamlamış ve cevaplamış gibi.

"Burada ondan bir mektup var," diye devam etti. "Sonuncusu bende. Üç ay önce yazılmış. Çok uzun değil." Bir tarafına kurşun kalemle yazılmış yarım sayfalık bir kağıt kaldırdı;
ama memura yazılanları okumasına izin vermedi.

"Bu mektupta," dedi kadın, "kendini rezil ettiğini, korkak olduğunu, karşılaşması gereken bir tehlikeden kaçtığını ve bunun utancına dayanamadığını söylüyor. " "Diyor ki," kadının sesi ilk kez titredi ve Albay'ın yüzüne bakmak yerine, daha önce yaptığı gibi, gözleri yere dikildi - "burada daha fazla kalmaya çalışmayacağını,
ve düşmana gideceğini söylüyor. Bu doğru mu? Bunu yaptı mı?"

"Evet," dedi subay yavaşça. "Doğru."

"Diyor ki," diye devam etti kadın mektubu tekrar kaldırarak,
"bir daha ondan haber almayacağımı veya onu görmeyeceğimi söylüyor. Onu bulmama
yardım etmeni istiyorum."

"Eğer yapabilseydim sana yardım etmekten mutluluk duyardım," dedi adam, "ama
yapamam. Kimse adamın nereye gittiğini bilmiyor, sadece kamptan ve şehirden
kaybolduğunu. Ayrıca buna hakkım yok. O bir
korkaktı ve şimdi bir firari. Şimdi geri dönerse yargılanmak zorunda kalacak ve vurulabilir."

"O bir korkak değil." Kadının yanakları kızardı. "Bazı adamlar şimşek çaktığında gözlerini
kapatır ve ürperir. Ama bu onları
korkak yapmaz. O sırada korkmuş olabilir ve
ne yaptığını bilmiyor olabilir ama o bir korkak değil. Sanırım
bunu herkes bana söyleyebileceği kadar iyi biliyorum. O benim oğlum, tek
çocuğum. Onu bulmak için buraya geldim ve bunu yapacağım. Belki de onu
çabuk veya kolayca bulacağımı beklemiyorum. Çiftliğimizi bir yıllığına kiraladım, yıl dolduğunda ticareti yenileme ayrıcalığına sahip oldum; ve gerektiği kadar kalacağım. Beklerken
oturup ellerimi tutmayacağım. Hemşire
olacağım. Hasta ve sakatlara nasıl bakılacağını biliyorum, ve sanırım buraya geldiğimden beri duyduğum kadarıyla
alabileceğin her türlü yardıma ihtiyacın var. Senden tek istediğim
bana mümkün olduğunca cepheye yakın bir yerde hemşirelik yapma şansı vermen,
ve sonra Heber'in nerede olduğunu bulmama yardım etmek için elinden geleni yapman, ve sonra
adamların buraya getirip bakmaları için getirdikleri bu kafir tutuklulardan olabildiğince çoğunu bana vermen, böylece onlara Heber'i görüp görmediklerini sorabilirim. Oğlum korkak değil ve eğer korkup kaçmışsa,
geri dönüp yüzleşmek zorunda. Tanrıya şükür ki evdekilerden hiçbiri bu konuda bir şey bilmiyor ve eğer elimden gelirse bilmeyecekler."

Kadın mektubu katladı ve tekrar zarfına koydu
ve bekledi. İsteğinin yerine getirilmeme ihtimalini bile aklından geçirmediği açıktı.

Memur tereddüt etti.

"General'i görmeniz gerekecek, Bayan Smith," dedi sonunda,
ona görevinin ne kadar umutsuz olduğunu söylemesinin onun görevi olmamasına sevinerek. "Onu görmenizi ayarlayacağım. Sizi
kendi başıma götüreceğim. Keşke size daha fazla yardım edebilseydim."

"Onu ne kadar erken görebilirim?"

"Sanırım yarın. Öğrenip size haber vereceğim."

"Teşekkür ederim," dedi kadın gitmek için ayağa kalkarken. "Zaman
kaybetmek istemiyorum. Hemen işe koyulmak istiyorum."

Ertesi gün genç askerin annesi General'i gördü ve ona hikayesini anlattı. Bu arada, alaydaki Albay tarafından kadının görevi hakkında bilgilendirilen General, davayla ilgili bir rapor getirmişti. Heber Smith küçük bir keşif grubuyla birlikte gönderilmişti. Pusuya düşürülmüşlerdi ve savaşmaya çalışmak yerine, adamları bırakıp geri kaçmıştı.

"Ama bu onu mutlaka korkak yapmaz," diye yalvardı genç adamın annesi General'e. "Korkak, kaçmayı planlayan kişidir. O
zaman kafasını kaybetmişti. Böyle bir yere ilk kez konmamış mıydı?"

Subay öyle olduğunu kabul etti.

"O zaman bunu atlatabilir. Hem babasının hem de kendi itibarı için bunu yapmak zorunda. Babası da bir askerdi," dedi gururla. "Dört yıl Birlik ordusundaydı ve ona cesaretinden dolayı bir
madalya verilmişti ve öldüğünden beri her bahar Büyük Ordu Karakolu üyeleri mezarını süslediler. Heber bunu
düşündüğünde, geri döneceğini biliyorum. "

General yaşlı bir adam değildi; yani o kadar yaşlı değildi ama,
batı eyaletindeki çayır evinde, mektuplar yazdığı
bir annesi vardı, hayatından, itibarından daha çok değer verdiği bir annesi. Şimdi onun düşüncesi geldi aklına.

"Elimden geleni yapacağım, Bayan Smith," dedi, "oğlunuzu bulmanıza
yardım etmek için. Korkarım size hiçbir umut veremiyorum ve eğer
bulunursa size geleceği hakkında hiçbir şey vaat edemem."

"Teşekkür ederim," dedi kadın. "İsteyebileceğim tek şey bu."

Ve böylece Bayan Hannah Smith bir hemşire olarak kaydoldu ve Luzon adasında bir hemşirenin gidebileceği kadar yakın bir yerde göreve atandı.

Altı ay geçti ve sonra altı ay daha sona yaklaştı.
Bayan Smith, New England tepeleri arasındaki çiftliğin kirasını bir yıl daha yeniledi ve bir komşunun karısına yünlü giysilerinin ve kürklerinin havalandırılmasını ve ardından güvelerden uzak tutmak için taze bir kafur kaynağıyla paketlenmesini istedi.

Bu yıl Bayan Smith, Doğu'ya gelmeden önce yaşadığı hayatı yaşayan bir kadın için İspanyolca ve Tagalog dillerinden harika bir şekilde bir şeyler öğrenmişti.

Arkadaşlarının söylediğine göre bunun sebebi "sadece "Hastaneye yaralı olarak getirilen
yerli mahkumlarla konuşmaya muktedir." Diğer
hemşireler ondan hoşlanıyordu. Sadece en az sevdikleri vakaları almaya istekli değildi -yerliler- aynı zamanda onları istiyordu.

Ve hastane deneyimleri sırasında, Bayan Smith'in tüm yerli hastaları -eğer tutarlı bir şekilde konuşabilmeden ölmezlerse- aynı din dersinden geçmek zorundaydı:

Geldikleri insanlar arasında beyaz bir adam var mıydı;
Amerikan ordusundan gelen beyaz bir adam?

Açık renk saçlı ve pürüzsüz yüzlü uzun boylu genç bir adam mıydı?

Çocukken bir boğanın onu kancaladığı yerde, çenesinin bir tarafında üç köşeli beyaz bir yara izi var mıydı?

Bu resme benziyor muydu? (Hastaya bir fotoğraf gösterildi)

Ancak kalbinin özlediği cevabı kimseden alamadı. Mahkumların bazıları, Tagalog yerlileri arasına gelen beyaz adamları tanıyordu, ancak bu tanıma uyan bir adam tanıyan kimse yoktu.

Bir gün, bir haftadan fazla bir süre önce korkunç şekilde yaralanmış bir yerli mahkum, günlerce süren sersemlikten sonra, ilk kez gözlerini bilincine açtı. Bu mahkumlardan biri de, cerrahların dediği gibi, artık doğal olarak "Bayan Smith'in kaderine" düşenlerden biriydi. Dadı, dikkatli gözleriyle adamdaki değişimi görür görmez, yanına geldi ve yatağının üzerine eğildi.

"Su lütfen," diye mırıldandı.

Kadın, suyu getirdi, iki doğası da ona verdikten sonra ne yapması gerektiğine karar vermek için mücadele ediyordu. Dadı olarak, adamın o zaman konuşmasına izin verilmemesi gerektiğini biliyordu. Anne olarak, ona İngilizce konuşmayı nereden öğrendiğini ve oğlunu tanıyıp tanımadığını sormak için sabırsızlanıyordu.

Dadı galip geldi. Hasta suyu içti ve tekrar rahatsız edilmeden uyumasına izin verildi.

Zamanla güçlendi ve sonra bir gün, annesinin
soruları yüzüncü kez soruldu; ve son kez.

Evet, tutuklu hasta tam da böyle bir adam tanıyordu. Aylar önce kabilenin
halkının arasına gelmişti. Uzun boylu, sarışın bir genç adamdı ve "senora"nın tarif ettiği gibi bir yara izi vardı. İyi bir genç adamdı. Bir zamanlar, bu adamın babası hastalandığında, beyaz adam onu
tedavi etmiş ve iyileştirmişti. Hasta, bildiği azıcık İngilizceyi ona öğretenin bu beyaz adam olduğunu söyledi.

"Evet," Heber Smith'in fotoğrafını gördüğünde, "o adam o. Bir de resmi var," dedi hasta, "iki tane küçük resim, saat zincirine asılı küçük bir altın kutunun içinde."

Hastane hemşiresi, elbisesinin boğazından büyük bir
kameo göğüs iğnesini çıkardı ve yataktaki adamın iğnenin arkasına yerleştirilmiş bir
dagerreyotipi görebilmesi için aşağı doğru tuttu.

"Resimlerden biri de böyle miydi?" diye sordu. Tagalog resme baktı, Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun paltosunu ve şapkasını
giyen orta yaşlı bir adamın benzeri. Resimde, adamın paltosunun göğsüne iliştirilmiş bir madalyon görünüyordu.

"Evet," dedi, "resimlerden biri buna benziyor."

Sonra merakla yatağının yanında oturan kadına baktı. "Diğer
resim bir kadının," diye devam etti, "ve--evet--" hala yüzünü inceleyerek, "Sanırım sen olmalısın. Sadece," diye ekledi, "sana pek benzemiyor."

"Hayır," dedi kadın, kasvetli bir gülümsemeyle, "benzemiyor. Uzun yıllar önce, şu an olduğumdan daha gençken ve bu putperest iklimde bir yıldır
kafayı bulmamışken çekilmişti. Ama benim."

Zamanla, Juan, adamın adı buydu, yarası o kadar iyileşmişti ki hastaneden taburcu edilecek ve diğer sağlam tutukluların yanına yerleştirilecekti. O zamanlar hastane eski bir manastırı işgal ediyordu. Juan'ın taburcu olmasından bir gün önce, Bayan Smith vakalarını öyle bir şekilde yönetti ki bir süre odalardan birinde bu adamdan başka kimse kalmadı.

"Juan," dedi, yalnız olduklarından ve kimsenin onları duyamayacağından emin olduğunda, "iyileşmenize yardımcı olmak için bir şey yaptığımı düşünüyor musunuz?"

Adam eğildi ve hemşirelerden birinin elini kendi ellerine aldı ve eğilip öptü.

"Senora," dedi, "hayatımı sana borçluyum."

"O zaman benim için bir şey yapar mısın? Dünyadaki her şeyden daha çok
yapılmasını istediğim bir şey?"

"Hayatım senoranın. Ona verebileceğim on canım olmasını isterdim."

Kadın, hemşiresinin elbisesinin kıvrımlarından bir mektup çıkardı. Zarf mühürlenmemişti ve kapatmadan önce içindeki mektubu çıkarıp son bir kez daha okudu. Sonra, belinden küçük bir kırmızı, beyaz ve mavi rozet iğnesi çıkardı--birçok insanın zaman zaman taktığı vatanseverlik amblemlerinden biri--bunu mektuba attı, zarfı mühürledi ve Tagalog'a verdi. Zarfta adres yoktu.

"Söylediğin yerin adını yazmadım," dedi adama, "çünkü nasıl yazıldığını Tanrı bilir;
Ben bilmiyorum. Bunun dışında, gerekli değil. Yeri ve adamı tanıyorsun; benim ve babasının resmini saat zincirinde altın bir madalyonda taşıyan adamı. Bu mektubu kendi eline vermeni istiyorum. Buradan kaçıp hatları geçmenin senin için biraz gıdıklayıcı bir iş olacağını tahmin ediyorum, ama denersen
başarabilirsin sanırım. Başkaları başardı. İyileşene kadar başlama, böylece tüm yolculuğu yapacak gücün olur."

Bundan bir hafta kadar sonra, günlük ziyaretini yapan cerrahlardan biri
Juan'ın bir önceki gece kaçtığını ve o zamana kadar geri getirilmediğini bildirdi.

"Ne yazık!" dedi diğer hemşirelerden biri. "Bayan Smith, o adama gösterdiğiniz tüm özene rağmen. Biraz daha minnettarlık duyabilirmiş gibi görünüyor."

Bayan Smith yüksek sesle hiçbir şey söylemedi. Ama yalnızken kendi kendine şöyle dedi: "Sanırım bazıları benim doğru davranmadığımı söyleyecektir ama sanırım buraya geldiğimden beri o adamların hayatını kurtardım ve istersem onlardan birine sahip olma hakkım var."

Sonra işine devam etti ve bekledi; ve beklemek
işten daha zordu.

Bir Amerikan keşif gezisi, kuzeyde bir karakol bulup işgal etmek için Luzon adasında yavaşça ilerliyordu. Dört bölük adam önde yürüyordu, arkada bir muhafız vardı. Aralarında kamp bagajlarıyla katır timleri ve her zaman hazır bulunan hastane birlikleri vardı. Adanın o kısmında haftalardır düşmandan hiçbir iz görülmemişti. Önceden yola çıkan izciler yolun açık olduğunu bildirmişlerdi ve birlik, yaklaşmakta olan bir vadiden geçmek için acele ettiriliyordu, böylece geceyi vadinin hemen ötesindeki yüksek, düz bir zeminde kamp kurabilecekti. Aniden sıcak havada bir adamın sesi yankılandı; bir İngiliz, konuşan
ses, güçlü ve net ve geliyordu, askerlere ilk başta duyduklarında öyle geldi, üstlerindeki havadan:

"Dur! Dur!" diye bağırdı ses.

"Geri dön! Her iki tarafta da pusu var! Kendinizi kurtarın! Olun--"

Uyarı bitmemişti. Kelimelerin sesini
bulup geldikleri yöne bakan Amerikalılar,
yukarıdaki ve önlerindeki uçurumun kayalık tarafında duran beyaz bir adam görmüşlerdi.
Kollarını kaldırıp
geriye doğru düşüp son cümlesini
tamamlamadan bıraktığını görmüşlerdi. Sonra bir silah sesi duyuldu ve sonra da bir saldırı, onlarca bağıran Tagalog uçurumun
yanlarından aşağı akın etti.

Çatışma, başladığı gibi hemen hemen sona erdi ve
önceden kesilmiş olan izciler dışında hiçbir Amerikalıya pek zarar gelmedi. Uyarı zamanında gelmişti - ilerleyen kol, vadinin her iki yakasında gizlenmiş güçlerin arasından geçmeden önce gelmişti. Tagaloglar, Amerikalıların kendilerine yönelttiği ateşle yüzleşemediler. Vadiden yukarı ve vadinin her iki yakasından ormanın sığınağına doğru kaçtılar ve gittiler. Amerikalılar, sonunda yolun açık olduğundan emin olarak ilerlediler
ve daha önce seçilmiş olan yere kamp kurdular,
önceden nöbetçi hatları attılar ve gece saldırısına karşı hazırlıklı olmak için ekstra önlemler aldılar.

Akşamın erken saatlerinde dış nöbet hattından silah sesleri duyuldu ve
biraz sonra iki adam komutanların çadırına geldi ve yanlarında bir yerli getirdiler.

"Hatlarımızı geçip kampa girmeye çalışıyordu, efendim," diye bildirdiler. "İki adam ona ateş etti ama ıskaladı."

Komutan, yanında bulunan başka bir subaya "Sence casus mu?" diye sordu.

"Hayır, Senor, ben casus değilim," dedi tutuklu, İngilizce konuşarak tüm
adamları şaşırttı. "Halkımı terk ettim, Manila'ya, oradaki Amerikan kampına gönderilmek istiyorum."

"O bir firari," dedi subaylardan biri. Sonra tutukluyu tutan adamlara, "Onu aramak daha iyi."

Askerlerden biri tutuklunun bluzundan bir kağıt çıkardı,
bir not defterinden yırtılmış, katlanmış ve sadece kağıdın içinden geçirilmiş kırmızı, beyaz ve mavi rozet iğnesiyle tutturulmuş bir sayfa.

Askerin kağıdı verdiği subay, kağıdı katlanmış halde tutan iğneyi çıkardı ve iğnenin
itildiği tarafta bir şeyler yazdığını görünce açmaya başladı. Kamp ışığının yazıya vurduğu yere eğilerek,
kurşun kalemle karalanmış bir adres olduğunu gördü:

"Bayan Hannah Smith; Hemşire."

"Bu mektubun gönderildiği kadını tanıyor musunuz?" diye sordu, mektubun alındığı Tagalog'a şaşkınlıkla.

"Evet Senor."

"Şu anda nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Evet, Senor. Manila'ya çok uzak olmayan bir hastanede. O iyi bir
kadın. Benim hayatım onun. Bir keresinde uzun, uzun günler oradaydım,
buradan vuruldum," elini yanına koydu, "ve beni tekrar iyileştirdi."

"Bu mektubu ona kimin gönderdiğini biliyor musunuz?"

"Evet, Senor."

"Kimdi?"

Adam tereddüt etti.

"Kimdi? Cevap. Onun iyiliği için bilmek istiyorum."

"Oğluydu, Senor."

"Bugün pusuya dair bize uyarıda bulunan adam o muydu?"

"Evet, Senor."

Memur kağıdı okumadan katladı ve iğneyi tekrar kat yerlerinden
geçirdi. Rozetin üzerindeki emaye kamp ışığında parlıyordu.

"Ben dönene kadar Tagalog'u burada tutun," dedi adamlara;

ve hastane çadırlarının kurulduğu yere doğru kampın karşısına yürüdü.

"Bayan Smith nerede?" diye sordu sorumlu cerraha.

"Bu öğleden sonra yaralanan adamlarla ilgileniyor."

"Ona çadırınızda yalnız görmek istediğimi söyler misiniz,
ve sonra başka kimsenin içeri girmemesini sağlar mısınız?"

"Bayan Smith," dedi hemşire içeri girdiğinde, "sizin için burada bir şeyim var - bir mektup. Kampa yeni getirildi, sizin burada olduğunuzu bilmeyen ve sizi bulmak için Manila'ya gönderilmek isteyen bir yerli tarafından. Çok sıkı bir şekilde mühürlenmemiş, ancak kampa getirildiğinden beri kimse okumadı."

Kağıt parçasını hemşireye verdi ve sonra çadırın kapısında durmak için arkasını döndü, böylece hemşire okurken ona bakmayacaktı. Hemşirenin hikayesinin orduda yeterince bilgisi vardı, böylece subay bu mesajın onun için ne anlama gelebileceğini tahmin edebilirdi.

Subayın arkasındaki çadırdan gelen bir ses onu döndürdü. Kadın cerrahın ışığının altında yere çökmüştü ve kollarını bir kamp taburesine dayayarak yüzünü saklamıştı.

Bir an sonra başını kaldırdı, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve yüzünde hem keder hem de sevinç karışımı bir ifade vardı ve mektubu subaya uzattı.

"Oku!" dedi. "Tanrıya şükür!" ve sonra, "Oğlum! Oğlum!" dedi ve
yüzünü tekrar sakladı.

"Sevgili anne," karalanmış notta yazıyordu.

"Mektubunu aldım. Yazdığına sevindim. Daha önce görmediğim şeyleri açıkça ortaya koydu. Şansım geldi - beklediğimden daha çabuk. Keşke seni tekrar görebilseydim ama göremeyeceğim. Adamlarımızdan oluşan bir kol
aşağıdaki vadiden yukarı doğru geliyor, doğrudan bir
pusuya doğru yürüyor. Onlara haber vermeye çalıştım ama yapamıyorum, çünkü
Tagaloglar beni çok yakından izliyor. Bana hiç güvenmediler.
Benim için tek yol, adamlar yeterince yaklaştığında dışarı fırlamak ve onlara bağırmak,
ve bu benim için her şeyin sonu olacak. Umurumda değil, sadece seni
tekrar görebilmeyi diliyorum. Juan bu mektubu sana götürecek.
Mektubu aldığında ve adamlar geri döndüğünde, onları kurtarırsam,
adımı temize çıkaracaklarını düşünüyorum. O zaman eve gidebilirsin.

"Adamlar neredeyse geldi. Anneciğim, hoşça kalın.--Oğlunuz."

"Keşke onu görebilseydim," dedi kadın, biraz sonra. "Ama
şikayet etmeyeceğim. Tanrı'ya en çok dua ettiğim şey bana verildi."

"Şimdi ona yöneltilen suçlamayı düşürecekler, değil mi? Sizce de
hak ettiğini düşünmüyor musunuz?"

"Bence kesinlikle hak etti. Tüm bu savaşta bundan daha cesurca bir hareket yapılmadı."

"Şimdi gelmeye çalışmayın, Bayan Smith," hemşire ayağa kalkarken. "Burada kalın, kadınlardan birini size göndereceğim."

Bunu yaptıktan sonra subay, Juan'ı hala aralarında tutan adamların yanına geri döndü.

"Yolculuğunuz düşündüğünüzden daha kısa," dedi subay Tagalog'a. "Bayan Smith bu kampta ve mektubu ona verdim."

"Onu görebilir miyim?" diye haykırdı adam.

"Şimdi değil. Sabah görebilirsin. Bu adamı, oğlunu, vurulduktan sonra
gördün mü?"

"Hayır, Senor. Bana notu verdi ve kavga başlar başlamaz ormana
girmemi söyledi, böylece kimse beni görmeden
kaçacaktım. Sonra bu kampa girebilene kadar
yolumdan çekilecektim."

"Vurulduğunda nerede durduğunu biliyor musun?"

"Evet, Senor."

"Bu gece bir grup adamı oraya götürebilir misin?"

"Evet, Senor; memnuniyetle."

Daha sonra, Heber Smith'in,
yaralarına ve orada çalıların arasında baygın ve bakımsız bir şekilde yattığı saatlere
rağmen yaşayacağı öğrenildiğinde, hayatını gerçekten neyin kurtardığı konusunda çok büyük bir fikir
çeşitliliği vardı.

Cerrahlar, bunun kısmen kendi becerileri, kısmen de New England çiftliğinde yıllarca çalışmanın genç adama verdiği
mükemmel yapı olduğunu söylediler. Annesi onun uğruna bağışlandığına inanıyordu. Heber Smith, hayatını kurtaranın annesinin bakımı olduğunu her zaman söylerken, Juan genç askerin yalnızca o gün, ayrılmadan önce, Amerikalı askerin bluzuna şüphelenmeden soktuğu harikulade bir "anting-anting" tarafından korunduğundan hiç şüphe duymadı. Oğlunun yaşayacağını öğrendiği anda Bayan Smith, Washington'a doğru yola çıktı ve yanında, Manila'da yaptığı gibi, orada da davasını savunmasına izin veren
kağıtlar götürdü. Telgraf, vapur ve telgraflar bunu iletebildiği kadar hızlı bir şekilde af gönderildi. Heber Smith, askere geri döndüğünden beri, şimdi savaştaki cesareti için kazanılmış bir teğmen üniforması giyiyor; ve Filipinler'de onu tanıyan herkes, Bayan Hannah Smith'in anısını saklıyor; Hemşire.

ON BEŞİNCİ EŞ

Filipinli hizmetçim Mateo, bir gün, Culion adasındayken bu tür işler için kiraladığım bir kulübenin sazdan çatısı altında, numuneleri ayıklamama yardım ediyordu;
birdenbire üzerinde çalıştığı kuş derisini düşürdüğünü ve dizlerinin üzerine
düştüğünü, vücudunu öne doğru eğdiğini, yüzünü yola doğru çevirdiğini,
alnı yere değene kadar
şaşırdım.

İlk başta, Filipin Adaları'na özgü yeni bir tür nöbet geçirdiğini düşündüm, ta ki yola doğru, evimin biraz uzakta olduğu kasabaya doğru
bakana kadar ve bize doğru gelen çok dikkat çekici bir alay görene kadar.

Önde dört yerli asker yürüyordu, ikisi uzun mızraklar taşıyordu ve ikisi eski bir dönemin ateşli silah kalıntıları olan yedi fitlik antika tüfekler taşıyordu. Askerlerden sonra, omuzlarında halılar ve yastıklarla kaplı bir tür platform taşıyan dört Visayan köle geldi,
üzerinde bir kadın uzanıyordu. Tahtırevanın bir tarafında, güneş ışınlarını kadının yüzünden uzak tutmak için büyük bir şemsiye tutan başka bir köle yürüyordu. İki asker daha arkadan yürüyordu.

Mateo, alay evin önünden geçene kadar sorularıma verdiği tüm ilgiye rağmen bir heykel veya ölü bir adam olabilirdi. Sonra, bir kez daha dik bir pozisyona dönerek,
"O Sultana Ahmeya, Sultana'ydı." dedi.

Sonra, Culion Sultanı'nın evini mutlu etmesine yardımcı olan, çeşitli renklerde on üç tane daha sultan olduğunu açıkladı.
İlk bakışta iyi donanımlı görünse de, sultanlar söz konusu olduğunda,
sadece bir tür dördüncü sınıf hükümdardı.
Çünkü komşu büyük bir adadaki diğer hükümdar olan Sulu Sultanı'nın dört yüz karısı olduğu söyleniyordu.

Ancak, Mateo'nun bana bildirdiğine göre, Ahmeya, on dört kişiden gerçekten sayılan tek kişiydi. Hükümdarın eşlerinin ne en yaşlısı ne de en genciydi.
Ancak sarayda onu en üstün kılan kendine özgü bir zihin geliştirmişti ve ayrıca, hükümdara bir oğul
veren tek eşti. Kendi yetenekleri ve varisin annesi olarak,
halk ona gönüllü olarak saygı gösteriyordu.

Kraliyet alayının kapımın önünden geçtiğini gördüğümde Majesteleri ile daha yakından tanışma şansım olacağını hiç düşünmemiştim, ancak bundan kısa bir süre sonra koşullar kraliyet ailesini muhtemelen başka herhangi bir beyaz adamın ayrıcalığından daha fazla görmemi mümkün kıldı. Tanışma başladığında, bunun sonunda ne kadar garip deneyimlere yol açacağını ne kadar az düşünmüştüm! O zamanlar, doğa tarihi örnekleri toplama sürecinde, üç yılımın çoğunu Culion adasında geçirdim. Çalışmamda kullanmak üzere büyük bir ilaç stoğum ve epeyce ilacım olduğundan, Mateo ve benim için çalışan iki veya üç kişiyi hasta olduklarında tedavi ettim ve bunun sonucunda bazen rahatsız edici olan tıbbi becerimle ünlendiğimi gördüm. Ünümün ne kadar yayıldığını bilmiyordum, ta ki bir sabah Mateo odama gelip beni uyandırana ve yüzünde epeyce endişe ifadesiyle saraya çağrıldığımı söyleyene kadar.

İtiraf ediyorum, ben de biraz endişeliydim ve daha sonra olduğu kadar deneyimim olsaydı daha fazla endişe duyardım, çünkü o üç çeyrek vahşi hükümdarların ne yapmayı kafalarına koyduklarını asla bilemezsiniz. Sultan'ın hasta olması nedeniyle çağrıldığımı öğrendiğimde, haberci Mateo'nun inandırdığı gibi, ölümcül derecede hastaydı ve onu tedavi etmem bekleniyordu, kendimi çok daha rahat hissetmedim, çünkü hastalıklar hakkındaki bilgimin ve ilaç çeşitliliğimin ciddi bir vakayla başa çıkmaya yetip yetmeyeceğinden çok şüphe ediyordum. Sultan ölürse, muhtemelen onu hayatta tutmadığım veya öldürdüğüm için başım kesilirdi.

O zaman, saraya ulaştığımda ve hasta hükümdarın olduğu odaya girmeden hemen önce, hem yerel hem de İspanyolca dillerinin birleşimiyle, hem güzel hem de anlamlı bir şekilde, şiddetle küfür ettiğini duymak büyük bir rahatlamaydı.

Adamı akut bir nevralji krizinden muzdarip buldum, ancak
nesi olduğunu bilmiyordu. Üç gün ve gecedir uyuyamamıştı ve yüzünün bir tarafı boyunca yukarı aşağı yayılan ağrı o kadar yoğundu ki öleceğini düşünüyordu ve neredeyse öleceğini umuyordu. Başı, fazla temiz olmayan bir sürü bezle bağlıydı ve içine bir düzine yerli doktor tılsımı katlanmıştı, paket dört başın olması gerektiği kadar büyüktü.

Ne olduğunu anladığım anda rahatladım, çünkü şişmiş baş atağıyla başa çıkabileceğimi düşünüyordum. Yerlileri yeterince tedavi etmiştim, hissedemedikleri ilaçlara saygı duymadıklarını anlamıştım ve bu yüzden eve geri dönerek oradan biraz ekstra güçlü merhem, biraz kırmızı biber tentürü ve birkaç güçlü morfin hapı aldım.

Hastama ilk iş olarak haplardan birini verdim, bir bardak suya yeterince kırmızı biber ekleyerek, karışım gözlerini yaşartacak şekilde uyguladım ve sonra kafasındaki bez katmanlarını çıkardım ve bunu yaparken, merak uyandırıcı
şeyler koleksiyonum için, ortaya çıkardığım çeşitli cazibeleri topladım, başını merhemle kuvvetlice şampuanladım, ara sıra içkinin Sultan'ın gözlerine akmasını sağlamaya özen gösterdim. Oldukça kıvrandı, ama ben morfinin etkisini göstermeye başlamasının zamanı geldiğini düşünene kadar devam ettim. Ona üç gün boyunca morfin ve kırmızı biber verdim, ama onu bıraktığımda iyileşti ve
itibarım yapıldı.

Eğer kraliyetin bu kadar yüksek bir lütfu olmasaydı, bu kadar büyük bir sıkıntıya katlanmak mümkün olmazdı, aksi takdirde asla umamayacağım bir başarıyla işimi sürdürmemi sağladı.

Ondan sonra saray hayatının çoğunu gördüm. Dini olarak Müslüman olmalarına rağmen, bu daha uzak adaların sakinleri, dinin adından başka pek bir şey bilmezler ve onun emirlerinden birkaçını yerine getirirler. Sonuç olarak, saray hakkında, neredeyse başka hiçbir ülkede böyle bir kurumda mümkün olmayacak bir özgürlük tanındı.

Bir gün Sultan beni akşam yemeğine davet etti. Yemekten sonra,
sigara içerken, saray avlusunun gölgesinde sallanan hindistan cevizi lifli hamaklarda uzanırken, bir hizmetçinin bir köpeği meydandan ve sarayın arka tarafındaki dar bir geçitten geçirdiğini gördüm.

"'Yeşil Şeytan'ın' yemek yemesini görmek ister misiniz?" diye sordu ev sahibim.

Yerel kelimeleri "yeşil şeytan" terimiyle çevirdim, çünkü bu, orijinalin fikrini bildiğim diğer kelimelerden daha iyi temsil ediyor, bahsedilen kişinin kim veya ne olabileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu; ama hemen onu yemek yerken görmekten gerçekten çok mutlu olacağımı söyledim.

Ev sahibim hamaktan sallandı,--şimdi sağlığına kavuştuğu için son derece güçlü ve dinç bir adamdı--ve geçitten geçmem için bana yol gösterdi. Onu takip ederek kendimi ilkinden daha büyük ve içinde daha fazla ağaç olan başka bir avluda buldum. Bu ağaçlardan birinin altında, bambudan yapılmış sağlam bir kafeste, gördüğüm en büyük piton vardı. Tam yirmi beş fit uzunluğunda olmalıydı. Kafes, yılanın içinde hareket etme şansı verecek kadar büyüktü ve
görüş alanımıza girdiğimizde, başı dik, gözleri parıldayan ve parlak pullarında ışık titreşen bir şekilde bir uçtan diğerine yuvarlanıyordu, bu da ona neden bu adın verildiğini anlamayı kolaylaştırıyordu. Daha sonra bir aydır beslenmediğini ve bir ay daha geçene kadar beslenmeyeceğini öğrendim. Türünün tüm üyeleri gibi, sadece canlı yemeğe dokunuyordu.

Kendisini bekleyen kaderi tahmin ediyormuş gibi görünen zavallı köpek,
boynuna bağlı ipte geriye doğru sarktı ve sızlanmaya bile korkmuş bir şekilde yere çömeldi.

Hizmetçi, kafesin yan tarafındaki bir kapıyı açtı ve zavallı hayvanı içeri itti. Başımı çevirdiğimi söylemekten utanmıyorum. Sadece bir köpekti, ama sürüngenin veya yanımdaki yarı vahşi adamın umurunda olduğu sürece bir insan da olabilirdi.

Tekrar baktığımda, köpek sadece ezilmiş bir kemik ve et yığınıydı, yılan hala kıvrılıp kıvrılıyordu.

"Beklememize gerek yok," dedi Sultan. "Yiyeceği yutması bir saat sürecek. Tekrar dışarı çıkabilirsin."

Önerdiği gibi yaptım. Herkes için olduğu gibi benim için de bir mucizeydi,
bir yılanın boğazının bu köpek kadar büyük bir nesneyi bütün olarak yutacak kadar nasıl şişebildiği, ama sürüngenin bir şekilde bunu başarmış olması. Yemek bitince, kocaman yaratık neredeyse ölü gibi kıvrılıp kalmıştı. Bana öylece günlerce yatacağını söylediler.

Ben yılanı izlerken Ahmeya, oğlunu elinden tutarak meydandan
geçti. Kraliyet eşlerinin daireleri bu iç avlunun etrafına inşa edilmişti. Tahtın varisini ilk kez
görmüştüm. Yakışıklı bir çocuktu ve annesine benziyordu. Ahmeya yerli bir kadın için uzun boyluydu ve
konumunun onurunu hissettiğini gösteren bir vakarla kendini taşıyordu. Mateo bana onun kendi iradesine sahip olduğunu söylemişti
ve saray dedikodularının söylediğine göre, kurumu ve
eşlikçi sultanları tavizsiz bir şekilde yönetiyordu.

Yeşil şeytanın o
şeyi yemesini gördükten çok uzun zaman geçmemişti
Mateo bana sarayda başka bir düğün olduğunu söyledi. Mateo
yorulmak bilmez bir haber toplayıcısı ve ıslah edilemez bir dedikoducuydu.
Topluluk gazetelerinin ifade ettiği gibi, bu düğün "çok sessiz bir olaydı." Sultan, bir gün küçük adalardan birinde, sıra dışı güzellikte bir Visayan kızı görmüş, onu babasından iki su mandası karşılığında satın almış ve saraya onbeşinci eş olarak yerleştirmişti.

O sırada yeni gelenin kraliyetin gözdesi olduğu söyleniyordu,
bu durum diğer on dört eşin, eğer itirazlarını dile getirselerdi, muhtemelen kraliyet kocalarının endişeleneceği kadar az endişe duymasına neden oluyordu. Ahmeya'ya gelince,
o böyle küçük şeyleri asla umursamazdı, ama son geleni seleflerine gösterdiği aynı kayıtsız hoşgörüye dahil etti.

Yeni eşini sadece bir kez gördüm.--yani,--evet, bunu kastediyorum.--Onu sadece bir kez kralın eşi olarak gördüm. Güzel bir kadındı, etrafındakilere karşı belli bir küstah küçümsemeyle, kendi cazibesini bildiğini ve belki de bunların kalıcı olacağına fazla güvendiğini gösteriyordu.

O yaz işim beni adadan uzaklaştırdı. Manila'ya gittim
ve sonunda Amerika'ya. Sonunda Culion'a döndüğümde bir yıl
geçmişti.

Geride bıraktığım mülklere göz kulak olması için ayrılmadan önce Mateo'yu görevlendirmiştim
ve eski evimi korumuştum. Onu beni beklerken buldum
ve her şey yolundaydı. Yerliler hakkında söylenebilecek iyi bir şey bu. Hayali bir yanlış veya hakaret aylarca zihinlerinde
kızgınlık yaratabilir, ta ki sizi sırtınızdan bıçaklama şansına sahip olana kadar. Bazen en utanmaz cesaretle size yalan söylerler,
çoğu zaman gerçek onların amaçlarına o kadar çok hizmet edecekken ki,
sanki sadece kendilerini pratikte tutmak için yalancı jimnastik yapıyormuş gibi görünürler; ama neredeyse hiç çalmazlar.
Eğer çalarlarsa, bu, onlara dik dik baktığınız,
onların,
kendilerinin de zor hissettiği,
onları suçlamak yerine övgüyü hak ettiklerini düşündükleri
bir kurnazlıkla burnunuzun dibinden bir şey çaldığınız bir zaman olacaktır.
Mateo'ya yaptığım gibi, onlara defalarca çok değerli eşya bıraktım
ve geri döndüğümde her eşyayı bıraktığım gibi buldum.

Mateo beni gördüğüne sevinmişti. "Ah Senor," diye başladı, giysilerim tamamen değiştirilmeden önce ve yatak odamda eşyalarımı yerleştirirken,
"sana anlatacak çok şey var."

Yokluğum sırasında neler olduğunu haber vermekle
dolup taşacağını biliyordum. "Böyle şeyler oluyor," diye devam etti, seyahat kıyafetlerimi beyaz karıncaların ulaşamayacağı bir teneke sandığa katlayarak. "Böyle
bir şey
duymadınız."

Çok serbestçe tercüme ediyorum, çünkü Filipin dedikodusunun dile getirdiği düşüncelerin, kelimeler ne kadar
farklı olursa olsun, Amerika'daki, Avrupa'daki veya başka herhangi bir yerdeki
arkadaşının düşüncelerine çok benzediğini fark ettim.

"Yeni Sultana, yakışıklı Visayan kızı, bir oğlan doğurdu
ve yakışıklılığı ve kurnazlığıyla Sultan'ı o kadar büyüledi ki
tahtın varisi olarak onun oğlunu, Ahmeya'nın oğlunu değil, seçti.
Artık sarayı o yönetiyor ve hizmetkarları onu sokaklarda
taşıdığında halk ona boyun eğiyor." Arkasına bir bakış atarak ekledi, kimsenin duymadığından emin olmak için, "Çünkü başka türlü
yapmaya cesaret edemiyorlar. İçten içe Ahmeya'yı seviyorlar ve bu kendini beğenmiş kadından nefret ediyorlar."

"Ahmeya bunu nasıl karşılıyor?" diye sordum.

"İnsanlar pek öyle düşünmüyor, ama hiç ağlamıyor. Şimdi
kasabanın sokaklarında dolaşmıyor, ama kadınları ve çocukla
kendi odalarında kapalı kalıyor."

Yatak odamın bambu duvarlarına şiddetli bir şekilde vurulması ve
dışarıda yerde birinin vahşi çığlıkları, Culion'a bir haftadan az bir süre önce döndüğüm bir sabah beni uyandırdı.
Uyuduğum ev, Filipinler'deki yerli evlerin çoğu gibi,
serinlik ve yılanlar ve benzeri haşerelere karşı koruma amacıyla yerden birkaç ayak yüksekte direkler üzerine inşa edilmişti.

Çok erkendi, henüz gün doğmamıştı. Sultan'ın korkudan grileşmiş bir hizmetkarı, beni uyandırmak için uzun bir mızrakla
evin duvarlarına vuruyordu, kafesleri açtığımda hemen saraya gelmem için yalvarıyordu.

Hükümdarın korkunç bir kriz geçirdiğini düşündüm ve
ne olabileceğini merak ettim, ancak sokakta aceleyle yürürken
haberci bana Sultan'ın
sarayda olmadığını, ancak bir gün önce komşu bir adaya yapacağı resmi ziyaret için kraliyet
proa'sına binip gittiğini ve buradan yıllık haraç aldığını anlattı. Daha sonra, Visayan kadının da kendisiyle birlikte gelmesini istediğini, ancak kadının gitmeyi
isteyerek reddettiğini öğrendim.
Hükümdarın sarayda ne işi vardı, hükümdar gittiği için
anlayamadım.
Bunu beni almaya gelen adama sorduğumda,
öyle bir korku
felci geçirdi ki hiçbir şey söyleyemedi.
Daha sonra, sarayda gece bekçisi olduğunu ve
ne görmüş olabileceğini hatırladığımda, hiç merak etmedim.

Sarayda kimse kıpırdamıyordu. Adam doğruca bana gelmişti,
başka kimseyi uyandırmak için durmamıştı. Sultan'ın hayatını kurtarmıştım.
En azından o öyle düşünüyordu. Daha fazlasını yapamaz mıyım?

Rehberim beni doğrudan ilk avludan geçirdi ve
dar geçitten aşağı, kadının dairelerinin
etrafına inşa edildiği iç avluya götürdü. Ahmeya'nın, meydanın bir ucundaki odalarda yaşadığını biliyordum.
Adam beni muhafazanın diğer ucuna doğru götürdü.
Açık bir kapının yanında, içeri girmem için kenara çekildi ve
bunu yaparken, "Senor, bize yardım et" dedi. "

Güneş doğmuştu ve üst duvardaki bir kafesin üzerine
parlayarak odayı yumuşak ve berrak bir ışıkla doldurdu.

Visayan kadının bedeni, daha doğrusu bir beden olan şey,
odanın ortasındaki zeminde, ezilmiş kemik ve etten oluşan şekilsiz bir kütle halinde yatıyordu. Bir köşede kocaman bir piton kıvrılmış yatıyordu.
Benekli derisi sabah ışığında parlıyordu,
ama hareket etmiyordu ve gözleri sıkıca kapalıydı, tıpkı onu beslenirken gördüğümde "yeşil şeytanın" gözleri gibi.

Arkama, avluya baktım. Ağaçların altındaki büyük bambu kafesin kapısı açıktı. Tekrar odaya döndüm ve bir kez daha baktım. Şimdi gece bekçisinin yüzünün neden kül renginde olduğunu ve
neden konuşamadığını biliyordum.

Visayan kadının çocuğunu göremiyordum.

"PİLAR'IN HANIMEFENDİSİ"

"Ne kadar da tuhaf! Sizce ne yapıyorlar?"

"Bilmiyorum. Amerikan zihni, yerlilerin burada çoğunlukla ne yaptıkları sorunuyla başa çıkmak için
yetersiz. Dua ediyor gibi görünüyorlar. Yoksa şükran mı ediyorlar?"

"Bilmiyorum. Tüm kadınlar da!"

Genç Amerikalı kadın ve ona eşlik eden subay, konuştukları insan grubunu daha iyi izlemek için atlarını durdurdu. Subay, Mindanao'nun en eski ve en önemli şehri olan Zamboanga'da konuşlanmış Amerikan kuvvetlerinin teğmeniydi. Filipinler'deki Mindanao ve Jolo Departmanı olarak bilinen ABD askeri bölgesinin karargahıydı. Genç kadın, departmanın daha yaşlı subaylarından birinin kızıydı.
Bir gün önce Zamboanga'ya gelmişti ve bu sabahki sürüşte babasının birkaç hafta önce Manila'dan transfer edildiği garip eski şehri ilk kez görme şansına sahipti.

Bu sürüş sırasında gençler, şehrin bir ucundaki Fort Pilar'a ulaşmışlardı. İspanyollar tarafından, kendilerine karşı sürekli savaşan amansız düşmanları Morolara karşı bir koruma olarak yıllar ve yıllar önce inşa edilmiş, hava şartlarından etkilenmiş eski bir tahkimattı. Takımadaların
güney adaları. Kalenin taş duvarlarını
çeviren atlılar, yerde diz çökmüş, yüzleri dindar bir şekilde duvarlara
yerleştirilmiş bir taş tablete dönük, elli kadar Visayan kadından oluşan bir grupla karşılaşmışlardı.

Bir Amerikan askeri çok uzakta olmayan bir yerde nöbet tutuyordu. "Burada bekleyin,
Bayan Allenthorne," dedi Teğmen Chickering, "ve oradaki adamdan ne yaptıklarını öğreneceğim. O kadar uzun süredir burada ki
muhtemelen artık biliyordur." Subay, midillisini nöbetçi istasyonuna doğru dörtnala sürdü. Kendi başına kalan Amerikan kızı, midillisinden aşağı kaydı ve dizginleri dirseğine
takarak kadınlara biraz daha yaklaştı. Onlar onu hiç umursamıyor gibiydiler ve içlerinden biri, yanındaki yakışıklı genç bir kadın, başını kaldırıp yabancının bir Amerikalı olduğunu gördüğünde gülümsedi ve Bayan Allenthorne'un anlamadığı bir dilde bir şeyler söyledi; ancak yüzündeki ifadeden Amerikalı, kadının söylediği şeyin bir hoş geldin anlamına geldiğinden emindi.

Bir an sonra bu Visayan kadının yaptığı bir şey Bayan Allenthorne'un merakını daha da artırdı. Yerli kadın "kamuflajının" kıvrımlarından küçük bir fotoğraf çıkardı ve öptü. Sonra onu kendisiyle duvar arasına koydu ve üzerindeki tablete baktı, her kadının gördüğünde sadece aşktan geldiğini anlayacağı bir ışıltıyla aydınlanmış bir yüz. Bitirdiğinde ve ayağa kalktığında genç Amerikalı "senorita"nın hala onu izlediğini gördü.

İki kadın, aralarında dünya ve yüzyıllardır süregelen gelenek ve eğitim farklılıklarıyla doğmuşlardı. İkisi de
diğerinin söylediği sözleri anlayamıyordu, ama gözleri buluştuğunda
her birinin kalbinden diğerinin kalbine, anlaşılması için
kelimelere ihtiyaç duymayan bir mesaj gidiyordu. Visayan, tavır ve ifadede güzel bir zarafetle diğer kadının yanına gitti ve yine sözlerinin anlaşılabileceğini düşünerek öptüğü resmi yabancının bakması için uzattı.

Fotoğraf, teğmen üniforması giymiş genç bir Amerikalı subaya aitti.

Grace Allenthorne ve annesi birkaç aydır Manila'da yaşıyorlardı. Hizmetteki en yaşlı ve en saygı duyulan subaylardan birinin kızı ve güzel ve çekici bir genç kadın olarak, Manila toplumunun askeri unsurlarının hayatında doğal olarak popüler olmuştu. Kendisine Manila'daki durumu tarif etmesi
istenseydi, Grace hiçbir subayı diğerinden daha çok sevmediğini söylerdi. Hepsi ona "çok nazik" davranmıştı. Ancak, aralarından ikisi hariç, birlikte bindiği, konuştuğu ve dans ettiği subaylar, konuyla ilgili görüşlerini ifade etselerdi, Teğmen Chickering ve Teğmen Day hariç hepsinin bu işin dışında olduğunu söylerlerdi; ve bazıları, kendi aralarında, bu iki adamdan hangisinin sonunda kazanacağına dair sessizce bahis oynamış olabilirler.

Sonra, ordu subaylarının ailelerinin yaklaşan bir belanın sinyali olarak korkmayı öğrendikleri, havadaki resmi bürokratik işaretlerden biri geldi ve Albay Allenthorne Luzon'dan Mindanao'ya transfer edildi; ve onunla birlikte gönderilen birlikler arasında rakip teğmenlerin bölükleri de vardı.

General, Zamboanga'nın sakin bir şehir olduğunu, ikliminin güzel ve konforlu olduğunu söylediğinde, karısı ve kızı da onu takip etti. Genç subaylardan biri Grace'in onun hesabına geldiğini ve Mindanao'ya vardığında kendisini tercih ettiğinin kendisine bildirileceğini düşünüp kendini övüyorsa, hayal kırıklığına uğrardı.

Bayan Allenthorne geldiğinde Teğmen Chickering görev başındaydı ve o akşam iki saatini Teğmen Day'in şehri bulduğu gibi tarif etmesini dinlemeye ayırdı. Ertesi sabah Teğmen
Day görev başındaydı ve Teğmen Chickering ile birlikte at binmeye gitti,
muhtemelen bir önceki gece kendisine verilen bilginin doğru olup olmadığını öğrenmek için.

Teğmen Chickering nöbetçinin görevinden dörtnala geri döndü. Arkadaşının indiğini görünce kendi midillisinden atladı ve ona katılmak için geldi. Yerli kadın, geri dönmeden önce şehre doğru gitmişti, Bayan Allenthorne sözlerinin anlaşılmadığını anlayınca ona veda etti ve gitmek için dönerken fotoğrafı göğsünde sakladı.

"Her şeyi öğrendim, Bayan Allenthorne," diye haykırdı Teğmen.

"Yerlilerin inandığı bir hikaye var, yıllar önce, şu anda bulunduğumuz yerde, kalenin yanından akan ve denize dökülen bir nehir varmış. Bu nehre erişim sağlamak için,
şu anda bulunduğumuz yerin tam karşısında, kalenin duvarında bir kapı varmış. Kapının üzerinde, 'Pilar'ın Meryem Anası' olarak adlandırılan bir azizin mermer heykeli varmış.

"Bir gece, kapıda nöbet tutan bir asker, önünde beyaz bir figürün bayıldığını görmüş. Ona meydan okumuş ve cevap alamayınca, tekrar tekrar meydan okumuş. Üçüncü çağrıda da cevap alamayınca,
silahını figüre doğrultmuş ve ateş etmiş.

"Sabahleyin bu nöbetçi, görev yerinde taştan ölü bulundu ve azizin heykeli gitmişti. Daha da tuhaf olanı, her zaman kapının önünden akan
nehir gecede kurumuştu ve
o zamandan beri hiç görülmedi. Bir süre sonra kapıyı, şimdi gördüğünüz gibi
duvarın sağlam bir parçası haline getirdiler; çünkü
o zamanlar burada nehir olmadığı için, kapıya gerek yoktu. Bu daha
yapılmadan, şimdi gördüğümüz tablet mucizevi bir şekilde ortaya çıktı. Tüm bu garip tezahürler bu tapınağın kurulduğu yere çok fazla dikkat çekti ve şimdi yıllardır dindar ibadet edenlerin -özellikle de kadınların- dua etmek ve aldıkları nimetler için şükretmek için geldikleri favori bir yer oldu.

"İlginç, değil mi?"

"Çok," diye onayladı Bayan Allenthorne, memur bitirdiğinde;
ve hemen ardından ekledi, "Sizce hava çok sıcak olmuyor mu? Şimdi geri dönsek daha iyi olmaz mı?"

"Tam da dediğin gibi," diye cevapladı memur. Sonra onun binmesine yardım etti,
kendi atına bindi ve eve gittiler.

O akşam Bayan Allenthorne görünmezdi. Teğmen Day aradığında annesi genç kadının başının ağrıdığını,
muhtemelen o sabah güneşte çok fazla ata binmekten kaynaklandığını söyledi.

Genç kadın odasında yalnızken, memurun sorusunu ve annesinin mazeretlerini duydu, çünkü Filipinli bir evin bambu duvarları, konuşmaların evin bir ucundan diğerine duyulmasına izin veriyordu. Alnına bağlamak için buzlu suya batırdığı mendili iki elinde sıkarak, sabırsızlıkla fırlattı, bunu yaparken, aslında kalbi ağrırken başını bağlamanın ne kadar aptalca olduğunu kendi kendine acı bir şekilde düşündü.

Çünkü o öğleden sonra karanlık odasında yalnız başına, genç kadın, o zamana kadar kendisi için diğer insanlar kadar sorun olan şeyi, gerçekten önemsediği genç memurlardan birini itiraf etmişti. Şimdi, Teğmen Day'in sevgisinin kendisi için her şey, diğer adamın sevgisinin ise hiçbir şey ifade etmediğini biliyordu.

Ve Visayan kadının öptüğünü gördüğü şey, Teğmen Day'in resmiydi.

Bir gün General Allenthorne, Filipin Adaları'na ticaret için ne gibi fırsatlar olabileceğini görmek üzere gönderilen bir iş şirketinin temsilcisi olan Amerikalı bir tanıdığıyla evinin verandasında oturuyordu.

Bazı kadınlar evin altındaki sokakta, başlarının üstünde ağır su testileri taşıyarak yürüyorlardı.

"Tuhaf bir ülke, değil mi?" dedi ziyaretçi.

"Evet," dedi General. "İnsan başına ne geleceğini asla bilemez. Muhtemelen orada gördüğümüz kadınlar köledir. Onları görünce, bugün duyduğum ve az önce adamlarımdan birinin başına gelen komik bir olayı düşündüm.

"Genç bir subay, yerli bir adamı hizmetçi olarak işe aldı. Bir gün, adam çok iyi bir ruh haliyle Teğmen'in yanına geldi ve subaydan yardım etmesini istedi. Görünüşe göre Moro'ya ait Visayan bir köle kız olan sevgilisi vardı. Kızın sahibi olan adam şehri terk edecek ve bu köle kız da dahil olmak üzere tüm mal varlığını
da beraberinde götürecekti. Pedro--memurun oğlu--'büyük Amerikalı Senor'un gitmemesi gerektiğini söylemesini istiyordu. Yerlilerden bazıları Amerikalıların her şeyi ve her şeyi yapma gücüne
çok büyük bir güven duyuyor gibi görünüyor.

"Memur oğluna adamın taşınmasını ve mal varlığını da beraberinde götürmesini
engelleyecek bir gücünün olmadığını söyledi; ama o da kızın ne kadar
değerinde olduğunu sordu. Sizce adam ne kadar dedi? On beş
dolar! Ve bunun alışılmadık derecede yüksek bir fiyat olduğunu, bildiğini ama bu kızın genç, yakışıklı ve işinde zeki olduğunu açıkladı. Elbette öyle düşünüyordu, çünkü ona aşıktı.

"Sanırım Teğmen paralıydı veya cömert hissediyordu ya da belki de onu alışılmadık derecede sakin bir ruh haline
sokacak bir şey olmuştu. On beş dolar uzattı ve Pedro'ya gidip kızı satın almasını ve onunla evlenmesini söyledi; Pedro da bunu yaptı ve o zamandan beri
yaşayan en mutlu adam oldu. O da gerçekten minnettar ve hizmette Teğmen Day kadar beklenen başka bir subay yok. Bunun en komik kısmı ise, bir iki gün önce, Pedro'nun minnettarlığından dolayı, evlendiği Visayan kıza vermek üzere efendisinin fotoğraflarından birini çaldığını ve hayırseverlerinin neye benzediğini görebilmesi için her gün bir sunağa, tapınağa veya buna benzer bir yere gittiğini ve yerli kadınların ibadet etmek için gittiği eski bir kalenin duvarındaki azizeye dua ettiğini, tüm bu mutluluğu kendisine ve kocasına getiren Amerikalı Senor'a her türlü nimeti yağdırması için dua ettiğini öğrendi.

"Çocuklar, öğrendiklerinden beri Day'e o kadar çok laf attılar ki, adamı işten çıkaracağına ve resmi çaldığı için onu tutuklatacağına yemin etti. Eğer bunu yaparsa, kadın azizle ilgili bir sorun olduğunu veya dualarının kabul görmediğini düşünecektir."

Bir kereliğine bambu bir evin hasır duvarları kendi başına bir değere sahipti. En azından belli bir genç kadın, öğleden sonra kendini kapattığı odada bu konuşmayı duymaktan kendini alamadığında böyle düşündü.

O gece akşam yemeğinde Bayan Grace Allenthorne o kadar ışıl ışıldı ki
babası bile fark etti.

"Ne yapıyordun, Grace?" dedi. "Bu gece kendini bu kadar iyi hissetmenin sebebi ne? Bir aydır seni bu kadar iyi görmemiştim."

"Ah, hiçbir şey, baba," dedi kız. "Ben özel bir sebep bilmiyorum. Bence sen sadece hayal ediyorsun."

Elbette, onun söylemesi çok yanlış bir şeydi; çünkü sebebin ne olduğunu gayet iyi biliyordu.

Hala masada otururken, General Allenthorne'a aceleyle bir haberci geldi ve hemen karargâhta olması gerektiğini söyledi. Neredeyse bütün gece yoktu.

Sabahleyin adanın kuzey kesimindeki bir karakolun
şaşırtıldığı ve neredeyse ele geçirildiği biliniyordu. Düşman hala
oradaydı ve onu tehdit ediyordu. Sadık bir yerli, haber getirmek ve yardım istemek için
hatların arasından gizlice geçmişti. Bir yardım gücü
oluşturulmuş ve hemen gönderilmişti. Teğmen Day, gönüllü olanlar arasındaydı ve gitmişti.

On gün süren korkunç bir endişe. Sonra yardım ekibinin
karakola zamanında ulaştığı haberi geldi.
Çevredeki güçler
dağıtılmıştı ve karakol güvendeydi. Ancak
sert bir çatışma olmuştu ve ağır yaralananlar arasında
Teğmen Day de vardı.

Elbette iyileşti. Bayan Allenthorne ve Bayan Allenthorne'un kızı Grace, Pedro ve Pedro'nun Visayan karısı Anita gibi dört hemşire varken, kimse buna engel olamazdı.

Grace'in annesine söylediği ve bu değerli kişinin genç subayın iyileşmesinden sorumlu olmasına yol açan şeyi, iki kadın dışında kimse bilmiyordu, ancak Bayan Allenthorne anaç bir kadın olmasının yanı sıra bir askerin kızı ve bir askerin karısıydı, bu yüzden belki de ona birçok şeyi açıklamak bazı insanlara olduğu kadar gerekli değildi.

Hiç kimse genç kadının Teğmen'e, bilinci yerine geldiğinde ve ona bakmakta yardımcı olduğunu gördüğünde ne yaptığını
bilmiyordu -ya da en azından hiç söylemedi. Belki de açıklamadı. Muhtemelen açıklamalar kendiliğinden yapılmıştı ya da hiç açıklamaya gerek yoktu.

Her neyse, genç adam iyileşti ve o zamandan beri -çok özel bir kişiye karşı kesin bir gizlilik içinde olsa da- Visayan kadının "Pilar'lı Meryem Ana" önündeki dualarını her zaman en derin minnettarlıkla karşılaması gerektiğini
söylediği biliniyor, çünkü hayatının en büyük bereketi, bu kadının eski kalenin duvarlarının dışında onun için dua etmesiyle ona gelmişti.

ZAMAN SORUNU

"Utica savaş gemisini Ilo Ilo'dan Capiz'e götürecek olan yerli pilot bir haindir. Bunun tartışılmaz kanıtlarını yeni keşfettim. Silahlı botu, Gigantes Adaları'ndan birinin yakınındaki bir çıkıntıda karaya oturtmayı kabul etti. Bu çıkıntıda, silahlı bottaki adamları etkisiz hale getirmeye yetecek kadar büyük bir isyancı kuvveti saklanacak. Yeni bir pilotunuz ve emin olduğunuz bir pilotunuz olana kadar Ilo Ilo'dan ayrılmasına izin vermeyin.

"Demauny."

Filipin Adaları'ndaki Amerikan ordusundan Yüzbaşı James Demauny, az önce yazdığı bildiriyi katladı ve mühürledi.

Sonra, bir emir subayını yanına çağırarak, "Çavuş Johnson'ı bana gönder," dedi.

Yüzbaşı Demauny'nin bölüğü o sırada Panay adasının iç kesimlerinde küçük bir kasaba olan Pasi'deydi. Panay'ın başlıca limanı olan Ilo Ilo'da komutanlık eden Amerikalı general tarafından, adanın karşı tarafındaki bir liman kasabası olan Capiz'e, yerliler tarafından kuşatılmış küçük bir Amerikalı birliğine karadan yardım etmek üzere yürüyüşe gönderilmişti. Utica adlı topçu gemisi ise adanın kuzeydoğu burnundan dolaşıp kasabanın su tarafından, rölyefinde, işbirliği yapacaktı. Adanın diğer tarafındaki mesafe yaklaşık elli mil iken, Utica'nın geçmesi gereken rota üzerinden su yoluyla katetmesi gereken mesafe yaklaşık iki yüz mil idi. İlk başlayan Yüzbaşı Demauny, kendisi için belirlenen yürüyüşün yarısını sorunsuz bir şekilde katetmişti. Ta ki adanın yarısında ve dağların tepesinde bulunan Pasi'de duruncaya kadar. O kadar şanslıydı ki, Ilo Ilo'daki komutana geri göndermek üzere olduğu bilgiyi elde etti. Panay, o zamana kadar gruptaki en sessiz adalardan biriydi. Yürüyüşünde şimdiye kadar hiçbir muhalefetle karşılaşmamıştı ve adada silahlı olan tek yerlilerin bölgenin kuzeydoğu kesiminde yaşayanlar olduğuna inanılıyordu. Capiz'i kuşatan bu güçlerden biriydi.

"Çavuş Johnson, efendim," diye bildirdi görevli.

"Pekala. İçeri gönderin."

Solmuş kahverengi bir ördek üniforması, sıkıca düğmelenmiş tayt ve geniş kenarlı gri bir şapka giymiş genç bir adam çadıra girdi.

"Seni çağırdım, çavuş," dedi Yüzbaşı Demauny, "iki nedenden dolayı. Birincisi, cesur ve güvenebileceğim bir adam istiyorum."

Çavuş, ima edilen iltifatı kabul ederek başını hafifçe eğdi, yanakları biraz daha koyu kahverengi görünüyordu, kanın tenini çift kat koyu bronzluğunun altından
sıyırdığı yerde.

"Diğer sebep," diye devam etti memur, "koşuda kas ve dayanıklılık, kayıkçıda ise becerikli bir adam istiyorum,
biraz kanıtım var."

Rütbe farkına ve memurun bildiği, adamın tahmin ettiği durumun ciddiyetine rağmen, iki adam
birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Çünkü biri Harvard'lıydı, diğeri ise
Yale'den gelmişti.

"Utica savaş gemisi bu gece yarısı Ilo Ilo'dan ayrılacak. Bu mesajın," mektubu ona uzatarak, "gemi yola çıkmadan önce Ilo Ilo'daki Amerikan generaline ulaştırılması çok büyük önem taşıyor. Teslim edilmesini sağlamak için bunu sana emanet ediyorum.

"Yeterli mevsimde oraya ulaşmakta hiç sorun yaşamazsın," diye devam etti kaptan, diğer adamın görebileceği şekilde bir harita açarak. "Sana eşlik edecek adam ayıramam, çünkü gücüm
yapmamız gerekenler için zaten çok küçük. Buraya gelirken aldığımız yolu takip etmek yerine --ki bu yol, yaya bir adam dışında herkes için geçilmez olurdu, hatta senin için bir atım olsa bile, ki yok-- başka bir yoldan daha iyi zaman geçirebileceğini düşünüyorum.

"Buradan altı mil uzakta," haritayı işaret ederek, "derenin yukarısında bir noktada geçtiğimiz
nehre ulaşacaksın. Oraya bir tekne
al ve nehirden aşağı doğru on beş veya yirmi mil kadar ilerle,
deredeki dik şelalelerin başında kurulmuş bir yerli köyüne
gelene kadar. Bana söylenene göre, oraya ulaşana kadar nehir gezilebilir durumda ve
akıntı yolun büyük bölümünde o kadar hızlı ki
hızlı ilerleyebilirsin. O köyde teknenden inmen gerekecek,
ama o yerden Ilo Ilo'ya giden açıkça işaretlenmiş bir yol bulacaksın. "Ne kadar çabuk başlarsan o kadar iyi; ve sana söylediğim gibi, Utica limandan ayrılmadan önce generalin haberi almasını sağlaman senin elinde."

Çavuşun karargâha gelmesi için gönderildiği saat sabahın onuydu. Yarım saat sonra yola koyuldu, mektubu ceketinin içine koymadan önce sıkıca lastik bir battaniyeye sarmıştı, çünkü yerli teknelerle ilgili yeterince deneyimi vardı ve hızlı akan bir nehrin akıntısında ne kadar dengesiz olacaklarını biliyordu.

Pasi'den nehre kadar olan beş mil, öğlen olmasına rağmen kolayca kat edildi, çünkü iyi bir yol vardı ve neredeyse tüm mesafe boyunca yüksek ağaçlarla gölgelenmişti. Çavuş nehre ulaştığında, orada bulduğu bir adamdan üç dolara bir yerli "banca" satın aldı, bir yerliyi zengin edebilecek bir miktar para. Bu tekneyle nehirden aşağı yolculuğuna başladı.

Yerli bir "banca", bir ağacın gövdesinden oyulmuş bir kano olan "oyulmuş" bir kanodur. Kısa, geniş ağızlı bir kürekle itilir ve yönlendirilir ve en hafif yarış teknesi kadar dengesizdir, ancak
suyun içinden göndermek neredeyse hiç bu kadar kolay değildir.

Çavuş için talihsiz bir durumdu; haritada gösterilmediği için bilmediği bir şey vardı; patikanın nehre ilk değdiği yerin büyük bir "öküz yayı" kıvrımının üst tarafında olduğunu bilmiyordu. Karadan devam etseydi, bataklıktan üçte bir mil daha yürüyerek
nehre tekrar ulaşırdı;
nehrin kıvrımlarını takip ederek su yoluyla ulaşmak için üç veya dört mil kürek çekmesi gerekecekti.

Talihsiz olan bir şey daha; "banca"yı satın aldığı adamın doğasını, nehrin doğasını bilebileceğinden daha iyi bilemezdi ve bu yüzden bir "tulisane" ile uğraştığından şüphelenmiyordu, bu adama, memurun tekneyi satın alırken gösterdiği küçük para kesesi sınırsız bir servet gibi görünmüştü, hangisini elde etmeyi planladığını görmek gerekiyordu.

"Tulisane", Filipin Adaları için, bir haydutun İtalya için,
bir haydutun İspanya için, bir yol kesicinin İngiltere için ve bir tren soyguncusunun Amerika için olduğu gibidir; zekasıyla yaşayan ve amacına ulaşmak için hiçbir şekilde durmayan bir adam. Bu arada, "banca" çalıntı bir maldı.

Bu adam, kaygan tekneye dikkatlice adım atmak için eğildiğinde Amerikan askerini bıçaklayacak ve keseyi cesedinden alacaktı, kesenin ve yanında çok daha fazla paranın olabileceğini görebilecek kadar ileri görüşlü olmasaydı.

"Tulisane", Amerikan askerlerinin Pasi'de olduğunu biliyordu. Her ne kadar kendisi şehre gelmeyi en iyi yol olarak görmese de,
genel olarak,
kendisi için oraya gidecek, ona haber getirecek veya mesaj taşıyacak adam bulmakta hiç zorluk çekmedi. İsteksizce işlerini yapan adamın kulağını hemen kesen hiçbir haydut lideri, arkadaşlarının güçlü bir "anting-anting"in sahibi olduğunu bildiği bir Filipinli "tulisane" kadar korkulmaz. Ve bu adamın "anting-anting"i, yarattığı harikalarla ünlüydü.

"Tulisane", Amerikan askerlerinin Pasi'de olduğunu ve onları yöneten adamın, orada kurdukları beyaz çadırlardan birinde yaşadığını biliyordu. Kahverengi giysiler içindeki bu adam, Filipinlileri sadece bakmakla bile yoracak kadar dar görünüyordu ve sıradan bir asker olamazdı, aksi takdirde bir "banca" için üç büyük gümüş dolar ödemezdi. Bu adama bir şey olursa - yani ortadan kaybolursa ve hala ölmemişse ve beyaz çadırdaki subay bunu öğrenirse - beyaz askerlerin lideri şüphesiz adamının güvenli bir şekilde geri getirilmesi için çok para ödeyecektir. Sonuç olarak, kahverengi giysili, şişkin para kesesi olan adam ortadan kaybolmalıdır. "Tulisane"nin mantığı buydu. Üç dolar, kesedeki paranın geri kalanı ve beyaz adamların liderinin ödeyeceği fidye, Filipinlileri etkileyen şeydi. Asyalı eşkıyanın vatanseverlik için bir orman ağacının yaprağına bile değer verdiği söylenemezdi. Parayı aldığı sürece beyaz adamlar ve esmer adamlar onun için aynıydı, Amerikalı askerler ve Filipinli isyancılar.

Bu yüzden yerli, nehirden biraz geriye, ormana doğru giderken, kökleri gövdesinden yukarı doğru uzanan bir ağaç bulana kadar baktı, bir tür büyük ahşap davul yapmıştı.
Ağaca yaslanmış sert bir sopayı alarak, daha önce
orada bulunmuştu, oyuk ağaca üç sert darbe indirdi, sesi ormanda yankılandı. Sonra adam dinledi.

Çok uzun sürmedi; çünkü çok, çok uzaklardan bir cevap geldi, bir darbe,
ve sonra, bir anlık duraklamadan sonra, iki darbe daha.
Ardından gelen davul vuruşları ve zayıf yanıtlar için verilen duraklamalar, bir devin telgrafını dinlemek gibiydi.

Asker, nehrin kıvrımlı yolunda sabit bir şekilde kürek çekerken, sesi duydu ve merakla ne olduğunu merak etti. Sesi duyan yerliler, "Ağaçlar konuşuyor," dediler, yani birilerinin onları konuşturduğunu kastettiler. "Tulissane" için sesler, tıpkı geceleri bir panterin uzaklardan gelen, uzun süren çığlığının, yaratığın eşini avını paylaşmaya çağırması gibi, eşini de yardıma çağırdığı anlamına geliyordu.

Çavuş Johnson, hala kürek çekerken, akıntının yardımıyla nehrin dört mil kadarını geride bıraktığını söylerken, teknenin önündeki suda küçük bir dalgalanma gördü, ancak bu kadar hızlı bir akıntıda bunu önemsemedi.

Bir an sonra, nehrin üzerinden gergin bir şekilde gerilmiş ve suyun yüzeyinin hemen altında bulunan bir hindistan cevizi lifi halat, ürkek teknesinin altını yukarı doğru çevirmişti. "Tulisane", gördüğünüz gibi, çavuşun tabancasını görmüştü ve ona ıslakken saldırmanın daha akıllıca olacağını düşünmüştü.

Sırılsıklam, nefes nefese, ne olduğunu anlamadan, asker kendini kıyıya sürüklenmiş, silahsızlandırılmış, soyulmuş, elleri arkadan bağlı ve ayakları aksamış halde buldu. İspanyolca konuşabiliyordu ve "tulisanes" de öyle. Sözcükler ona, sadece iki kişi olan esir alanlarının, aksayarak da olsa, işaret ettikleri bir patikada yürümesini istediklerini söylüyordu; ancak, birinin taşıdığı bir "campilan"ın birkaç keskin batması onu harekete geçirmeye yetmişti. Çünkü patika nehirden, Pasi'den, Ilo Ilo'dan ve Utica'dan uzaklaşıyordu; ki, zamanında ulaşamamaktansa canını bile verirdi.

Nehirden sadece biraz geriye gidince patika alçak araziden ayrılmaya başladı ve "tulisanes"lerin kamp kurduğu tepelere doğru yükseldi. Bazen haydutlardan biri, aralarında tutukluyla birlikte yolu gösteriyordu, bazen ikisi de onu önlerine sürüyordu, çaresiz
durumunda kaçamayacağı bilgisine güvenerek.
Kaptanın mesajı, kauçuk kutusunda, hala rahatsız edilmeden ve kuru bir şekilde habercinin ceketinin içinde duruyordu. Her ne kadar her adım onu ​​hedefinden ve zamanında ulaştırılma şansından
uzaklaştırsa da, yüreği burkulmuş olsa da, buna seviniyordu.

İlahi takdirin arzuladığı amaçlara ulaşmak için kullandığı araçlar
harikadır ve ilahi takdire inanmayanlarımız,
"garip bir tesadüf" derler.

Bir gün önce, Panay dağlarının arasında, Tanrı'yı ​​veya Amerika'yı hiç duymamış ve tek elbisesi vücudunun etrafına sarılmış otuz yarda ince bambu örgüsü olan küçük, yaşlı bir Montese
kadını ölmüştü.

Ölü beden, kadının evi olan küçük kulübenin altına düzgün bir şekilde dikildiğinde ve ruhun gideceği uzun yolculuk için yanına yiyecek ve içecek konduğunda, kulübe kabilenin geleneğine göre terk edildi ve ailenin erkekleri, kadının oğulları ve yeğenleri, yeni bilenmiş mızraklar ve "mechete"lerle yola çıktılar. Çünkü Monteses'lerin tek dini buydu; uzun yolculukta hiç kimse yalnız bırakılmamalıydı. Ve böylece, bir aileden biri öldüğünde,
erkek akrabaları, bir refakatçi olarak yolculuğa çıkmak üzere ilk karşılaştıkları kişi tarafından öldürülene kadar ellerini çekmezler. Ancak
üç gün boyunca ormanda dolaşırlarsa ve hiçbir insan bulamazlarsa,
üçüncü günden sonra bir canavar öldürülebilir ve kan yasası
hâlâ geçerli olur.

Montese kadının oğulları ve yeğenleri otuz altı saattir yürüyorlardı ve silahlarının çeliği çiğden başka hiçbir nemle
solmamıştı, aniden dağ yolunda bir virajı döndüklerinde üç adamla karşılaştılar.

O anda üç kişiden ilki "tulisane" lideriydi ve
otuz saniye içinde altı mızrak saplamışlardı.
Ortağı, bir dehşet çığlığıyla izsiz ormana daldı ve
kayboldu. Buna ihtiyacı yoktu. Bir kurban talebi yatıştırıldı
ve "tulisane"yi öldüren adamlar, onun arkadaşına, onun esiri olan beyaz adama olduğu kadar az önem veriyorlardı. Şimdi tek istedikleri, Montese ülkesine ve yokluklarında kadınlarının inşa edeceği yeni kulübelere geri dönmekti. Beyaz adamın sözlerini anlayamıyorlardı ama hareketleri anlaşılırdı ve ayrılmadan önce, o nehre doğru aceleyle geri dönmeliydi ve onlar da Montese ülkesine doğru, askerin ellerini bağlayan ipleri kesmiş ve ayaklarını aksatmışlardı
ve böylece onu istediği kadar acele etmesi için özgür bırakmışlardı.

Hatta o zaman bile, habercinin sürüklenerek çıkarıldığı yere, nehre ulaştığı öğleden sonra neredeyse bitmişti;
ve yorgun olmasına rağmen, neredeyse tüm yolculuğu önündeydi.

Ancak, bir kez olsun, talih ona yardım etti. Sığınağı, devrildiği yerden sadece bir düzine çubuk aşağıda kumlu bir adaya oturmuştu
ve oraya doğru yüzerek kısa sürede onu düzeltti ve tekrar yola koyuldu.

İlk başta her iki taraftaki orman tropik bir bataklıktı. Sonra nehir
daha hızlı büyüdü, teknesinin devrilmesini önlemek için beceriksiz kürekleriyle tüm
becerisini kullandığı yer yer akıntılarla.
Burada zemin daha da yükselmeye başlamıştı ve kıyılardan geriye doğru
kenevir ve palmiye ağaçlarının sıra dışı büyümeleri vardı.

Birkaç mil daha ilerlediğinde dağlardaydı, nehir
neredeyse dik olan ve en yoğun, parlak yeşil yapraklarla kaplı duvarlar arasında bir su şeridi gibi kıvrılıyordu,
burada papağanlar boğuk bir şekilde vıraklıyor ve maymunlar gece için yerleşirken uykulu bir şekilde gevezelik ediyorlardı. Yaşayan kanonun duvarları
daraldı ve dikleşti. Buradaki nehir bir göl kadar durgundu ve
akıntı o kadar yavaştı ki, sadece kürekle yaptığı çalışma
"banca"yı ileri doğru yönlendiriyordu. Bu dağ geçidinin dibinde hızla ve hızla karanlık çöktü ve kıyıların tepelerindeki alacakaranlık parıltısı, yukarı baktığında, giderek zayıfladı.

Asker gözlerini zorlayarak ileriye baktı. O nehrin canlı yeşil
topları asla bitmeyecek miydi? Şimdi karanlıktı, ancak geçidin üzerindeki dar gökyüzü çizgisindeki yıldızlar, suyun yüzeyini hafifçe parlatacak ve yolunu belirleyecek kadar ışık gönderiyordu.

Küreğini sudan çıkardı ve damlaların ses çıkarmaması için tutarak,
bulacağı köyün yerini işaretleyen şelalenin sesini soluk soluğa dinledi ve orada teknesini tekrar karaya doğru yola koyuldu. Bir gece kuşu
ormanda çığlık attı ve sonra tam bir sessizlik oldu, ta ki yanındaki
suda yumuşak bir sıçrama, oyukta ilerleyen
büyük siyah bir timsahın çirkin başını ortaya çıkarana kadar.

Yavaş yavaş gökyüzü şeridindeki yıldızlar sönükleşti ve nehir geçidini hafifçe aydınlatan daha güçlü bir ışık, ona
dolunayın yükseldiğini, ancak henüz yolunu doğrudan aydınlatacak kadar
yüksek olmadığını söyledi. Bir süre sonra geçit genişledi ve kenarları daha az
dik ve yüksek oldu; ve sonra, sonunda, şelalenin kükremesini duydu,
ve köyü buldu ve karaya çıktı.

Çavuş şimdi saatin kaç olduğunu tahmin etmeye cesaret edemedi. Uykulu bir yerli ona yolu gösterdi, yabancı o gece Ilo Ilo'ya acele etmesi gerektiğini söylediğinde baktı ve kesinlikle ona rehberlik etmeyi reddederek yatağa geri döndü.

Orman yolu gece çiyiyle iyice ıslanmıştı ve ay tarafından loş bir şekilde aydınlatılmıştı. Asker aceleyle ilerledi, ancak acelesi yüzünden ana yolu kaçırdığını fark etti. Yavaşça ve endişeyle yolunu tekrar takip etti, ta ki doğru yolu tekrar bulana kadar ve sonra dikkatli bir şekilde ilerlemek için yeterince yavaş bir şekilde ilerledi.

Ve böylece, sonunda önünde Ilo Ilo şehrini gördü, ancak bir nöbetçi tarafından
sorgulandığında saatin bir olduğunu ve Utica'nın bir saat önce limandan ayrıldığını öğrendi.

Tebligatın artık işe yaramaz olabileceğinden korktuğu için, Çavuş Johnson derhal iletilmesinde ve generale neden bu kadar geç kaldığını söylemesine izin verilmesi için bir fırsat verilmesinde ısrar etti. Uykusundan uyanan o subay, tebligatı okuyup hikayeyi kısaca dinlediğinde, çünkü düşünülmesi gereken başka şeyler vardı, sonra genç adama, "İyi iş çıkardın," dedi, çünkü Filipinli "tulisanes"lerin yollarını biliyordu, "ve sonuçta belki de çok geç kalmış olmayabilirsin." Ancak cümlesinin son kısmıyla ne demek istediğini açıklamadan önce, general yardımcılarından birini çağırdı ve adam getirilebilir getirilemez, aceleyle, ilgili subaylara, o beyler ne kadar derin uyuyor olursa olsun, mümkün olan en kısa sürede iletilmesi talimatıyla bazı emirler verdi. Sonra, özünde nazik bir adam olduğu ve önündeki, yorgunluktan ve endişeden solgun, dikenli, suya batmış askerin elinden gelenin en iyisini yaptığını hissettiği için, general ona görevin niteliğini ve o zaman bile neden zamanında yetişebileceğini anlattı.

Çünkü ilahi takdirin bir başka talihli takdiriyle, ya da
isterseniz, garip bir tesadüfle, o öğleden sonra başka bir Amerikan savaş gemisi beklenmedik bir şekilde Ilo Ilo limanına
girmiş ve demir atmıştı.

General, Ogdensburgh komutanına durumu açıklayan mesajlar göndermişti ve o subay konuyu anladığı anda, "Tam olarak doğru yaptın." diye cevap verdi.

"En kısa sürede Utica'nın peşine düşeceğiz ve onu yakalamak için elimizden geleni yapacağız."

Onu yakalayabilirler miydi? Soru buydu. İyi bir üç saatlik bir başlangıcı vardı, çünkü Ogdensburgh yola çıkmadan önce gün ağarıyordu ve teknelerin kayıtlı hızları hemen hemen aynıydı.

Her neyse, sonucun ne olacağı konusunda yeterince şüphe vardı,
bu yüzden Ogdensburgh, Ilo Ilo'dan kıyıdan elli mil yukarıda Concepcion kasabasına ulaştığında ve Utica'nın oradaki limanda demirli olduğu görüldüğünde, Ogdensburgh'un komutanı hem minnettar hem de vurgulu sözler söyledi. Çünkü Concepcion limanının hemen ötesinde, bazılarında savaş teknesinin enkaz halinde olduğunu görmekten korktuğu Gigantes Adaları'nın dar kanalları başlıyordu.

Utica'nın kaptanı neden takip edildiğini ve kaçtığını öğrendiğinde, onu geciktiren arızalı silindir kapağına bir önceki gece olduğu kadar
da minnettardı.

İhanetiyle suçlanan pilot, suçlamanın doğru olduğunu hemen kanıtladı, tekrar hainlik etti ve tekneleri yerlilerin saklandığı ormanlara yönlendirerek kendi boynunun güvenliğini satın almayı teklif etti.

APO DAĞI'NIN RUHU

Mindanao'nun güneydoğu kıyılarından geçen herhangi bir geminin güvertesinden, yolcu, Apo'nun altın taçlı zirvesini, tabanındaki yoğun bitki örtüsünün çok üzerinde, yaldızlı bir koni gibi yükseldiğini görebilir.

Manila şehrinin bulunduğu Luzon'un yanında, Mindanao, Filipin takımadalarının en büyüğüdür. Güneydoğuda ve Sulu Adaları'nın yakınında bulunan Morolar, maceracı Sulus'lara verilen adla, iki yüz yıldan fazla bir süre önce Mindanao'yu işgal etti ve giderek kıyılar boyunca ve nehir vadileri boyunca daha da uzağa, batıdan adaya yerleşmek için gelen Visayanlara ve iç kesimlerde yaşayan yerlilere karşı aralıklı savaşlar yürüttüler ve adanın egemenliğini iddia eden İspanyollara karşı sürekli ve amansız bir savaş sürdürdüler. Dünyada bu büyüklükte çok sayıda insanın yaşadığı çok az ada vardır ve belki de bu kadar çok vahşi eylemin yapıldığı başka hiçbir yer yoktur. Son iki yıla kadar, bir adamın iradesi muhtemelen tek yasasıydı. Doğa ada için çok şey yaptı. Toprak hesaplanamaz
bir zenginliğe sahip. Toprağın altüst edildiği yerde meyveler ve tahıllar bereketli bir şekilde yetişir ve sanki yerlileri böyle bir emeğe olan ihtiyaçla güldürmek istercesine ormanlar cömertçe meyve ve fındık verir. Geyikler ve bufalolar vahşice dolaşır ve ağaçlarda sayısız güvercin çeşidi yaşar.

Adanın en güneydoğu kesiminde ve neredeyse kıyıda bulunan Mount Apo, takımadaların en yüksek dağıdır.
Yüksekliğinin genellikle on bin fitten çok uzak olmadığı tahmin edilir.
Dağın kükürt taçlı zirvesinden yukarı doğru sürüklenen bir buhar spirali,
göğsünde hala yangınların olduğunu gösterir, ancak uzun yıllar boyunca sessiz kalmıştır ve tarih hiçbir zaman bu adaların bazı yanardağlarına karşı yazılmış olan korkunç yıkımı
yaratmak için öfkeyle
patladığını göstermez.

Bir doğa bilimci olarak yaptığım iş beni birkaç kez Apo'yu görebileceğim yerlere getirmişti ve her seferinde ona daha da hayran olmuştum ve
zirvesine tırmanmak için daha da istekli olmuştum.

Yine de tırmanıştan bahsetmeye başladığımda bunun
kolay bir iş olmayacağını gördüm. Sadece dağın yamaçlarının dik olduğu ve onları örten ormanların geçilmez olduğu söylenmiyordu, aynı zamanda
karşılaşılabilecek gizemli tehlikeler de vardı. Benimle
başka bir yere
sorduğum her yere giden adamların, Apo'ya tırmanmaktan bahsettiğimde kendi işleri vardı, ya da gitmeyi kesinlikle reddediyorlardı.

Dağa tırmanan hiçbir adamın geri dönmediği söylendi. Devasa pitonlar yeşil bedenlerini yamaçlarına doğru çekiyorlardı.
İnsan maymunları
üst ormanlarında, hiçbir insanın gücüyle karşılaşamayacağı
bir güçle yaşıyordu. Şeytanlar ve cinler zirvenin altındaki yarıklarda gizleniyordu ve
her şeyden öte ve en korkunç olanı,
yüzünü görmek ölüm olan
bir dağ ruhu vardı.

Eğer hiç kimse dağdan geri dönmediyse, bütün bunları nasıl bildiklerine dair sorularım hiçbir etki yaratmadı. Bu mantıkla ilgili bir durum değildi; içgüdünün hükmettiği durumlardan biriydi.

Mindanao'ya özgü, samur gibi tuhaf küçük bir hayvan var.
Yerliler ona "gato del monte" diyorlar, yani "dağ kedisi". Bu hayvanın birkaç örneğini almak istiyordum
ve ayrıca "bıçaklı güvercin" dedikleri bir güvercin çeşidini de,
çünkü kar beyazı göğsünde kan sıçraması gibi parlak kırmızı tüylerden oluşan bir tutam var.

Bunları almak için kendimi Davao Körfezi'nin batı kıyısındaki Dinagao kasabasından birkaç mil içerideki bir yerli köyüne yerleştirdim. Apo Dağı tam bu yerin üzerinde yükseliyordu ve vadiden ayrılmadan önce yamaçlarına tırmanmayı düşünüyordum.

Yaşadığım Bagabos köyünde, Apo'daki korkunç tehlikelerle ilgili tüm hikayelerinin beni onları baştan çıkarmaktan alıkoymadığını gördükten sonra, üç adam beni dağın yamacına kadar götürmeyi ve oraya bana yetecek kadar yiyecek taşımayı kabul etti, çünkü inandıkları gibi, yiyeceğe ihtiyacım olduğu sürece. İçlerinden biri, adada bulduğum en iyi rehber ve taşıyıcıydı, benimle daha uzağa gideceğine söz verdiği yere kadar cesaretini kaybetmişti; ancak yolculuğumuzun sabahında bir "quago" kuşu yolumuzu kesip öttü; ve mesele böylece çözüldü. Hiçbir akıllı Bagabo'nun görmezden gelemeyeceği kadar uğursuz bir işaret. Adamlar, anlaştıkları kadar
taşıyabildiler ve eşyaları bırakır bırakmaz,
bana aceleyle veda ettiler ve
bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde dağdan aşağı koştular.

O gece, adamların beni bıraktığı yerde uyudum ve
sonraki sabah erkenden yola çıktım, gece beni ele geçirmeden önce dağın tepesine çıkıp aynı yere geri dönmeyi umuyordum. Tırmanış ilk mil için fazlasıyla zordu - korktuğumdan bile daha zordu.
Orman o kadar sıklaştı ki neredeyse geçilemez hale geldi ve sonunda, tehlikeli olmasına rağmen,
çok da zor olmayan
taşlı bir derenin yatağına vardım.

Ancak zamanla, bu su yolundan tırmanarak,
ağaç sınırını geçtim ve sonra, sadece çalılıkların olduğu yerde,
ilerlemek oldukça kolaydı. Şimdi bitki örtüsünün üzerinden görebiliyordum ve buradan bile manzara tüm çabalarımın karşılığını verirdi. Dağın yamacı ayaklarımdan denize doğru görkemli bir
eğimle iniyordu. Tabanında Dinagao, kıyının yukarısında ise Davao vardı. Onların ötesinde Davao Körfezi'nin mavi suları uzanıyordu ve bunun karşısında, suyun üzerinde sadece daha koyu mavi bir çizgi olarak görünen, doğu yarımadasının sıradağları.

İçinden geçtiğim çalılıklar, üzerlerinde yetişen olgun meyvelerle eğilmişti. Çalılıklar arasında beslenen küçük, koyu kahverengi bir geyik sürüsü neredeyse hiç yolumdan çekilmiyordu. Onların uysallığına şaşırdım,
ama bunun daha önce hiç kimsenin görüş alanlarına girmemiş olmasından kaynaklandığını düşündüm.

Çalılıkların üstünde, yer yer büyük kayalara bölünmüş bir kaya bölgesi vardı ve sonra bununla koni arasında, artık görebilecek kadar yakın olduğumdan, parıldayan kükürt alanı vardı, hiçbir ressamın paletinin yeniden üretemeyeceği bir renk zenginliğiyle. En koyu yeşilden en koyu maviye, sarının tüm tonları ve gölgeleri arasından, renk şeması, arada bir gül dokunuşuyla devam etti.

Nefes almak ve önümdeki harika manzaraya bakmak için bir an durmuştum ki, içeri girdi ve iki büyük kayanın arasında hareketsiz durdu, sanki canlı bir resim çerçevesine girmiş gibi,
bir kadın, gördüğüm en tuhaf kadındı.

Genç ve incecikti. Boyundan ayaklara kadar uzanan sade, koyu kahverengi, kenevir kumaştan bir giysi giymişti ve yuvarlak genç
kolları omuzlarına kadar çıplaktı.

Ne olduğunu fark etmem tam bir dakika sürdü, onu bana bu kadar garip
gösteren şeyin ne olduğunu.

Sonra anladım. Uzun zamandır beyaz bir kadın görmemiştim,
onu gördüğümde tanıyamadım.

Bu kadının yüzü ve kolları benimkiler kadar beyazdı -aslında çok daha beyazdı,
çünkü aylarca Asya güneşinden bronzlaşmıştım- ve omuzlarına ve beline kadar inen saçları beyazdı;-açık renk veya altın rengi değildi, beyazdı.

Hayatımda bir kez, itiraf etmeliyim ki, sinirlerim geriledi;
ve dağın eteğindeki köydeki yerlilerin
bana söylediklerinden başka hiçbir şey düşünemedim. Pitonlar, maymun adamlar ve şeytanların izini görmemiştim, ama burada, şüphesiz,
"Dağın Ruhu" vardı.

Dağa tırmanmamda bana yardımcı olması için taşıdığım, demirden yapılmış, sivri uçlu, sağlam bir asa elimden kaydı ve
kayalara çarpıp düştü. Kadın başını sesin geldiği yere doğru çevirdi, sanki taşların üzerindeki sopanın sesini duymuş gibi, ama birbirimizden sadece biraz uzakta olmamıza rağmen,
yüzünde beni gördüğünü gösteren hiçbir ifade yoktu.

Sonra konuştu.

"Madre!"

Cevap gelmedi ve daha net ve daha yüksek sesle tekrar seslendi.

"Ma-dre!"

Taşların üzerinde hızlı adımlar duyuldu ve bir an sonra
başka bir kadın -yaşlı bir kadın- kayalardan birinin arkasından çıktı.

Sanki kızın yüzündeki bir soruya cevap verir gibi, kadın aşağı baktı ve beni gördü.

Bir anda genç kadının önüne atıldı, sanki onu benden saklamak ister gibi. Dünyada tavırları bile bir güç izlenimi taşıyan bazı kadınlar vardır. İşte karşımda gördüğüm kadın da buydu. Genç değildi; koyu tenliydi, sadece mümkün olan en basit
kenevir kumaşından giysi giymişti, yüzünde anında tanınmaktan başka bir şey
kazanamayacak bir asalet vardı.

"Sen kimsin?" diye sordu İspanyolca. "Ve neden buraya geldin?"

Ona olabildiğince basit ve açık bir şekilde, kim olduğumu ve neden
dağlara çıktığımı anlattım. Kızın önündeki yerini korudu,
konuştuğumuz süre boyunca onu görüş alanından gizledi.

Ben bitirdiğimde bir an sessiz kaldı, sanki ne yapacağını düşünüyormuş gibi.

"Buraya geldiğin için," dedi sonunda, "kimsenin gelmeyeceğini düşündüğüm ve kimsenin asla bilmeyeceğini umduğum şeyi öğrendiğim için, eminim ki, iki kadının bu vahşi yerde yaşamasının nedenini sana yeterince anlatma fırsatını benden esirgemeyeceksin, böylece sırlarını saklamalarına yardımcı olmanı umuyorum. Bizimle birlikte evimiz dediğimiz yere gelmeni rica edebilir miyim?"

Nereye gittiğimize dair en ufak bir fikrim olmadan gitmekten mutluluk duyacağımı söyledim. Sanırım, beni doğrudan yanardağın kraterine götüreceğini bilseydim, yine de söylerdim.

"Elena," dedi yaşlı kadın kıza seslenerek. Sonra, anlamadığım yerel bir lehçeyle başka bir şey söyledi.

Kız saklandığı yerden çıktı ve
kayaların arkasına geçti. Şimdi yüzünü gördüğümde, daha önce
algılamadığım şeyi gördüm. Kördü.

Kız biraz uzaklaştıktan sonra kadın şöyle dedi: "Beni takip eder misin?"

Ben onun durduğu yere tırmanana kadar bekledi ve sonra kızın arkasında kaybolduğu
kayanın etrafından dolandı. İyi tanımlanmış bir patika o yerden aşağıya cüce bitki örtüsüne,
ve sonra da oradan ötedeki ormana uzanıyordu. Kız bu patikadan aşağı biraz
uzaklaşmıştı, kör insanlar gibi oldukça yavaş yürüyordu,
ama istikrarlı bir şekilde ve her iki taraftaki çalılara dokunmak için parmaklarını oraya buraya uzatmıştı.

Biz de onu takip ettik. Ağaçlar barınak sağlayacak kadar
uzunlaşmaya başladığında, rehberim durdu, geçilmez bir çalılık gibi görünen şeyin dallarını kenara itti ve bana onu takip etmem için işaret etti. Kız tekrar kaybolmuştu.
İçinden geçtiğimiz
açıklık o kadar gizliydi ki elli kez
geçmiş olabilirdim ve orada olduğundan hiç şüphelenmemiş olabilirdim veya geldiğimiz
yolun bir geyik yolundan başka bir şey olduğunu düşünmemiş olabilirdim.

Başka bir kısa patika bizi ormanda bambu ve sazdan yapılmış uzun, alçak bir evin inşa edildiği açık bir alana götürdü. Bir geyik sürüsü evin yakınında otluyordu. Tam yolumuzda olanlar tembelce
çekildiler. Diğerleri kıpırdamadı. O zaman dağa tırmanırken gördüğüm geyiklerin neden bu kadar evcil olduğunu anladım.

Evin bir tarafına geniş bir sundurma yapılmıştı ve altına
fiber hamaklar asılmıştı. Kadın beni bu hamaklardan birine yönlendirdi ve beni orada bırakarak eve girdi. Geri döndüğünde
bir çeşit ev yapımı şarapla dolu iki kabak ve iki tahta kupa getirdi. Hemen arkasından gelen kız, kadının ondan alıp
hamağımın yanındaki bambu sehpaya koyduğu bir meyve sepeti getirdi. Sonra, bir kabaktan bir kupa doldurdu,
içerisinin yarısını içti ve kupayı yere koydu, bunu yaparken gözlerini
benimkilere dikti.

Bu zamana kadar yerel gelenekler hakkında yeterince şey biliyordum ve bunun ne anlama geldiğini anlamıştım. İçtiği kadehi alıp içersem,
evin bir misafiriydim ve ona zarar vermemek için şerefim vardı.
Diğer
kabaktaki şarabı başka bir kadehe döküp içersem,
sadece çatı altındayken misafir olarak yükümlülük altına giriyordum.

Kadehi masadan alıp içinde bıraktığı şarabın yarısını içtim.

"Teşekkür ederim," dedi kadın. "Sana güveniyorum."

Sonra, hamakımın yanındaki bambu bir tabureye oturup konuşmaya başladı. Sadece, bazen, bana hikayesini anlatırken, ayağa kalkar ve
verandada aşağı yukarı yürürdü, sanki bazı şeyleri otururken olduğundan daha kolay
söyleyebiliyormuş gibi.

Bana anlattıklarının çoğunu burada yazmayacağım; ama
sonraki garip şeyleri anlamak için yeterli.

"Evim bir zamanlar ----'deydi," dedi, adanın en önemli
kasabalarından birinin adını vererek. "Babam İspanyol bir subaydı, zengin, gururlu
ve güçlü. Annem Visayan bir kadındı. Ben daha küçük bir kızken, annemle babam beni benden çok daha büyük bir İspanyol subayıyla evlendirdiler. O zamanlar aşkın ne olduğunu bildiğim kadarıyla, onu sevdiğimi
düşünüyordum. Sonradan öğrendim.

"Kocamın bakımına alınan tutuklular arasında bir gün, bir Moro geldi, bir sebepten dolayı, hayatı çoğu tutuklununkinden
daha uzun süre bağışlanmıştı. Kendi kendime, bu adamı ilk gördüğümde, gördüğüm en asil görünümlü adam olduğunu ve o zamandan beri onun bir eşini daha görmediğimi söyledim. Tesadüf eseri, tanışmamız ve konuşmamız mümkün oldu ve sonra, kısa bir süre sonra, aşkın gerçekte ne olduğunu öğrendim.

"Bir gün, Moro tutsağının ertesi gün kafasının kesileceğini öğrendim. Moroların bir süre önce esir aldığı ve bu adamın fidyesini almak umuduyla tutulduğu İspanyol bir tutsağın öldürüldüğü haberi gelmişti.

"O gece" - kadın şimdi verandada yürüyordu - "Kocamı uyurken öldürdüm, sevdiğim adamı serbest bıraktım ve
şehirden kaçtık. Gündüzleri ormanlarda saklandık ve geceleri yürüdük,
Moroların yaşadığı adanın bir bölümüne gelene kadar. Nicomedis
beni, daha önce evi olan kasabaya getirdi ve evlendik
ve orada yaşadık.

"Elena bizim çocuğumuz. Onu gördün."

Kızın gerçeğini fark ettim; garip görünüşü,
teninin, gözlerinin ve saçlarının rengi.
Adalar arasında yaptığım seyahatlerde bir veya iki kez başka albino çocuklar görmüştüm.

Kadın tekrar oturmuştu.

"Moro kasabasındaki hayatımız hiçbir zaman tam anlamıyla rahat olmadı. Kocamın halkı bana güvenmiyordu. Ben farklı bir inançtan ve düşmanca bir ırktan geliyordum. Kocamın kendi halkından bir eş seçmesini tercih ederlerdi. Çocuk doğduğunda işler daha da kötüye gitti. Bazıları kabilenin çocuk yaşarken asla savaş kazanamayacağını söyledi; bu bir lanetti. Sonra, daha önce hiç görülmemiş bir şekilde Morolar arasında veba salgınının başladığı bir yıl geldi, daha önce yaptığı bazı ziyaretler korkunçtu.

"Bir gün, Nicomedis'in bir zamanlar efendisi adamı döverek öldüreceği zaman hayatını kurtardığı bir köle evimize geldi ve kasaba halkının hepimizi öldürmeye geldiğini, lanetin ortadan kalkması ve vebanın kalması için geldiğini söyledi. Kocam, kendisi öldürülene kadar hepsiyle savaşmak için ayağa kalkardı,
ama çocuk uğruna ve ben ona bizi yalnız bırakmaması için yalvardığım için, bunu yapmadı. Tekrar ormana kaçtık; ve ağaçlar, hayvanlar ve kuşlar bize herhangi bir insandan daha nazik davrandıkları için,
buraya geleceğimizi söyledik -hiçbir insanın gelmeye cesaret edemeyeceğini bildiğimiz yere--ve
hayatımızı burada yaşayacağımızı.

"Sekiz yıl önce kocam öldü." Kadın tekrar verandada yürüyordu ve bazen hikayesinin cümleleri arasında uzun süre bekliyordu. "Onu oraya gömdük," ormanın çitin bir tarafına geldiği yeri işaret etti. "Burada yaşamak bizim için kolay.
İhtiyacımız olan her şeye
sahiptik. Daha önce hiç rahatsız edilmedik. Sadece bir kez, yıllar önce, yerlilerden herhangi biri dağın bu kadar yukarısına
geldi ve onları korkutmak bizim için kolaydı, böylece o zamandan beri kimse gelmeye
cesaret edemedi. Sırrımızı bilen tek yaşayan kişi sensin. Seninle güvende olmak için olduğunu bilelim mi?"

Cevap olarak tahta bardağı tekrar kabaktan doldurdum, içindekilerin yarısını
içtim ve kalanını içmesi için bardağı ona uzattım.

"Teşekkür ederim," dedi. "Hayatım günah ve acıdan yeterince çekti
bu yüzden daha fazlasının olmamasını umuyorum. "Şikayet ettiğimi düşünmeni istemem," dedi aceleyle,
bir an sonra, sanki bu izlenimi edineceğimden korkuyormuş gibi. "Şikayet etmiyorum. Hayatımın tek bir gününden bile pişman değilim. Ellerim insanların suç dediği şeyle lekeli ve kalbim kederin bir kalbe
yükleyebileceği tüm ağırlığı biliyor; ama kocam yaşarken hayatımın sevinci
tüm bunların bedelini ödedi. Onun tarafından sevildiğim gibi sevilmek, suç ve kedere fazlasıyla değerdi."

"Neden buradan gitmiyorsun?" diye sordum. "Neden bu ülkeyi
tamamen terk edip, tehlikeden
kurtulacağın yeni bir ülkeye gitmiyorsun? Kaçmana yardım edeceğim."

"Başka topraklar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi. "Orada çaresiz
kalmalıyız. Burada daha iyiyiz." "Ayrıca," bir an sonra, "mezarını,"
ağaçları işaret ederek, "burada."

Konuşurken hava kararmıştı; Filipinler orman gecesinin yoğun, ölü karanlığı. Verandanın dışındaki yerdeki geyikler
yatırılmış, başlarını yanlarına kıvırmış ve
uykuya dalmışlardı. Evin önünden devasa yarasalar uçuyordu. Onları göremiyorduk,
ama kocaman kanatlarının hareket ettirdiği havayı hissediyorduk. Kadın
küçük bir "viao" fındığı meşalesi yaktı. Elena evden çıktı,
verandanın karşısına geçti ve karanlıkta kaybolup
ormana doğru gitti.

"Gitmeli miydi?" diye sordum. "Kaybolmayacak mı, yoksa incinmeyecek mi?"

"Her şeyi anlamadın mı?" dedi kızın annesi. "Sadece
gündüzleri kör. Geceleri senin ve benim
gündüz gördüğümüz kadar rahat görüyor."

Birkaç dakika içinde kız taze toplanmış meyvelerle dolu elleriyle geri döndü. Bunu bana verdi ve annesi evden
sağlayabildiği kadar basit yiyecekler getirdi.

"Bu gece burada uyuyacaksın," dedi ve beni terk etti.

Ertesi gün dağın tepesine gittim ve ondan sonra kampıma iki kez giderek, orada bırakılmış olan tüm eşyaları, battaniyeler, silah ve mühimmat, biraz yiyecek ve biraz ilaç dahil olmak üzere,
getirdim. Bunları,
kendime "dağın kadını" diye seslendiğim
şekilde, kendisine vermeme izin vermesini istedim. Bunları aldı ve
bana teşekkür etti. O gece orada kaldım ve ertesi gün iki yabancı kadına veda edip
dağdan aşağı indim.

Köydeki evime ulaştığımda, komşularımın mülkümü kendi aralarında paylaşmaya
hazırlandıklarını gördüm, çünkü
asla geri dönüp talep etmeyeceğimden memnunlardı. Boş elle geri dönmemi garip bulmadılar. Geri dönmüş olmam bile bir mucizeydi. İki kadının güvenliği için yanardağın tepesinde garip manzaralar gördüğümü ve yamaçlarına tırmanmanın tehlikeli bir yolculuk olduğunu bildirdim. Köyde birkaç hafta daha kalmayı planladım. Evim, yerlilerin çoğu gibi bambudan yapılmıştı ve yerden birkaç metre yüksekte direkler üzerine kurulmuştu. Tek başıma yaşıyordum. Dönüşümden yaklaşık bir ay sonra bir gece derin bir uykudan uyandım, boğuluyordum. Birinin eli ağzımın üzerine sıkıca bastırılmıştı ve göğsümdeki diğer el beni uyku matımın üzerinde hareketsiz tutuyordu. "Konuşma!" diye fısıldadı biri kulağıma. "Ses çıkarma! Söylediklerimin hepsini anlayana kadar tamamen sessiz yat! "Yerliler bu gece seni öldürmek için bir araya geldiler. Onlar
Apo Dağı'ndan indiğinden beri köyün lanetlendiğine ve bunun sebebinin sen olduğuna inanıyorlar."

Şimdi geri döndüğümden beri insanların bana karşı giderek artan bir soğukluk olduğunu görebiliyordum. Ve ayrıca kötü şans da olmuştu. Şefin en iyi atı kendini
atmış ve öldürülmek zorunda kalmıştı. Avlanmaya çıkan iki adam düşman bir kabilenin
ellerine düşmüş ve "bolo"lanmıştı. Av alışılmadık derecede azdı ve bir "quago" kuşu üst üste üç gece ötmüştü.

"Bu gece evini yakmak için buraya geliyorlar," diye fısıldadı aynı ses, "ve alevlerden kaçmaya çalışırsan seni mızraklarıyla öldürecekler. Nasıl bildiğimin veya nasıl geldiğimizin bir önemi yok. Kaybedecek zaman yok. Yanınızda hiçbir şey getirmek için duramazsınız. Hemen
evden dışarı çık, olabildiğince sessizce, Elena bizi
kaçabileceğiniz yere götürecek."

Eller ağzımdan ve vücudumdan çekildi ve kendimi
yalnız
hissettim.

Birkaç dakika sonra, evin dışında, merdivenden
yere indiğimde, bir el -bir kadının eli- sıkıca benimkini kavradı.

"Takip etmekten korkma," diye fısıldadı aynı ses. "Elena
yol gösterecek ve yoldaki her şeyi bize anlatacak."

El benimkini çekti ve ben de onu takip ettim. Mutlak
karanlığın içindeydik. Bazen dev bir eğrelti otunun yaprağı yanağıma değiyordu veya bir palmiyenin sivri uçlu yaprağı yüzümü
acıtıyordu, ama hepsi bu kadardı. Kız bizi ormanın içinden kararlı bir şekilde ilerletti.

"Dur!" dedi bir keresinde, "ve arkana bak."

Yüzümü geldiğimiz yöne çevirdim. Bir ışık huzmesi karanlık ve hızla bir aleve dönüştü. Benim
evim yanıyordu. Ateşin ışığıyla birlikte vahşi
haykırışlar, yanan evin etrafında mızraklarını dikmiş izleyen adamların haykırışları duyuldu. Ateşin durduğumuz yere yaydığı loş ışıkta,
iki arkadaşımın şekillerini seçebiliyordum. Kızın başının etrafına sarılı siyah bir bez, beyaz saçlarını gizliyordu. Karanlıkta,
gün ışığında bomboş olan gözleri iki yıldız gibi parlıyordu. Annesini
elinden tutuyordu ve yaşlı kadının diğer eli benimkini kavradı. Kıza
baktım ve Nydia'yı düşündüm, kaçakları Pompei'den güvenliğe götürüyordu.

Ateşin ışığı sönmeden önce tekrar yola koyulduk.
Bana sanki saatlerce ormanın karanlığında yürüyormuşuz gibi geldi;
ama biraz sonra aşınmış bir yolu takip ediyorduk. Bazen kız bize patikanın üzerine düşmüş bir ağacın üzerinden atlamamızı söyledi veya bir dereyi geçmemiz gerektiği konusunda bizi uyardı. Sonunda okyanus sahilinin sert kumuna çıktık ve suyun kıyısına ulaştık. Ormanın gölgesinden kurtulduğumuzda karanlık daha az yoğundu. Suyun yüzeyini ve biraz ötede karanlık bir nesneyi seçebiliyordum. Kız annesiyle anadillerinde konuştu.

"Bir 'banca' var," dedi kadın suyun üzerindeki tekneyi işaret ederek. "Kimin olduğu önemli değil. Oraya doğru yüz, çapayı çek ve gün doğmadan güvende olabilirsin."

Ona teşekkür etmeye çalıştım.

"Bunu başarabildiğimize sevindim," dedi basitçe. "İyi bir şey
yapabildiysek sevindim."

Sonra beni bıraktılar; ve sahile geri dönüp karanlığa doğru gittiler.

HANGİ ÖLÇÜYLE ÖLÇÜYORSUNUZ

"Siargao vergi tahsildarının hikayesi bana bir zamanlar tanıdığım o rütbedeki bir memuru hatırlatıyor," dedi Manila'daki bir kulüpte tanıştığım ve deneyimlerimizi paylaştığım bir doğa bilimci. "Negros'ta numune topladığım zamandı. O koleksiyoncular kötü bir gruptu, en kötü türden bir para avcısıydı, ama ne kadar kötü olsalar da, onlar da zor zamanlar geçiriyordu.

"Eğer fakir yerlilerden bir yığın yapıp üç veya dört yıl içinde Manila'ya veya İspanya'ya zengin olarak geri dönmedilerse, bunun nedeni büyük olasılıkla yerlilerin nefretine veya merkezdeki yetkililerin güvensizliğine kurban gitmiş olmalarıydı.

"Negros'a ilk gittiğimde ve hükümet binası olarak adlandırılan mahkemeye gitme fırsatım olduğunda, odalardan birinde başka hiçbir yerde görmediğim kadar tuhaf ve farklı nesneler fark ettim ve bunların kullanımını sordum. Bunların vergilerini ödememiş adamları yakalamak için
kullanıldığı söylendi.

"Filipin Adaları bataklıklarının ürettiği çeşitli dikenli bitkiler arasında 'bejuco' veya 'orman
ipi' adı verilen bir bitki vardır. Bu, çok büyük olmayan ama muazzam bir güce sahip bir asmadır ve
sonuna doğru birkaç ince ama çok sert
dala ayrılır. Bu dalların her biri, çelik olta kancaları kadar keskin ve güçlü ve
çıkarılması neredeyse aynı derecede zor olan uzun,
kötü, geriye kıvrık dikenlerden oluşan birçok halka ile çevrilidir. 'Bejuco' çalılığına rastlayan avcı, etrafından dolanır veya geri döner, çünkü içinden geçmeye çalışmak
umutsuzdur. Bir dikenin pençesinden kurtulurken,
bir düzine diken daha onu başka bir yerde yakaladı.

"Mahkeme muhafız odasında gördüğüm nesneler, bir ucuna iki kısa parça tutturulmuş uzun bambu sırıklarından yapılmıştı. Bu çapraz parçalara, sayısız kancanın havada kolayca sallanabileceği şekilde düzenlenmiş çok sayıda 'bejuco' asması bağlanmıştı.

"O sırada görevde olan 'Gobernadorcillo' halkına
hiç merhamet göstermeyen bir adamdı. Zenciler, Visayan olarak bilinen grubun diğer adalarıyla birlikte, merkezi Cebu adasında bulunan ve piskoposun da ikamet ettiği bir valinin gözetimi altında olan bir eyalet oluşturuyor.

"Negros, Cebu'ya yeterince yakındır, böylece hükümetin otoritesi daha uzak adalarda olduğundan daha iyi korunabilir. Ben oradayken, Negros'un ana şehri ve limanı olan Dumaguete köyünde, muhtemelen başkentin dışındakilerin en görkemlisi olan taş bir kale vardı; orada görevde olan melez askerlerden oluşan garnizon, Cebu'dan 'Gobernadorcillo' ile birlikte gönderilmişti ve insanları birçok yerde imkansız olacak bir itaat altında tutuyordu.

"Vali'nin suçlu tebaasını toplamak için işe aldığı adamlara 'cuadrilleros' deniyordu. Pazar günü, bu spora adadığı gündü,
çünkü bence gerçekten de öyle görüyordu. 'cuadrilleros' sabahleyin, aranan adamların bir listesiyle yola çıkarlardı. Bir ev
çevrilirdi ve adam onların geleceği konusunda bir uyarıda
bulunmamışsa ve kaçmamışsa, dışarı atılırdı. Sonra, eğer kaçmaya çalışırsa veya onlarla gelmeyi reddederse, 'bejuco'
'adam yakalayıcılarından' biri deneyimli bir elle ona doğru savrulurdu
ve acımasız, dikenli kancalarıyla yüzlerce yerden yakalanan adam
kendisini kasabaya götürürdü, yolculuğun kendisi çok az adamın dayanabileceğini
düşüneceği bir işkenceydi. Kırbaçlama daha sonra geldi.

"Pedro başını derde sokana kadar
gerçekten bunların en kötüsünü
öğrenemedim. Elbette bir şekilde biliyordum, 'bejuco' direklerini, rattanları ve kırbaçlama sehpasını görmüştüm ve bazen,
köydeyken ve gidemediğim bir Pazar günü, mahkemeden beyaz adamların sık sık duymadığı türden haykırışlar duymuştum--umarım bir daha hiç kimse duymaz, hatta o yerlerden bile.

"Pedro benim Visayan hizmetkarımdı, iyi bir işçi ve her bakımdan sevimli bir adamdı. Bir pazar sabahı büyük bir sıkıntıyla yanıma geldi. İkiz kardeşi o sabah 'cuadrilleros' tarafından mahkemeye sürüklenmişti ve tam o sırada kırbaçlanıyordu. Ona yardım edemez miydim? Valiye gidip Pedro'nun parayı kazanabildiği anda kardeşinin haraçını ödeyeceğini söylemez miydim?

"Elbette ki öderim. Bundan daha fazlasını memnuniyetle yaparım, parayı kendim öderim ve Pedro'nun daha sonra kazanmasına izin veririm. Adamın son maaşının, yaşlı babasının ve kendisinin vergilerini ödemeye gittiğini biliyordum. Ailesi, biraz içeride yaşıyordu.

"Mahkemeye gitmekte hiç vakit kaybetmedik. Pedro bana yolda söyledi ve sanırım bana gerçeği söyledi, kardeşinin vergisi o zaman doğru değildi, yoksa parayla hazır olurdu.

"Pedro'nun hükümet binasının kapısının dışında beklemesine her zaman sevinmişimdir.

"Kardeşi kırbaç sehpasına bağlıydı, vücudu
beline kadar çıplaktı. Kalçasından omzuna kadar çıplak sırtında çaprazlamasına uzanan bir sıra çizgi, rattanın her darbesinin deriyi ve eti kestiği
yerleri gösteriyordu, böylece kan yolunu işaretlemek için geri akıyordu.

"'Dur!' diye bağırdım, Valinin durduğu yere doğru
koşarak. 'Dur! Bu adamın vergisini ben ödeyeceğim. Ne kadar? Bırakın
kalksın! Ben ödeyeceğim.'

"Vali bir an bana baktı ve ne kadar heyecanlı olsam da, yüzünün öfkeli bir şekilde
kaştığını fark ettim.

"'Şimdi onun parasını ödeyemezsin,' dedi. 'Şimdi kimse onun parasını ödeyemez. '

"'Onlara öğreteceğim,' diye ekledi, bir an sonra, 'Şuna bakın!' sol kolunu kaldırarak, bileğine bir mendilin bağlı olduğunu gördüm,
taze kanla lekelenmişti.

"'Devam edin!' diye bağırdı, elinde değnek olan adama.

"İlk başta ne olduğunu anlayamadım. Sonra bir asker
bana anlattı.

"Adam, her dikeni acı veren orman ipleriyle
tutulmuş, tuzağa düşürülmüş bir hayvan gibi içeri getirilmişti. Haksız yere işkence gördüğünü haykırdığında, Valinin kendisi, tutunan kancaları etinden
çıkarmış ve ona, Visayanlar için, eğer kızmazsa ölümcül bir hakaret anlamına gelen bir isim takmıştı.

"Pedro'nun kardeşi, giysilerinin içinde saklı bir bıçağı kaparak Vali'ye vurdu ve onu kolundan yaraladı, askerler tarafından yakalanmadan, silahsızlandırılıp
sıraya bağlanmadan önce.

"Ve ben bunu öğreniyordum, kırbaçlayanın darbeleri
diğer
kabarcıklara sanatsal bir zulümle
uyuyordu.

"Buna dayanamadım. Adadaki işimi bitirmeme izin verilmesi şansımı mahvetme, hatta belki de
kendi hayatımı tehlikeye atma riskine rağmen, bir kez daha denedim.

"'Durmazsan,' diye bağırdım, 'seni hükümetine şikayet edeceğim.'

"'Gobernadorcillo' bir an bana baktı ve neredeyse gülümsedi - ağzının kenarlarındaki dişlerini gösteren bir gülümseme.

"'Kendini memnun et.' dedi. 'Ama yaptığım şeyden hoşlanmıyorsan,
dışarı çıkmanı öneririm.'

"Adam o gece mahkemenin altındaki hapishanede öldü.

"Sözümü tuttum ve Manila'daki Vali'ye tüm meselenin tam bir hesabını yazdım. Genel hükümetin yerel yargı yetkisine müdahale etmemeyi kural haline getirdiğini söyleyen kısa bir
not almam haftalar sürdü.

"Pedro bana kardeşinin ölümünden sadece bir kez bahsetti.

Kardeşinin o günkü korkunç acıyı kırbaç sehpasında ağlamadan taşımasını sağlayan aynı sert cesaretin çoğu onun doğasında vardı.

"'Senor,' dedi Pedro bir gün, aniden, 'Kardeşimin ölümünün intikamını almadığım için beni korkak sanmanızı istemem. Valiyi hemen, ya da şimdi, ya da herhangi bir gün, açıkça öldürürdüm,
nasıl ve neden olduğunu bilmesine sevindim ve bu eylem için ölmekten mutluluk duydum,
sadece şimdi yaşlı babama bakacak benden başka kimse kalmadı,
Korkak olduğumdan değil, beklediğimden.'

"Kendi özel fikrim ne olursa olsun, bu tür bir zihin durumuna sahip olduğumda, kendimi onunla tartışmakla yükümlü hissederdim, eğer ne söylemek istediğime karar vermeden önce, bir adam evime gelip bana Manila'dan gelen posta vapurunun, ki bu iki ayda bir adaya gelir,
görünürde olduğunu söylemeseydi.

"Bu vapurun gelişi benim için özel bir ilgi çekiciydi,
çünkü bana bir erzak stoğu getirecekti; ve Pedro ve ben hemen
rıhtıma indik.

"Özellikle o faturayı hatırlıyorum, çünkü bana bir 
tedariği kloroform getirdi, bir ilaç, ki bitmişti ve onu merakla bekliyordum. İki ay önce, ormanın çok gerilerinden gelen bir yerli bana
güzel bir canlı maymun getirmişti. Onu
canlı tutamazdım, --yani adadan ayrıldıktan sonra-- ve müze için derisini ve iskeletini istiyordum, ama bir yarayla numunenin güzelliğini
bozmaktan nefret ediyordum. O gece Pedro'nun yardımıyla onu sessizce
ortadan kaldırdım, kloroformun yardımıyla.

"Sonradan aklıma geldi ki, kozalağı ve pamuğu aldığımızda, hayvanın öldüğünden emin olduğumda Pedro,
'Senor, ne kadar da bir adama benziyor.' dedi.

"Birkaç hafta sonra Dumaguete sakinleri Gobernadorcillo'nun öldüğü haberiyle yoğun ama bastırılmış bir heyecana kapıldılar. Görünüşe göre her zamanki gibi bir önceki gece, sabahleyin yatağında, uyuduğu 'gobierno'daki odada ölü bulunmuştu. Sokakta öldürülmüş olsaydı veya odasında bıçaklanmış veya vurulmuş olarak bulunsaydı, kargaşa bu kadar büyük olmazdı. Negros'ta başka yetkililerin başına birden fazla kez böyle şeyler gelmişti. Fakat bu adam resmen ölmüştü.

"Üstünün ölümünden sonra işleri üstlenen, bir sonraki yetkili olan 'teniente primero', gündüz vakti bir adam gönderip mahkemeye gelip gelmeyeceğimi sordu. Çok iyi bir adamdı,
ya da, sanırım, farklı bir yöneticinin altında olurdu. Doğal olarak, koşullar altında, Cebu'daki yetkililerle olan ilişkisi konusunda endişeliydi ve gerekirse, oradaki birkaç yabancıdan biri olarak, benim kanıtımı istedi.

"Onunla birlikte, merhum valinin 'gobierno'daki odasını ziyaret ettim. Saraydaki diğer odalar gibi büyük bir odaydı, bazen yönetici konağı olarak adlandırılırdı, zemin katta inşa edilmişti ve birkaç kafesli penceresi vardı. Odada bir asker nöbet tutuyordu. Dışarı çıkarken, bir adam yanımıza geldi ve 'teniente'yi selamlayarak ona küçük bir teneke kutu uzattı ve 'Odayı temizleyen bir hizmetçi bunu buldu' dedi.

"'Teneente' kutuya merakla baktı ve sonra bana uzatarak ne olduğunu bilip bilmediğimi sordu.

"'Bazen sert bir içkinin geldiği bir kutu,' dedim. Sonra kapağını açtım. Kutu boştu, ama ona hala içinde kalan sert ve keskin bir koku olduğunu gösterdim. Açıklama onu tatmin etti. Merhum valinin sert içkilere karşı geçici bir düşkünlüğü olduğu biliniyordu.

"Kutudakinin bir kloroform kutusu olduğunu ve orada benden başka kimsenin buna benzer bir kutusu olmadığını açıklamak zorunda hissetmedim.

"Ancak eve gidip stoklarımı saydığımda, beklediğim gibi bir kutunun eksik olduğunu gördüm; ve ilacı vermek için kullandığım koni ve pamuğun yeni yapılmış olanla değiştirildiğini gördüm.

"Araştırmalarımın sonucunu yetkililere bildirmeyi veya
kendi zihnimde uyanmış olabilecek herhangi bir şüpheyi onlara iletmeyi de gerekli görmedim.

"Çok belirgin kişisel sebeplerim olmasa bile, mecbur kalmadıkça,
birkaç ay önce, aynı yetkililerin bana yerel işlere karışmama politikalarını bildirdikleri o mektubu aklımda tutuyordum.

"Üstelik, o gün gördüğüm şeyi hatırlamaktan kendimi alamadım,
şimdi ölmüş olan adam bana 'Onlara öğreteceğim' demişti. Öğretileri etkili olsaydı, eleştirmek için bir sebebim olur muydu?"

KULÜPTE ANLATILANLAR

"'Anting-anting'den bahsetmişken," dedi Manila'daki Pasig Nehri kıyısındaki kulüp binasında bir adam, bir akşam, "Ben de bu konuda oldukça çarpıcı bir deneyim yaşadım."

O akşam kulüpteki bir Amerikalı subay, bize daha önce küçük adalardan birinde emri altındaki bir yerli tutukludan bahsediyordu. Arandığında, üzerinde takımadalardaki bazı adaların kaba bir haritasının kabaca çizilmiş olduğu bir tür iç gömleği giydiği görülmüştü.

Görünüşe göre, subay bu gömleği, üzerinde temsil edilen adalardan herhangi birinde kendisini yaralanmaktan koruyabilecek güçlü bir "anting-anting" olarak görüyordu. Adam, yakalandığı savaşta öldürülmek yerine canlı olarak ele geçirildiğinin, o sırada gömleği giymesinden kaynaklandığına kesin olarak inanıyordu. Şirketin görevlilerinden birinin hizmetindeki yerli bir hizmetçi, daha sonra, bunun gibi bir "anting-anting"in çok değerli olduğunu ve yaşıyla birlikte değerinin arttığını açıklamıştı. Sadece belirli "akıllı adamlar", giysiye boyanmış adaların sayısına yeni bir ada ekleme hakkına sahipti ve bu yapılmadan önce gömleği giyen kişi, o adada büyük bir yiğitlik göstermiş olmalıydı. Büyülü giysi yalnızca savaş zamanlarında veya tehlikenin tehdit ettiği bilindiğinde giyilirdi ve
babadan oğula miras bırakılırdı veya bazen daha az barışçıl bir şekilde
sahipliği değiştirilirdi.

"Bahsettiğiniz deneyim neydi?" diye sordum sonunda, kendi isteğiyle devam etmeye meyilli görünmediği
konuşan adama.

Adam soruma cevap vermeden önce bir an tereddüt etti ve
o zaman veya belki de konuştuğunda tavrındaki bir şey,
konuşmuş olmasına pişman olduğunu hissettirdi.

"Anlatmaktan hoşlanmadığım bir hikaye," dedi ve sonra aceleyle, biraz sonra sanki bir açıklama yapar gibi ekledi, "Anlatmaktan hoşlanmadığımı söylemek istiyorum, çünkü anlattığımda insanların gerçeği söylediğime inanmadığını hissediyorum.

"Birkaç yıl önce," diye devam etti, "'timarau' avlamak için Mindoro adasına gittim, adaların birkaç büyük vahşi hayvanından biri - yabani bir domuzla bir bufalo arasında garip bir yaratık.

"Rehber ve iz sürücü olarak, daha az becerikli gözlerimin sadece bozulmamış ormanları görebildiği yerlerde bir 'timarau' izi bulma ve onu takip etme içgüdüsüne sahip gibi görünen, zayıf ve yaşlı bir Mangyan yerlisini işe aldım.

Ve ayrıca kesinlikle hiç korkusu yokmuş gibi görünüyordu, bu onun becerisinden bile daha dikkat çekici bir şeydi, çünkü yerliler genel olarak öfkeli bir 'timarau'nun yoluna çıkmaktan özellikle çekinirler. Aslında, bu hayvanlardan birinin vücuduna sıktığım bir kurşunla öfkelenmesinden kaçmaya çalışırken kendim de bir deneyim yaşadığımdan, onları bu yüzden çok fazla suçlamadım.

"Perico, -yaşlı adamın adı buydu- hiç korkmuyormuş gibi görünüyordu.

"Bir sabah, hava ve orman bir Av için en uygun durumdayken, rehberimin kampımızı terk etmeyi kesin bir şekilde reddetmesine şaşırdım. Söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şey onun üzerinde en ufak bir etki yaratmadı. Mantık yürüttüm, tehdit ettim, ikna ettim ve küfür ettim, ama hiçbiri işe yaramadı.

"Ona neden gitmediğini sorduğumda, sorun neydi, hasta mıydı? İlk başta cevap vermeye meyilli görünmedi, sadece hasta olmadığını söyledi; ama sonunda, günün ilerleyen saatlerinde, bana o gün avlanmaya gitmesinin güvenli olmayacağına dair bir 'uyarı' aldığını; eğer giderse hayatının tehlikede olacağını açıkladı.

"Perico, kabilesindeki çoğu erkekten çok daha fazla adada bulunmuştu. Hatta bir veya iki kez Manila'ya gitmişti ve bu yüzden sadece dünya hakkında çoğu Mangyanın bildiğinden çok daha fazla şey bilmekle kalmamış, aynı zamanda İspanyolcayı da yeterince öğrenmişti, böylece oldukça iyi konuşabiliyordu. Bu şekilde, sonunda, 'uyarının' kendisine nasıl geldiğini ve neden buna bu kadar güvendiğini bana anlatabildi. Ayrıca, daha önce avlanma konusunda bu kadar cesur olmasının sebebinin de bu olduğunu söyledi. Önceden uyarılmadığı sürece herhangi bir tehlikede olmadığını biliyordu. Uyarıldığında, kampta veya güvenli bir yerde sessizce kalarak tehlikeden kaçındı.

"Bana bunları anlattıktan sonra bile Perico, 'uyarının' nasıl geldiğini bana açıklamadı, ta ki sonunda 'taşın' ona söylediğini söyleyene kadar.

"Bu taş, dedi, ailesinde uzun yıllardır bulunan harika bir 'anting-anting'di. Babası ona vermişti,
ve büyükbabası da babasına vermişti.

"Bir zamanlar, çok, çok yıllar önce, tüm kabilede iyiliği ve bilgeliğiyle ünlü olan bir atası vardı. Bu adam, çok yaşlıyken, bir gün şiddetli bir fırtınadan korunmak için
bir ağacın altına sığınmıştı. Orada olduğu sırada gökyüzünden gelen ateş ağacın üzerine
inmişti ve fırtına bittiğinde adam ölü
bulunmuştu. Ölü adamlardan birinin elinde sıkıca tutulmuş,
ailesinden hiç kimsenin daha önce hiç görmediği, pürüzsüz kesilmiş ve cilalanmış küçük, düz bir taş
bulunmuştu. Doğal olarak taşa gökten gönderilen değerli bir 'anting-anting' olarak bakıldı ve gizemli özellikleri anlaşılana kadar dini olarak izlendi ve sahibini yaklaşan kötülüklere karşı uyarma gücüne sahip olduğu öğrenildi. Perico, sahibini tehdit eden bir tehlike olduğunda taşın geceleri garip bir ışıkla parladığını ve bunun göksel kökeninden kaynaklandığına inandığını söyledi. Diğer zamanlarda ise sade, donuk bir taştı.

"Önceki gece, aylar sonra ilk kez taş garip ışığını
yaymıştı; ve bunun sonucunda sahibi onu kaçınabileceği herhangi bir tehlikeye
sokacak hiçbir şey yapmayacaktı.

"Gökyüzünden düşen meteorlar, fosforlu kayalar ve belirli atmosfer koşullarına gizemli bir şekilde duyarlı olan az bilinen kimyasal elementler hakkında okuduğum ve duyduğum tüm garip hikayeleri düşündüm ve Perico'nun taşının bunlardan herhangi biri olup olmadığını merak ettim. Ancak, bu harika taşı görmeme izin verilmesi için yaptığım tüm talepler sonuçsuz kaldı, Perico inatçıydı. Bir gelenek vardı
gün ışığında bakılmaması gerektiğini ve
sahibinden başka kimsenin ona bakmaması gerektiğini söyledi.

"Ve böylece, muhteşem av havasının olduğu sekiz güzel gün boyunca,
o sinir bozucu putperest taşı bizi orada, Mindoro ormanının ortasında aylak tuttu. Tek başıma gidemezdim ve Perico da
taş geceleri parladığı sürece, her sabah bana söylediği gibi,
gitmek istemiyordu. Boşuna endişelendim ve ona iki kez,
dört kez ve sonunda -adamın gerçekten ne kadar ciddi olduğunu görmek için-
eğer benimle tek bir av için gelirse normal ücretinin on katını teklif ettim. Kamptan hiç çıkmadı, ta ki dokuzuncu günün sabahı, neşeli bir yüzle beni karşılayana kadar,
ve 'Senor, bugün avlanacağız. Taş bir kez daha siyah oldu,' dedi.

"Ve avlandık, o gün ve daha birçok gün -çünkü taş o günden sonra bile
uyumlu bir şekilde karanlık kaldı--ve şansımız da yaver gitti.

"Manila'ya döndüğümde Perico'yu da yanımda getirdim. Gözlerinden birinde ciddi sorunlar yaşamaya başlamıştı ve bu da onu çok sevdiği avcılık işini takip edemez hale getirecekti. Ona bunun taş tarafından uyarıldığını iddia ettiği tehlike olduğuna inandırmaya çalıştım ama buna
kabul etmedi ve 'anting-anting'inin her zaman sadece şiddetli bir ölüm veya ciddi bir bedensel yaralanmayı önceden haber verdiğini söyledi. Manila'da ona, daha sonra adaların siyasi sıkıntılarında çok önemli hale gelen ve çok trajik bir sonraki geçmişi olan Jose Rizal'ı gösterdim. Avrupa'da eğitim görmüş Senor Rizal yetenekli bir göz doktoruydu ve Perico'nun gözüne yaptığı operasyon tamamen başarılı oldu. Tamamen iyileşene kadar yaşlı adamı yanımda tuttum ve sonra onu
ana adasına geri gönderdim. Gitmeden önce, yaptığım şey için bana tekrar tekrar teşekkür etti ve bir ara
bana her şey için ödeme yap.

"İlk başta ona güldüm, ne demek istediğini düşünmeden, ta ki tekneye gitmeden hemen önce elimi iki elinin arasına alıp, 'Senor, ailemin 'anting anting'ini bırakacak çocuğum yok. Öldüğümde, senin olacak.' diyene kadar.

"O zaman, zavallı yaşlı adam bu kadar ciddi olmasaydı ve bu acımasızca olmasaydı, yine gülerdim. Öyle olduğu için, ona teşekkür ettim ve taşın koruyucusu olarak ve kendisi tarafından korunarak uzun yıllar yaşamasını umduğumu söyledim.

"Périco gittikten sonra, onu tamamen unuttum. Şaşkınlığımı hayal edin,
sonra, bir yıldan biraz fazla bir süre sonra, Mindoro limanı olan Calupan'da tanıdığım bir adamdan küçük bir paket ve eski rehberimin öldüğünü ve ölümünden önceki hastalık sırasında mektupla birlikte gelen paketi bana göndermeyi ayarladığını söyleyen bir mektup aldığımda.

"Paket ve mektup bir sabah elime ulaştı. Elbette Perico'nun bana ne gönderdiğini biliyordum ve aptalca görünse de, yaşlı adamın tılsımına olan gerçek inancına karşı biraz şefkat, taşın gün ışığına maruz bırakılmaması gerektiği yönündeki uyarısını aklımda tutarak, o gece odama varana kadar paketi açma merakımı dizginlememi sağladı. Sonunda gizemli tılsımı ellerimde tuttuğumda bulduğum şey, yaklaşık bir buçuk inç çapında ve belki yarım inç kalınlığında, pürüzsüz, koyu renkli, çakmaktaşı benzeri bir diskti. "Taş eski sahipleri için ne yapmış olursa olsun, ya da başka bir zamanda
benim için ne yapmış olursa olsun, o gece kesinlikle yapacak bir işi yoktu. Sadece sade, koyu renkli bir taştı ve
ona ne kadar uzun süre bakarsam bakayım, ya da hangi pozisyonda olursa olsun, görünümünü değiştirmedi.

"Sonunda, düşüncelerim yüzünden yarı yarıya öfkelenerek,
taşı adalardaki seyahatlerimden kalan diğer ilginç hatıraların olduğu küçük bir dolaba koydum ve unuttum.

"Bundan iki yıl sonra Avrupa'ya gitmem gerekti. Manila'dan Hong Kong'a giden düzenli vapurlardan birine binmiştim ve oradan tekrar gemiye binecektim. Birkaç ay içinde geri döneceğimi umduğum için konaklama yerimi bırakmadım, ancak başlamadan önce eşyalarımın çoğunu güvenli bir şekilde saklamak için paketledim. Gün boyunca ofiste meşgul olduğum için, bu paketlemenin çoğunu akşamları yaptım. Bu iş sırasında bahsettiğim küçük dolaba geldim ve içini pamukla doldurmak için açtım, böylece içindekiler taşınırken şıngırdamasın."

Hikayeyi anlatan adam bu noktada o kadar uzun süre durdu ki
Kulübün sigara içme odasında oturup onu dinleyen bizler
devam etmeyeceğinden korktuk. Sonunda şöyle dedi:--

"Hikayenin anlatmak istemediğim kısmı bu.

"Dolabın siyah kadife astarında,
arasına atılmış tuhafiyelerin karmaşasıyla çevrili, yaşlı Perico'nun taşı duruyordu,--oraya koyduğum sade, koyu taş değil, hafifçe parlayan bir ışık halkası.

"Dolabın kapağını kapattım, kutuyu kilitledim ve anahtarı
cebime koydum. Ama o gece daha fazla eşya toplamadım. Buraya, Kulübe'ye geldim ve yanımda kalacak birini bulabildiğim kadar kaldım,
ve güneşin altındaki her şeyden, her zaman düşündüğüm tek şey hariç, bahsettim.

"Ertesi gün kendime aptal olduğumu ve üstelik deli olduğumu,
ve gözlerimin beni aldattığını söyledim. Ve sonra, tüm bunlara rağmen,
gece eve gittiğimde,
dolabı açabilmek için alacakaranlığın gelmesini sabırsızlıkla bekledim.

"Taş, bir önceki gece olduğu gibi kadifenin üzerinde yatıyordu, sanki
ateşte olan bir şeymiş gibi!

"Kendi kendime biraz sağduyulu olacağımı ve
irade gücümü kullanacağımı söyledim; ve öfkeli bir
enerjiyle paketlemeye devam ettim. Ama dolabı erişemeyeceğim bir yere koymadım.

"Hong Kong'a doğru yola çıktığım gemi ertesi gece yelken açacaktı. İşimi bitirdim, tanıdıklarıma veda ettim
ve gemiye bindim. Vapurun hareket etmesinden on beş dakika önce
bagajlarım güverteden iskeleye düştü ve
kendime aptal diye küfrederek kıyıya çıktım ve beni tanıyan herkesin
benimle alay edeceğini ve kararsızlığım yüzünden beni sorgulayacağını biliyordum."

Adam tekrar durdu. Kısa bir süre sonra, onu
dinleyen adamlardan biri, garip bir şekilde yumuşamış gibi gelen bir sesle şöyle dedi:--

"Hatırlıyorum. O ---- idi," bir vapurun adını söyledi,
bu da hepimize, bazen deniz ve
rüzgarın birbirine vurup yok etmek için birlikte çalıştığı o korkunç tropik suların en korkunç deniz trajedilerinden birini hatırlattı.

"Evet," dedi hikayeyi anlatan adam. "O gece gemide yelken açan hiç kimse bir daha hiç görülmedi; ve sadece kuzey resiflerinden birindeki enkaz parçaları kaderine dair bir ipucu veriyordu."

SULU'NUN İNCİLERİ

Arada sırada insanlar saat zincirimde taşıdığım
bir tılsımın tuhaf tarzı hakkında yorum yapıyorlar. Tılsım sade, altın bir küredir ve kabul ediyorum ki, zevkli olmak için biraz fazla büyüktür.

Tılsım hakkında bana soru soran kişiler güvenmek istediğim kişilerse,
bazen küreyi açarım -gizli bir yayı vardır- ve onlara
içinde saklı, tek bir inci gösteririm, o kadar büyük ve mükemmeldir ki onu gören hiç kimse güzelliğine hayran kalmamıştır. Bana
neden bu kadar görkemli bir mücevher taktığımı ve nereden aldığımı sorarlarsa,
mücevherin benim olduğundan pek emin olmadığımı ve
eğer benden daha fazla hakkı varmış gibi görünen birini bulursam, onu
vereceğimi söylerim. Bu arada, bazen inciye bakabileceğim bir yerde madalyonu takmayı severim, çünkü bu, Filipin Adaları'nda yaşadığım en garip
maceranın bir hatırlatıcısıdır. Ve takımadalarda bir şekilde ve başka bir şekilde yukarı aşağı seyahat ettiğim yıllar boyunca orada birçok tuhaf
deneyim yaşadım.

Büyük bir Avrupa müzesi için numune topladığım bir yaz,
Palawan adasının güneydoğu kıyısında yaşıyordum. Ya da
daha doğrusu adanın kıyısının üstünde veya yanında yaşıyordum; evimin yerini en iyi hangi kelimenin tanımlayacağını bilmiyorum,
ancak adada olduğunu söylemek zor.

Sulu Denizi'nin yıkadığı adanın o tarafında yaşayan ve görünüşte geçimini inci avcılığından sağlayan,
ve aslında komşularına ve genel olarak insanlığa karşı yaptıkları korsanlıklarla geçinen Morolar, denizin kenarındaki kuma çakılmış sağlam direkler üzerine inşa edilmiş garip evlerde yaşıyorlar.
Evlerin duvarları bambudan örülmüş ve çatıları neredeyse tüm yerel yerleşim yerlerindeki gibi
samanla kaplı, ancak konum
benzersiz. Gelgit yüksek olduğunda, suyun yüzeyi -neyse ki köy korunaklı bir koyun üzerine kurulmuştur- evlerin zeminlerinin iki fit altına kadar gelir ve sakinler midye kabuklu teknelerle kıyıya çıkarlar. Gelgit düşük olduğunda temel direkleri çamur ve kumdan yükselir ve insanlar geri çekilen dalgaların bıraktığı yosun ve benzeri döküntü yığınlarından kaçarak iç kesimlere doğru yaya olarak giderler.

Bu evlerden birini kiraladım ve Palawan'ın o bölümünde çalışırken ev eşyalarımı yerleştirdim.

Burasının birçok avantajı vardı çünkü o zamanlar esas olarak mercan, sünger, kabuklu deniz ürünleri ve benzeri
tuzlu su örnekleri toplamakla meşguldüm. Yerliler bana tekneler dolusu böyle malzeme getirdiler, en azından hayatlarında bir kez, dürüst ücretler karşılığında. Getirdikleri eşyaları evimin önüne inşa edilmiş bir platformda ayırdım ve çöp yığınını akla gelebilecek en kolay şekilde, sadece platformun kenarından suya iterek, gelgitin onu denize sürüklemesiyle bertaraf ettim.

Ayrıca, suyun üzerindeki bu ev tutma işi, yılanların, farelerin, karıncaların ve Filipin evciliğinin topraklarda ete yük olmasına neden olan tüm bu tür haşerelerin evinizi istila etmesinden
kutsanmış bir rahatlama sağladı, oysa ilk başta beni bu tehlikelerden koruyan suyun, daha büyük yaratıkların gizlice istila etmesini mümkün kılabileceğini öngörmemiştim. Bu yarı-deniz mimari tarzının dezavantajı, benim bakış açıma göre, bir gece büyük bir gelgit dalgasının gelip neşeli bir depremi kovalaması ve evimi ve beni de beraberinde sürükleyerek bizi yarım düzine mil içerideki bir palmiye kümesinin tepesinde asılı bırakmasıydı. Morolar açısından, onlarla iyi anlaşıyordum. İlk başta, Palawan'da ne seçeceğimi belirlemek için İspanyol hükümetinin yetkisine sahip olduğumu biliyorlardı ve Sulu Denizi'nin bir dalgasını bile İspanya'nın yetkisi için umursamasalar da, silah zoruyla uygulanamadığında, silah cephaneliğime ve bir gün kabilelerinden çılgın bir "tulisane"i vurarak öldürdüğüm beceriye saygı duyuyorlardı ve bu atışla kaç kişinin hayatını kurtardığımı kimse bilmiyordu. Bu ve onların hasta olan iki tanesini sağlığına kavuşturmam, bizi çok iyi arkadaşlar yaptı ve daha istekli veya daha yetenekli yardımcılar isteyemezdim, özellikle Poljensio.

Palawan'dan kesin olarak ayrıldıktan birkaç hafta sonra, Poljensio'nun istekli olmasının iki nedeni olabileceğini anladım, ki o zamanlar bundan pek şüphelenmiyordum.

Bu adamı ilk gördüğüm zamanı çok iyi hatırlıyorum. "Macasla" festivali günüydü. O zamana kadar, sürekli yardımcım olarak çalışacak bir Moro bulamamıştım. İşe aldığım adamlar, çalışırken tatmin edici olsalar da, sonunda başka bir şey yapacaklardı, ya inci avcılığı, ya avcılık ya da proalarında uzun deniz yolculukları, balık tutmak için diyorlardı, ama ben düşündüm ve daha sonra haklı olarak soygun için düşündüğümü gördüm. Hatta Poljensio bile,
ara sıra, suyun ve havanın inci istiridyeleri bulmak için
uygun olduğunu söylediğinde, gidip o piyango bileti benzeri çift kabuklular için dalmak için zaman talep ederdi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, inci balıkçılığıyla ilgili koşulları gerçekten anladıktan sonra, adamları korsanlara
döndükleri için çok fazla suçlamadım.

İnci istiridyeleri o kadar derin suların dibinde yaşar ve elde edilmesi o kadar
zordur ki, sık sık bir adamın onları aramaktan kulaklarından ve burnundan kan
ayarak çıktığını gördüm, bu da o kadar uzun süre
kalmanın sonucuydu. Elbette dalgıç kıyafetleri ve hava pompaları gibi şeyler orada bilinmiyordu. Adamlar ince, kahverengi vücutlarını
çırılçıplak soydular ve köpekbalıklarına karşı kullanmak için iki elleri ve keskin bir bıçak dışında hiçbir
alet olmadan teknenin kenarından aşağı indiler. Bazen adamlar hiç geri dönmezdi ve o zaman bıçağın yeterince
hızlı olmadığını anlardık. Poljensio'nun bir bacağında, yıllar önce bir köpekbalığının
ısırdığı bir sıra yara izi vardı ve bu da bacağının
bir devin ızgara demirinin parmaklıkları arasındaymış gibi görünmesine neden oluyordu.

Sonra, doğa güçleri yenildiğinde, sanki tek başlarına
yeterince kötü değilmiş gibi, hükümet temsilcileri, "Gobernadorcillo" ile hesaplaşmak zorundaydı; ve o,
geri kalanların hepsinden
daha kötüydü.

Palawan'daki inci avcılığı Sulu Sultanı'nın
mülkündeydi. En azından o zamana kadar, o hükümdar,
belirli bir boyutun üzerindeki tüm incileri talep etmesine izin veren bir mülkiyeti
koruyabiliyordu. Dalgıçlar riskleri ve emekleri karşılığında sadece küçük
inciler ve kabuklar elde ediyordu. Neyse ki onlar için
kabukların çoğunun oyma oyma ve
kakma işleri için piyasa değeri vardı ve Palawan'a gelen Çinli tüccarlar bunları ve
incileri satın aldı.

Dalgıçları gözetlemek ve
onlardan Sultan'ın ayrıcalığı olabilecek kadar büyük olan tüm incileri almak "Gobernadorcillo"nun işiydi. Erkeklerin istiridye yataklarının üzerinden suya çıkmalarına yalnızca belirli günlerde izin veriliyordu ve sonra Sultan'ın temsilcisi onlarla birlikte gidip teknesinde oturup orada hiçbir deniz kabuğunun açılmadığından emin oluyordu. Tekneler karaya döndükten sonra her istiridye kabuğu onun dikkatli bakışları altında açılıyor ve her büyük inci alınıyordu. Elbette bir istiridyenin inci tutması çok nadirdi,
mücevherin büyük olması daha da nadirdi. Büyük bir tane bulduklarında, bunun için çok çalışmış olan zavallı adamın ödülü bırakıp Sulu Denizi'nin karşısında yaşayan hükümdarın dört yüz karısından birini
dekore etmek zorunda kalması beni her zaman üzüyordu.

Poljensio dalgıçların en iyilerinden biriydi. Daha önce de söylediğim gibi, onu ilk kez "macasla" festivalinde fark ettim. Yerliler bir aydır "macasla" hakkında konuşuyorlardı ve bu, daha önce duyduklarımla birlikte, performansı görmek için beni endişelendirdi. Bildiğim kadarıyla, bu fırsatı yakalayan ilk Amerikalı bendim. Festivalin
sadece nadiren yapılabilmesi mümkündür, çünkü başarısı yerlilerin belirli bir çalının meyvelerine sahip olmasına bağlıdır, ki bu da gerekli güce sahip olmak için tam da bu olgunluk aşamasında olmalıdır. Meyvelerin yetiştiği bitki hiç de yaygın değildir.
Bu durumda meyveleri almak için adanın uzak bir yerine uzun bir yol göndermek gerekiyordu.

"Macasla" festivali aslında büyük bir balıkçılık seferidir,
yapıldıkları köyün yakınında yaşayan her erkek, kadın ve çocuk katılır. Meyveler, çeşitli malzemelerin bir araya getirilmesiyle oluşan büyük bir kütlenin temel unsurudur; tıpkı bir ekmek tavasına konulan bir miktar mayanın hepsini mayalaması gibi. Çok yaşlı bir adamın, karışımın nasıl yapılacağını
anlayan tek kişi olduğu söyleniyordu. Bir zamanlar kano olarak kullanılan içi oyulmuş büyük bir kütük, karışımı yapmak için bir oluk olarak kullanıldı. Kütle öğleden sonra karıştırıldı ve gece boyunca mayalanmaya bırakıldı. Yaşlı adam hazır olduğunda kanoyu muz yapraklarıyla kapladı ve ertesi sabaha kadar kimsenin kanoya yaklaşmasını yasakladı. Meyvelerin yanı sıra, kanoya konulmak üzere ezilmiş birkaç farklı türde sebze maddesi gördüm; ve en sonunda bir miktar odun külü eklendi. Ertesi sabah herkes erkenden dışarı çıktı, çünkü gelgit en düşük noktasındayken operasyonlara başlamak gerekiyordu. Köyün etrafındaki herkes hazırdı, her kişi gevşekçe örülmüş bir hasır sepet getiriyordu, içine eski kütük kanodan az miktarda karışım konulmuştu. Hepsine bu sağlandıktan sonra, gelgitin tam döndüğü yere kadar yürüdüler. Sonra, gelen suyun iç kesimlere doğru yolunun yanlarından geçmesini bekleyen, kıyıya paralel uzun bir sıra halinde sıralanmış yerliler, sepetlerini suya bıraktılar ve tüm "macasla" gevşek hasır örgüsünden yıkanana kadar ileri geri salladılar. Yaklaşık on dakika içinde karışımın etkisi görülmeye başlandı. Önce daha küçük balıklar etkilendi ve sanki hava almak istercesine suyun üstüne çıkmaya başladılar. Çok geçmeden onları daha büyük balıklar takip etti ve kısa süre sonra su onlarla dolmuş gibi göründü. Suyun üstüne çıkıyor, bir tarafa dönüyor, sarhoşmuş gibi biraz çırpınıyor ve sonra çaresizce dibe batıyorlardı, suyun çok derin olmadığı yerde onları görmek ve yakalamak kolaydı. Yerliler sepet üstüne sepet doldurdular, bazıları o kadar büyüktü ki sepetlerinde taşıyamıyorlardı. Bunları bir "pala" ile etkisiz hale getirip kıyıya çekiyorlardı. Balıklar "macasla"yı yemedi. Sadece suyu emdirmiş gibi görünüyordu,
bir çözümü onlar için dayanılmaz hale getirmişti. Etkileri yüzünden ölmediler, sarhoşmuş gibi davrandılar. Yerlilerin yakalayamadıkları ise kısa sürede iyileştiler ve her zamanki gibi hızla yüzdüler. Ancak bunu başaramadan yerliler, yenilebilir olduğu sürece kendilerine yetecek kadar yiyecek elde etmişlerdi.

Elbette "macasla"nın getirdiği çeşitli deniz hayvanı hasadını çok ilginç buldum ve çok sayıda değerli örnek elde ettim. O gece gerçekleşecek ve bütün gece sürecek olan şölene maddi olarak katkıda bulunduğum için,
insanlar garip bir şekilde çaresiz yaratıkların arasında dolaşmama
ve istediğimi ilk seçmeme izin verdiler. Poljensio'nun
suyun içindeki en güçlü ve en çevik adamlardan biri olarak
ortalıkta koştuğunu fark etmiştim ve bir keresinde sepetim ağırken yanıma geldiğinde,
bana yardım etmesi için onu işe almayı teklif ettim, ancak böyle bir zamanda herhangi birinin ücret karşılığında çalışacağını pek bilmiyordum. Oldukça şaşırtıcı bir şekilde
istekli görünüyordu ve yaptığım şeye katıldı. Daha sonra öğrendim ki
bakımını sağlayacak bir ailesi olmadığı için balık hasadından
çoğu adam kadar kâr elde etmeye ihtiyacı yoktu. Hayatı boyunca
suda çalışmıştı ve yakaladığımız
yaratıkların bazılarının alışkanlıkları hakkında benden daha fazla şey biliyordu. Evime gittiğimizde
ve orada sakladığım örnekleri gördüğünde,
daha önce sahip olduğum diğer tüm erkeklerden daha zekice bir ilgi duymuş gibi görünüyordu ve
inci avcılığı için ayırdığı birkaç gün hariç, onu her zaman benim için çalışması için işe alabildiğim için mutluydum.

İzmarit hasadı büyüktü ve birçok inci
bulundu.
Sultan'a gidecek olan mücevherler harikaydı ve
gerçekten kraliyet kolyesi yapmak için yeterli sayıda inci olacaktı.

"Macasla" festivalinden yaklaşık altı ay sonra bir gece, bazen geceleri gelen o garip hisle
birden derin bir uykudan uyandım, yalnız olmadığımı hissettim. Yattığım odanın karanlığına
dinleyip bakarken, altımda suyun içinde yumuşak bir sıçrama sesi duydum, büyük bir balığın yüzeye çıkması ve geri dalışının kuyruğuyla suya çarpması gibi. Gece yarısından hemen sonra gelgit olmuştu ve su
benim altımda üç veya dört fitten fazla değildi. Uzun süre dinledim,
ama başka bir şey duyamadım ve sonunda tekrar uykuya daldım, duyduğum sıçramanın bir köpekbalığı tarafından yapıldığına ve beni uyandıranın daha önce yaptığı bir ses olduğuna karar verdim.

Sabah dışarı çıkıp topluluğu şiddetli bir kargaşa içinde bulduğumda,
aklımdan geçen herhangi bir rahatsızlık düşüncesi silindi.

"Gobernadorcillo"nun yaşadığı ev olan "gobierno" gece soyulmuştu ve Sultan'ın incilerinin yaklaşık yarısını içeren bir kese kaybolmuştu. Hükümet yetkilisi, birkaç başka sakinle birlikte kıyıda yaşıyordu. Benimki gibi suyun üzerine inşa edilmiş evler genellikle dalgıçlar ve aileleri tarafından iskan ediliyordu.

"Gobernadorcillo"nun sesi o sabah ağıt yakan tek ses değildi, kesinlikle, çünkü çok kısa bir süre sonra hizmetçilerini ve resmi ikametgahla bağlantılı olan herkesi döverek kayıp mücevherleri aramaya başlamıştı. Bu incileri üretemeyince, şüphelendiği kasabanın diğer talihsiz sakinlerine de bu işlemi uyguladı. Bence onu birkaç sefilden birini öldürmekten alıkoyan tek şey, bir şekilde hırsızı da bu sayıya dahil edip, çalınan mücevherleri geri alma umudunu yok etme korkusuydu.

Hiçbir erkek, kadın veya çocuğun köyden ayrılmasına izin verilmiyordu ve vergi memurlarından birinin halkını takip ettiği sistem o kadar kapsamlıydı ki, her birini ismiyle tanıyordu ve her birinin nerede bulunması gerektiğini biliyordu. Üstleri her vergi memurundan belirli bir miktar para istiyordu. Parayı nereden veya nasıl elde ettiğiyle en ufak bir şekilde ilgilenmiyorlardı, ancak belirli bir miktarı belirli zamanlarda teslim etmesi gerekiyordu, aksi takdirde hapse atılır ve kendisine başka
hoş olmayan şeyler yapılırdı. Bu yüzden "Gobernadorcillo"nun halkının kim olduğunu, nerede olduklarını ve her bir kişiden ne kadar ödeme alınabileceğini bilmesi iyi bir işti.

Kolu, şüphelenilen yerlilere verdiği dayaktan sonra dinlenir dinlenmez görevli köydeki her evi kişisel olarak aramaya başladı. Yerli evleri o kadar basitti ve mobilya stokları o kadar azdı ki, tüm yeri kapsamlı bir şekilde incelemek büyük bir iş değildi. Her evin sahip olduğu az miktardaki mobilya, o evin incelemesi tamamlandığında evin dışındaydı. Su üzerinde inşa edilen evlerde yaşayan insanlar için şanslıydı ki, evleri gelgit sırasında ziyaret edildi, çünkü incelemecinin onları ziyaret ettiği zamanki öfke durumunda, etkilerinin kuma çıktıkları kadar hızlı bir şekilde denize
gitmiş olacağını düşünüyorum. Hatta evim bile evrensel fermanın şartlarına tabi oldu, gerçi
eşyalarım yerlilerinki kadar sert kullanılmadı,
bu benim için şanslıydı, çünkü yüzlerce numunem paketlenmişti
ve paketlenmeye hazır daha birçok şey vardı,
bunları dışarı atmış olmaktan gerçekten çok
üzülürdüm.

Vali ile ilişkilerim her zaman hoştu. O gerçekten
onun yerindeki herhangi birinin olabileceği kadar iyi bir adamdı.
Birlikte çok
iyi anlaşmıştık ve şimdi bunun böyle olmasından
memnundum. Evime geldiğinde,
benim için yemek yapan yerli hizmetçinin
çalıştığı ve yaşadığı binanın
bölümüne bakmakla yetindi. Poljensio evde uyudu ve sadece gündüzleri
benim evimde geçirdi. Kuruluşun o bölümündeki arama bitince,
endişeli memur dinlenmek,
kendini serinletmek ve kendisine böylesine kötü şans getiren kadere
yaslanmak için çalışma odama oturdu. Dışarıdaki platformda sünger yıkayan ve bu nedenle uyuduğu kardeşinin evinde bulunmayan Poljensio, o ev arandığında içeri çağrıldı ve resmi efendisi dinlenirken, çıplak soyunmaya zorlandı ve birkaç hafif giysisini -bir Moro'nun giysileri her zaman belirsizdir- ters çevirerek içinde hiçbir şey saklı olmadığını göstermeye zorlandı.

Burayı ve "Gobernadorcillo"nun emrindeki araçları çok iyi bildiğimden, incileri çalan birinin onları nasıl saklayabileceğini veya saklayabileceğini, ancak bunlar tekrar denize atılmadığı sürece, hayatım boyunca anlayamadım.

Valinin kendisi açısından, kayıptan
zarar görmeyecekti. Yıllık inci hasadı, para vergisi gibi, beyan edilmiş bir miktar değildi ve Sultan, İspanyol hükümetinin yaptığı gibi, iddialarını zorla uygulayamazdı. Balıkçılık alanındaki unvanı, sorun
çıkarması için politika olması için çok önemsizdi. Bunun yanı sıra, Sulu o kadar uzaktaydı ki
hükümdarı bu yılki mahsulün her zamankinden daha fazla olduğunu asla duymayabilirdi. Tüm mücevherler alınmamıştı. Vali, kendisine kalanları
geri verebilirdi ve herhangi bir soru sorulması
mümkün değildi. Aslında, onun belirgin endişesi olmasaydı, ki onu simüle edecek kadar akıllı olduğuna inanmıyordum,
incileri kendisinin çaldığına neredeyse inanırdım. Kesinlikle
kayıp mülkü bulma çabalarında yorulmak bilmiyordu. Hiçbir yerli, suya çıkacaksa giysileri ve
teknesi denetlenmeyecek şekilde köyü terk etmezdi.

O sırada Palawan'daki konaklamam neredeyse sona ermişti ve koleksiyonlarımı tamamlamam, numunelerimi paketlemem ve gitmeye hazır olmam çok uzun sürmedi. Poljensio benimle Manila'ya kadar gitmeyi, yükümü ve bagajımı taşımayı ve orada numunelerimi yeniden paketleme ve gönderme konusunda bana yardım etmeyi kabul etmişti. Ben Avrupa'ya gittiğimde o Palawan'a geri dönecekti.

Gitmeye hazır olduğumda ve bagajım Manila'ya giden aylık vapurun uğradığı bir limana
götürecek yelkenli tekneye gönderilebilecek şekilde hazır olduğunda, "Gobernadorcillo"nun beni
bırakıp bırakmayacağını merak ettim. Ancak çok nazik davrandı, el sıkıştı ve keyifli bir yolculuk
geçireceğimi umdu. Ancak Poljensio,
giysilerinin aranması gibi olağan bir çileye katlanmak zorundaydı. Bagajı yoktu, bu yüzden bu konuda bir sıkıntısı yoktu.

Avrupa'ya giderken bir ay Hong Kong'da durmayı planlamıştım. Oradan ayrılacağım günün sabahında, şehrin yerel İngiliz ekspreslerinden birinden bir paket aldığımda şaşırdım,
ve daha da şaşırdığım şey, paketin, Manila'daki eşyalarımı yeniden paketlediğimde kaybolan küçük bir kutu numune içerdiğini bulmaktı. Bu kutudaki numuneler özellikle seçkindi ve
kaybolmaları açıklanamayacak kadar can sıkıcıydı. Ancak onları geri almanın verdiği haz, paketle birlikte Poljensio'dan bir mektup içeren küçük bir mektup daha bulduğumda yaşadığım şaşkınlığa kıyasla hiçbir şeydi.

Eğer onu örneklerim arasına koymayı seçseydim, eminim ki
tüm koleksiyonun en büyük merak uyandıranları arasında yer alırdı. Poljensio bir bilgin değildi. Başarıları
dalış ve yüzme; inci toplama ve benzeri şeyler
alanındaydı. Eğer yazışmaların doğası onu başkasına güvenle emanet edemeyecek kadar büyük olmasaydı,
kalem ve kağıtla uğraşarak asla zamanını harcamazdı;
ve bana lütfettiği karışık yerel ve İspanyol dillerinde yazılmış bu dikkate değer belgenin tam olarak anlaşılması
ilk okumada veya ikinci okumada bana nasip olmadı.

Çevirip mümkün olduğunca tutarlı hale getirildiğinde, şöyleydi:

"İncileri çaldım. Sadece yarısını aldım, bu yüzden çok fazla değil" (kargaşa, telaş, kavga, sorun, kullandığı yerel kelime bunların hiçbirini tam olarak ifade etmiyordu, ancak hepsini içeriyordu) "yapılacaktı. Çok
çalışmaktan ve köpekbalıklarından bıkmıştım ve karşılığında
deniz kabuklarından başka bir şey alamıyordum. Sizin için çalışmaya başladıktan kısa bir süre sonra bunu yapmaya karar verdim. Ondan sonra sadece şüphelenilmemek için dalışa gittim. Hepimizin
aranacağını biliyordum, ancak onun sizi
geçeceğini düşündüm. Bu yüzden o gece, incileri aldıktan sonra, yüzerek
evinize gittim, yerden yukarı tırmandım ve çantayı
bileceğim bir yere sakladım. Sonra, bir gün, güzel büyük bir deniz kabuğu paketlediğimde,
çantasını içine sakladım ve kutuyu işaretledim. Manila'ya vardığımızda
çaldım kutu. Sana bu kötü zamanı yaşattığım için üzgünüm ama başka
bir yolum yok. Yine de kutuya iyi bakıyorum, incileri çıkardıktan sonra
buraya getiriyorum ve şimdi geri gönderiyorum. Buradaki tüm incileri
bir tanesi hariç, Çinli tüccara satıyorum, beni her zaman zengin bir adam yapmaya yetecek kadar para karşılığında. Palawan'a geri döneceğimi sanmıyorum. Bir inciyi saklıyorum
ve sana bu mektupla birlikte gönderiyorum, böylece Poljensio'yu hatırla."

Mektubun paketinde olan buydu. Sakladığı inci; taktığım bu.

Başta da söylediğim gibi, benden daha fazla hak iddia eden
bir adam bulduğumda onu bırakmaya hazırım. Mücevherdeki mülkiyet hakkım
çok önemli değil, itiraf ediyorum; ama kimin?

"Gobernadorcillo'nun" değildi, çünkü o sadece bir ajandı; ve ayrıca, soruşturmayla öğrendiğim üzere, benden kısa bir süre sonra Palawan'dan ayrıldı ve şu anda nerede olduğunu öğrenemiyorum.

O zamanlar hüküm süren Sulu Sultanı öldü ve mücevher ona aitse halefine ait değildi; çünkü ilk hükümdarın dostları, kendisinden sonra tahta geçen adamın sahte bir hak iddia ettiğini ilan ettiler. Bunu ölen adamın mirasçılarına mı göndermeliyim? Oğlu yoktu ve bir dört yüz dul arasında bir inciyi bile zor bölüştürebilirim.

Geriye sadece Poljensio kaldı ve iddiası, onu bulabilsem bile,
korkarım ki yasal sayılmayacak. Büyük ihtimalle onu geri
almazdı, onu bulsam bile; ve bazen, çalınan incilerle dolu kese
eğer evimde tesadüfen bulunmuş olsaydı
başıma ne geleceğini düşündüğümde, mücevheri ona
vermek isteyip istemediğimden emin değilim.

İç Savaş Üzerine Harika Bir Amerikan Romanı.
ÖFKE ÜZÜMLERİ.
Kuzey ve Güney Hikayesi.
_The Gray House of the Quarries_ vb.'nin Yazarı MARY HARRIOTT NORRIS'İN YAZARI.

12 aylık, doth, dekoratif, H. T. Carpenter'ın altı tam sayfa illüstrasyonuyla. 1,50 $

Güneyli okuyucuya olduğu kadar Kuzeyli okuyucuya da bugün eşit derecede hitap edecek, gerçekten harika bir İç Savaş Amerikan romanı. Başlık, elbette Bayan Howe'un şu dizesinden geliyor:

"Öfke üzümlerinin saklandığı
bağ bozumunu çiğniyor. "

Hikaye, savaşın iniş çıkışları arasında, eski bir New Jersey ailesinin, bir oğlunun Virginia'ya yerleşip Lee'nin ordusunda general olmasıyla gelişen talihinden yola çıkılarak oluşturulmuştur. Kitapta çok az mücadele ve ucuz kahramanlık yoktur, ancak birçok askeri tarih kitabından daha net bir resim ve büyük mücadelenin hem Birlikçiler hem de Konfederasyoncular için gerçekte ne anlama geldiğine dair daha samimi ve etkileyici bir anlayış sunar.

Iowa Buğday Tarlalarının Bir Romanı.
RIDGEBY'S YOLU.
FRANK BURLINGAME HARRIS'İN YAZISI.

12 aylık, bez, dekoratif. 1,50 $

Büyük Batı'daki çiftlik hayatının basit ama güçlü bir hikayesi, her okuyucuda kalıcı bir izlenim bırakmayı başaramaz. Bu kitapta Bay Harris buğday tarlaları için Bay Westcott'un kırsal New York ve Bay Bacheller'ın Kuzey ülkesi için yaptığını yapmıştır.
Hiçbir şekilde _David Harum_ veya _Eben Holden_; ve bu kitapların her birinin aksine, gücü tek bir ilginç
karakterin tasvirinde oluşmaz. Bay Harris, hikayesi için tipik bir
Iowa çiftçisinin ailesini ve komşularını ele almıştır; ve karakterlerin her biri gerçekçi bir şekilde tasvir edilmiş olsa da, orantı duygusu asla gözden kaçırılmaz ve sonuç, gerçek yaşamın, en yüksek anlamda sanatsal, doğaya sadık bir resmidir. Bu, ev hayatının gerçek kahramanlığıyla dolu, sağlıklı bir hikayedir, okuyucuyu özveri ve sağlam bir Amerikan karakterinin hayatta kalması gerçeğine olan inancını güçlendirerek daha iyi hale getiren bir kitaptır.

Amerika'daki Sosyal Yaşamın Dikkat Çeken Bir İncelemesi.
FARKLAR
HERVEY WHITE'IN YAZDIĞI.

12 ay, bez, dekoratif, 320 sayfa. 1,50 $

"Yoksullara bir sınıf olarak davranılmasına ve onlarla başa çıkmanın herhangi bir yönteminin kullanılmasına itiraz ediyorum.... Neden onlara diğer insanlarla aynı şekilde
bireyler olarak davranılamıyor? Eğer dünyada onlara tuhaf bir şekilde davranarak, sanki onlar gerçek insanlar değilmiş gibi, sadece benim bilgime göre 'zenginler'miş gibi
dolaşırsam, zenginler benim küstahlığım hakkında ne düşünürdü? "--Hester Carr, _Differences_.

"_Fark_ olağanüstü bir kitap... Emek sorunu
onun birincil kaygısıdır ve modern koşulların çalışan adamla sadece yaşayan adam arasında
kurduğu kast bariyeridir. Bu yeni bir tema değildir, ancak _Farklar_ yenidir ve düşünceli edebiyattaki yeri onu beklemektedir. Bay White'ın sunduğu tek argüman, önümüze serdiği
resimde yer almaktadır. Gerçektir ve cesur, kararlı vuruşlarla ortaya konmuştur ve sadece
sanatsal olma çabası yoktur. Yoksullarla birlikte hayır işlerine giden zengin sosyete kızı Genevieve Radcliffe ve durumu metropol yoksulluğunun tüm trajedisini içeren işçi John Wade, tipik olmasalar bile insandırlar. 'Farklılıkları' temsil ederler ve eşitliğe giden yolu göstermiyorlarsa, bunun nedeni Amerikan medeniyetinin henüz onlar için
olgunlaşmamış olmasıdır. Bununla birlikte, kitap bir risale değildir. Binlercesine bedeldir. Baştan sona şefkatli bir sadelikle bilgilendirilmiş,
ortak şeylerin güzelliğine dair bir duygu ve
hiçbir şüpheye yer bırakmayan bir samimiyetle, ekonomi öğrencileri ve insan duygularının
sevgilileri için eşit derecede çekicidir."--_Philadelphia
Kuzey Amerika._

"Yoksullar ve onlara nasıl ulaşılacağı ve onların dünyasına nasıl güneş ışınları gönderileceğiyle ilgili kitaplarda felsefenin sonu yoktur;
ama çok az kitap, zengin sınıflar ile yoksullar arasında var olan gerçek 'Farklılıklara' Bay Hervey
White kadar değinir.... _Fark_ hem bir hikaye hem de bir ahlaki ders olarak son derece ilgi çekicidir.... Sağlıklı bir coşku ve gerçek olguların akıllıca bir incelemesiyle yazılmıştır."--_Boston
Herald._

"Bay Hervey White'ın _Differences_
adlı eseri, İngilizce dilinde okuduğum hiçbir yazara benzemiyor. Bana öyle geliyor ki, en iyi Rus romancılarının eserlerine ve özellikle de Dostoyevski'nin eserlerine çok benziyor, ancak hiçbir şekilde bu yazarların bir taklidi değil: görünüşe göre onlara benziyor, çünkü yazarın güdüleri ve düşünce ve gözlem biçimleri onlara benziyor... Daha önce İngilizcede emekçi insanların yaşam ve düşüncelerine dair böyle bir
inceleme okumamıştım."--Joseph Edgar Chamberlin, _Boston Transcript_.

Amerikan Yaşamının Güçlü ve Gerçekçi Bir Romanı.
QUICKSAND
HERVEY WHITE tarafından.

12 aylık, bez, dekoratif, 328 sayfa. 1,50 $

_Quicksand_, yazarın Amerikan toplumunda çok genel olarak var olduğuna inandığı belirli bir duruma karşı güçlü bir argümandır ve aslında aile hayatında bireyin özgürlüğü için bir çağrıdır. Ebeveynlerin çocuklarının yaşamlarına ve kardeşlerin ve birbirlerinin işlerinde kız kardeşler. Bu nedenle, sadece bir bireyin hikayesi değil, aynı zamanda
üyeleri şaşırtıcı bir canlılık ve gerçekçilikle tasvir edilen
tüm bir ailenin yaşam tarihi haline gelir. Kitabın kahramanı ayrıca,
acıları ve başarısızlıklarıyla, dinde çok dar bir ortodoksluğun talihsiz etkilerini, ailesinin bu ortamdan
çıkmasına müdahalesiyle birlikte gösterir. Hikayenin trajedisini telafi eden şey,
özellikle okuyucunun ilgisinin odaklanacağı, ailenin erken New England günlerindeki "kiralık adamı" olan
"Hiram"dır. Sabırlı,
nazik, sadık ve şikayet etmeyen, gerçekten de hikayenin gerçek "kahramanı"dır, diğer karakterlerin talihsiz ortamlarından
kurtulmuş tek kişidir, ancak dolaylı olarak onlar yüzünden de acı çekmeye zorlanmıştır. Çizilen şey, günlük ailenin günlük hayatıdır;
ve bu gerçek, çizimin cesareti ve sadakatiyle birlikte
hikayeye gücünü ve etkileyiciliğini verir.

"Hervey White, uzun bir nesildir Amerika'da
görünen en güçlü yazardır."--_Chicago Evening Post_.

"Hayatların, düşüncelerin,
duyguların, ruhların ve eylem ilkelerinin bu kadar ikna edici bir
güçle analiz edildiği başka bir kitap hatırlamıyoruz. Bay Hervey White'ın büyük
edebi yeteneği var. Burada iz bıraktı ve
kalmaya geldi... O, Amerikalı George Gissing'dir ve bu nedenle bir
gün hesaba katılması gerekecektir."--_Boston Herald_.

"Bay White'a yurttaşlarının eleştirel bakış açısında kalıcı bir yer sağlamalı... Elizabeth Hinckley kadar güçlü birkaç karakter bir Amerikalı yazar tarafından
çizilmiştir ve o, en çalışkan roman
okuyucusunun zihninde, günümüzün çoğu
zayıf eserinin tuttuğu yerin çok üstünde bir yer edinmiş olarak kalacaktır."--_Chicago Tribune_.

"Kalıcı niteliklerden oluşmuştur. Çok az roman bu kadar
yüksek bir ilgi düzleminde sürdürülmüştür."--_Philadelphia
Madde_.

"Bu, insanı etkileyen bir romandır ve bir kez başlandığında bitirilmeden bırakılabilecek türden bir kitap değildir."--_Indianapolis News_.

Emma Rayner'ın İki Önemli Romanı.
SIN'I ZİYARET ETMEK
Kentucky ve Tennessee'de Dağ Hayatının Hikayesi.

12 ay, bez, T. W. Ball tarafından tasarlanmış kapak. 448 sayfa. 1,50 $

Kahramanın aşkı ile babasının katili olduğu iddia edilen kişinin oğluna
günah işleme kararlılığı arasındaki mücadele hikayenin temelini oluşturur. Tüm karakterler canlı bir şekilde çizilmiştir ve hikayenin aksiyonu harikulade bir şekilde
dramatik ve gerçekçidir. Dönem
yaklaşık 1875'tir.

"İlgisi ilk bölümden son bölüme kadar azalmayan güçlü, iyi sürdürülen bir hikaye. "--_Philadelphia
Kuzey Amerika._

"Olağanüstü derecede güçlü. Dramatik olay örgüsü karmaşık, ancak belirsiz değil."--_The Congregationalist._

"Alçakgönüllü Amerikan karakterleri konusunda
zamanının en iyileriyle aynı çizgide olacak, grafik ve okunabilir bir kurgu parçası."--_Providence Journal._

"Son zamanlardaki Güney
romanlarının çoğundan çok daha önde."--_Southern Star._

"Hikayedeki kişiler ısrarla gerçek."--_Christian
Advocate._

ÜCRETSİZ HİZMET
Koloni New York'unun Hikayesi.

12 ay, bez, Maxfield Parrish tarafından tasarlanmış bir kapakla. 434 sayfa.
1,50 $

"Kolonyal dönemin şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayelerinden biri,"--_Philadelphia Bulletin._

"Burada on sekizinci yüzyılın ilk günlerinde Amerikan yaşamının kapsamlı bir romantizmi var. Bu, hikayenin hatırına yazılmış bir hikaye ve ayrıca çok iyi yazılmış. Kızılderililer,
Hollandalılar, Fransızlar, Püritenler, hepsi bir rol oynuyor. Sahneler
canlı, olaylar yeni ve çok."--_The Independent._

"Yazım ustaca yapılmış ve eski Knickerbocker günlerinin eski moda atmosferi o kadar gerçekçi bir dokunuşla yeniden üretilmiş ki
o günlerde yaşayan birinin
yazdığı gerçek bir tarihçe gibi görünüyor."--_Saturday Evening Post_, Philadelphia.

"Uzun bir kitabın en büyük sınavı onu okumaktır ve
birisi _Free to Serve_ kitabının sonuna geldiğinde,
uzun zamandır eline aldığı
en iyi kitap olduğunu özgürce kabul eder,"--_Boston Herald._

1848'den Bir İrlanda Aşk Hikayesi.
MONONIA.
JUSTIN McCARTHY, M.P.,

_A History of Our Own Times_, _Dear Lady Disdain_ vb.'nin yazarı. 12 ay,
yeşil bez ve altın. 1,50 $

Bay McCarthy birçok başarılı romanlar; ama hiçbiri, belki de,
Amerikan okuyucuları için bu ciltten daha fazla ilgi çekici olmayacaktır,
burada gençliğindeki İrlanda'yı ve o dönemi belirleyen heyecan verici olayları anımsatan bir şekilde yazıyor.
Öncelikle, anlattığı zamanlara uygun, eski moda bir roman ve
Bay McCarthy'nin kurgusunun karakteristik özelliği olan hassas duygusal dokunuşla
yazılmış. Kitap, adını, soylu İrlandalı kadının büyüleyici bir tipi olan
kahramanından alıyor. Romanın gelişiminde, İrlanda'nın özgürlüğü için yapılan girişimler ve Ballingary'de doruğa ulaşan korkunç başarısızlıklar, _Genç İrlanda_ hareketinin tarihine dair samimi bir bakış açısı sağlayan bir şekilde anlatılıyor. Kitap otobiyografik olarak kabul edilemiyorsa, okuyucu yazarın anlatılan olaylarla çağdaş olduğunu unutmayacak ve ana karakterlerin çoğunun o günün İrlandalı liderlerini güçlü bir şekilde çağrıştırdığını algılamakta zorluk çekmeyecektir, bu da kitaba açıkça ifade edilmiş bir otobiyografiden daha az değer vermez.

"Mononia, Bay McCarthy'nin tüm kadim
becerisiyle çizilmiştir." _London Outlook_.

"Bu 'Mononia' her anlamda güzeldir. Başka hiçbir yazardan bekleyemeyeceğimiz bir eserdir, çünkü büyük ölçüde anımsatıcıdır. Dolayısıyla, bir aşk romanı olarak çekiciliğinin yanı sıra, kitap gayriresmi bir
tarihsel belge olarak da çekicidir. Bu ikisinden
herhangi biriyle okunduğunda, keyifli bulunacaktır."--_Boston
Journal_.

"Hepsi birlikte iyi bir hikaye... Mononia güzellik, şefkat ve bir kadında bulunduğunda çok ferahlatıcı olan o tatlı ve sağlıklı sağduyuyla dolu."--_The Pilot_ (Boston).

"Mononia ve Philip'in sevgisinin tasviri
edebi bir ihtişam parçası."--_Boston Courier_.

"Tarihi ve otobiyografik
aşamasını reddedenler için, her zaman ferahlatıcı olan, ince İrlanda ruhuyla dolu eski moda aşk romanı kalır."--_Mail
and Express_. TUSKEGEE: HİKAYESİ VE ÇALIŞMALARI
MAX BENNETT THRASHER'dan

_Girişle_ BOOKER T. WASHINGTON 12 ay, bez, dekoratif,
248 sayfa, 50 İllüstrasyon, 1,00 $

TUSKEGEE NORMAL VE ENDÜSTRİYEL ENSTİTÜSÜ, Alabama, Tuskegee'de,
Amerika'nın en benzersiz ilginç kurumlarından biridir.
Yirmi yıl önce, terk edilmiş, yıkık dökük iki evde, ilk öğrencileri olarak otuz eğitimsiz Zenci erkek ve kadınla başlayan okul, her yıl binden fazla öğrenciyle ülkenin en ünlü okullarından biri haline gelmiştir. Öğrenciler ve öğretmenlerin hepsi Zenci ırkındandır. Okulun Müdürü Bay Booker T. Washington, bugün dünyada ırkının en tanınmış kişisidir.

"Tuskegee: Hikayesi ve Çalışmaları"nda okulun hikayesi çok ilginç bir şekilde anlatılıyor. Bay Washington'ın erken yaşamının çalışmalarına bir hazırlık olduğunu göstermiş. Enstitünün kuruluşundan itibaren tarihini vermiş, endüstriyel eğitim verdiği pratik yöntemleri açıklamış ve ardından kurumun elde ettiği sonuçlardan bazılarını göstermeye devam etmiş. İnsan unsuru bütünüyle o kadar kapsamlı bir şekilde taşınmış ki, kişi kitabı hem eğlence hem de eğitim için okuyor.

_YORUMLAR_.

"Güney'deki sorunun doğru çözümüyle ilgilenen herkes, üstlendiği ve çok iyi yaptığı görev için Bay Thrasher'a derinden minnettar olmalı."--Booker T. Washington.

"Kuzey'deki ve Güney'deki renkli ırkın her dostu tarafından dikkatlice ve düşünceli bir şekilde okunmalı,"--_New York Times_.

"Kitap, Amerika'da Zenci ırkının gelişimini arzulayan ve umut eden herkes için son derece değerlidir."--_Louisville Courier-Journal_.

"Okul ve çalışmaları hakkında sorulabilecek hemen hemen her soru, Booker Washington kimdi? sorusundan Tuskegee hakkında
fikir sahibi
olanlar ne düşünüyor? sorusuna kadar bu kitapta yanıtlanmıştır."--_New Bedford Standard_.

Tüm Kitapçılarda satışta veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek, yayıncılar tarafından,

Small Maynard & Company, Boston.

Sargent Kayme'nin yazdığı Anting-Anting Hikayeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ANTING-ANTING STORIES ***

***** This file should be named 24690.txt or 24690.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/6/9/24690/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
