*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Woman with a Stone Heart (Taş Kalpli Kadın)
Yazar: Oscar William Coursey
Yayın Tarihi: March 3, 2011 [EBook #24705]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24705
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Woman with a Stone Heart, by Oscar William Coursey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Woman with a Stone Heart
       A Romance of the Philippine War

Author: Oscar William Coursey

Illustrator: W. K. Leigh

Release Date: March 3, 2011 [EBook #24705]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN WITH A STONE HEART ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesi ve İnternet Arşivi'nden kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Taş Kalpli Kadın

Filipin Savaşı'nın Bir Romanı.

Yazar

O. W. Coursey, (U. S. Vols.)

Yazar

"Filipin Adaları'nın Tarihi ve Coğrafyası."
"Güney Dakota'da Kim Kimdir."
"General Beadle'ın Biyografisi."
"Okul Hukuku Özeti."

Tüm bu kitaplar yayınlanmış ve satışa sunulmuştur
THE EDUCATOR SUPPLY COMPANY
Mitchell, South Dakota

1914 Telif Hakkı

O. W. Coursey

TAŞ KALPLİ KADIN

GİRİŞ

Macera sevgisi onları boş bir ihtişam uçurumuna
baş aşağı daldırıp, hayatın gün batımında ekilen tohuma aykırı bir hasat biçmeyi
umanlara, önce "Taş Kalpli Kadın"ın hikayesini okumanızı öneririm,
Filipinler'in cesur adamı Marie Sampalit.

Belki Whittier'in düşünceleri üzerinde birkaç dakika meditasyon yapabiliriz:

"Olacak hayatın dokusunu
Kendimize ait renklerle örüyoruz,
Ve kader tarlasında
Ektiğimizi biçeceğiz."

--Yazar.

İTHAF

Sadece on sekiz aylık bir gelin olarak,
depo platformunda kalbi kırık bir şekilde duran ve asker çocuklarımız savaşa
giderken bana gözyaşlı bir veda eden; daha sonra, ben Filipin Adaları'nda askerlik görevi için evden On Bin mil uzaktayken,
Anne olan; ve ne yazık ki, bundan üç ay sonra,
en büyük acı ve umutsuzluk saatlerinde onu
taşıyacak güçlü bir kolu olmadan,
soğuk bir kış gecesinin kasvetli sessizliğinde, ilk çocuğumuz Oliver D. Coursey'i karla kaplı
bebek mezarına yatırmak üzere çağrılan,
Asker Eşim Julia,

bu kitap en büyük sevgiyle ithaf edilmiştir.

"Sadece bir bebeğin mezarı,
Yine de sık sık gidip
küçük taşın yanına
oturuyoruz,
Ve sahip olduğumuz için Tanrı'ya şükrediyoruz,
Bu sayede cennete daha yakınız."

--O. W. Coursey.

RESİM LİSTESİ

Sayfa

Marie Sampalit 10
Manila Körfezi Çevresi 29
Amiral Dewey 39
Aguinaldo 61
Marie, Annesi, vb. 82
Kahvaltıda Filipinliler 100
Tekne Savaşının Sonu 113
Kurtarma 126
Akıntılarda Yüzme 129
General Lawton ve Kurmayları 139

İÇİNDEKİLER

Bölümler: Sayfa

I. Yenilen Aşk 9
II. Yeni Bir Savaşın İlk Atışı 25
III. Sevgilisinin Ölümünün İntikamını Aldı 41
IV. Aralık 57
V. Filipin Ayaklanması 69
VI. Bir Casus Olarak 81
VII. Baler'a Doğru 93
VIII. Gilmore Olayı 105
IX. Amerikan Mahkumları 113
X. General Lawton'ın Ölümü 131
XI. Kuzeye Doğru 141
XII. Sierra Madres'i Geçmek 153
XIII. Tazminat 167

BÖLÜM I. AŞK YENİLDİ

Marie Sampalit ve nişanlısı Rolando Dimiguez, Manila Körfezi'nin kumlu plajında, eski
Fort Malate'nin tam karşısında kol kola yürüyorlardı, devam eden Filipin ayaklanması
nedeniyle ertelenen düğün günlerinden bahsediyorlardı.

Gelgit çekilmişti. Deniz kabukları ve sürüklenen odunlardan oluşan uzun dalgalı bir çizgi, geri çekilmeye başlamadan önce
son kez yükseldiği yeri işaretliyordu. Bilinçsizce bu okyanus
artıklarını takip ediyorlardı. Marie ara sıra durup diğerlerinden daha güzel olan benekli bir deniz kabuğunu alırdı. Sonunda, surlarla çevrili şehrin güney ve doğu taraflarını çevreleyen yarım daire şeklindeki araba yoluna kadar kuzeye ulaştıklarında, veya Eski Manila,
denildiği gibi, ve oraya doğru sapmaya başladıklarında, Marie geriye baktı
ve Manila'nın kilise okullarından birinde öğrenciyken iyi bir rahibin ona öğrettiği güzel bir hafıza mücevherini tekrarladı:

"Gelgitin yükselişi,
Sahildeki sürüklenen odunlarla anlatıldığı gibi,
Kalemimiz de sayfaya
Düşüncelerimizin ne kadar yükseğe ulaşabileceğini çizebilir."

Yüksek gelgit dönemlerinde Manila koyunun şehri
taşmasını önleyen alçak taş duvara ulaşana kadar doğrudan doğuya döndüler. Dimiguez, Marie'nin üzerine basmasına yardım etti; sonra
İspanyolların Malay ırkının yetiştirdiği en zeki vatansever olan Dr. Jose Rizal'ı vurduğu yeri işaretleyen büyük kazığı geçerek doğuya doğru yürüdüler.

Olay yerine vardıklarında Marie durdu ve Dimiguez'e
olay sırasında silahlı saldırıyı nasıl izlediğini ve Rizal'ın kaderiyle ne kadar cesurca karşılaştığını anlattı.

"İspanyollar tarafından işlenen bu vahşet olmasaydı," diye belirtti Dimiguez, "bu ayaklanma bu iki yıl
sürmezdi ve biz şimdiye kadar evlenmiş olurduk; ancak halkımız onun ölümünün intikamını almaya kararlı."

Sonra yola koyuldular, kuzeye doğru rotalarını değiştirdiler,
surlu şehre güney kapısından girdiler, eski İspanyol cephaneliğini geçtiler
ve sonra surlu şehirden kuzey kapısından çıktılar. Burada
Pasig nehrini eski "İspanya Köprüsü" (nehrin ağzına yakın, 300 yıldan uzun süre önce inşa edilmiş büyük taş köprü) üzerinden geçtiler
ve Manila'nın ana iş caddesi olan Escolta'ya girdiler. Escolta'ya doğru yavaşça ilerledikten sonra, San Miguel sokağında dolaştılar ve sonunda dönüp, bambudan yapılmış ve Nipa palmiyeleriyle kaplı tipik bir yerel kulübeye doğru kısa bir mesafe yürüdüler. Geniş bir bahçede, büyük bir mango ağacının sarkan dallarının altında mutlu bir şekilde saklanmıştı. Sampalitlerin evi. Marie burada, on yedi yıl önce doğmuştu; aslında ertesi gün, 7 Nisan, on yedinci doğum günü olacaktı. Doğduğunda, babası üç ila beş gün beş gece süren geleneksel Filipin danslarından birini başlattı ve sonunda "Maria" olarak vaftiz edildi, daha sonra alışkanlıkla "Marie" olarak değiştirildi. O akşam geç saatlerde, evinin yanındaki bambu bir bankta yan yana oturmuş, tahta tabanlı terliklerinin ayak parmaklarını sert zemine vurarak ve başıboş bir sevgili sohbetine dalarken, Marie ona (ona sevgiyle ilk adıyla seslenerek) "Rolando, düğün günümüzü ertelemeye ilk ne zaman karar verdin?" diye sordu. "Pekala, sana nasıl olduğunu anlatacağım," diye cevapladı, düşünceli bir şekilde. "Ülkeme hizmet etme düşüncesi geçen yaz boyunca aklımdan çıkmıyordu - aslında, 1896 baharında ayaklanma ilk patlak verdiğinden beri. Geçtiğimiz Noel'de seni görmeye gelmeyi planlamıştım ama kaçamadım. O gece Malolos'taki evimizde bütün gece dolaştım, planladığımız gibi Mart ayında evlenmemiz mi daha iyi yoksa savaşa gitmem, hayatta kalma şansımı denemem ve düğün günümüzü savaş bitene kadar ertelemem benim için daha akıllıca ve daha erkekçe olmaz mıydı diye düşündüm. Sabaha doğru, bir asker olmamın
görev olduğuna karar verdim; bu yüzden annemle babamı aradım, erken bir kahvaltı yaptım,
onlara veda ettim ve Aguinaldo'nun karargahı olan Malabon'a doğru yola çıktım ve askere yazıldım. Beni gördüğüne sevinmişti. Biliyorsunuz, o ve
ben Hongkong'da bir yıl birlikte okula gittik. Eh, Aguinaldo
hemen bana bir casusluk görevi verdi ve beni çok önemli bir göreve atadı."

"Aman Tanrım!" diye sözünü kesti Marie, "şu anda o görevde değilsin, değil mi,
Rolando?"

Dimiguez ayağa kalktı. "Marie," dedi kararlı bir şekilde, "gitmeliyim."

"Ama bana nereye gittiğini ve önünde hangi görevin olduğunu söylemeyecek misin?" diye yalvardı Marie, kollarını boynuna dolayarak hıçkırmaya
başlarken, "Yaşayan hiçbir cana asla söyleyemem, Tanrı yardımcım olsun, ama bilmeliyim!"

"Bir casus planlarını asla kimseye anlatmaz, Marie," dedi Dimiguez
yavaşça. "Emirlerini şefinden alır, rolünü oynar; ve
yakalanırsa konuşmayı reddeder ve bir erkek gibi
mırıldanmadan ölür. İyi geceler, Marie, gitmeliyim; Görev önümde."

Marie kendini uykuya ağlayarak bıraktı.

Ertesi sabah her zamanki gibi,
bambu sepetini muzlarla doldurmuş, başının üstünde,
ve ağzında bir sigarayla pazar yerine doğru yola koyuldu. Daha bir blok ilerlemişti ki,
kendisiyle aynı yaşta olan komşu kızla tanıştı,
San Miguel Caddesi'ndeki Alman konsolosunun evinde oda hizmetçisiydi.

Arkadaşı heyecanlı görünüyordu. "Korkunç haberi duydun mu, Marie?" dedi.

"Hayır!" diye haykırdı Marie, "Ne oldu?"

"Neden, Dimiguez dün gece Malacanan'daki genel valinin yazlık sarayının bahçesinde,
tam saraydan dışarı çıkmak üzereyken İspanyol muhafızlar tarafından yakalandı. Oraya nasıl girdiğini
kimse bilmiyor."

Marie sepetini düşürdü. "Aman Tanrım!" diye soludu, "Bir şey
yanlış mı yaptı?"

"Cebinde sarayın iç kısmının şemalarını buldular,
girişleri, genel valinin uyuduğu odayı ve
birçok şeyi gösteriyordu; ayrıca senin resmin. Buraya bak! Sabah gazetesi
bunun tam bir hesabını veriyor."

Marie manşetlere baktı ve sonra İspanyol askeri mahkemesinin bulunduğu binaya doğru
hızlı bir koşuya başladı. Silahlı bir muhafızın yanından geçerek içeri
hızla girerek sevgilisinin hayatı için yalvarmaya başladı. Fakat
o daha önce yargılanmış, mahkûm edilmiş ve Cavite'deki eski şutta boğularak ölüme mahkûm edilmişti. Dimiguez Marie'yi gördüğünde hiç kıpırdamadı. Silahlı muhafızlar onu aniden binadan
dışarı çıkardılar ve gitmesini emrettiler.

İki saat içinde, aynı gün, 7 Nisan'da, Marie'nin doğumunun yıldönümünde, Manila'nın yedi mil güneybatısındaki küçük Cavite kasabasına götürüldü ve orada Manila Körfezi'ne doğru inşa edilmiş uzun bir şutun alt ucuna yerleştirildi. Bu şut bir adamın girebileceği kadar genişti. Yanları, üstü ve altı ağır tahtalardan yapılmıştı. Yan tahtalarda tepeye birkaç santimlik bir bağlantı, tabii ki yan direkler yukarı doğru uzanıyordu ve tepe onlara sıkıca cıvatalanmıştı. Girişi rıhtımların yakınında oldukça yüksekti. Alt ucu körfeze doğru çıkıntı yapıyordu, böylece gelgit sırasında suyun yaklaşık on sekiz santim yukarısında görülebiliyordu ve gelgit sırasında birkaç fit su altında kalıyordu.

Cavite'de gelgitler yavaşça gelir, her bir sonraki dalga diğerlerinden biraz daha yükseğe çıkar, ta ki normal yüksekliğe ulaşılana kadar. Böylece, bu şuta yerleştirilen, alt uca zorlanan ve daha sonra gelgit sırasında güvenli bir şekilde sabitlenen bir mahkum, yan tahtaların üzerinden
iğrenç seyircilere bakabilir, gelgitin yükselmeye başlamasını izleyebilir ve
yavaşça yaklaşan ölümü görebilir. Marie'nin sevgilisi bu şutta
ölümle karşılaştı.

Marie, Manila'dan ayrılırken onu götüren tekneyi gördü. O
Pasig nehrine doğru koştu, küçük teknesini bağlı olduğu
ağaçtan kurtardı, atladı, kürekleri aldı ve
takip etmeye başladı. Üzerinde taşındığı teknenin gücü
benzinli bir motordu ve tabii ki, kısa süre sonra onu çok geride bıraktı. İlk
başladığında, teknenin
yarattığı dalgalar küçük
kanosunu oldukça sert bir şekilde sallıyor ve ilerlemesini engelliyordu. Nehrin
ağzına yaklaştığında, Magellan anıtını geçip güney kıyısındaki surlarla çevrili şehir ile kuzey kıyısındaki rıhtımlar arasına geldiğinde, heyecanlı yerlilerden oluşan bir kalabalık kıyıya akın etti ve birçoğu onu
tanıdı. Birinin, "Vive Marie!" diye bağırdığını duydu.
Var gücüyle
ilerlemeye çalıştı.

Tekne Cavite'ye doğru yedi millik yolculuğunu tamamladı; kurban
şuta yerleştirildi; gelgit tehlike sınırına kadar yükselmişti; sevgilisi,
başını geriye atmış bir şekilde, tuzlu suyu yeni yeni gevelemeye başlamıştı ki, Marie çılgınca bir acı içinde, neredeyse bitkin bir şekilde,
şutun alt ucundan kürek çekti ve ölmekte olan kahramana yeterince yaklaştı ve onu tanıyabildi. Başını bir saniye daha suyun üstünde tutmak için tüm kaslarını zorlayarak, ağzını hızla dolduran acımasız deniz tarafından kesilen boğuk tonlarda bağırdı, "Elveda Marie, Tanrı seni korusun. Ölümümün intikamını al!"

Şşş! Bu anda başka bir gelgit dalgası şutun tepesini yuttu. Dalgaların iskeleye çarparak çıkardığı hafif çırpınış ve kıyıda duran ve genç casusun ölümünden önce yanında bulunmalarına izin verilmeyen üç rahibin kasvetli ilahisi dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Marie titredi; kürekleri bıraktı;
gözleri düştü; bir an için genç kalbi durmuş gibi göründü:
sonra yüzü kızardı; gözyaşları akmayı bıraktı; ıstırap kararlı bir intikama dönüştü; bastırılmış üzüntüler açıkça dile getirilen tehditlere yerini bıraktı;
ve kıyıda duyulabilecek kadar duyulabilir tonlarda,
"Yapacağım." diye bağırdı.

İspanyol acıma duygusundan yoksun. Marie sevgilisinin boğulmasından hemen sonra kıyıya
çıkmış olsaydı,
kederlenebilirdi. Takip ettiği için cezadan
kurtulmuş olması garip. Bu nedenle, doğrudan doğuya kürek çekti ve Manila'nın yaklaşık dört mil güneyinde, küçük Paranaque şehrinin hemen batısındaki koyun sahiline
çıktı.

Yorgunluktan yiyeceğe ihtiyacı vardı; bu nedenle, kıyı boyunca kuzeye doğru yürüdü ve meyveyle
ağır yüklenmiş bir Mango ağacı buldu. Birkaç lezzetli mango yedikten sonra, bir bambu kümesine
girdi ve güzelce ağladı: gözyaşları bir kadının ruhunu öyle rahatlatır ki.

Sahildeki konumundan, gelgit akşama doğru alçaldığında İspanyolların ölü sevgilisini
şuttan çıkardıklarını
kolayca görebiliyordu. Hatta cesedine bile vurduklarını gördü ve onu kaba bir tahta kutuya yerleştirip
bir ren geyiğinin çektiği eski iki tekerlekli bir arabayla köyün sokaklarından yukarı çekmelerini izlerken tırnaklarını ısırdı.
Gün batımının yaklaşmasıyla birlikte, her şey garip bir şekilde sessizleşti.
Gün boyunca mütevazı bir şekilde esen bahar esintisi
sönüverdi. Manila Körfezi'nin mavi yüzeyinde artık bir çukur bile yoktu.
Tek bir yaprak bile
kımıldamıyordu. Marie'ye göre duyabildiği tek ses kendi
kalbinin
atışıydı. Ona göre tüm dünya
açık bir mezar gibiydi. Aşağı baktığında, farkında olmadan çiçekli bir terasta oturduğunu ve etrafındaki tek şeyin hayat olduğunu keşfetti.
Filipinler'e özgü, geniş pembe damarlı o zarif beyaz çiçeklerden birini kopardı ve dudaklarına bastırdı.
Güneş, Corregidor'un ötesinde yeni batıyordu. Adanın uzun gölgeleri
körfezin tamamı boyunca ayaklarına kadar uzanıyor gibiydi. Güneş
ateşleri kendi kendine söndükçe, geride bıraktıkları turuncu renk
kırmızı gökyüzüne karşı Marie'ye önceki geceyi hatırlattı, o ve sevgilisi yaklaşık üç mil daha kuzeyde körfezin kıyısı boyunca yürüyüşe çıkmışlardı; ve güneş yavaşça akşam vedasını edip
yüzünü gecenin yastığına gömdüğünde, onun, önceki gece, onun solan ışınlarının kalan parıltısına nasıl dikkatini çektiğini hatırladı. Önünde İspanyol filosu vardı, o da
önce giderek uzadıkça uzadı ve sonra giderek silikleşti
sonra da gecenin hayalet fenomeninde yok olana kadar gölgeler oluşturuyordu.

Marie'nin düşünceleri eve yöneldi. Peki ya annesi? Küçük teknesine
geri yürüdü, onu koya doğru itti ve tekneye
girerek oturdu, kürekleri aldı ve sahile yakın kuzeye doğru
yürüdü. Malate Kalesi'nin tam karşısında batıya doğru döndü ve kıyıdan bir mil uzakta
dalgakıranın dışından geçerek Pasig
nehrine girdi ve aceleyle eve doğru yola koyuldu. Saat dokuz civarında vardığında
annesini secdeye varmak üzere buldu; çünkü tam o gün, gariptir ki, Filipin piyadesinde albay olan Marie'nin babası, İspanyol birlikleriyle yapılan bir savaşta Manila'nın altı mil kuzeydoğusundaki San Francisco del Monte'de öldürülmüştü.

"Ağlama anne," diye yakındı Marie, "bundan sonra bu adalardaki tüm düşmanlarımızı öldürmeyi planlıyorum!"

BÖLÜM II.

YENİ BİR SAVAŞIN İLK ATEŞİ

Üç hafta geçti. Marie, alışveriş yapmak için Nisan ayının sonlarında şehre inmişti. Escolta'daki eski postanenin kapısında dururken, Filipinli bir çocuğun tiz sesini duydu: "Kağıtlar! Kağıtlar! Amerika Birleşik Devletleri ile savaş hakkında her şey. Dewey geliyor!" Sağ kolunun altında bir deste gazete vardı ve sol elinde bir tane sallıyordu. Herkes işlerini yaptıkları Escolta boyunca uzanan çarşılardan ve ofislerden dışarı fırladı ve çocuğa yeterince yaklaşabilen herkes hevesle bir sabah gazetesi satın aldı.

Çocuğun gazeteleri bir tanesi hariç hepsi gitmişti. Marie Sampalit onu elinden kaptı
ve birine küçük bir madeni para attı. Kalabalığın rahatsızlığından kaçmak için
postane koridoruna girdi
ve büyük başlık satırlarını okudu:

"AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE İSPANYA ARASINDA SAVAŞ

dewey manila'ya doğru yolda büyük deniz
savaşında cuma veya cumartesi manila körfezinde

Şehrin Etrafındaki Taş Duvar
Yıkılacak. Büyük Can Kaybı."

"O zaman, hemen Corregidor Adası'na gidiyorum!" diye haykırdı
Marie. "Dewey körfeze ancak o yoldan girebilir.
Savaş orada başlayacak. Annem bunu bilmiyor. Ona İspanyol garnizonuna
biraz malzeme götüreceğimi söyleyeceğim. Hemen
gideceğim!"

Manila'dan küçük bir casco veya düz tabanlı yerel tekneyle yola çıktı,
taze balık, ananas, mango, muz, tütün
ve sigaralarla yüklüydü--hepsi Corregidor Adası'ndaki İspanyol garnizonuna yönelikti. Manila, Manila Körfezi'nin doğu kıyısında yer almaktadır.
Oradan adaya yaklaşık otuz mil. Küçük teknesi, yolculuğunda küçük yelkenleri hafifçe
şişiren
doğu rüzgarıyla ilerliyordu.

O öğleden sonra saat beşte adaya ulaştı ve İspanyol askerleri tarafından
kraliyet selamıyla karşılandı. Marie onlara Dewey'nin muhtemel
varışının haberini içeren sabah gazetesini verdi.
Savaşa katılmak için izin istedi.

Marie, İspanyol garnizonunun gözdesiydi. Güler yüzlü mizacına,
neredeyse akıl almaz cesaretine ek olarak, herkesin
dostluğunu ve hayranlığını kazanmıştı. Topçular şakayla ona
toplarını yükleme, ateşleme ve temizleme hakkında her şeyi öğretmişlerdi. Ayrıca
iyi nişancılık sanatını da öğrenmişti, böylece hedef
talimi konusunda
ustaydı.

Amerikan filosunun gelişini sabırsızlıkla bekliyordu.
İspanyolların kendi aralarında Amerikan askerlerinin korkaklığı hakkında tartıştıklarını duydu ve Dewey'in Manila'ya hiç gelmeyeceğine
ama Malay Yarımadası'nın etrafından dolaşıp gemilerini kesin yıkımdan kurtarmak için Good Hope yoluyla
hızla eve döneceğine bahse girdiklerini gördü.
Bütün bunlar ona mantıklı geliyordu ve sıkıcı saatler
uzadıkça huzursuz ve coşkulu hale geldi. Dewey Hong Kong'dan gelmekte o kadar uzun süre kalmıştı ki adadaki garnizon saatlerce silahlarının başında beklemişti ve dinlenmemişti. Birçoğu Nisan ayının son gününe kadar tamamen yorulmuştu ve yardım istediler. Bunu vermek zordu. Marie'nin fırsatı gelmişti. Uzman bir tüfek atıcısı olarak yeteneği subaylar ve erler tarafından biliniyordu. Hizmet etmeyi teklif etti. İspanyol komutan reddedemezdi. Onun hizmetlerine ihtiyacı vardı; ayrıca, İspanyollar o sırada yerlilerin geçici dostluğunu kazanmak için ellerinden gelen her şeyi yapıyorlardı. Sonuç olarak, onu gece için görevlendirmeye söz verdi. 30 Nisan akşamı Corregidor Adası'ndan görülen gün batımı muhteşemdi. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu; durgun bir hava hakimdi, bu yüzden deniz alışılmadık derecede sakindi. Güneş, parıldayan ufkun arkasında dinlenmek için battığında, adanın Manila körfezinin üzerinde göz alabildiğine uzanan uzun bir gölge oluşturmasına neden oldu, ancak bu
kısa sürede kayboldu.

Güneş görüş alanından battığında, Marie gökyüzünde nispeten yeni bir
ayın görünür olduğunu fark etti ve Muhafız Çavuşuna, "Bu gece çok karanlık olmayacak. Americanoları çok uzaktan görebiliyoruz." dedi.

"Evet," diye cevapladı Çavuş, "korkaklarla ilgili tek zorluk,
hiç görülmeyecek kadar yakına gelemeyecek olmalarıdır. Hong Kong'dan Manila'ya ve tekrar geri dönmek için bolca zamanları oldu; yine de
görülmediler veya duyulmadılar. Bir peso (İspanyol doları) bahse girerim ki evlerine gittiler ve tüm bu heyecan
boşa gitti. Dewey yaşlanıyor, Marie;
evinden bu kadar uzaktaki
sulu bir mezara gitmek istemiyor. Genç ve hırslı olsaydı,
farklı olurdu. Yaşlı adamlar gerçek savaşla pek ilgilenmezler,
özellikle denizde. Kara kuvvetlerine komuta eden yaşlı generaller için durum farklıdır. Savaş alanının gerisinde oturabilirler,
kendilerine gelen mesajları alabilirler; bu raporlara dayanarak belirli hareketleri planlayabilirler; ve önemli sorumlulukları olmasına rağmen,
yine de gerçek savaşta değillerdir. Dewey'e gelince,
hiç kimse onu duymamıştır. O tanınmış bir deniz komutanı değil. Ayrıca,
yaşlı adam, haberlere göre, yavaş ve rahat davranıyor. Eğer bu gece bize
dostça olmayan bir ziyarette bulunmaya gelirse, sözümü unutma Marie,
ilk atış yapıldıktan sonraki otuz dakika içinde tüm filosunun
suyun üzerinde yüzen bir parçası bile kalmayacak."

Konuşmasını daha yeni bitirmişti ki, Muhafız Subayı
Teğmen Orlando, "Muhafız Çavuşu! Birinci Yardım'a
Çök!" diye seslendi. Çavuş, Marie'nin omzuna şefkatle kolunu attı, zeytin yanağına aceleyle bir okşama yaptı,
oturdukları küçük bambu banktan fırladı,
muhafız evine koştu ve "Birinci Yardım!" diye bağırdı. "Düş!"

Marie onun peşinden koştu. Sırada rahatlama oluşurken, büyük bir kayaya yaslanmış duran bir Mauser tüfeğini aldı, yakınlarda yerde yatan Mauser mühimmatıyla dolu bir fişeklik aldı, aceleyle bel ölçüsüne göre ayarladı,
taktı ve arka sıraya düştü.

"Dört sayın!" diye emretti Çavuş. Askeri işlerde her zamanki gibi,
ön ve arka sıra adamları aynı anda sayar; yani, ön sıradaki bir numara ve arka sıradaki bir numara aynı anda "bir" sayar; ikinci sıra "iki" sayar, vb. Sıra Marie'ye geldiğinde, önünde duran onbaşıyla aynı anda "quatro" (dört) diye bağırdı.

Muhafız Corregidor Adası'ndaki taşlı patikalarda yürütülürken ve çeşitli nöbetçiler rahatlarken, Marie kısa süre sonra kendisi için bir yer olmayacağını gördü. Ayaklarının ucunda yürüdü
Rahatlamayı gönderen onbaşıya kadar geldi ve ona onu nereye yerleştireceğini sordu.

"Önemli değil," dedi onbaşı, "senin için bir yerimiz var." Ve gerçekten de
vardı. Bu adaya gelmiş her asker veya sivil, tepenin zirvesinden güneybatıya doğru, uçurumların üzerinden, bambu kümelerinin etrafından, yüksek gelgit mevsiminde su altında kalmasını veya sızmasını önleyecek kadar yüksek bir noktada mercan kayalarından fışkıran güzel bir tatlı su kaynağına giden engebeli, sert, kıvrımlı yolu kolayca hatırlayacaktır. Bu kaynaktan birkaç fit uzaklıkta ve biraz yüksekte, ancak biraz üzerinde, devasa, düz bir kaya vardır. Bu kayanın kuzey ve batı tarafları boyunca, yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde, üst kenarından yaklaşık yirmi derecelik bir açıyla, adanın tepesine doğru kademeli olarak eğimli, dikey bir taş uçurum vardır. İspanya, bu kayanın üzerine en modern toplarından birini, iyi bir yedi inçlik topunu sıkıca cıvatalamıştır. Dönen bir kasaya öyle yerleştirilmişti ki,
atışları adanın güneyindeki büyük girişe verilen ad olan Boca Grande kanalının tamamını süpürecek şekilde yapılabiliyordu. Marie bu silahı sık sık
kullanmıştı. İki mil uzaklıktaki yüzen bir
hedefte onunla muhteşem bir iş çıkarmıştı. Ölümcül kükremesi onun zevkiydi. Ah! Keşke
belirtilen bir düşmana ateş etmek yerine
sadece bir kez gerçek bir düşmana kullanabilseydi!

Eski muhafızlar görevden alınıp nöbetçiler görevden alınmak üzere muhafız evine geri götürüldüğünde, zavallı Marie ağır yürekli bir şekilde
yürüdü. Muhafız evine yaklaştıkları anda, çavuş ona
düşmesini ve kendisine doğru gelmesini işaret etti. Marie de bunu yaptı.

Kulağına fısıldayarak, onu hareketli askeri kariyerine
başlatacak bilgiyi söyledi. "Marie," dedi, "Muhafız subayı
bu gece piyade hizmetinde seni kullanamayacağımızı,
ancak topçularla birlikte sana ihtiyaç duyulacağını söyledi."

"İyi!" diye haykırdı Marie, "Nerede görev yapacağım?"

"Kaynağın yakınındaki büyük kayanın üzerindeki yeni topta," diye cevapladı Çavuş.

"Tanrıya şükür!" dedi Marie. "Dewey kesinlikle gelecek ve ben
su hattının hemen altındaki 'Olympia'ya sağlam bir atış yaptığımda--savaş yarı yarıya bitmiş olacak. Ah! Çok endişeliyim! Bu gece oraya gidip
hemen topun sorumluluğunu alabilir miyim?"

Çavuş ona topçu bölümünün karargahına rapor vermesini söyledi, orada talimatları alacaktı.

Sonunda kendini gerçek görevde buldu. Genç kalbi nasıl da çarpıyordu
kara gözleri karanlığa doğru bakıyordu. Gece yarısına doğru,
küçük bulutlar okyanusa doğru sürüklenmeye başladı. Birkaç dakikalığına
genç ayın dörde bölünmüş yanağını gizlerlerdi. Ah! Keşke
Dewey gelseydi. Bir ömür boyu sürecek umutlar o acı dolu "eğer"e bağlıydı. Önünde ihtişamın hayali vardı; arkasında, geçmişin kasvetli
unutkanlığı. Saatlerce vakit geçiyordu.
Karşı kıyıda yerlilerin kulübelerindeki minik ışıklar
sönmeye ve giderek azalmaya başladı, ta ki kapanış günü güvenli bir şekilde
ciddi geceye gömülene kadar. Her zamanki gibi, "musluklar" saat onda üflendi
ve adadaki her şey çok sessizleşti. Günler - evet, haftalar - o uzun saatlere
sıkıştırılmış gibiydi. Hiç gelecek miydi?

Hemen tepenin tepesindeki nöbetçinin tiz çığlığını duydu,
"Saat on iki! Her şey yolunda!" Tekrarlanan çağrısının yankısı daha yeni kesilmişti ki Marie, kanalın merkezine yakın, belki üç mil ötede, suda karanlık bir şey gördüğünü düşündü. Topçu birliğinden bir üyeye fısıldadı, yanında oturmuş, topun tabanına yakın kayanın üzerindeki piposunun gölgesini izliyordu. İkisi de baktı. Kesinlikle! Bu Dewey! Topçu, bir uyarı olarak bir roket
gönderdi. Marie aceleyle nişan aldı. "Pat!" diye bağırdı topu ve ağzından yedi inçlik bir atış, ana ve mizana direkleri arasından "Concord"un üzerine fırlatıldı. Biraz yükseğe çıktı ve hiçbir zarar vermedi. "Raleigh"deki liman bataryalarından biri "Pat!" diye bağırdı ve ışığı sönmeden önce Marie'nin vücudunun her damarından, her sinirinden ve her lifinden bir titreme geçti. Daha önce hiç böyle bir
çatırtı duymamıştı. "Savaş cehennemdir" kesinlikle. Kendi silahından çıkan dumanı
kokladı ve ne olduğunu görmek için etrafına baktı. Arkasındaki taş uçurum
parçalara ayrılmıştı. Bir adamın eli enkazdan
çıkıyordu. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı. Evet, kanıt vardı.
Yanında oturan ve roketi
gönderen adam, soğuktan ölü yatıyordu.
Başı kopmuş ve vücudu kırık kaya parçaları arasında
parçalanmıştı. "Raleigh"deki topçu işini iyi yapmıştı;
ve Marie'nin Amerikan korkaklığı, onların kötü nişancılığı
ve Dewey'in amiral gemisini batırma yeteneği hayali bir anda paramparça olmuştu. Savaşın İLK silahını ateşlemişti, ama SONUNCU değildi!

BÖLÜM III.

SEVGİLİSİNİN ÖLÜMÜNÜN İNTİKAMINI ALDI

Dewey'nin filosu adayı geçip koya girdikten sonra,
Marie uçurumun tepesine kadar sürünerek çıktı ve sonuçları bekledi. O
orada korkudan titreyerek otururken, gün ağarmaya başladı. Hemen
Point Cavite'deki İspanyol bataryalarının ağır bir atış yaptığını duydu - sonra ikinci bir atış; ve birkaç dakika sonra Dewey'nin tüm filosunun sancak taraflarından ateş ve duman alevleri
çıktığını gördü. Sonra
Point Cavite açıklarında bulunan İspanyol filosu, birleşik ve
eşzamanlı bir eyleme başladı.

Mermiler havayı yırttı; her iki filodaki adamlar, iyi yönlendirilmiş bir atışın
düşman üzerindeki etkisini gördüklerinde tezahürat ettiler; Dumanla
sarılı
topçular, terleri erkeksi yanaklarından aşağı doğru açık renkli çizgiler
yıkarken, silahlarının başında durdular ve toplarını temizleyip atış üstüne atışla içlerine doluşurken şeytanlar gibi çalıştılar.
Karşı gemileri ıskalayıp körfeze düşen tıslayan mermiler,
havaya köpük saçıyordu. Dewey'in gemileri
sekiz rakamı şeklinde hareket ediyor ve sırayla iskele ve sancak taraflarındaki birkaç topu kullanıyorlardı, İspanyol gemileri ise
küçük bir alan üzerinde garip bir şekilde birbirleriyle gelişigüzel hareket ediyorlardı ve sadece fırsat buldukça ateş ediyorlardı.

"Tanrıya şükür, şeytanların menzili dışındayım," dedi Marie, yanına gelen bir İspanyol subayına.

Tam o sırada, savaşta bir durgunluk oldu. Dewey'in gemileri ateş etmeyi bıraktı
ve körfezin ortasına çekildi. Her iki komutaya ait gemilerde de belirgin bir hasar oluşmamıştı.

"Yaşlı adam gidecek," dedi Marie, dürbünlerini dikkatlice Dewey'in filosuna doğrultmuş şekilde dik duran İspanyol subaya.

"Bu tarafa geliyorlar, Marie," dedi subay.

"Aman Tanrım! Adanın yanından geçip bize tekrar ateş
açarlarsa nereye gideceğiz?" diye bağırdı Marie. "Ateş edecek
bir silahımız kalmadı."

Subay sessizliğini korudu. Hemen ardından, "Durdular ve cephanelerini bölüştürüyorlar. Görünüşe göre savaşa
devam edecekler." dedi.

Doğru tahmin etti. Otuz dakika içinde Dewey'in gemileri İspanyol filosuna doğru yöneldi. İlk atışı, güzel İspanyol amiral gemisi "Reina Christina"yı ateşe verdi. Sonra da şarjörü patladı. Cavite yakınlarındaki sahilde aceleyle batırıldı ve mürettebatının ayrılabilen kısmı tarafından
büyük bir karmaşa içinde terk edildi. Ölüler ve ölmekte olanlar kaderlerine terk edildi.
Diğer birkaç İspanyol gemisindeki
depolar kısa sürede patladı. Birkaç dakika içinde çoğu
ateş aldı. Dewey'in topçuları ölümcül infazlar yapıyordu. Yüzlerce
İspanyol askerinin yanan gemilerinden okyanusa
atladığı görülebiliyordu.

"Şimdi ne yapacak?" dedi Marie, biraz heyecanla, Dewey'in gemilerinden biri olan "Concord"un filonun geri kalanından
ayrılıp, tek işi Dewey'in amiral gemisi "Olympia"ya
ölümcül bir ateş açmak olan
büyük bir İspanyol topçu teknesine doğru yöneldiğini görünce.
Concord onu kelimenin tam anlamıyla parçaladı.

"Kalpsiz alçaklar!" Marie, bir başka Amerikan gemisi olan "Petrel"in savaş hattından ayrılıp İspanyol filosunun yanından hızla geçip Cavite köyüne doğru gittiğini izlerken haykırdı. "Acaba
kötü adamlar şimdi ne yapıyor. "Birkaç dakika içinde Petrel,
altı küçük gemiyi ganimet olarak çekerek geri döndü. Ayrıca, direğinin başında şu sinyali uçuruyordu: "Sekiz gemiyi yok ettik."

Dewey'in gemileri Manila şehrine doğru hareket etti, sıraya girdiler ve sessiz kaldılar.

"Saat kaç?" diye sordu Marie, yanında duran İspanyol subaya.

"On iki buçuk," diye cevapladı saatine bakarken.

Marie öğleden sonrasını Corregidor adasında İspanyolların ölü yoldaşlarını gömdüklerini izleyerek geçirdi. Eve gitmek istiyordu ama
Dewey'in filosunun yanından geçmekten korkuyordu.

O akşam ortalık ciddi bir şekilde sessizleşti; ve Pasifik'in sulak ufkunun ötesinde yüzü kızaran, gece uykusuna dalan kavurucu güneş, deniz savaşları tarihinde hiç aşıldı; soluk yüzlü ay, belirlenen yolda yavaşça ilerlerken, İspanyol gemilerinin ölülerini ve ölmekte olanları yavaşça yakarken, dört yanağını sessizce kutsayarak sakince aşağı baktı.

Ertesi gün Corregidor'daki İspanyol Komutan, Dewey'in Manila limanını ablukaya aldığını keşfetti, bu yüzden Marie'nin yaklaşık bir hafta boyunca
evden ayrılmasını engelledi.

Sonunda, gitme izni aldı. Dewey'in filosunun yanından geçerken her şeyin bu kadar huzurlu olduğunu ve düzinelerce yerli kanonun gemilerinin ambarlarında gezinip adamlarına
meyve ve antikalar sattığını görünce şaşırdı.

Marie akşamın erken saatlerinde eve ulaştı ve yaşlı annesini onun yokluğundan ve yaşanan heyecandan dolayı
çılgınca buldu.

Dewey'in evden takviye beklerken sonraki birkaç hafta boyunca kıyıda birçok garip şey oldu. Filipinliler, adalar boyunca dağılmış olan küçük İspanyol garnizonlarının neredeyse tamamını ele geçirdi veya öldürdü. 26 Mayıs'ta, küçük Cavite kasabasının batı tarafında devriye gezen İspanyol muhafızları gizlice kestiler ve boloslu iyi silahlanmış bir Tagalo sürüsünü içeri aldılar. Bu Tagalolar, 1643'te inşa edilmiş, İspanyolların Dewey tarafından yenilgiye uğratıldıktan sonra askeri bir zorunluluk olarak karargahlarını kurdukları büyük bir taş katedralin yanına gizlice yaklaştılar. Bu Filipinliler binanın arka kapısından çılgınca bir hücumla içeri girdiler ve orada bulunan tüm İspanyolları ele geçirdiler. Bu başarı, onlara ayrıca bir sürü Mauser ve Remington tüfeği ve özlemini çektikleri bir miktar cephaneye de sahip olmalarını sağladı. Dewey'in kıyıya gönderebileceği hiç adamı yoktu; bu nedenle, teslim olmuş İspanyolları kendi başlarının çaresine bakmaları için bıraktı. Açıkça
Cavite'deki garnizona bir saldırı olacağını tahmin etmemişti, yoksa
savaş gemilerinden yeterince denizci indirip
bunu önleyebilirdi.

Marie, İspanyol garnizonunun Filipinliler tarafından ele geçirildiğini duyduğunda,
mahkumlara ne yapılacağını görmek için hemen oraya kürek çekti. Sevgilisinin trajik ölümünden
bu yana Cavite'ye ilk kez gidiyordu.
Filipinlilerin yeni ateşli silahları karşısında sevinçli olduğunu gördü. Ancak birçoğu daha
önce hiç silah kullanmamıştı ve silahları kullanmakta çok beceriksizlerdi, bu yüzden sürekli olarak kazalar oluyordu. Geçmişte İspanyollar tarafından Marie'ye verilen hedef
atışı ayrıcalıkları şimdi yeni bir ödüle kavuşmuştu. Filipinlileri bu eğitim için mangalara ayırdı,
onlar için uygun hedefler ayarladı, silahlarının yüklenmesini ve temizlenmesini denetledi
ve gönüllü onayıyla mahalledeki bir sürü
kötü niyetli kötülüğün lideri oldu.

Peki ya sevgilisinin ölmeden önceki isteği ve ölüm yerinden ayrılırken
acıyan ruhuna kaydettiği yemin?
Sevdiklerimizin mezarlarından uzak durarak
hafızamızı kontrol edebilir ve
aklımızı tahta çıkarabiliriz, böylece üzüntünün üstesinden daha hızlı gelebiliriz. Sürekli olarak
keder yerlerine başvurarak, o kederi, sebebi ne olursa olsun, hafızamızın tabletlerinde taze tutarız. Marie'nin, üzüntüsünün yaşandığı yer olan Cavite'ye yaklaşık iki ay boyunca dönmemiş olması, üzüntüsünü unutmasına ve buna sebep olan askerler arasında kaderle flört etmesine yardımcı oldu. Şimdi Cavite'ye dönmüştü, eski görüntüler onu rahatsız etmeye başlamıştı. Tahta hedeflere ateş etmek, doğasını yatıştırmak için yeterince çaresiz değildi; kan dökülmesini özlüyordu.

Kendisi ve birkaç Filipinli lider arasında, komik olacak, kısa bir süre yas tuttuğu kişinin ölümünün ve ayrıca İspanyollar tarafından vurulan veya boğulan Rizal ve binlerce diğer Filipinlinin ölümünün intikamını alacak ve en derin doğasının özlemlerini tatmin edecek bir plan hazırladı. Şuydu: Cavite'nin birkaç mil güneybatısındaki yüksek bir zemine yirmi fit çapında ve on fit derinliğinde bir çukur kazılacaktı. Her sabah, yakalanan İspanyollardan yirmisi bu çukura götürülecek ve
bir bambu sırıktan aşağı kaydırılacaktı. Yeni yakalanan tüfekleriyle silahlanmış Filipinli askerler daha sonra bu çukurun
kenarında duracak ve bu yarı aç İspanyolları canlı hedefler olarak kullanacaklardı. Marie yeni girişiminin tadını çıkardı. Ne spor! Nasıl da
keyif almıştı! Filipinlinin nişancılığı zayıftı ve talihsiz tutsaklarının çoğu,
öldürülmeden önce bir düzineden fazla kez vuruldu. Bu kanlı uygulama, iki yüzden fazla İspanyol öldürülene kadar devam etti.

Bu sıralarda, neler yapıldığına dair söylentiler General Anderson'ın kulağına ulaştı. Durdurulmasını emretti ve İspanyol tutsaklar için,
Amerikan refakatçileri eşliğinde kıyıya yiyecek gönderdi. Bu tutuklular, katliama götürülmeden önce, Filipinliler tarafından Cavite'deki eski manastırın tamamlanmamış bir bölümünde ve bazı büyük taş binalarda, zemini olmayan ve sadece birkaç penceresi olan, demir parmaklıklarla ağır bir şekilde barikatlanmış, daha önce yerliler tarafından çeşitli ham madde kargoları için depolama amacıyla kullanılan, ihracata hazırlık amaçlı tutulmuş binalarda barındırılıyordu. Bu binalar karanlık, nemli ve çok sayıda böcek
çil ile doluydu.

Burada hapsedilen İspanyollar, Filipinliler tarafından çok küçük bir
pişirilmemiş pirinç rasyonuyla besleniyorlardı. Bunu öğütüp un haline getirmek ve ellerinden yemek zorundaydılar. Su, bol olmasına rağmen, küçük miktarlar dışında, onlara verilmiyordu. Yatakları yoktu, çıplak yerde uyuyorlardı. Birçoğu neredeyse çıplaktı. Gemileri batmaya başlayana kadar İspanyol filosunda silahlarının başında kalmışlardı;
sonra denize atlayıp kıyıya yüzdüler, denemeden önce
giysilerinin çoğunu çıkardılar. Filipinlilerin onlara verecek çok az
giysileri vardı ve sahip olduklarını paylaşma eğilimleri yoktu.

Bu yarı aç, zayıf ve hayalet gibi görünen, birçoğu
ateş ve diğer rahatsızlıklardan hasta olan, hiçbiri bir kuruş bile parası olmayan bu zavallılar, General Anderson'ın koşullarını ve şartlarını araştırmak için
karaya gönderdiği Amerikan askerleri için mide bulandırıcı bir görüntüydü. Elbette daha sağlıklı olanlar dışarı çıkarıldı ve önce
öldürüldüler. Amerikan subayları, Filipinli nöbetçileri bir kenara iterek, içeride kimin ve ne olduğunu görmek için
büyük kapıların aralıklarından güçlü erkeksi yüzlerini uzattıklarında bazıları ağlamaya başladı; ancak çoğu bir dirseğinin üzerinde doğruldu ve diğer elini yiyecek bir şeyler için uzattı. Diğerleri,
evlerine mektuplar yazmak,
uzak İspanya'daki sevdiklerine hala hayatta olduklarını söylemek ve para istemek için kağıt ve kalem istediklerini hareketlerle belirttiler.

Amerikalılar sırt çantalarını boşaltmaya ve onlara sert ekmek
ve Boston pişmiş fasulyesi vermeye başladığında, bazı tutuklular onları parmaklarından yakaladılar ve nezaketleri için minnettar bir şekilde ellerinin arkasını öptüler. Amerikan askerlerinin zulmü hakkında çok şey duymuş olan ve subaylarımızı gördüklerinde, sonun yaklaştığını düşünerek diz çökmeye ve dua etmeye başlayan birkaç cahil kişi, yavaş yavaş tekrar uzanmış bir pozisyona geçtiler ve bir lokma yiyecek için ellerini uzattılar. Filipinli muhafızlar, Amerikalı nöbetçiler tarafından yerlerinden edildiklerinde somurttular ve bazıları süngü ucuyla şeytani görev yerlerinden zorla uzaklaştırılmak zorunda kaldı. Bu İspanyolları, kendi özel mülkleri olan ve kimsenin haklı bir müdahalesi olmadan istedikleri gibi davranabilecekleri misillemeler olarak görüyorlardı. Marie Sampalit, hapishane kapılarından birine yeni yerleştirdiği Filipinli bir nöbetçiyi yerinden etmek için gönderilen bir Amerikalı erine tokat attı. Adam hemen tüfeğinin dipçiğiyle onu yere serdi. Kadının buna karşılık ne dediğini anlayamadı.

BÖLÜM IV.

ARALIK

Sevgilisinin ölümünün intikamını aldıktan sonra Marie tekrar Manila'ya döndü
1899 baharında Amerikan birliklerine karşı Filipin ayaklanmasına kadar evinde kaldı. Bu dokuz aylık süre boyunca, Manila ve çevresinde konuşlanmış Amerikan birliklerinin buluşma yerlerini her gün ziyaret etti. Ayrıca eşlerinin ve çocuklarının konakladığı şehirdeki subayların evlerine de gitti. Çamaşırlarını yıkadı ve çocuklara baktı. Cana yakınlığı onu favori biri yaptı. Bazı Amerikalı kadınlar onu ev hizmetçisi olarak Amerika'ya geri getirmeyi teklif etti.

Onlardan İngilizceyi İspanyolca kadar akıcı bir şekilde konuşmayı öğrendi. Amerikan askerleri ona karşı nazik ve kibar davrandılar. Onlara çamaşır yıkayarak hatırı sayılır para kazandı. Manila'daki eski bambu evini giderek iyileştirdiği fark ediliyordu. Birkaç ay içinde tüm dünyada olduğunu
düşündüğünden daha fazla paraya sahip olmuştu. Çoğu Amerikan altınıydı--çoğunlukla beş dolarlık
değerlerde. (Amerika Birleşik Devletleri'nin askerlere ödeme yaparken kullandığı şey buydu.) Bunları Manila'daki İspanyol bankasına götürdü ve bunları Meksika gümüşüyle ​​değiştirdi. Bu gümüş, Amerika Birleşik Devletleri Filipin adaları için özel paralar basmaya başlayana kadar takımadalarda standart değişim aracıydı.

Marie daha iyi giyinmeye başladı. Penia kumaşı yerini Çin ipeklerine;
tahta saç tarakları yerini şehrin aşağısındaki İspanyol pazarından satın alınan altın kakmalı pahalı taraklara bıraktı. Evi için birçok küçük konfor satın alındı. Yine de çamaşırlar büyümeye devam etti. O ve annesi, kulübelerinin arkasında, gölgede, sabahın erken saatlerinden akşama kadar büyük kayalara Amerikan askerlerinin beyaz üniformalarını vururken görülebiliyordu.

Daha önce ülkesini satıp Singapur'a giden Aguinaldo, Dimiguez'i görevlendirdikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında savaşın başlamak üzere olduğunu duyunca kuzeye, Hong Kong'a doğru yola çıktı. Manila Körfezi savaşından sonra Dewey, muhteşem zaferinin haberini telgrafla iletmesi için "McCulloch" adlı vergi kesiciyi Hong Kong'a gönderdi. Manila'ya döndüğünde, Aguinaldo'nun da gelmesine izin verdi.

"Olympia" gemisinde Amiral Dewey ile kısa bir sohbetin ardından, çocukluğunun geçtiği yer olan Cavite'ye çıktı, Filipinlileri güçlü bir orduya dönüştürmeye başladı, uzak noktalarda konuşlanmış 1500 İspanyol askerini esir aldı ve Manila şehrini kuşattı.

13 Ağustos'ta Dewey ve General Merritt, güçlerini birleştirerek, çok az bir direniş gösteren Manila şehrini ele geçirdi. Aguinaldo'nun yerli birlikleri, kara kuvvetlerinin yaptığı hücumda Amerikalılarla birlikte ileri atıldı ve şehri yağmalamakta ısrar ettiler. General Merritt bunu reddetti ve onlara şehir sınırlarının ötesine çekilmelerini emretti. Bunu, epeyce çekişmeden sonra yaptılar. Sonra Amerikalılar, şehre giden ve şehirden çıkan her yol ve patikaya, şehrin etrafında karakollar kurdular; ve komutan tarafından şehre hiçbir Filipinli askerin girmesine izin vermemeleri yönünde talimat verildi. Aguinaldo bir akşam üniformasını çıkardı, tamamen Filipinli bir meyve satıcısı kılığına girdi ve Manila'ya doğru yola koyuldu. Doğal olarak, eski arkadaşları Sampalitlerin evine doğru gizlice ilerledi. Yarı karanlık bir odada, kulübenin tüm menteşeli pencereleri sıkıca kapalı bir şekilde oturuyordu ve sol eliyle Marie'nin yumuşak siyah saçlarını okşuyordu. Marie ve annesiyle kısık sesle sohbet ederken, Marie'nin bu kadar kısa bir
sürede kendisiyle birlikte adaların yönetimini sonsuza dek altüst edecek bir dizi kanlı trajedide anılacağını pek düşünmemişti.

"Marie," dedi, "Amerikalılara Filipin adalarının bağımsızlığını tanımaları için baskı yapacağım, yoksa ordularının geri kalanının karaya çıkmasına izin vermeyeceğim. Dewey bana takviye için eve gönderdiğini söyledi. Eğer İspanya yerine Amerika adaları yönetecekse, bu birliklerin karaya çıkmasına izin vermemizin bir anlamı yok. İstediğimiz şey, yeni Filipin Cumhuriyeti'nin başkanı olarak benim olduğum mutlak bağımsızlık. Amerikalılar bunu bize kabul etmezse, savaşalım!"

"Ben de öyle diyorum!" diye ilan etti Marie. "Yabancı şeytanları adalardan
kovalım ya da hepsini öldürelim. İşte baba öldü ve--Dimiguez de,
"--Marie'nin sesi titriyordu--"Sana söylüyorum bu çok fazla. Hadi
hepsini öldürelim!"

"Evet; ama Marie, tüm bunlar hakkında sessiz kalmalıyız," diye uyardı
Aguinaldo. "Aklımdan geçenleri söyleyeyim. Yaklaşık dört hafta bekleyeceğiz ve o zamana kadar Dewey Washington'dan kesin talimatlar almazsa ve bana herhangi bir tatmin vermezse, Malolos'a gideceğim, kendimi Filipinler Diktatörü ilan edeceğim, Manila'da yurtdışında eğitim görmüş parlak genç Filipinlilerden oluşan bir kabine ve kongre atayacağım, Devrimci bir hükümet biçimi oluşturacağım ve bu adaların işlerini istediğim gibi yönetmeye başlayacağım. 

"Mevcut ordumuzu sahada tutacağız ve Amerikalılar karaya çıkarsa onları Manila'ya kapatacağız, böylece emirlerinde şehri düzenlemekten başka hiçbir şey olmayacak. Bu, hakim olacağım diğer adalarla karşılaştırıldığında pek bir şey ifade etmeyecek."

"Amerikalılar'ın güçlü bir ordu çıkarmayacaklarından, Manila etrafındaki hatlarınızı kesip sizi Malolos'tan
kovmayacaklarından veya sizi ve yetkililerinizi orada
ele geçirmeyeceklerinden emin misiniz? Bana öyle geliyor ki daha
içlere, San Isidro'ya giderim," dedi Marie.

Aguinaldo bir an düşündü, sonra cevap verdi: "Bir bakıma doğru,
Marie; ama Manila'ya kolay ve hızlı bir şekilde
erişim sağlayabileceğim demiryolunun üzerinde veya yakınında olmam gerekiyor. Malolos buradan çok uzakta değil ve
demiryolu üzerinde yer alıyor. Yasama oturumlarımızın
yapılabileceği çok büyük binaları var. Bence bu girişim için
doğru yer burası.

"Güvenli tarafta olmak için, birliklerimizin demir yolu boyunca buradan oraya bir dizi tahkimat inşa etmesini sağlayacağıma inanıyorum, böylece Amerikalılar o rotadan ilerlemeye çalışırsa onları kolayca durdurabilirim."

"Bence bu iyi bir plan olurdu," dedi Marie. "Malolos, Manila Körfezi'nden yaklaşık on iki mil uzaklıkta; ayrıca, körfezin kuzey ucu sığ, bu yüzden ağır tekneler oraya gidemez. Bu, Dewey'nin filosuyla orayı bombalamasını imkansız hale getirecek. Buna dikkat etmeliyiz -- ne yaparsak yapalım. Aman Tanrım! Ama o Amerikan gemileri ateş edebiliyor! Koya girdiklerinde Corregidor adasında o topla onlara ateş ettiğimi duydun mu? Neredeyse gemilerinden birini vuruyordum."

"Hayır," dedi Aguinaldo, "Corregidor'dan ateş açılması hakkında pek bir şey duymadım, ancak geçen gün Hongkong'dan "McCulloch" ile geldiğimde adadaki İspanyol tahkimatlarının hepsinin söküldüğünü fark ettim."

"Neden! Tam ayaklarımın dibinde bir adamı öldürdüler, ilk atışta," dedi Marie; "ve sonra teknelerinden biri yaklaştı ve birkaç kez daha ateş etti ve yakındaki koruma muhafızındaki tüm İspanyolları öldürdüler, toplamda yedi kişi."

"Ve Marie için çok endişelendim," diye sözünü kesti annesi, konuşmayı en derin ilgiyle dinlemişti. "Bir haftadır ortalıkta yoktu ve ondan tek bir kelime bile duymamıştım. "

"Ah! Eh, Amerikalıların onlara yaptıkları için İspanyollara hiç acımıyorum," diye araya girdi Aguinaldo, biraz vurgulayarak.

"Dikkatli ol," dedi yaşlı kadın Sampalit, parmağını dudaklarına koyarak,
"çok yüksek sesle konuşma."

Aguinaldo daha alçak bir sesle devam etti: "Kocanı öldürdüler.
Rizal'ı vurdular.
Dimigeuz'u boğdular. Zindanlarda yüzlerce gencimizi işkenceyle öldürdüler. Ordularının aramızda hareket ettiği
her yerde ölü sırtları bıraktılar. Sana söylüyorum
hak ettikleri her şeyi hak ettiler."

Bayan Sampalit ve Marie'nin yüreği ağırlaşmıştı. Aguinaldo saatine
baktı. Saat akşam onu ​​geçmişti.

"Acaba," dedi Aguinaldo tereddütle, "bu gece
sahalarımıza nasıl geri dönebileceğimi."

"Gitme!" dedi Marie, vurgulu bir fısıltıyla, "Geceyi burada geçir!"

"Evet, git!" diye yalvardı yaşlı kadın, "Gerginim."

"En iyisi bu olabilir; kesinlikle yapılacak en güvenli şey bu olurdu," dedi Aguinaldo, düşünceli bir şekilde.

"Bambu yataklarda uyuyoruz," dedi Marie. "Benimki orada. Sen bu gece kullanabilirsin, ben de
yerde yatarım. Benim için sorun yok. Annem ve
ben, geceler boğucu olduğunda, sık sık pencerenin yanındaki yere yatarız."

Ertesi sabah Aguinaldo çok erken kalktı, şehrin
kenarına doğru ilerledi ve Amerikalıların hatlarından gizlice
dışarı çıktı,
General Funston onu iki yıl sonra esir olarak geri getirene kadar bir daha asla Manila'ya dönmedi.

Bu konuşmadan birkaç hafta sonra Malolos'a gitti,
kendini "Filipinler Diktatörü" ilan etti, bir Filipin kongresi atadı, kendi hükümetini kurdu ve Luzon'un iç kesimlerindeki genel işleri yürütmeye başladı.

BÖLÜM V.

FİLİPİNLİ AYAKLANMASI

Olaylarla dolu 1898 yılının sonu yaklaşıyordu. General Otis
adaların genel valisi yapılmıştı. Evinden yaklaşık
15.000 asker almıştı. Bunların hepsi karaya çıkarılmış ve
şehrinde konuşlandırılmıştı Manila.

Amerikan birlikleri, 1899 Yeni Yılı'nda, Manila koyuna paralel uzanan ve surlarla çevrili şehirden güneye doğru yaklaşık dört mil uzanan güzel ve dar bir park olan Luneta'da yapılacak olan büyük bir saha sporları günü için hazırlıklara başlamıştı.

Planlandığı gibi, 1 Ocak öğleden sonra, egzersizler
başladı. Öğleden sonraki program, ayak yarışları, yüksek atlama koşusu, el arabası yarışı, şişman adam yarışı, geniş atlama koşusu, yüksek tekmeleme, süslü sopa sallama, takla atma, gülle atma, çuval yarışı, halat çekme, beş boks müsabakası, beyzbol, futbol ve sırıkla atlamadan oluşuyordu.

Surlarla çevrili şehrin yaklaşık bir mil güneyinde ve Manila koyundan yaklaşık 100 fit uzaklıkta, Luneta'da büyük bir müzik standı bulunuyordu. Burası egzersizler için merkez görevi görüyordu. Gün mükemmeldi - açık,
serin ve sakin.

Saat 14:00 civarında 40.000'den fazla yerli, asker (Dewey'in filosundan gelen 
jack-tarlar, İspanyollar ve Amerikalılar dahil) ve yabancı ikamet edenler
Hoş Geldiniz Konuşmasını dinlemek ve
spor müsabakalarına tanıklık etmek için bu bandstandın etrafında toplanmıştı. Konuşmacı, daha sonra oylanarak kendisine Sekizinci Ordu Kolordusu tarafından bir madalya takdim edilen
konuşmayı yapmak için ayağa kalktığında, kısmen (sözlü rapor) şunları söyledi:

"Bu Saha Günü Tatbikatlarını başarılı kılmak için hiçbir çabadan kaçınmayan ve bu vesilenin bu öğleden sonra burada toplananlar tarafından hatırlanması gereken bir
olay olması için hiçbir çabadan kaçınmayan bu komite üyeleri adına, hepinize, her birinize - subaylara, askerlere, denizcilere ve her milletten sivillere - içten bir hoş geldiniz diliyorum."

"Yine, Amiral Dewey'in filosunun üyelerine, ayrı ve özel bir hoş geldiniz demek zorunda hissediyorum kendimi; çünkü geçen Mayıs Günü'nde göreve olan şövalyece bağlılığınız olmasaydı, şu kabuklarla parçalanmış enkazlar (körfezin üzerinde görülebilen, kaldırılmamış İspanyol filosunun bir parçası) kardeş bir ulusun çöküşünü anlatmazdı ve bizlerin bu öğleden sonra burada toplanmasına izin verilmezdi. Karada veya denizde Amerikan denizcisinden daha cesur bir adam yoktur; ve tüm Amerikan işgal ordusu adına, size en içten hoş geldiniz dileklerimi iletiyorum. "

Toprak genişlemesi sorusuna değinen konuşmacı şunları söyledi:

"Bu, fetih için değil, insanlık için bir savaştı. Ancak,
aniden kapanıp bizi
yeni toprakların büyük parçalarına sahip bıraktığı için, bu savaş ganimetlerinden vazgeçilmesi için hiçbir sebep yok. Bunun gerçek Amerikancılık olduğunu düşünüyorum: Eski bayrak, ister çölün çorak kumlarında, ister dünyanın dondurucu uçlarında, ister denizin zengin ve bereketli adalarında olsun, Amerikan kanının feda edilmesiyle nerede kurulursa kurulsun, orada muzaffer kalmalı, ezilenlere özgürlük ışınları, ezenlere meydan okuma haykırışları, akan kıvrımlarının altına giren herkese koruma ve aydınlanma sağlamalı!" (alkışlar).

Konuşmacı kürsüsünün yakınında duran ve konuşmanın her kelimesini dikkatle dinlemiş olan tombul bir Filipinli kız, artık İngilizceyi anladığı için, giderek daha da sıkışan yoğun kalabalığın arasından sessizce dirsek atarak geçti ve Manila'dan güneye doğru Fort Malate'ye ve geriye giden eski tramvay hattında iki Çin midillisinin çektiği bir arabaya ulaştı. Arabaya binip Escolta'ya doğru şehre doğru sürdü. Postaneye girerek aceleyle Malolos'taki Aguinaldo'ya söylenenleri içeren bir mektup yazdım ve postaladım. Şöyle diyor:

"Manila, P. I., 1 Ocak 1899.

Sevgili Generalim:

Bu zavallı Amerikalılar bugün öğleden sonra Luneta'da bir tür tatbikat yapıyorlar. Konuşmalardan birini duydum. Çok
kötüydü. Adam yüksek sesle konuşuyordu. Ellerini havaya kaldırdı ve
kalabalık onun söyledikleri karşısında çok heyecanlanmış gibiydi.

Barış antlaşmasından bahsetti ve güneşin altındaki hiçbir gücün
Manila'nın üzerinden Amerikan bayrağını indiremeyeceğini söyledi.

Bu beni kızdırdı. Amcamı (Albay Miguel) görmek için hemen Filipin siperlerine gidiyorum. O herifleri düzeltecektir. Bahse girerim ki yarın sabahtan önce
bayraklarını indirecektir.

Elveda,

Marie."

Öğleden sonraki egzersizlerin ardından gelen Luneta'daki akşam programı büyük ölçüde edebi nitelikteydi. California grubunun müziği, ünlü Washington Male Quartet'in şarkıları, gösterişli danslar, seçilmiş okumalar ve kürsü konuşmalarından oluşuyordu. Ayrıca, Er Green ve Martin yerlilerin büyük memnuniyetine rağmen dört tur boks yaptı. Program yeni tamamlanmıştı ki Tören Yöneticisi, sorumlu Amerikalı generalden programın sonunu hemen duyurmasını ve tüm askerlere derhal kendi alay karargahlarına gelmelerini emretmesini söyleyen bir not aldı; karakollarda sorun olduğu bildirilmişti. Birkaç karakol rezervine takviyeler hızla gönderildi ve beklenen ayaklanmanın yaklaştığı anlaşılıyordu. Filipinlilerin Yeni Yıl gecesi patlak vermesinden sonra, her iki taraf için de kanın bolca
dökülmesinin sadece kısa bir zaman meselesi olduğu açıktı. Filipinliler, Manila şehri etrafındaki tüm blok evleri işgal etti -sayıları on yedi kadardı. Bu, Amerikalıları açıkta durmaya ve teşhirde nöbet tutmaya zorladı.

Filipinli birlikler küstahtı. Erkeklerin neden tüfeklerle silahlandırılıp ateş etmelerine izin verilmediğini anlayamıyorlardı. Amerikan askerlerine her gün
iğrenç şakalarla işkence ediyorlardı. Daha da cesurlaştılar ve karakollarını Amerikan nöbetçilerine birkaç adım mesafede durana kadar
ileri ittiler.

Marie, istediği zaman Amerikan hatlarından dışarı çıkıp geri döndü. Filipin ordusunu Amerika'dan gelen yeni birlikler konusunda gizlice bilgilendiriyordu. Ara sıra trene binip
Aguinaldo'yu görmek için Malolos'a gidiyordu. Filipinler'de düşman ordularının her birinde neler olup bittiği konusunda en iyi görevlendirilmiş kişiydi. Kimse ondan şüphelenmiyordu. Amerikan askerleri tarafından saygı görüyordu. Herkes onu tanıyordu. 4 Şubat 1899 akşamı, alacakaranlıktan hemen önce Marie
ve annesi, yakın zamanda satın aldıkları bir Çin midillisinin çektiği bir cariole ile Manila şehrinden ayrıldılar. İçinde en değerli
ev eşyaları vardı. Manila'nın doğu ucundaki McLeod tepesinde konuşlanmış 1. Nebraska gönüllülerine komuta eden Albay John
M. Stotsenberg'in yanından geçerken onları tanıdı ve
Marie'ye seslendi, "Nereye gidiyorsun?"

"Küçük bir yolculuğa çıktık," diye karşılık verdi Marie.

"Ne zaman döneceksin?" diye sordu.

"Ah, bilemiyorum," diye yanıtladı Marie. "Annem o kadar gerginleşiyor ki
bir süreliğine uzaklaşmanın en iyisi olduğunu düşündük."

"Söyle Marie," dedi albay, "şu anda nehrin diğer tarafındaki tepelerin arasındaki vadilerde toplanan binlerce askerin komutasındaki Filipinli subayın kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye başını sertçe sallayarak ilan etti.

Ama yalan söylüyordu. Albay Miguel'di, kendi amcası. Bunu biliyordu. Gizlice ona şehre saldırmaya ve onu yakmaya hazırlandığını ve Amerikan işgal ordusunu ve güçlü ordusunun eline geçen tüm yabancı sakinleri yok edeceğini söylemişti. Dewey'nin Amerikan ordusuna yardım etmeye çalışması durumunda, toplarını kaldırıp şehrin üzerine ateş etmeden, top teknelerinden attığı mermilerle birliklerine ulaşamaması için, şehrin doğu tarafını ana saldırı noktası olarak seçtiğini söyledi. Bu, Dewey'nin mermilerinin Filipinlilerin mi yoksa Amerikan birliklerinin mi üzerine düşeceğini belirleyemediği için kendi başına tamamen pratik olmayan bir şeydi. Annesini alıp sığınmak için tepelere kaçmasını tavsiye eden oydu.

Albay Stotsenberg daha sonra Marie'ye halkının şehre yapacağı saldırı hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu. Marie bunu da reddetti.
Albayın yüzü kızardı. Çadırının kapağını açarak, kesin bir şekilde şöyle dedi: "Şu topu görüyor musun Marie? Hatlarını geçtiğinde oradaki adamlara, istedikleri zaman sorun yaşayabileceklerini
söyle."

Marie yoluna devam etti.

Albayın çadırının içinde Utah bataryasından büyük bir top duruyordu,
monte edilmiş, dolu, harekete hazır; tehditkar burnu
vadi boyunca toplanmış küçük kahverengi adamların hattına doğrultulmuştu. Filipinliler bela için yanıp tutuşuyordu. Bunu çok istiyorlardı. Mümkün olan her yerde ve her zaman bunu gerçekleştirmek için her fırsatı değerlendirdiler. Bela geldi. Albay Stotsenberg o gece
Marie'ye işaret ettiği topu kullandı. Ertesi sabah vadinin karşısındaki nehir tepelerinin dibinde yatan uzun bir yığın parçalanmış form sonuçları gösteriyordu.

BÖLÜM VI.

CASPUS OLARAK

Marie, bir casus için içgüdü ve deneyim açısından oldukça donanımlıydı. Böyle bir işin trajik doğası onun için son derece davetkardı.
Bunu üstlenme şansı geldiğinde, fırsatı
kapmakta hiç vakit kaybetmedi.

Amerikan hatlarından geçtikten sonra, tepenin yamacından aşağı doğru sürdü ve o gece Nebraska alayından genç Grayson'ın çatışmaya başladığı eski taş köprüden San Juan Nehri'ni geçti. Filipinlilerin hatlarına ulaştıktan sonra hemen amcası Albay Miguel'e rapor verdi ve onunla uzun bir görüşme yaptı.

Albayın baş izcisi olacağı gizli planlar üzerinde anlaşıldı. İki Filipinli asker, yaşlı annesine eşlik etmek üzere Lagunade Körfezi'nin doğu kıyısındaki küçük Angono kasabasına gönderildi. Bu köyde Sampalitleri oldukça iyi tanıyan ve onlarla akraba olan yerli bir aile yaşıyordu. Marie, sahadaki birliklerle birlikte kaldı. Genç beyni daha fazla kan dökülmesi düşüncesiyle dans etti. Savaşta olmalıydı.

Marie'nin 4 Şubat gecesi Filipinliler tarafından Amerikalılara yapılan saldırıda ve 5 Şubat'taki çatışmada tam olarak hangi rolü oynadığını dünya asla bilmeyecek. Bu operasyonlardaki iki ana figür, Filipinli kuvvetlerin ana bölümünün komutasındaki Albay Miguel ve 1. Nebraska gönüllülerine komuta eden Albay Stotsenberg'di. Savaşın sona ermesinden önce bu adamlar vuruldu; sonuç olarak, hikayeyi anlatacak kimse kalmadı ve tarih bu konuda sessiz kaldı. 4 ve 5 Şubat'taki çatışmadan sonra, Manila'yı çevreleyen blok evler ve siperlerin tamamı Amerikalıların eline geçti. Doğudaki Pasig nehrinden, şehrin etrafından kuzeydeki körfeze kadar, bu hat Tümgeneral MacArthur tarafından yönetiliyordu; güneydeki karşılık gelen yarım daire ise Tümgeneral Anderson tarafından yönetiliyordu. Sonraki yedi hafta boyunca, sürekli olarak yeni birlikler geliyordu. Her iki taraf da uzun ve kaçınılmaz çatışmaya hazırlanıyordu. 25 Mart'ta şafak vakti, General MacArthur, Hall'un tugayını siperlerde bırakarak ve Otis ile Hale'in tugayını yedi milden uzun olan ateş hattına yerleştirerek, tüm cephe boyunca, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta ve Amerikalılarınkine paralel olarak inşa edilmiş Filipinlilerin siperlerine parlak bir hücum yaptı.

Gece olmadan Filipin ordusunu umutsuz parçalara böldü;
kendi ordusunu dokuz milden fazla ilerletti; Aguinaldo'nun birliklerine korkunç bir
kayıp verdi; onlara kararlı bir Amerikan ilerlemesi ile kararsız bir İspanyol ilerlemesi arasındaki farkı gösterdi;
ve Luzon'un işgalini, Filipinlilerin geçici başkenti Malolos'un ele geçirilmesini, geçici hükümetlerinin devrilmesini ve tüm takımadalarda Amerikan egemenliğinin kurulmasını ciddiye aldı.

O gece, saat on bir sularında, gergin bir Filipinli kadın, gerçek savaş sırasında, genellikle nöbetçilerin sadece 100 ila 200 fit gerisinde olan Amerikan karakol rezervleri boyunca yürüyerek geldi. 1. Güney Dakota Gönüllüleri'nin "G" Bölüğü rezervine ulaştı,
burada durması emredildi. Reddetti, ancak
anlamıyormuş gibi davrandı. Kimliğini gizlemek için yüzünün üzerine büyük bir bambu başlık geçirdi, görünüşe göre kendi kendine bir şeyler mırıldandı
ve hızla yürümeye devam etti. Bir anda yakalandı; başlığı
koptu; kimliği ortaya çıktı: Marie'ydi.

Yenilen Filipinlilerin, aldıkları takviyelerle birlikte, gece saldırısı yapmaya
hakları olup olmadığını görmek için Amerikan karakollarını ve rezervleri sayıyordu.

Cesurca kimliğini reddetti; savaştı, tırmaladı,
tırmandı--onu arkaya göndermek için iki er, bir onbaşı
ve bir çavuş görevlendirmek gerekti.

O gece Güney Dakota'nın 3. taburuna komuta eden Binbaşı William F. Allison'ın önüne çıkarıldığında, o sabaha kadar tutulmasını emretti. Yorgun bir er
onu korumakla görevlendirildi. Ona bir lastik panço verdi ve
içine sarılıp uyuması konusunda ısrar etti.
Sıcak kalmak için pançoyu üstüne çekmesine rağmen (sabah olmadan önce çok üşüyordu) uyumayı reddetti ve kaçmak için tekrar tekrar çabaladı. Dişleri takırdıyordu ve sıkıntılı görünüyordu--belli ki
sabahın ona neler getireceğinden korktuğundan.

Ertesi gün, Manila'ya dönüp
ayaklanmaya daha fazla katılmayacağına dair ciddi bir yemin ettikten sonra serbest bırakıldı. Özgürlüğü için içtenlikle yalvardı ve gönüllü olarak Manila'ya döndükten sonra, kışlada hasta olan Amerikan askerleri için ücretsiz çamaşır yıkamayı taahhüt etti.

Özgürleştirildikten sonra Marie, düzensiz bir kızak yolunu takip ederek doğuya doğru yürüdü; yani, Filipinlilerin pirinçlerini pazara kızakla taşımak için kullandıkları bir yol. Bu, bir ren geyiğinin kuru zeminde çektiği bir bambu kızakla yapılır. San Mateo nehrine gelene kadar bu yolu iki milden fazla takip etti.

Serbest bırakıldığı sırada esir alan kişiler tarafından birkaç tane sert ekmek verilmesine rağmen, acıkmaya başlamıştı. Dereye yaklaşırken, yakınlardaki derin bir vadinin yamacına düzgünce
sıkıştırılmış bambu kulübesinin yanında duran yaşlı bir Filipinliyi fark etti. Artık biraz belirsizleşen
yolundan dönerek yaşlı beyefendiye yaklaştı.

Ona oldukça yaklaştığında, "Buenos dias," (İspanyolcada Günaydın) dedi.

"Magandang umaga," (Tagalo dilinde Günaydın), diye mırıldandı yaşlı adam.

Marie'nin ona Amerikalılar tarafından
yakalandığını, korkunç bir şekilde istismar edildiğini ve mucizevi bir şekilde kurtulduğunu söylediği kısa bir konuşmanın ardından, yaşlı karısının ona yiyecek bir şeyler verdiği kulübesine onu davet etti. Bu kahvaltı, haşlanmış pirinçten, yaşlı adamın San Mateo nehrindeki
sahalarından yeni getirdiği biraz balıktan ve bir gün önce Amerikalıların yük treninin yaptığı
yolda bulduğu biraz pastırmalardan oluşuyordu.

Yaşlı çift evlerinin dışındayken - adam ateşi yeniden yakmak için biraz bambu kırıyordu ve o da balıkları temizliyordu - Marie evi talan etti. Yaşlı adamın önceki ayaklanma sırasında bir İspanyol subayının parmağından aldığı büyük bir elmas yüzüğü çaldı. Eski bir maun sandığı açtı ve içinden birkaç yüz dolar değerinde bir tespih çıkardı; ayrıca yaşlı adamın bir İspanyol rahipten çaldığı altın kaplamalı bir
kase ve birkaç İspanyol parası.

Doyurucu bir öğle yemeğinden sonra yola koyuldu.

Nehri akıntıdan geçerek, suyun üstünde çıkıntı yapan
kayaların üzerinden geçerek adımlarını hızlandırdı ve aceleyle ilerledi. Güney yönünde rotasını değiştirerek annesini görmek için
Laguna de Bay Gölü'nün kuzey ucuna doğru yola koyuldu.

Küçük bir ağaç kümesinin içinden çok uzağa gitmemişti ki, bir önceki günkü çatışmada vurulmuş bir Filipinli askerin cesedine rastladı, belki de başıboş bir kurşunla. Boynundaki küçük bir ipte asılı duran haçı ve parmaklarından birinden değersiz bir yüzüğü aceleyle çalarak, Mauser tüfeğini ve kısmen cephaneyle dolu olan fişekliğini aldı ve yolculuğuna devam etti.

Kısa bir mesafe ötede büyük bir açıklık vardı, iyi temizlenmiş eski bir pirinç tarlası. Daha geçmeye yeni başlamıştı ki bir ses duydu. Döndü ve soyduğu çarpık bacaklı yaşlı adamın, elinde bir pala ile, olabildiğince hızlı bir şekilde peşinden geldiğini gördü.
Tespihin kaybolduğunu ve etrafına bakınca,
birkaç şeyin daha gittiğini fark etti; bu yüzden hemen, misafirperverliğinin tadını yeni çıkarmış olan şeytanın peşine düştü. Marie
rahatsız olmamıştı. Az önce bulduğu tüfeği omzuna kaldırarak, kasıtlı olarak nişan aldı ve ilk atışta onu yere serdi.

26 Mart öğleden sonra saat dört civarında annesinin kaldığı küçük yerli köyü Angono'ya ulaştı.

Yaşlı kadın, Marie'nin çaldığı yeni mücevherleri aldığı için
çok mutluydu. Tespihi taktı ve Noel sabahı yatağına bağlanmış tıkabasa çorabı gören küçük bir çocuk gibi yerli kulübesinde dans etti.

BÖLÜM VII.

BALER'E GİDİYOR

O gece Marie güzel bir dinlenme geçirdi. Ertesi sabah, hırs ve hoşnutsuzlukla
ateşlenerek, alışkın olduğu sigarasını
yaktı ve Manila'ya doğru yola çıktı. Karadan gitmek yerine, gölü Manila koyuna boşaltan ve ağzında bulunan Manila şehrinden geçen
Pasig nehri üzerinden kürekli bir tekneye bindi.

Sonraki birkaç gün boyunca Manila'da gizlice dolaşırken Marie, Amerikalılar tarafından Luzon'un doğu kıyısına yakın Baler kasabasında konuşlanmış elli kişilik eski İspanyol garnizonunun kalıntılarını rahatlatma planlarının yürütüldüğünü tesadüfen keşfetti. Bu garnizon elbette 13 Ağustos 1898'de İspanyol ordusunun geri kalanıyla birlikte Amerikan güçlerine teslim edildi, ancak onlarla olan tüm iletişim hatları Filipinliler tarafından yok edildiğinden, teslim olma konusunda resmi olarak bilgilendirilmediler. Keşif grupları, kana susamış Filipinlilerden oluşan bir ordu tarafından kuşatıldıkları ve hepsinin yok edilmesinin sadece zaman meselesi olduğu bilgisini getirdi.

Buna göre, Amiral Dewey ve General Otis, onları kurtarmak için derhal bir şeyler yapılması gerektiğine karar verdiler. Bir kurtarma ekibi oluşturuldu ve onları Luzon'un güney ucuna ve ardından kuzeye Baler nehrinin ağzına götüren "Yorktown"a yerleştirildi.

Yeni bir macera düşüncesiyle sinirlenen Marie, ayaklanma sırasında Amerikalılara karşı tekrar silahlanmama yeminini unuttu ve kuşatma altındaki Filipinlilere ne olacağını bildirmek ve kurtarma ekibinin ilerlemesine karşı koymak için elinden gelenin en iyisini yapmak üzere aceleyle karadan Baler'a doğru yola çıktı.

Baler, Luzon'un doğu kıyısına yakın Baler nehri üzerinde yer almasına ve Manila da adanın batı tarafında olmasına rağmen, Baler, Manila'nın hemen hemen kuzeyindedir. Bu, Manila'nın en doğu tarafında yer alan Manila körfezinin derin girintisinden ve Luzon'un doğu kıyı şeridinin Manila'nın tam doğusundaki bir noktanın hemen üzerinde batıya doğru ani eğiminden kaynaklanır. Marie, yolculuğuna başlarken Manila'dan, San Sebastian kilisesinin yakınında, kuzeydoğu kesiminde şehre giren küçük bir Filipin patikasından ayrıldı. Bunu, Manila'nın yaklaşık üç mil kuzeyinde ve biraz doğusunda bulunan 4 Numaralı Blok Ev'e kadar takip etti. O noktada, kısa bir mesafe için belirgin şekilde doğuya doğru sapan ve ilerlemenin Malolos'a doğru başladığı sabah, 25 Mart'ta Amerikalıların erzak treni tarafından yapılan bir yola girdi. Sadece çeyrek mil kadar gitmişti ki, dikkatini
yolundan sadece birkaç ayak uzaklıktaki bir mezarın baş taşı olarak kullanılan bir tahta çekti. İçeriye doğru yürüdü ve
üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğunu gördü:

"R. I. P. D. O. M.

Wat Erbuf Falo

Doğum -- (?) Ölüm, 12 Şubat 1899.

Bu yalnız mezara çiçek getirenlere,
Mezar taşına kazımak istediğimiz bazı gerçekler;
Bu höyük konuşabilseydi, şüphesiz anlatırdı
Bill Sherman, 'Savaş Cehennemdir' dediğinde haklıydı. Aşağıda isimleri verilen iki nöbetçiye saldırdı;
Onu zenci sandılar,--zavallı haksızlığa uğramış bizon.
Ölümle nasıl karşılaştığını herkes biliyor;
Kime ait olduğunu biz ren geyiği değiliz.

İmza: Barney ve Barkley, "M" Bölüğü, 1. Albay Vols."

Artık 2 Nisan'dı ve Marie'nin önünde yaklaşık doksan mil kara yolu vardı
yaya veya at sırtında; ve kurtarma ekibinin 10 veya 12 Nisan'da Baler nehrinin ağzına ulaşması planlandığı için acele etmesi gerekiyordu.

Yol, San Mateo nehrinin kıyısındaki küçük kulübenin yanından geçiyordu, burada kendisine çok iyi davranan yaşlı çifti soymuştu ve daha sonra çalınan malını geri almak için onu takip eden yaşlı adamı vurmuştu.

Orayı terk edilmiş halde buldu; ama yakındaki küçük bir bambu ağılında
üç Çin midillisi buldu. Açıkça savaş alanından kaçmışlardı ve sığınmak için bu avluya sürüklenmişlerdi. Ağılın hemen dışında küçük bir pirinç samanı yığını vardı. Marie bundan
kısa süre sonra sertçe bükülmüş bir ip yaptı ve bunu aceleyle bir dizgin
şeklinde düzenledi. Bunu en büyük midillinin başına geçirerek
ona bindi ve uzaklaştı.

Gün batımından önce bu son durak noktasından on mil öteye gitti. O gece
küçük bir iç köyde durdu. Bir Tagalo ailesinin kulübesindeki bambu zemine uyumak için uzanırken, tanıdığını
kolayca edindiği, Amerikalılar tarafından yemin ettirilerek serbest bırakıldıktan hemen sonra, öğleden sonra geçtiği ve yaşlı çifti soyduğu yerin anıları, yeminini ihlal ettiği düşüncesini aklına getirdi; şu anda, kendi halkı tarafından her an ihanete uğrayabileceği veya bir Amerikan piyade veya süvari birliği tarafından yakalanabileceği bir ülkedeydi; bu nedenle, ertesi gün kimliğini yok etmeye karar verdi.

Önceki gece yatağa girdiğinde Marie, uzun siyah saçlarını bir yastığa
sarmaladı. "Bundan vazgeçmek istemiyorum," diye düşündü, "ama Amerikalılar beni bir daha yakalarlarsa bana ne yaparlar? Ah! Neyse,
savaş bittikten sonra saçlarım yakında tekrar uzayacak."

Ertesi sabah, muz ve pirinçten oluşan yetersiz bir kahvaltının ardından, Marie'nin yemeden önce bolca tuzladığı bir ananastan sonra, yerel bir berbere gitti ve uzun saçlarını kafa derisine yakın bir şekilde kestirdi, ancak tepesindeki küçük bir tutamı kabartıp kabarttı.

Berber, saçını kesmeden önce, ensesinin hemen arkasına sıkıca bir kenevir parçası bağladı.
Saçını ayırdıktan sonra,
Marie'nin önünde tuttu ve ona ne yapılmasını istediğini sordu. Marie saçını kendi eline aldı.

Berber, kısaltılmış saçlarını düzeltmeye devam etti. Marie konuşmayı bıraktı
ve derin bir meditasyonda gibi görünüyordu.

Berber, "Hepsi bu." dedi.

Marie, üzerinde oturduğu kaba maun levhadan kalktı,
ona bir puesta (yirmi sent, Meksika parası) uzattı, pencereden dışarı baktı
ve şöyle dedi, "Sana ne yapacağımı söyleyeyim: Orada duran
quilas (iki tekerlekli araba) karşılığında saçımı sana takas edeceğim."

"Tamam" dedi berber, "Atım öldü ve savaş ülkeyi o kadar harap etti ki, para o kadar azaldı ki, bir tane daha almaya gücüm kalmadı."

"Üzerine asılı koşum takımı arabaya ait," dedi Marie.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı berber, "karım onu ​​ödünç aldı ve ben de geri vermeliyim."

"Kime ait olduğu hiç önemli değil," dedi Marie,
vurgulayarak, "At arabasını bana takas ettin ve içindeki her şey takasla birlikte geliyor. Atımı koşum takımı olmadan arabaya nasıl bağlayabileceğimi düşünüyorsun?"

Tam o sırada önlüğünün altından bir bolo çıkardı. Berber
daha fazla yok dedi.

Marie midillisini arabaya bağladı ve Baler'a doğru yola koyuldu.

O gün Luzon'un doğu kıyısına yakın dağlara doğru giden iyi bir yolu takip etti.

Gece midillisi yirmi mil yol almıştı.

Zaten dağ eteğine ulaşmıştı. Arabayla daha fazla ilerlemesi imkansızdı. Yakında
dağları geçecek ve Amerikan yardım ekibinin yaklaşacağı bölgede olacaktı. Ne yapmalıydı?

Marie'nin aklına mutlu bir düşünce geldi. Ellerini kavuşturdu ve kendi kendine mırıldandı, "Arabayı bir erkek kıyafetiyle, koşum takımını da bir sombreroyla değiştireceğim," (bambu şapka.)

Öğleden sonranın ortasından beri yakınlarda dağlardan ovalara doğru kıvrılarak denize doğru akan bir dereye paralel olarak araba kullanıyordu. Kıyı boyunca çok sayıda köy vardı. Akşam karanlığında hala Tagalo topraklarındaydı. Kendi kabilesiydi. Kısa süre sonra geceyi geçirebileceği bir yer buldu. Midillisi boş bir bahçeye bırakıldı, etrafında eski bir bambu çit vardı ve biraz taze pirinç verildi.

O akşam sigara içerken ve köylülerin zihinlerini Amerikan askerlerinin vahşetleri hakkında
şaşırtıcı hikayelerle
kızdırırken, Marie sonunda öğleden
sonra planladığı ticareti yapmayı başardı.

Ertesi sabah, 5 Nisan'da yola devam etti. Önünde, eğer Baler'e zamanında ulaşıp kuşatma altındaki Filipinlileri Amerikalıların
tasarladığı saldırı konusunda uyarabilirse, önümüzdeki dört gün boyunca katedeceği altmış mil bilinmeyen toprak vardı.

Köyden yarım mil uzakta, Marie yolda ani bir dönüşe geldi. Yakınlarda yoğun bir muz ağacı kümesi vardı. Atından indi,
ve midillisi genç pirinçleri kemirirken çalılığa girdi
ve kıyafetini değiştirdi. Sonra eski giysilerine büyükçe bir taş bağladı ve nehre attı. Kıyıda durup onların batmasını izlerken, suda gölgesini gördü. Ne kadar da değişmişti! Sombrero, sıcak güneşi başından uzak tutmak için büyük bir rahatlamaydı.

"Artık tanınmayacağım," diye düşündü. "Bir erkek gibi giyinmek ne kadar da güzel. Bundan sonra bir erkek rolü oynayıp
tam teşekküllü bir asker olmayı planlıyorum."

BÖLÜM VIII.

GILMORE OLAYI

Marie, 9 Nisan akşamının geç saatlerinde varış noktasına ulaştı ve hemen Baler'ı kuşatan Filipinlilere komuta eden subaylara ne beklemeleri gerektiğini bildirdi. Amerikalılar bu kadar küçük bir kuvvetle İspanyol garnizonunu kurtarmayı üstlenirlerse, bunun zorunlu olarak Baler nehri yoluyla yapılması gerekeceğini bilerek - İspanyol garnizonunun bulunduğu Baler kasabası nehrin Pasifik Okyanusu'na döküldüğü yerden yaklaşık iki mil yukarıdadır ve Amerikan birlikleri Filipinliler tarafından kara seferini güvenli hale getirmek için çok fazla sayıca azınlıktaydı - onlara nehrin her iki yakasında belirli aralıklarla tahkimat yapılmasının ve tahkimatların yeni kesilmiş çalılarla örtülmesinin tavsiye edildiğini söyledi, böylece Amerikalılar onları bombalamak için yerlerini bulamazlardı, eğer daha küçük toplardan bazılarını kasklara yükleyip o şekilde nehirden yukarı doğru bir saldırı yapmak uygun görürlerse. Filipinliler onun önerilerini kabul etti ve siperler ve nöbetçiler için yerler hızla, ancak çok akıllıca bir şekilde ayarlandı. Kurak mevsimdeydi ve nehir o zamanlar çok düşük seviyedeydi. Bu, kum setlerinin üzerine dereye doğru uzanan hendekler kazmayı mümkün kıldı; ve oradan alınan gevşek kumu nehre atarak, siperleri üzerlerine taze kesilmiş dallar ve eski çalılıklar serpiştirerek gizlemek mümkün oldu; bu dallar
yerlerine sürüklenmiş gibi görünüyordu.

Yorktown, 11 Nisan'da planlandığı gibi Baler nehrinin ağzına ulaştı. Teğmen Stanley, bir ateşkes bayrağı altında karaya çıktı ve
şaşırtıcı bir şekilde, Filipinli subaylar tarafından içtenlikle karşılandı;
ancak onların olağanüstü iyi davranışları ve gözlerinin parıltısı, teğmene bir şeylerin ters gittiğini çok açık bir şekilde söyledi. Bu nedenle, Yorktown'a özellikle hiçbir şey başaramadan geri döndü.

Ertesi sabah saat dörtte, Teğmen Gilmore ve on altı cesur arkadaşı Yorktown'dan kürekli bir tekneyle ayrıldı ve nehrin ağzına girdi. Teğmen Stanley ve Malzeme Sorumlusu Lysac keşif yapmak için karaya çıkarıldı. Birkaç dakika içinde gün ışığı doğdu ve teknede kalanlar kıyı boyunca devriye gezen Filipinli nöbetçi tarafından keşfedildi. Alarm verdi. Teğmen Gilmore ve ekibi kolayca denize açılıp kaçabilirlerdi, ancak insanlık buna izin vermedi. Karaya çıkan iki keşifçinin başına ne gelecekti? Teknedeki yoldaşları onları terk edemezdi, bu yüzden nehirde kürek çekerek yaklaşan tehlikenin tam ortasına doğru ilerlediler. Şu anda gizli bir siperden yüzlerce silahlı Filipinli, Gilmore ve yoldaşlarına sadece elli yarda mesafeden ölümcül bir ateş açtı. Bu noktada su sığdı. Tekne çamura saplandı. Yapacak hiçbir şey yoktu, sadece savaşmak. Bir anda Morrisy
başından vurularak öldü; Dillon onu takip etti;
sonra McDonald, sonra Nygard;--Marie Mauser tüfeğiyle ölümcül bir iş yapıyordu.

Amerikalılar ateşe ellerinden geldiğince karşılık verdiler; ama
ne faydası vardı. Filipinliler siperlerini o kadar mükemmel bir şekilde
korumuşlardı ki, ateş edecek hiçbir şey göremiyorlardı; ayrıca, Filipinliler
dumansız barut kullanıyorlardı. Gilmore'un dört adamı çoktan ölmüştü, ikisi ölümcül şekilde yaralanmıştı
ve Filipinlilerin eline düşmeden önce yoldaşlarından onları vurmalarını yalvarıyorlardı ve ikisi de hafif yaralıydı. Küreklerin çoğu düşmanın tüfek mermileriyle fena halde parçalanmıştı. Bu çaresizlik anında, Ellsworth, Woodbury ve Edwards denize atladılar
ve tekneyi akıntının ortasına doğru itmeye çalıştılar. Faydası olmadı;
gelgit geliyordu ve akıntı o kadar güçlüydü ki
onunla rekabet edemiyorlardı.

Teğmen Gilmore tabancasını ateşliyordu. Değiştirip
ölen adamlardan birinin tüfeğini kullanmaya karar verdi. Tüfeği aldığında, kilidin bir Remington mermisiyle vurulduğunu ve şarjörün sıkıştığını fark etti. Tamir edilmesi için Venville adında bir çırak çocuğa verdi.

Çocuk silahı incelemeye yeni başlamıştı ki, bir kurşun boynunun etli kısmına
dokundu. Daha önce hiç ateş altında kalmamıştı. Sakin bir şekilde başını kaldırıp, "Bay Gilmore, vuruldum." dedi.

Bir anda bir kurşun daha göğsüne saplandı ve koltuk altından çıktı. Dikkatini görevine vermiş bir şekilde,
"Yine vuruldum, Bay Gilmore." dedi.

Sadece bir an sonra bir başka kurşun başının yan tarafını sıyırıp,
kafa derisinde acı verici bir yara açtı. "Bay Gilmore, yine vurdular," diye mırıldandı, silahla çalışmaya devam ederken, her yerinden kan
a bulanmıştı.

Birkaç dakika içinde dördüncü bir kurşun çocuğun ayak bileğinden geçti, vücudun vurulmak için en acı verici kısımlarından biri. Bu sefer, sesinde hafif bir titremeyle, "Bay Gilmore, bir kez daha vuruldum; ama silahınızı yerleştirdim, efendim." dedi.

Tam bu sırada Filipinliler, Amerikalıların ateşinin neredeyse kesildiğini gördüler. Siperlerinden onları gizleyen dalları ve çalılıkları geriye atan Filipinliler, silahlar, mızraklar, bololar ve sopalarla gemiye doğru cesurca bir hamle yaptılar ve tüm mürettebatı esir aldılar.

BÖLÜM IX.

AMERİKAN TUTSAKLARI

Hayatta olan ve kendilerine yardım edebilecek durumda olan Amerikalılara, Filipinlilerin kişisel eşyalarını çaldığı ve sonra hepsini bir arada vurmaya hazır bir şekilde sıraya dizdiği kum setine çıkmaları emredildi. Bir subay olan Gilmore, ellerinin bağlanmasına karşı çıktı. Kabul görmüş savaş kurallarına göre, rütbesi nedeniyle elleri serbest bir şekilde onurlu bir şekilde ölme hakkına sahip olduğunu iddia etti. Filipinlilerin askeri işlerde "rütbe" konusunda büyük batıl inançları vardır. Marie, Gilmore'un isteğinin önemini biliyordu; buna saygı duyuyordu.

Filipinliler tüfeklerini doldurmuş, kurmuş, omuzlarına kaldırmış, nişan almış ve Marie ölümcül emri vermek üzereydi, "Ateş!", kıyıdan gelen bir bağırış onu durdurdu ve bir an için hem Amerikalıların hem de Filipinlilerin dikkatini çekti. Bu, kıyıya koşan bir Filipinli subaydan geldi. Onlara durmalarını emretti. Bir saniye daha geç olsa çok geç olurdu.

Bu Tagalo subayı, Amerikalılara teknelerine geri dönmelerini ve karşı kıyıya kürek çekmelerini emretti. Teknedeki suyu boşalttıktan ve düşmanın tüfek mermilerinin açtığı delikleri tıkadıktan sonra, onun emrine itaat ettiler.

Karaya çıktıklarında, Teğmen Gilmore ölü yoldaşlarını gömmek için izin istedi. Bu ayrıcalık kesin bir şekilde reddedildi. Filipinlilerin cesetlerine ne yaptığını söylemek zor, ancak büyük olasılıkla yerlilerde
alışıldığı gibi onları parçalara ayırıp
attılar.

Ölümcül şekilde yaralanan ancak hala hayatta olanlar, Gilmore ve yoldaşları tarafından
bir ağacın altına yerleştirildi ve ölüme terk edildi.
Teğmen, onlara yardım etmesi için bir yerli doktorun çağrılmasını istedi,
ama yapılmadı. Kaderlerinin ne olduğunu yalnızca Sonsuzluk gösterecek.

Gilmore ve yoldaşları daha az yaralı olanları alıp
taşıdılar ve tüm alay birlikte yaklaşık bir mil içeride Filipinli Komutan'ın karargahına yürüdü.

Burada uzun uzun sorgulandılar. Gilmore, Yorktown komutanına kaderlerini anlatan bir not yazmak için izin istedi. İzin verildi, ancak not asla iletilmedi. Kıyıya çıkan iki keşifçi öğleden sonra Yorktown'a döndüler
ve nehirde yoğun bir ateş sesi duyduklarını bildirdiler.

Kendileri için bir haber almak için birkaç gün bekledikten sonra
sonunda ya yakalandıkları ya da öldürüldükleri sonucuna varan Yorktown mürettebatı, başarısızlıkları ve fedakarlıkları yüzünden ağır bir yürekle
Manila'ya geri döndü.

Savaşın gerçekleştiği günün öğleden sonrasında, Amerikalı esirlere, küçük Baler kasabasının kuzey eteklerinde, bir buçuk mil ötede bulunan eski bir bambu kiliseye yürümeleri emredildi. Bu sırada yaralılar çok
acı çekiyorlardı. Küçük Venville'in ayak bileği çok şişmişti. Dört
yarasından o kadar çok kanamıştı ki baygınlık geçirmişti. Bu nedenle, o ve diğer birkaç kişi taşınmak zorundaydı.

Amerikalılar, yeni hedeflerine doğru giderken, başlangıçta kurtarmak için yola çıktıkları İspanyol garnizonu tarafından kale olarak kullanılan eski taş kilisenin
görüntüsünden geçtiler. Amerikalılar, İspanyollarla savaşmak için Filipinler'e gitmişlerdi. Şimdi onları kurtarmak için
kendi hayatlarını feda ediyorlardı.

Bambu kilisede, nazik bir yüze ve kabile üyelerinden daha üstün bir tavırla yaşlı bir Filipinli onları görmeye geldi. Yaralıları inceledi ve sonra ortadan kayboldu. Kısa süre sonra, kolunun altında ravent benzeri büyük yapraklarla geri döndü. Bu yerel otların
büyük saplarından, Amerikalıların açık yaralarına damlatmasına izin verdiği sütlü bir salgı sıktı. Yaralılara bu sıvının
verdiği işkence lanetliydi. Adamlar ölümcül şekilde
solgunlaştılar. Yuvarlanıp çığlık attılar ve vurulmak için yalvardılar. Ama
uzun sürmedi. On dakika içinde işkence sona erdi, adamlar
sessizleşti, yaralarının etrafındaki şişlik yavaş yavaş azaldı,
ve ateşleri kısa sürede düştü. Bitki doktoru işini biliyordu.

Ertesi gün Filipinliler, atanan kongresiyle birlikte San Isidro'da bulunan Aguinaldo'dan, esir alınan Amerikalıları karargahına götürme emri aldı. Buna göre, yolculuk
başlatıldı. Ancak çırak çocuk Venville,
gidemedi. Açgözlü Filipinlilerin inatçı emirlerine uyarak, yoldaşları onu eski, harap bambu kilisenin zemininde, yaralı, bakımsız, acı çeken, aç, susuz ve ölmek üzere bıraktılar. Bir yıl sonra Filipinler'deki tüm donanma teşkilatının yardımı, Baler civarındaki Filipinlilerden çocuğun nerede olduğu veya gömüldüğü yerle ilgili bilgi edinme görevine verildi, ancak onun ne ölü ne de diri hiçbir izine rastlanamadı.

Yaşlı, hasta ve kambur bir anne,
"Oğlum nerede?" diye sormaya devam ediyordu.
Ama Doğu'dan gelen zefirler
sevinç getirmeyi reddediyordu.

Büyük yoksunluklar içinde, yürüyüş kolu dağları ve karşı taraftaki bereketli ovaları aşarak San Isidro şehrine ulaştı. Amerikalıların ülkeden geçmekte olduğu önceden haber verilmişti. En büyük ulusal içgüdüleri olan meraka uyarak, yerliler yol boyunca köylerde binlerce kişi halinde toplandı. Her biri, Amerikalılara dokunabilmek ve derilerinin nasıl olduğunu görebilmek için öne doğru yığıldı. Diğerleri saçlarındaki uzun tüyleri arıyorlardı, ki bunlar hakkında çok şey duymuşlardı. Filipinli muhafızların kendi insanlarını engellemek için yapabildikleri tek şey buydu. İkincisi,
maymunlar gibi, durmadan gevezelik ediyordu. Gilmore'un adamları onlara meydan okuyan
lakaplar fırlatıyordu. İstemeden de olsa yeni bir sirkin baş aktörleri haline geldiklerini fark ettiler.

Yine, San Isidro'ya vardıklarında, meraklı yerlilerden oluşan büyük bir kalabalık onları görmek için şehre gelmişti. Bu adamlar Amerikalılara karşı çok düşmancaydı. Yerli muhafızlar, Filipinlilerin kendilerine şiddet uygulamasını engellemek için ellerinden geleni yaptılar. Gilmore tekrar uzun uzun sorgulandı
ve sonra yoldaşlarından ayrıldı ve hepsi aceleyle
hapishaneye götürüldü.

Birkaç gün içinde Amerikan ordusunun şehre yaklaştığı söylentisi yayıldı. Aguinaldo ve arkadaşları aceleyle ayrılmaya hazırlandı.
Mahkûmların karadan kuzeye ve sonra batıya doğru, başka bir yüksek dağ sırasının üzerinden, Luzon'un batı kıyısındaki Arancay'a, 100 mil mesafeye kadar yürümeleri emri verildi.

Bu sefer mahkûm kalabalığı büyük ölçüde arttı. San
Isidro'ya 600 İspanyol eklendi; Aguinaldo'nun başlangıçta Amerikalılarla savaşmak için gönderdiği, ancak yalnızca mızrak ve bololarla silahlanmış olan, Amerikalı tüfekçilerin önünde sayılarının hızla azaldığını görmekten bıkan, savaşmayı reddeden ve daha sonra hapse atılan ve Aguinaldo'nun seçilmiş muhafızları tarafından korkunç şekilde kötüye kullanılan küçük bir dağ Negritos kabilesi; ve Gilmore'un grubuna ek olarak on sekiz Amerikalı (toplam yirmi altı Amerikalı), Manila'nın etrafında kurnaz, sinsi Filipinliler tarafından birçok farklı şekilde ele geçirilmişti. Bunların arasında, bir Pazar öğleden sonra Manila yakınlarındaki demir yolu üzerinde bazı "amigolar" (dost yerliler) tarafından yakalanan ABD Sinyal Kolordusu'ndan Frank Stone; kendi karakolundan elli fit uzakta yakalanan, ağzı tıkalı ve sürüklenerek esir alınan 16. ABD Piyade Alayı'ndan Er Curran; Ayrıca Filipinler'e içki satmak için giden bir sivildi.

Bu adam, Manila'nın dış mahallelerinde, küçük bir tekne dolusu çalıntı birayı ararken Filipinliler tarafından yakalandı. O, seferin
can damarıydı. Esaretini bir şaka olarak aldı,
tutukluların iyi huylu olmasını sağlamak için hikayeler anlattı ve geçtiği her kayaya, görünüşte küfür sayılan "H---- yolunda Blank'ın birasını için" sözlerini çizdi. Ancak, bu zararsız uygulama, daha sonra Amerikan yardım ekibinin tutukluların izini takip etmesini sağladı.

Luzon'un batı kıyısına ulaştıktan sonra, ekip, sahil boyunca kuzeye doğru, 100 mil daha, Vigan şehrine yürüdü. Burada üç ay daha hapsedildiler.
Vigan açıklarındaki limanda bir Amerikan savaş gemisinin aniden ortaya çıkması, yerlilerin o şehri terk edip,
tutuklarıyla birlikte iç kesimlere, bir dağlık alana doğru yola çıkmalarına neden oldu. Amerikalılar, bir daha asla
görmedikleri diğer tutuklulardan ayrılmışlardı.

Kuzey Luzon dağlarının yükseklerinde, iki Amerikalı çocuk
ateşten hastalandı ve bitkin bir şekilde yere düştü. Tutuklulardan sorumlu olan Filipinli teğmen, onlara devam etmelerini emretti;
edemediler. Onları vurmakla tehdit etti. Gilmore, onlar için
başarısız bir şekilde araya girdi. Amerikalılar, Anglosakson yoldaşlarını
bırakmayı reddettiler ve savaşmaya hazırlandı. Bu anda Filipinli subay
kendisi aniden hastalandı ve ilerleyebildiğinde,
hasta Amerikalılar da onlarla birlikte gidebildi.

Birkaç gün sonra, uçurumun tepesinden zorlukla geçtiler ve
kayalık çıkıntılardan aşağı doğru denize doğru ilerleyen güzel bir dağ selinin kaynaklarına ulaştılar. Topun
genişletilmiş bir yerinde, Filipinliler Amerikalılardan çekildiler ve ellerinde silahlarla
etraflarındaki ve üstlerindeki kayalarda mevzilerini aldılar.

"Ölmeye hazır olun," dedi Gilmore arkadaşlarına; "bizi vuracaklar." Gilmore, Filipinli teğmeni yanına çağırarak, neden onları dağların diğer tarafında vurmadığını ve tüm o zorlu tırmanışı boşuna yapmadığını sordu. Yerli subay cevap olarak şöyle dedi: "Sizi dağlara çıkardığımda hepinizi vurmam emredildi, orada büyük olasılıkla
vücutlarınız vahşi hayvanlar tarafından yok edilecek ve vatandaşlarınız hiçbir
izine
ulaşamayacaktı; ancak birkaç gece önce, Amerika'da bir deniz harp okulu öğrencisiyken göğsünüze dövme yaptırdığınız haçı bana gösterdiğinizde, emrimi yerine getirmemeye ve hepinizi
serbest bırakmaya karar verdim. Emirlere itaatsizlik ettiğim için cezalandırılabilirim; ancak ikimiz de büyük Katolik kilisesi tarafından birbirimize bağlıyız ve vicdanım sizi öldürmemi
yasaklıyor." Gilmore cevap verdi: "Bizi vurmaktansa, dağlarda zayıflamış bir halde serbest bırakmaktan daha iyi olabilirsin. Kendimizi savunacak hiçbir şeyimiz olmadan, denize ulaşmak için topraklarından geçmek zorunda kalacağımız vahşilere karşı. Bize en azından iki tüfek ve biraz cephane ayıramaz mısın? Bunu yaparsan, sana bir mektup vereceğim. Amerikalıların eline düşersen, seni güvende tutacak ve sana bolca ödül getirecek."

Filipinli birkaç dakika yere düşünceli bir şekilde baktı,
sonra sakin bir şekilde, "Bunu yapmaya cesaret edemem. Kurtuluşunu isteyen bir Amerikan yardım
grubu hemen peşimizde. Seni koruyacak ve sana bakacaklar. Hoşça kal!"

Gilmore ona inanmadı.

Filipinliler gecenin karanlığında ortadan kayboldular. Sabah, Marie Sampalit'in yağmalamaları sonucu dokuz ay süren uzun ve sıkıcı esaretten sonra, hasta, neredeyse aç, neredeyse çıplak, yanlarında iki savaş baltası ve hem savunma hem de alet olarak bir bolo dışında hiçbir şey olmadan, Amerikalılar sonunda kendilerini kuzey Luzon'un vahşi doğasında özgür adamlar olarak buldular, geride olumlu bir ölüm ve önlerinde olası bir yaşam ve tüm mutlu çağrışımları vardı. Özgürlüklerinin ilk günü, kıvrımlı, dolambaçlı nehirden denize doğru yüzecekleri bambu salları hazırlamakla geçti. Ertesi gece hepsi iyi uyudu; ertesi sabah, kalkıp dolaşmaya başladıktan hemen sonra, orada bulunan herkes güçlü bir Amerikan sesinin tiz çığlığıyla aniden şok oldu. Hepsi yukarı baktı ve kalpleri bir anlığına durmuş gibi görünse de, serbest bırakılan tutuklular, haftalardır peşlerinde olan Albay Hare'in kurtarma ekibinin mavi gömleklerini ve haki pantolonlarını gördüler.

Ne büyük bir sevinç! Kemikli, kötü giyinmiş tutuklular, kurtarıcılarının güçlü göğüslerine kapanıp ağladılar.

Albay Hare'in Washington D.C.'li babası Yargıç Hare, Gilmore'u şahsen tanıyordu. Yerliler arasında esaret altında olduğuna dair askeri raporları görmüştü. Oğlu Filipinler'e doğru yola çıkarken ona veda ettiğinde, Yargıç Hare, "Oğlum, Tanrı seni korusun; Gilmore'u bul ve eve getir!" demişti. Albay Hare, güvenine sadık kalmıştı.

Ekip, tutukluların zayıflamış durumu ve yiyecek eksikliği nedeniyle dağların üzerinden geri dönemedi. Kendilerini korumak ve medeniyete geri dönmek için tek şansları
Gilmore'un bambu sallar inşa edip nehirden denize doğru
yüzme tasarımlarını gerçekleştirmekti. Bu yapıldı. Akıntılardan ve
şelalelerden geçerken birçok sal yok oldu ve yenileri yapılmak zorunda kalındı.

Çocuklardan ikisi kızamığa yakalandı. İçlerinden biri olan
Özel Gün'ün taşındığı sal kayalara çarptı ve
suya
atıldı. Soğuk aldı ve ertesi gün öldü.
Yoldaşları onun cesedini yanlarına aldılar ve sonunda Luzon'un kuzey kıyısındaki, takip ettikleri derenin ağzındaki küçük Ambulug kasabasına varana kadar onu gömmediler. Orada, basit ama
etkileyici bir törenle, diriliş sabahını beklemek üzere
katedralin kilise bahçesine gömüldü.

Amerikalılar Ambulug'da ren geyiklerinin çektiği öküz arabalarını ele geçirdiler ve sahil boyunca Cagayan nehrinin ağzındaki Aparri şehrine doğru sürdüler. Burada, onları denize açılan bir savaş gemisine bindiren ve onları Luzon'un kuzeybatı burnundan batı kıyısındaki Vigan şehrine götüren bir Amerikan Deniz Piyadeleri müfrezesi tarafından karşılandılar. Orada uzun süre tutuklu kalmışlardı.

Burada, her biriyle el sıkışan; kurtarılanları tebrik eden ve kurtarıcılara iltifat eden General Young ile tanıştılar.

BÖLÜM X.

GENERAL LAWTON'IN ÖLÜMÜ.

Baler Muharebesi'nden sonra Marie ve birkaç yerli asker, esirlerden önce batıya, San Isidro'ya doğru hızla ilerlediler ve karargahını oraya taşıyan Aguinaldo'ya Amerikalıların büyük sayılar halinde kuzeye doğru ilerlediğini ve ilerlemelerini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini bildirdiler. Bu bilgi daha önce Filipinli generale başka kaynaklardan iletilmişti, böylece Marie onu sözde kongresinde toplanmış ve hareket etmeye hazır halde buldu; Amerikalı tutuklular geldikten birkaç gün sonra yapmak zorunda kaldıkları bir şeydi bu. Onlara birkaç uzun, sıkıcı ay boyunca eşlik etti, keşif gezisi için aşçı olarak çalıştı ve başka görevlerde bulundu; bunların hiçbiri ona yaptığı her şey için yeterli bir ödül gibi görünmüyordu. Sonbaharın başlarında, Aguinaldo'nun saklambaç oyunundan bıkmış ve annesi hakkında bilgi edinmek ve daha fazla kavgaya girmek için can atan Marie, Manila'ya geri döndü. Ancak vicdanı onu rahatsız ediyordu. O bozulan yemini ve medeni dünyayı şok edecek diğer birçok pervasız ihaneti hatırladı. Kendi hayatının yakında ya Amerikalılar ya da Filipinliler tarafından aranacağından korkuyordu. Buna göre annesine, en son ayrıldıklarında annesini bıraktığı yer olan Laguna de Bay Gölü'nün kuzey ucundaki küçük Angono kasabasındaki teyzesinin yanına tekrar gitmelerini önerdi. Yılların birikimi, geçmiş şikayetler, sıkı çalışma ve mevcut çatışmanın gerginliği yüzünden yaşlanan ve gerginleşen annesi bu planı destekledi; ve böylece 2 Aralık'ta McLeod's Tepesi'nden geçerek aynı yolu takip ettiler ve 4 Şubat'ta gittikleri Santa Mesa köprüsünden aşağı doğru devam ettiler. Manila'dan ayrılmadan önce, savaşın yürütülmesi için fon biriktirerek ve savaşa karşı çıkan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki insanlar tarafından gelişigüzel gönderilen kışkırtıcı yayınları yerli birlikler arasında dağıtarak gizlice savaşa yardım eden özel Filipinli Cunta'dan, General Lawton'ın ölümü için 10.000 dolarlık gizli bir ödül teklif edildiğini öğrendi. Aralık 1899'un ortalarında, General, kuzeye doğru yaptığı bir başka etkileyici seferden Manila'ya döndüğünde, Filipinlilerin, korkusuz liderlerinden biri olan General Geronemo komutasında, San Mateo Nehri'nde, Manila'dan birkaç mil uzakta, o şehri koruyan Amerikan hatlarını aşmak için bir girişimde daha bulunmak amacıyla büyük sayılar halinde toplandıklarını öğrendi. 17 Aralık'ta Marie, Manila'ya başka bir saldırı yapılacağını duydu, bu yüzden annesini Angono'da bıraktı ve San Mateo Nehri boyunca, Binbaşı Allison tarafından yemin altında serbest bırakıldıktan sonraki sabah, nehrin akıntılarından geçtiği yerden sadece birkaç mil güneyde bulunan Filipinlilerin kampına doğru yola çıktı. Ertesi gün, Geronemo ile gizlice görüştü ve ona Manila'nın savunmasıyla ilgili tüm bilgileri açıkladı. O akşam, kadın kıyafetleri giymiş Filipinli izciler, General Geronemo'ya, General Lawton komutasındaki Amerikalıların, Luzon'un kuzey kesiminde olması gereken, onun hareketlerini önceden tahmin ettiklerini ve vadinin karşı tarafındaki ormanda, muhtemelen bir gece saldırısı için, büyük sayılar halinde toplandıklarını haber verdiler. Marie, Geronemo'ya Manila'dayken, General Lawton'ın öldürülmesi için gizlice teklif edilen ödülle ilgili öğrendiklerini anlattı. O, her şeyi biliyordu ve teklifi doğruladı. Ona İspanyollarla Corregidor adasında bir nişancı olarak aldığı eğitimden ve daha sonraki deneyimlerinden bahsetti ve General Lawton'ı iyi tanıdığını söyledi; onu seçebileceğini ve birliklerini savaşta her zamanki gibi yönetirse ödülü ele geçirebileceğinden emin olduğunu söyledi.

Filipinlilerin hatları boyunca, Amerikalılar tarafından olası saldırı noktasının tam ortasından hemen önce, Marie ve bir Filipinli teğmen ve bir onbaşı için alışılmadık bir güvenlik ve gizlenme yeri seçildi, ikisi de iyi nişancıydı.

Geronemo onlara Marie'nin savaş alanına çıkması durumunda generale ilk üç atışı yapması gerektiğini söylemişti. Eğer onu vuramazsa, teğmen bunu deneyecekti. Üç atış yaptıktan sonra, o da başarısız olursa, onbaşıya bir şans verilecekti.

Ertesi sabah, 19 Aralık'ta, Amerikan savaş hattı vadinin karşı tarafındaki ormandan çıktı ve Filipinlilerin pozisyonuna saldırmaya hazırdı. Sabah aydınlık ve açıktı, böylece General Lawton uzun boylu, muhteşem üniforması ve büyük beyaz miğferiyle tüm Filipin komutanlığı tarafından kolayca seçilebiliyordu.

"Onu iyileştireceğim," diye fısıldadı Marie, "sadece ateş başlayana kadar bekle,
böylece pozisyonumuza dikkat çekmeden ateş edebilirim."

Bir anda, Filipinliler hat boyunca Amerikalılara ateş açtı.
Sonrakiler siper aldı. General Lawton dik durdu.
İdeal bir hedef oluşturdu. Marie dikkatlice nişan aldı. "Pat!" diye bağırdı tüfeği,
ve tam o anda bu eşsiz lider, bu birçok savaşın kahramanı kalbinden vuruldu ve yardımcısının kollarında cansız yere düştü. Tek söylediği, "Vuruldum." oldu.

"Gördün mü! Sana ne demiştim?" Marie çıkıştı, "Sana onu yakalayacağımı söylemiştim! Şimdi dinero'ma (parama) geçelim."

Amerikalılar, sevgili komutanlarının ani ölümü yüzünden o kadar öfkelenmişlerdi ki, emir almadan çılgınca bir hücuma geçtiler ve Filipin ordusunu savaş alanından süpürdüler.

Marie, generali vurduğu için ödülü talep ettiği Manila'ya döndü. Yanındaki teğmen, bunu kendisinin yaptığını iddia etti ve
onbaşıya yalan söylediği için ödülün yarısını vaat ederek bunu kanıtladı. Olayla ilgili yetersiz raporlar, paranın yalnızca
7000 dolarının gerçekten ödendiğini belirtiyor. 1896 ayaklanması sırasında Manila'nın kuzeybatısındaki bir mağaraya gizlice giren ve ülkesini satan ve sonra ücretini alamayan Aguinaldo gibi, Marie de kanlı eyleminin tazminatından mahrum kaldı.

BÖLÜM XI.

KUZEYE GİDEN

General Lawton'ın herhangi bir şekilde ölümü için Manila'da fonun dağıtımıyla ilgili tartışma, kutsal olmayan planın kamuoyuna duyurulmasına izin verdi. Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri, konuyu araştırmak ve mümkünse eylemden sorumlu olduğunu iddia eden kişileri bulmak için gizli dedektifler kullandı. Marie kısa süre sonra kendini gözetim altında buldu ve hızla şehri terk etti.

At sırtında kuzeye doğru giderken, yaklaşık bir yıl önce Baler'e giderken izlediği aynı rotayı takip etti ve savaşın en zor savaşlarından birinin yaşandığı San Miguel şehrine geldi. Bu savaşa katılan birlikler o kadar düzensizleşmişti ki, alaylar, bölükler vb. şeklinde tüm oluşumlar dağılmıştı. Ne yazık ki, Amerikalıların ölen erlerinden biri teşhis edilemedi. Düştüğü yere gömüldü ve mezarının başına, üzerine yalnız bir kelime olan "BİLİNMEYEN"in
oyulduğu bir tahta mezar taşı yerleştirildi.

Marie eski tarlanın üzerinden geçerken bu mezarı gördü ve mezar taşındaki ciddi kelimeyi okudu. "Ah!" diye mırıldandı, "Acaba aynı üzücü kader bir gün beni de yakalayacak mı?"

Bu "bilinmeyen" askerin bedeni birkaç ay sonra hükümet tarafından mezardan çıkarıldı ve gömülmek üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne geri getirildi. Geldiğinde, şu acıklı şiir "Leslie's Weekly"de yer aldı;

SADECE BİR "BİLİNMEYEN"

Dövüş bittikten sonra,
Onu çıplak ve ölü buldular,
Bütün bambu çalılıkları
Sıçramış, lekelenmiş ve kırmızıydı.
Yoklamada hiçbir isim atlanmadı,
İçlerinden hiçbiri bilmiyordu
İnce, çocuksu figür
Ordu mavisi giymişti.

Düşmüş askerlerimiz arasında
Onu derinliklerden geçirdiler,
Ve ulusun kahramanlarıyla
Onu uyuttular.
Üstünde yıldızlı bir bayrak,
Ve son kampını işaretleyen
Basit taşta,
Tek kelime, "Bilinmeyen."

Belki bir anne izliyordur,
Gözleri ağlayan bir donuklukla,
Ya da sevgilisi postacıyı bekliyor
Onun haberini boşuna bekliyor.
Kışın karı donarken,
Ve nisan menekşeleri
Çimenlerin arasından tatlı çiçekler
İsimsiz tozunun üstünde.

Ama son büyük trompet
kalk borusunu çaldığında,
Ve tüm mavi taburlar
karadan ve denizden yürüyüşe geçtiğinde,
O, şan ve şöhrete uyanacak --
Ünsüzce uyuyan,
Ve Kolombiya'nın en cesur

ismiyle cevap verecek.

Kişisel güvenliği, yolculuğuna kuzeye doğru devam etmesini gerektiriyordu,
gecikmeden; ayrıca Aguinaldo ve birliklerine yeniden katılma eğilimi -- tam olarak nerede olduğu bilinmese de -- onu bu yöne davet ediyordu.

Aguinaldo'nun sürüldüğü yer olan San Isidro'da, bazı Amerikan askerlerinin, kurnaz generallerinin yerini ifşa etmeleri için bazı Filipinlilere su tedavisi uyguladıklarını gördü.
Marie öfkeliydi. Ateş etmek için can atıyordu, ama artık saldırgan değildi; artık adaletten kaçmıştı. Bu
yerde eski Filipin hapishanesini inceledi ve duvarlarında
Baler'de yakalanmasına yardım ettiği Gilmore ve ekibinin isimlerini buldu, orada hapsedilmişlerdi ve Aguinaldo, Amerikalıların yaklaşmasıyla San Isidro şehrinden
kovulduğunda hala hayattaydılar. Eğer onları bulursa, bu su tedavisi cezasının intikamını onlardan almaya karar verdi. Ama fırsat
hiç gelmedi. Bu yüzden Luzon'un kuzey kısmına doğru yolculuğuna devam ederken
birçok deneyim yaşadı ve daha önce hiç görmediği ve lehçeleri kendisine yabancı olan kabilelerle temas kurdu. Birçok şey
birleşerek ilerlemesini yavaşlattı. Sık sık çok yoruldu ve
korkmasa geri dönerdi.

Pampanga nehri vadisini takip ederek ve oradan kuzeye doğru Barat boyunca Nueva Ecija eyaletinden geçti, kuzey sınırını oluşturan Caraballo dağlarını geçti,
ve sonra Rio Magat nehrinin kaynaklarına
ulaştığı Nueva Vizcaya eyaletine girdi.

Caraballo dağlarını geçerken gece derin bir geçitten geçti. Artık Şubat ayının ortalarıydı. Dolunay
en iyi şekilde parlıyordu. Hava idealdi. Yolculuk anormal derecede keyifliydi. Uygun koşullar altında, barış zamanlarında, yaptığı yolculuk keyifli bir gezi olurdu. Şu anda her şey
farklıydı. Küçük Amerikan asker garnizonları
ilerlemişti ve rotası üzerindeki en büyük şehirleri işgal ediyorlardı. Henüz
onları geçememişti. "Suçlu bir vicdanın suçlayıcıya ihtiyacı yoktur";
gittiği her yerde kendisinin şüphe altında olduğunu düşünüyordu. Caraballos'un yukarısında, dağ yamacından aşağı doğru bir dizi şelale halinde oldukça düzenli aralıklarla
bir kayalık çıkıntıdan diğerine sıçrayan ve
aşağıdaki uçurumun yatağında çalkantılı bir püskürmeye
dönen küçük bir dağ akıntısına rastladı.
Gülen ay, uçurumdan uçuruma doğru dans ederken, ışıldayan suların ince tabakasından ışınlarını süzdü ve onu
dünyayı cennete bağlayan büyük, gümüş bir merdivene
dönüştürdü. Marie'nin kalbi duyguyla çarpıyordu.
Aşağıdaki top yatağındaki kayalara düşen suyun
çarpması, yankıları yukarıdaki geçitte yankılanırken
boş bir ses çıkardı.

Yarım mil daha yukarıda, vadi biraz genişledi; ve burada
midillisinin otlaması için biraz ot bularak geceyi orada geçirdi.
Çelimsiz eyer atından çıkarıldı ve gerçek bir kovboy tarzında kaba bir
yastığa dönüştürüldü. Marie huzursuzdu. Bu, tüm maceralarında tamamen yalnız kaldığı, hem arkadaşlarından hem de düşmanlarından ayrı, yorgun başını
koruyacak bir evi olmadan, sessiz gökyüzünün bulutsuz kubbesi üzerinde kemerli, gümüş ay ışınları yüzünde dans ederken ve gecenin fısıltılarına
cevap verecek kendi yankıları dışında
hiçbir sesi olmadan geçirdiği ilk geceydi.

İnsanlık kendini çoğunlukla ancak böyle sessiz bir köşede, Tanrı ve ben dışında kimsenin olmadığı
bir yerde gösterir ve insan ruhunun en hassas kısımları en üst düzeye çıkar ve kutsal düşüncelere
yol açar. Vahşi bile bundan kaçamaz, çünkü o da kendi dışındaki bir şeye karşı sorumluluğunu hisseder. Hiç şüphesiz ki
kendini
bilinçli suçlu buna en çok duyarlı olan kişidir.

Marie için ne geceydi! Yalnızlık korkuya yol açtı; korku, bilinçli suçluluğa; yanlış yapma duygusu, kedere. Sabah hiç
gelmeyecek miydi? Her uykuya daldığında, uykusu geçmişe ait rüyalarla bölünüyordu. Ölmekte olan hayırseverinin San Mateo nehri kıyısındaki ormanda, Gilmore'un yoldaşlarının yanında kanlar içinde ve Lawton'ın yardımcısının kollarında olduğu anılar, ruhunu pişmanlıkla dolduruyor ve ona tarif edilemez bir canlılıkla, büyük olasılıkla mezarın her iki tarafında da cezasını çekeceğini ima ediyordu. Korkunç bir rüyadan uyandığında, bir süre gecenin sessizliğini dinledikten sonra, bir başkasına düşüyordu. Tekrar aniden uyanıyor ve tespihini karıştırmaya ve Katolik bir dua kitabından seçmeleri tekrarlamaya başlıyordu. Geri dönmeye cesaret edebilecek miydi? Arkasında kesin bir ölüm vardı; önünde ise yaşam olasılığı. Devam etmeye karar verdi. Gece geçip gidiyordu. Midillisi karnını doyurup dinlenmek için uzandı. Boncuklu çiy damlaları, ayaklarının etrafındaki çimenlerin ve yaprakların üzerinde yakın bir yerde toplanıyordu. Dışarıdan gelen serin dağ havası ve içeriden gelen korku onu çok titretti. Gün
sonunda geldi; Marie yola devam etti.

Magat nehrini takip ederek sonunda 20.000 kişilik bir nüfusa sahip Bayombong şehrine ulaştı. Burada yerlilerden Aguinaldo ve onun atadığı kongrenin sadık bir kalıntısının kuzeye doğru giderken kendisinden önce şehirden geçtiğini öğrendi.

Bayombong'da Magat nehrini yirmi mil takip etmesi, ardından Aguinaldo ve takipçilerinin yakın zamanda geri çekilmelerinde yaptıkları patika boyunca kuzeydoğuya yönelmesi tavsiye edildi. Bunu yaptı, Filipinliler tarafından Amerikalıların ilerlemesini engellemek ve onları engellemek için inşa edilmiş olan Fort Del Pilar yakınlarındaki bir başka dağ sırasını geçti. Bu yamacın
uzak tarafında, Rio Grande de Cagayan nehrinin
kaynaklarına geldi ve birkaç hafta boyunca kuzeye doğru ilerledi,
yol boyunca yerlilerin misafirperverliğinden yararlandı,
sonunda Cagayan ve Pinacanalan nehirlerinin birleştiği
noktada güzel Ilagan şehrine ulaştı.

Artık Nisan ayının sonlarıydı. Marie yorgundu ve dinlenmeye ihtiyacı vardı. Ilagan'da, birkaç yüz mil güneyde yürütülen savaşla ilgili bazı haberler öğrenmeye hevesli meraklı yerliler tarafından
sıcak bir şekilde karşılandı. Marie neşelendi. Şehirde hiç Amerikalı yoktu ve vadide hiç kimse Amerikalı olduğunu bilmiyordu.
Sonunda kendisini takip edenlerden başarıyla kaçtığını ve
güvende olduğunu hissetti. Ilagan, Isabella eyaletinin başkentidir. Nüfusu yaklaşık 60.000'dir. Marie'nin doğal yeteneği, deneyim okulunda topladığı bilgiler, savaşın
ayrıntılarına dair bilgisi ve konuşmaya istekli olması (Ilagan'dakilerin birçoğu İspanyolca konuşabiliyordu) onu tüm halk için bir tür duyarlı idol haline getirmişti.

BÖLÜM XII.

SIERRA MADRES'İ GEÇMEK.

Haziran ortasına kadar Ilagan'da kaldı, o zaman Amerikalıların Cagayan vadisini işgal etmeye hazırlandığı söylentileri yayılmaya başladı, sadece güneyden gelen askerler değil, aynı zamanda "sivrisinek filosu" da Luzon adasının en kuzey ucundaki ağzından nehrin yukarısına doğru geliyordu. Şehirdeki hiç kimse Aguinaldo'nun nereye gittiğini bilmiyor gibiydi. Öncü birliklerinin bir kısmı yaklaşık üç ay önce şehre gelmişti, ancak o gelmemişti ve askerleri kısa süre sonra Pinacanalan nehri vadisini takip ederek güneydoğuya doğru yola koyulmuşlardı. Çevresinden bıkmış ve Aguinaldo'ya katılmak için sabırsızlanan Marie, askerlerinin gittiği aynı rotadan yola çıktı. Ilagan'ın yaklaşık on sekiz mil güneydoğusunda Pinacanalan'a dökülen Rio Masagan nehrinin kıyısındaki bir bambu kulübede tek başına yaşayan yaşlı bir yerliden, Aguinaldo ve birliklerinin Masagan vadisine doğru yola çıktığını öğrendi. Bu dere, kuzey Luzon'un doğu kıyısına yaklaşık beş yüz mil paralel olan ve kıyıdan on ila otuz mil içeride olan Sierra Madre dağlarının zirvesinin yakınında yükselir. Marie'nin yanında Ilagan'dan üç güvenilir yerlisi vardı. Dağlarda tek başına bir gece daha geçirmek istemiyordu. Masagan'ı otuz beş mil boyunca vadinin bir geçide doğru daraldığı bir yere kadar takip ettikten sonra, yatağı o kadar büyük kayalarla doluydu ki artık at sırtında seyahat etmek imkansız hale geldi; bu nedenle yerlilerden biri atlarla geri gönderildi ve Marie ile diğer ikisi, yanlarında rahatça taşıyabilecekleri ekipman ve erzakla tırmanışa devam ettiler. Birçok zorluktan sonra, güvenli bir şekilde sıradağları geçmeyi başardılar ve kısa süre sonra kendilerini diğer taraftan inerken buldular. Pasifik yamacından aşağı ilk günün yürüyüşünün akşamında bir Filipinli keşif grubuyla karşılaştılar. Yiyecekleri boldu - Marie ve arkadaşlarının çok ihtiyaç duyduğu bir şeydi bu. Onlardan, Aguinaldo'nun ve korumasının ve oldukça fazla sayıda Filipinli askerin, kıyıdan yaklaşık on mil geride ve takip ettikleri yolculukta tam doğuda bulunan aynı adlı küçük bir dere üzerindeki Palanan kasabasında saklandığı öğrenildi. Bu grup, onları 10 Temmuz 1900'de ulaştıkları Filipin karargahına kadar eşlik etti.

Marie, Aguinaldo tarafından sıcak bir şekilde karşılandı, Aguinaldo onu kadrosunda bir pozisyona geri getirdi ve Amerikan birliklerinin hareketiyle ilgili olarak istediği aynı bilgiyi ondan aldı ve garip bir şekilde, ertesi yılın Mart ayında General Funston tarafından Amerikan güçlerinin keşfedilmesine ve yakalanmasına yol açan bilginin ta kendisini aldı.

Aguinaldo, Marie'den Filipinlilerin bakış açısından Manila etrafındaki savaşın içler acısı bir başarısızlık olduğunu öğrendi. Bu nedenle, güvendiği generallerden birini, Filipinli birliklerine, Manila'nın doğusuna ve güneyine, tüm mevcut güçlerini en kısa sürede kuzeye hareket ettirmeleri ve onları derhal kendi komutası altına almaları için bilgi vererek, Marie'nin geldiği rotanın hemen üzerinden güneye göndermeye karar verdi. Böylece, yalnızca kendisini esir alınmaktan muaf tutmakla kalmayacak, aynı zamanda inisiyatif alıp Cagayan nehri vadisindeki Amerikan harekâtına karşı koyabilecekti. Aralık 1900'de, General Funston tarafından yakalanmasından yaklaşık üç ay önce, Aguinaldo, Amerikalıların büyük sayılar halinde Cagayan vadisine doğru ilerlediğini öğrenince, Marie'den tekrar casusluk görevini üstlenmesini; Sierra Madre dağlarını yeniden geçmesini; Amerikan hatlarını ziyaret etmesini; dağların karşı tarafındaki vadide görevli askerlerinin sayısını öğrenmesini ve sonra bu bilgiyi kendisine getirmesini istedi. Böylece, takviyeler geldiğinde harekâtı nasıl yürüteceğini daha iyi bilecekti. Marie buna gönüllü olarak razı oldu, ancak
engebeli Sierra Madre dağları üzerinden yolculuğu tek başına yapamayacağı konusunda ısrar etti;
ilk seferde neredeyse açlıktan öleceğini söyledi. Aguinaldo
bu nedenle Marie'ye ek olarak sekiz Filipinliden oluşan küçük bir keşif gezisi ve ona eşlik edecek on dört midilliden oluşan bir yük treni
düzenledi. Hayvanlardan dokuzu binicilik amaçlıydı;
diğer beşi malzemeleri paketlemek içindi, üçü gidiş yolculuğu için, ikisi dönüş yolculuğu için. Yanlarında götürdükleri pirince ek olarak, mümkün olduğunca çok yiyecek toplamaları talimatı verildi.

9 Aralık'ta, grup tehlikeli girişimlerine başladı.
17 Aralık'ta dağ yamacının çok yukarısında, ferahlatıcı bir mineral kaynağının yakınındaki bir noktaya varıldığında, grup durdu ve dönüş yolculuğu için bir alt üs kurdu. Onlar için yanlış yola girdikleri ve Marie'yi birkaç ay önce kendisinin ve arkadaşlarının geldiği geçitten farklı bir geçitten geri göndermek zorunda kalacakları açıktı.

Burada grup iki röleye ayrıldı - biri Marie'ye dağların tepesine kadar eşlik edecek, diğeri rehberleri dönene kadar olduğu yerde kalacaktı. Bu geçici üste üç Filipinli ve iki katır bırakıldı. Böylece geride bırakılan Filipinlilere, yoldaşları dönene kadar avlanmaları ve tuzak kurmaları talimatı verildi.

Marie ve beş yerli askerden oluşan devam eden ekip, yanlarında altı binek midillisini ve üç katırı götürdü. 18 Aralık sabahının erken saatlerinde yoldaşlarından ayrıldılar.
İkinci günün gecesi zirveye o kadar yaklaşmışlardı ki Marie'nin uzun bir yürüyüşle sınırı geçip karşı taraftaki yamaçtan güvenli bir mesafe alabileceğini açıkça görebiliyorlardı. Eski bir taş kiliseye vardıklarında
atlarından inip geceyi orada geçirdiler. 19 Aralık'tı, Lawton'ın ölüm yıldönümüydü. Marie
bu konuda yorum yaptı.

Bu eski kilise kısmen yıkılmıştı. Asmalar ve yosunlar
kayalık duvarlarının üzerinden ve açıklıklarından tırmanırken o kadar iç içe geçmişlerdi ki,
istenmeyen davetsiz misafirler içeri girebilmeleri için
önce kesilmeleri gerekmişti. Ön alınlıktaki taş haç
hala yerindeydi; ancak eski maun kapı dağ fırtınaları tarafından
menteşelerinden çoktan
kopmuştu ve yerde çürümüş bir halde yatıyordu. Bir deprem çatının bir kısmını
yok etmişti ve batı duvarının eğilmesine ve çökmesine neden olmuştu.

İçeride, eski sunağın bir ucu hala sağlamdı.
Rahibin kürsü sandalyesi sarmaşıkla kaplanmış ve bir kulpu bağlantılarından
çürümüş ve yere düşmüştü. Azizlerin heykelleri
duvarlar boyunca uzanan oyuklardaki demirleme yerlerinden dikilmişti ve
aşağıdaki molozların arasında yüzüstü yatıyorlardı veya başları üstünde duruyorlardı.

Bu eski kilisenin hangi eller tarafından inşa edildiğini kimse söyleyemezdi. Bir asırdan fazla bir süredir hiçbir insanın buraya girmediği kesin gibi görünüyordu. Dindar bir keşişin dindar liderliğinde, devasa duvarlarını oluşturan devasa tebeşir taşlarını ibadet yeri olarak
yerleştiren dağ kabileleri çoktan
dünyadan yok olmuştu. Bu yükseklikte yaşamalarını mümkün kılan dağ avı
yok olmuştu. Her şey ve herkes, güney kabilelerinden birinin şiddetli istilası karşısında açıkça
yol vermişti.

Marie, kapının girişinde yatan devasa kayanın üzerindeki çöpleri temizlemekle meşguldü. "1765," dedi; "gelin, kayaya
oyulmuş tarihi görün! Acaba bunu
inşa eden kabileye ne oldu?"

Pencere açıklıklarından birinden içeri giren bir asker,
sunağın hemen arkasındaki devasa düz bir taşı
kaldırmakla meşguldü. Taşı gevşetti; kaldırmak için yardım istedi. Taş devrilip yaşlı komşularının üzerine düştüğünde,
altındaki yumuşak nemli toprak yavaşça kazındı.

"Dinle!" dedi, diz çökmüş bir şekilde kutsal olmayan işi yapan yerli, "O gıcırtı sesini duydun mu?"

Bolo'sunu kenarına doğru çevirerek ve arkasını iki eliyle sıkıca tutarak tekrar kazıdı. "Duyuyor musun?" dedi. "Burada!"

Birkaç dakika içinde, yıllarca dokunulmadan yattığı topraktan metal bir kutu çıkarıldı.

"Üzerindeki yazıyı okuyabiliyor musun?" diye sordu Marie.

Tortu ve paslı şistler dikkatlice temizlendi. Yazıtın harf ve rakamlarındaki oluklar bir bıçakla dikkatlice temizlendi. Üzerinde

FATHER
JUADANEZ
1768 yazıyordu.

"Yaşlı baba uzun zamandır ölmüş," dedi işin ayrıntılarını yapan adam.

"Acaba," dedi Marie, "kemiklerini gerçekten rahatsız etmeli miyiz?"

"Küçük sandığı kapatırken içine değerli bir şeyler koydular mı?" diye sordu bir diğeri.

"Kutsal küpün içine koymak her zaman adet olmuştur," dedi Marie.

"Kes!" diye emretti bir onbaşı.

"Yapamam," dedi hırsız; "bir ateş yakıp eritip açmamız gerekecek."

Bunu yaptılar; ve içinde kemiklerinin tozunu ve Marie'nin alıp kemerine astığı Patricia'nın altın kaplamalı kupası da dahil olmak üzere bir dizi değerli eşya buldular.

O gece dağları korkunç bir fırtına kapladı. Marie ve arkadaşları sığınmak için eski kiliseye gizlice girdiler. Midillilere biraz pirinç verilmişti ve sonra ellerinden geldiğince yiyecek aramaları için serbest bırakılmışlardı.
Rüzgarın ve yağmurun şiddetiyle
ezilip kalmışlardı.

Sabah serin ve berraktı. Şafak vakti herkes hareketlenmişti. Midilliler gitmişti ama bol miktarda pirinç kalmıştı. Marie kısa süre sonra
zorluktan kurtulmanın bir yolunu buldu. Üç adamını eski kilisede bıraktı ve dağların karşı tarafına hızlı bir iniş için bir plan yapana kadar
kendisine eşlik edecek olan ikisinin dönüşünü beklediler.

İlerici grup erkenden yürüyerek yola çıktı ve yanlarına taşıyabilecekleri kadar pirinç ve muz aldılar. Sadece üç mil
daha ileride, kayalık duvarları yer yer neredeyse dik ve gökyüzü için sütunlar oluşturuyormuş gibi görünen bir kanonun tabanına o kadar yakındı ki, fırtınada geri çekilmemiş olsalar bile midillileri seyahat için kullanmak imkansızdı.

İyi bir ilerleme kaydedildi ve 20 Aralık'ta gün batımında, daha önce takip ettiği
güney çatalı yerine, daha sonra Rio Masagan'ın kuzey çatalı olduğu ortaya çıkan üst derelere ulaştılar. Altlarındaki güzel vadiler, güneş uzaktaki tepelerin üzerinde dinlenmek için
batarken açıkça görülebiliyordu. Birkaç mil ötede, derenin kıyısında küçük bir yerli köyü
görülebiliyordu. Grup
geceyi geçirmek için kamp kurdu.

Ertesi sabah erkenden, hafif bir soğuk pirinç öğle yemeğinden sonra, Marie
önemli görevine doğru yola çıktı. İki refakatçisi eski kiliseye geri döndüler, burada bir gece daha dinlendikten sonra beş kişi dağın aşağısındaki pınarda bulunan alt üsse dönüş yolculuğuna çıktılar. Bu kampa vardıklarında, midillilerinin hepsinin geri döndüğünü gördüler; ve yoldaşları, hepsinin Amerikalılar tarafından yakalandığını veya öldürüldüğünü düşünerek aceleyle geri çekilmeye hazırlanıyorlardı. Marie hariç, tüm grup Noel Günü'nde Palanan'daki Aguinaldo'nun kampına geri döndü. Marie, bu nedenle casusluk işini tamamladıktan sonra kendi dönüşünü ayarlamak zorundaydı. Daha önce birkaç ay birlikte yaşadığı Ilagan'daki yerlilerden yardım almayı düşündü.

BÖLÜM XIII.

TELAFİ

24 Aralık 1900 akşamı, Filipinler'deki o karanlık gecelerden birinde, hava o kadar yoğun görünür ki neredeyse
elinizle tutabilirsiniz--yoğun bulutlar
dünyayı o kadar yakından örter ki korkunç gök gürültüleri
melodilerinin derin tonlu diyapazonuyla
dünyayı yörüngesinde sallar gibi görünür--şimşek böcekleri daldan dala uçuşarak fener kanatlarını ortaya çıkarır--insan kalbi korkunç bir şeyin beklentisiyle bilinçli bir vuruşla
attığında--yalnız olanlar kendilerine cesaret vermek için ıslık çaldığında--şiddetli şimşek çakmalarıyla bulutların arasından geçen zikzak açıklıklar neredeyse
Ebediyeti ortaya koyduğunda;--Noel Arifesi, hepimizin kutladığı ve zamanın sonuna kadar kutlamaya devam edeceği, Mesih'imizin doğumunu anmak için kutladığımız kutsal gün, keskin gözlü, cesur bir şeytan Filipinliler, Ilagan şehrinden yaklaşık bir mil kuzeyde bulunan Amerikalıların kampına doğru bir patika boyunca yavaşça süründüler.

Amerikalılara o kadar yakındılar ki, şimşek çakmaları sırasında karakolları açıkça görülebiliyordu.

Filipinli casus, bir Amerikan nöbetçisinden elli fitten daha uzak olmayan bir bambu çalılığına süründü. Orada yarım saat yattıktan sonra, fırtınanın gelmesini bekledikten sonra, yerli biraz daha cesaretlendi ve dizlerinin üzerine kalktı. O anda nöbetçinin keskin gözleri onu yakaladı.

"Muhafız Onbaşı!" diye bağırdı nöbetçi yüksek sesle.

Olağandışı bir şey olduğundan şüphelenen onbaşı, çağrıya cevap verirken yanına iki silahlı er aldı.

Hafif adımlarla ve çömelmiş bir tavırla nöbetçiye yaklaşan onbaşı, ağır bir fısıltıyla, "Sorun ne, Jack?" dedi.

Nöbetçi elinde silahla, dolu, kurulu ve süngüsü takılı bir şekilde duruyordu. Gözlerini önünde yavaşça çekilen figürü en son gördüğü noktaya odaklayarak, muhafız ciddi bir alarmı belirten bir tonla, "Şu büyük mango ağacının hemen solundaki çalılığı görüyor musun?" dedi.

"Evet;" dedi onbaşı fısıldayarak, "Sorun ne?"

"İçeride bir adam var," dedi nöbetçi. "Onu ilk başta oldukça net bir şekilde gördüm ve sanırım elinde bir silah var. Dikkatli olmanızda fayda var, çocuklar. Hala orada."

Onbaşı ve iki er, Krag-Jorgenson'larına süngülerini taktılar, şarjörleri doldurdular, her tüfeğin namlusuna bir mermi yerleştirdiler, onları kurdular, yere yakın bir şekilde çömeldiler, yaklaşık on fit arayla, ve şimşek çakmaları arasında, birer adım ileri doğru hareket etmeye başladılar. Her şimşek çaktığında, çalılığa bakıyorlardı. Her adım onları daha da yakınlaştırıyordu.

"İşte yatıyor!" dedi erlerden biri, hızlı ve açık bir sesle.

"Amigo," (bir dost) dedi uzanmış form, üç silah aynı anda kaldırılırken ve endişeli namlular doğrudan ona doğrultulmuştu.

"Este no quere combate" (kavga etmek istemiyorsun), dedi onbaşı, kaba bir İspanyolcayla.

"Mucho amigo" (çok dostça), geldi cevap.

"Vamose aque!" (buraya gel), diye emretti onbaşı.

Gözleri onlarınkine sabitlenmiş bir şekilde, Filipinli yavaşça ayağa kalktı
ve sadece on iki fit ötede duran üç Amerikalıya doğru geldi.

"Onu kollarından tutun," dedi onbaşı, yanındaki iki er'e, "ben de pirinç setinin arkasına bakıp silahı olup olmadığını kontrol edeceğim. "

"İşte o alçak herifin yaptığı şey," dedi onbaşı, başının üstünde bir
Mauser tutarak. "İyi ki onu zamanında görmüşsün, Jack."

Fırtına yaklaşıyordu; ilk rüzgar esintisi onlara
vurmuştu. Filipinlinin küçük kareli elbisesini geriye savurdu. Onbaşı
bir parıltı
gördü.

"Dikkat edin çocuklar, ceketinin altında bir pala var," dedi onbaşı.

Üzerinde daha fazla silah arandı ve sonra Amerikan hatlarına doğru yürütüldü ve doğrudan karargaha götürüldü. Hemen bir davul zurna mahkemesi
toplandı ve tutuklu içeri götürüldü.

Elleri kenetlenmiş, kasları gergin, gözleri mahkemeye dikilmiş bir şekilde, suçlamanın okunmasını dinledi:

"Savaş Maddeleri'ni ihlal ederek düşman için casusluk yaparken yakalandı; Silahlı, nöbet tutan bir Amerikan nöbetçisinin canını almaya niyetli!"

Tanıklık alındıktan sonra, tutukluya konuşma şansı verildi, ancak birkaç farklı dil ve lehçede
hitap edilmesine rağmen, bunu kesinlikle reddetti.

"Biz onu yakaladığımızda bizimle İspanyolca konuştu," diye araya girdi onbaşı.

"SUÇLU!"

başkanlık eden yarbay, sert bir askeri tonla söyledi. "Mahkeme cezayı ölüm olarak belirledi ve tutukluyu
güneş doğarken vurulmaya mahkûm etti."

"Onu oradan çıkarın, Çavuş ve mahkemenin emrini yerine getirmek için bir
infaz mangası görevlendirin!"

Tutuklu götürülürken, yarbay dirseklerini dizlerine dayayarak çenesini avuçlarının içine koydu ve yarı pişman bir şekilde mırıldandı: "Bunu yapmaktan nefret ediyorum; ama
geçmişte bu kana susamış yerlileri cezalandırma konusunda her zaman o kadar korkaktık ki artık nezaketimizi korkaklık olarak görmeye başladılar. Bundan sonra onlarla iyi ve kararlı bir şekilde ilgilenirsek
savaşın daha çabuk biteceğini hissetmekten kendimi alamıyorum."

"Acaba genç adam hangi eyaletten geldi," dedi yakınlarda oturan bir binbaşı.

"Gerçekten bilmiyorum," diye cevapladı yarbay: "yüzünden bir Tagalo olduğu anlaşılıyor. Şu anda seferber olduğumuz Isabella eyaletinden gelmediği kesin. Aguinaldo'nun buralarda olup da bu genç cüretkarı nöbetçimizi
kesip, fırtına sırasında bu gece bize saldırması için göndermiş olmasına şaşırmazdım."

Sabahın erken saatlerinde fırtına dindi. Şafak vakti, nispeten sığ bir
mezar aceleyle, biraz yüksekteki bir
yerdeki küçük bir bambu çalılığının kenarına kazıldı.
Tropikal güneşin titrek ışınları, doğu ufkunun soluk, kül-gri tonunun üzerine
çakmaya başladığında, tutuklu muhtemel
mezarının dibine götürüldü.
İnfaz mangası sıraya girdi.

Tüfekler ölümcül işleri için önceden dikkatlice doldurulmuştu;
biri hariç hepsinde boş fişekler vardı. Her zamanki gibi, doldurulduktan sonra,
tüfekler birbirine karıştırıldı, böylece hiç kimse hangisinde ölümcül mermi olduğunu
bilmeyecekti.

"Hazır!" diye emretti manganın başındaki çavuş,
onbaşı her zamanki sıraya erkekler.

"Klik," tüfeklerin çekiçleri hep bir ağızdan, tam bir horoza getirildiklerinde geldi.

"Nişan al!" diye bir sonraki emir daha sert bir tonda geldi. Askerler tüfeklerini omuzlarına götürdüler. Her namlu, şimdi ilk kez titremeye başlayan ve hastalıklı bir
sarara dönen tutuklunun göğsüne doğrultulmuştu.

"Ateş!" diye emretti çavuş.

"Pat!" diye bağırdı topların birleşik kükremesi; ve hafif barut dumanı dağılıp yankılar kuzey Luzon ormanlarında yankılanırken, infaz mangası kahramanca ölülerini görmek için öne çıktı.

Bir er mezara atladı ve cesedi sırtüstü çevirdi.

O gece Frank W. Düzenli ordudan Pugh, bu talihsiz infaz mangasının bir üyesi, Filipinler'de yakalandığı
ateşten dolayı daha sonra Teksas, Fort Worth'da ölen, küçük köpek çadırında oturan, meditasyon yapan, şu anda Washington'daki arşivlerde savaşın diğer kalıntılarıyla birlikte saklanan günlüğüne şu uygun şiiri yazdı:

BİR NOEL MAHKEMESİ

"Gece karanlıktı ve yağmur yağıyordu,
Gökyüzünde hiç yıldız yoktu;
Çamların arasında saklanırken yakaladık onu--
Bir Filipinli casus.
Kömür karası gözlü incecik bir genç,
Korkmuş gözyaşlarıyla dolu;
Gardiyanlara teslim ettik,
Korkarım duygusuz alaylarla.

Ertesi sabah Noel günüydü,
Güneş sıcak parlıyordu,
Bir davul zurnası mahkemesi, "Casus,
İdam cezasına çarptırıldı." demişti.
Subayların önünde dikilmiş,
Hala konuşmaktan çekiniyordu,
Tek bir kristal damla olmasına rağmen,
Zeytin yanağını çevreledi.

Uzun ve telaşlı bir yürüyüşte,
Hafif bir düzende, görüyorsunuz,
Çocuğu yanımıza alamazdık,
Bu yüzden onu bir ağacın yanına diktik;
Küçük infaz mangasını azarladık,
Ve sıraya girmelerini emrettik.
Bir silah oradaydı, dolu--
Umarım benimki değildi.

Başımızın üstündeki dallarda kuşlar
Sıcakta yumuşakça şarkı söylüyorlardı.
Mezar, dumanı tüten bir kum hendeği,
Ayaklarının dibinde sarı bir ağızla bakıyordu;
Bize korkusuz bir tavırla bakıyordu,
Dudakları beyaz olmasına rağmen;--
Kasvetli yaşlı Çavuşumuz yüzünü çevirdi,
Görüntüye dayanamadı.

Bir şimşek, bir kükreme, bir duman bulutu,
Ve baş aşağı yere düştü
Mezarın içine yüzüstü düştü,
Ve sessizce öldü. Onu sırtüstü çevirdik,
Ve ÖLÜM GERÇEK itiraf etti,
Çünkü açık ceketinin arasından bir kadının hassas göğsü görünüyordu."

Marie Sampalit mahkûmiyetini hak etmişti. Mezarı doldurulduktan sonra,
asker oğlanlar mezarının başına bir fişek kutusu kapağı koydular ve
üzerine acınası kelimeyi yazdılar,

"BİLİNMEYEN."

Oscar William Coursey'nin
Taş Kalpli Kadın adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOMAN WITH A STONE HEART ***

***** This file should be named 24705.txt or 24705.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/7/0/24705/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project and the Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
