*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of French Literature (Fransız Edebiyatı Tarihi)
Yazar: Edward Dowden
Yayın Tarihi: February 27, 2008 [EBook #24700]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24700
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A History of French Literature, by Edward Dowden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of French Literature
       Short Histories of the Literatures of the World: II.

Author: Edward Dowden

Editor: Edmund Gosse

Release Date: February 27, 2008 [EBook #24700]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF FRENCH LITERATURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Swanson tarafından üretilmiştir

Dünya Edebiyatlarının Kısa Tarihleri: II.
Edmund Gosse tarafından düzenlenmiştir

FRANSA EDEBİYATI
Tarihi

YAZAR

EDWARD DOWDEN
D.LITT., LL.D. (DUB.), D.C.L. (OXON.), LL.D. (EDIN.)
LL.D. (PRINCETON)
DUBLİN ÜNİVERSİTESİ İNGİLİZ EDEBİYATI PROFESÖRÜ

Londra
WILLIAM HEINEMANN
MCMXIV

_Birinci Baskı_, 1897
_Yeni İzlenimler_, 1899, 1904, 1907, 1911, 1914

_Telif Hakkı, Londra_ 1897, _William Heinemann_

ÖN SÖZ

Fransız düzyazısı ve Fransız şiiri uzun yıllar ilgimi çekmişti
o kadar ki Bay Gosse beni bu kitabı yazmaya davet ettiğinde, bir konuda
yeterli olduğumu biliyordum - konuma olan sevgim. Bilgi konusunda
yeterli değildim ve olamazdım. Hiç kimse geniş bir edebiyatın
tamamını bildiğini iddia edemez. Birçok kitap açmış ve
birçok sayfa çevirmiş olabilir; _Roland Şarkısı_'ndan _Toute la Lyre_'a kadar tüm kitapların ruhuna nüfuz edememiştir. Ruhuna ulaşmadan, bir kitap okumak basılı yazıyla gözü eğlendirmekten biraz daha fazlasıdır.

Büyük bir edebiyatın yeterli bir tarihi ancak
iş birliğiyle yazılabilir. Profesör Petit de Julleville, şu anda
yayımlanma sürecinde olan
_Histoire de la Langue et de la Litterature Francaise_ adlı mükemmel eserinde, her bölüm için iyi eğitimli bir uzmana sahiptir. Bu küçük ciltte ben de, sürekli olarak kendi yargımı kullanırken, kitabımın her bir bölümünü yazan, Fransız edebiyatının en yetenekli ve en bilgili öğrencileri olan işbirlikçilerim oldu,
bir şekilde ben de tamamını yazmışım gibi görünüyor.
İşbirlikçilerim raflarımda. Onlar olmadan görevimi tamamlayamazdım; burada yardımları için onlara teşekkür ediyorum.
Bazıları Fransız edebiyatının genel tarihlerini yazmıştır; bazıları
dönemlerin tarihlerini yazdılar--Orta Çağ, on altıncı, on yedinci, on sekizinci, on dokuzuncu yüzyıllar; bazıları
özel edebi alanlar veya biçimler üzerinde çalıştılar--roman, drama, trajedi,
komedi, lirik şiir, tarih, felsefe; birçoğu büyük yazarlar hakkında
monografiler yazdılar; birçoğu kitaplar veya kitap grupları hakkında
kısa eleştirel çalışmalar yazdılar. Her birinden bir hediye kabul ettim. Ancak
asistanlarımın kontrol edilmesi gerekiyordu; bana yirmi bin sayfa getirdiler ve bu çok fazlaydı. Bazıları olguları ifade etmede doğruydu,
ama fikir eksikliği vardı; bazılarının fikirleri vardı,
ama ifadenin doğruluğunu göz ardı ettiler; bazıları on yedinci yüzyılı, bazıları ise on sekizinci yüzyılı haksız yere küçümsedi. Benim amaçlarım için onların çalışmalarının yeniden yazılması gerekiyordu; ve
bu yüzden bu kitap hem benim hem de onların.

Ortaçağ edebiyatının taslağı, M. Petit de Julleville ve M. Gaston Paris'in yazılarının neredeyse her sayfasında borçlu olduğum
iş arkadaşlarının iki büyük cildindeki konu düzenlemesini takip eder. Tartışmalı birçok konu burada tek bir şekilde kısaca belirtilmelidir; tartışmaya yer yoktur.
Provence edebiyatı bu ciltte yer almaz.
M. Petit de Julleville'in Tarihi'nden ve M. Lanson'ın Tarihi'nden çıkarılmıştır.
Gerçekte, bir etki dışında, Fransız dilindeki edebiyatın hiçbir parçasını oluşturmaz.

Bibliyografide rehberlik isteyen okuyucu, bunu M. Petit de Julleville tarafından düzenlenen
Tarih'in her bölümünün sonunda,
M. Lanson'ın Tarihi'nin notlarında daha az ayrıntılı olarak bulacaktır ve M. Lintilhac'ın _Histoire de la Litterature Francaise_ kitabının her cildine mükemmel bir eleştirel ve biyografik çalışmalar tablosu eklenmiştir. M. Lintilhac,
ancak pek çok önemli İngilizce ve Almanca başlık atlanıyor.
diğerleri, eğer yanılmıyorsam, Birsch-Hirschfeld'inkiler
_Geschichte der Franzosichen Litteratur: die Zeit der Renaissance_,
Lotheissen'in önemli eseri Geschichte der Franzosichen Litteratur
ben XVII. Jahrhundert_ ve Profesör Flint'in bilgili Felsefesi
Tarih_ (1893).

M. Lanson'ın çalışması, konularımın düzenlenmesinde bana rehberlik etmede ve Fransız edebiyatı tarihinde görülmesi beklenen ikinci veya üçüncü sıradaki birçok ismi atlamak için bana cesaret vermede büyük bir hizmette bulundu. Mevcut gibi bir ciltte, seçim önemlidir ve ben hariç tutmaktan çok dahil ederek daha fazla hata yaptım. Mekânın sınırlılığı, temel veya karakteristik bir şeyi ortaya çıkarma eğiliminde olmayan hiçbir kelimeyi söylemememi sağladı.

M. Lanson, Fransız edebiyatını bugüne kadar izlemeye cesaret etti. İncelememi romantik hareketin düşüşüyle ​​bitirmenin daha akıllıca olduğunu düşündüm. Natüralizmin yükselişiyle yeni bir dönem açılıyor. Son yılların edebiyatı, tarihsel çalışmadan ziyade güncel eleştirinin konusu.

M. Brunetiere, M. Faguet, M. Larroumet, M. Paul Stapfer ve diğer yaşayan eleştirmenlerin yazılarından ne kadar sık ​​minnettar olduğumu söyleyemem: _Les Grands Ecrivains Francais_'in her bir cildine ve _Classiques Populaires_'in birçok cildine. M. Lintilhac'ın Merlet'nin _Etudes Litteraires_ baskısı da bana sık sık hizmet etti. Ancak çalışmamda yardımcılarımı saymak birkaç sayfayı doldurmak olurdu.

Tarihsel ve toplumsal etkileri göz ardı etmemekle birlikte, özellikle okuyucumun dikkatini büyük bireylere, onların fikirlerine, duygularına ve sanatlarına çekmek istiyorum. Fikirlerin genel tarihi, ilk etapta, edebiyat öğrencisi tarafından bireysel zihinleri gözlemleyerek ayırt edilmelidir.

Bu kadar çok ifadenin yapıldığı yerde hatalar meydana gelebileceğinin farkındayım;
geçmiş deneyimlerimden; ancak doğruluk elde etmek için en ufak bir çaba sarf etmedim. Burada kaydedilen tarihlerin, bazen diğer kitaplarda verilenlerden farklı olduğu için
yanlış olduğu aceleyle varsayılmamalıdır. Hatalarımın sorumluluğunu kendim üstlenmeliyim; ancak
Bay Gosse'un bu kitabın prova sayfalarını okurken gösterdiği editöryal özen sayesinde, bu tür hataların sayısı azaltılmıştır.

EDWARD DOWDEN.

DUBLİN, _Haziran_ 1897.

İÇERİK

_BİRİNCİ KİTAP_--_ORTAÇAĞ_

BÖLÜM SAYFASI
I. ANLATIM DİNİ ŞİİRİ--ULUSAL DESTAN--ANTİK ÇAĞ DESTANI--AŞK VE NEZAKET
ROMANSLARI . . . . . . . . 3

II. LİRİK ŞİİR--MASALLAR VE TİLKİ RENARD--FABLIAUX--GÜLÜN
ROMANI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24

III. DİDAKTİK EDEBİYAT--VAAZLAR--TARİH . . . . . . . . . . . . 40

IV. SON ORTAÇAĞ ŞAİRLERİ--DRAMA . . . . . . . . . . . . . .
58

_İKİNCİ KİTAP_--_ON ALTINCI YÜZYIL_

I. RÖNESANS VE REFORM . . . . . . . . . . . . . . . 81

II. PLEİADE'DEN MONTAIGNE'E . . . . . . . . . . . . . 96

_ÜÇÜNCÜ KİTAP_--_ON YEDİNCİ YÜZYIL_

I. EDEBİ ÖZGÜRLÜK VE EDEBİ DÜZEN . . . . . . . . . . 131

II. FRANSUZ AKADEMİSİ--FELSEFE (DESCARTES)--DİN
(PASCAL) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147

III. DRAM (MONTCHRESTIEN'DEN CORNEILLE'E) . . . . . . . . . . 160

IV. TOPLUM VE KAMU HAYATI MEKTUPLARDA . . . . . . . . . . . 173

V. BOILEAU VE LA FONTAINE . . . . . . . . . . . . . . . . 183

VI. KOMEDİ VE TRAJEDİ--MOLIERE--RACINE . . . . . . . . . . . . 196

VII. BOSSUET VE VAİZLER--FENELON . . . . . . . . . . . . 219

VIII. ON SEKİZİNCİ YÜZYILA GEÇİŞ . . . . . . . . . . 235

_DÖRDÜNCÜ KİTAP_--_ON SEKİZİNCİ YÜZYIL_

I. ANILAR VE TARİH--ŞİİR--TİYATRO--ROMAN . . . 251

II. MONTESQUIEU--VAUVENARGUES--VOLTAIRE . . . . . . . . . . 273

III. DIDEROT VE ANSİKLOPEDİ--FİLOZOFLAR, EKONOMİSTLER,
ELEŞTİRMENLER--BUFFON . . . . . . . . . . . . . . . . . . 294

IV. ROUSSEAU--BEAUMARCHAIS--BERNARDIN DE SAINT-PIERRE--ANDRE
CHENIER . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 311

_BEŞİNCİ KİTAP_--1789-1850

I. DEVRİM VE İMPARATORLUK--MADAME DE STAEL--
CHATEAUBRIAND . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 335

II. FİKİR ÇATIŞMASI . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 354

III. ROMANTİK OKULUN ŞİİRİ . . . . . . . . . . . . . . 363

IV. ROMAN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 396

V. TARİH-EDEBİYAT ELEŞTİRİSİ . . . . . . . . . . . . . . 411

KAYNAKÇA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 429

DİZİN . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 437

KİTAP BİRİNCİ
_ORTAÇAĞ_

BÖLÜM I
ANLATIMSAL DİNİ ŞİİR--ULUSAL DESTAN--ANTİK ÇAĞ DESTANI--AŞK VE NEZAKET ROMANLARI

Orta Çağ edebiyatı, feodalizmin ruhunu ve Kilise'nin dehasını ifade eder. Feodalizmin ve Hristiyanlığın birleşmesinden şövalyelik idealleri, yeni nezaket, kadına saygı
doğdu. Soyut fikirler, etik, teolojik ve aşk metafiziği fikirleri alegori yoluyla sanata dönüştürüldü.
Bu yüksek kavramlara ve onlarla bağlantılı aşırı gergin duygulara karşı, Fransa'nın pozitif zekası ve alaycı mizacı tepki gösterdi; bir hiciv edebiyatı ortaya çıktı. Burjuva ruhu, şövalyelik ideallerine giderek tecavüz etti ve onları alt etti. Sonunda ortaçağ kavramları tükendi.
Edebiyat, kaynakları fakirleştikçe azaldı; yaratıcılık
ve teknik formaliteler hayal gücünün yerini aldı. İnsanların zihinleri Rönesans ve Reformasyon'un yeni etkilerini kabul etmeye hazırdı.

I
ANLATIM DİNİ ŞİİR

Fransız dilinin en eski anıtı Strasburg
Oaths'da (842) bulunur; edebi değere sahip en eski Fransız şiiri, on birinci yüzyılın ortalarına ait bir redaksiyonu günümüze ulaşan
_Vie de Saint Alexis_'tir. Dindarlık tutkusu ve savaş tutkusu, dinsel ve savaşçı motifleri edebiyatta erken ifade buldu; ilkinden Azizlerin Hayatları
ve diğer dindar yazılar, ikincisinden _chansons de
geste_ ortaya çıktı. Yan yana büyüdüler ve benzer bir gelişim gösterdiler.
Biri diğerinden öncelikliyse, bunun tek nedeni zamanın şansına göre _Aziz Alexis_'in bize kalmış olması ve _Chanson de Roland_'ın öncülerinin kaybolmuş olmasıdır. Her şiir türünde _cantilenes_--kısa lirik-epik şiirler--anlatı biçiminden önce gelir.
Hem din dışı hem de _chanson de geste_ olarak adlandırılabilecek olanlar aynı jongleur'lar tarafından söylenir veya okunurdu--eğlencenin bayağı satıcılarından
üstün bir sınıftan insanlar. Yavaş yavaş her iki türdeki şiirler de uzunluk olarak genişledi ve sonunda nesir anlatısı şiirin yerini aldı.

Azizlerin Hayatları esas olarak Latince orijinallere dayanır;
yazarlarının
isimleri genellikle bilinmez. _Aziz Alexis_, muhtemelen Vernon'un bir rahibi olan Tedbalt'ın eseri olan Süryani kökenli bir masal, her biri tek bir asonant kafiyeyle birbirine bağlanmış beş dizeden oluşan 125 kıtadan oluşur. Bakire gelininden kaçan, dilenciler arasında yaşayan,
tanınmadan babasının evine dönen, hizmetçilerin hakaretlerine katlanan ve Roma'da ölen, ölümünden sonra yüksek onurlar alan azizin iffetini ve yoksulluğunu anlatır;
son olarak, karısıyla birlikte Tanrı'nın huzurunda, meleklerin eşliğinde tekrar bir araya gelir - burada şair efsaneye katkıda bulunur.
Kutsal şiirlerin bazıları, jongleur'un ekipmanının bir parçası olan
İncil'den türetilmiştir; bazıları apokrif
incillerden veya Yahuda, Pilatus, Haç efsanelerinden veya yine
Kutsal Bakire'nin hayatından. Bunların edebi değeri
Azizlerin Yaşamları şiirinden daha düşüktür. Yaklaşık onuncu
yüzyılda Doğu hagiografisinin harikaları Fransa'da bilinir hale geldi ve
dindar hayal gücüne güçlü bir teşvik sağladı. Din dışı ve dini edebiyat iddiaları arasında belirli bir
rekabet vardı ve kiliselerde okunmasıyla aydınlanma için tasarlanmış anlatı şiirleri için popüler bir kitle sağlandı. Tamamen muhteşem
bunlardan bazıları--Aziz Margaret efsanesi gibi--ama bu nedenle daha az hoş karşılanan veya daha az saygı duyulan değildi. Bazı
örneklerinde hikaye dramatik bir şekilde bir anlatıcının ağzından aktarılır ve böylece yol bir ölçüde gelecekteki gizem oyunları için
hazırlanmıştır.

Bu Azizlerin Hayatları'ndan elliden fazlası bilinmektedir, bunlar genellikle sekiz heceli dizelerle yazılmıştır ve uzunlukları birkaç yüz satırdan on bin satıra kadar değişir. Fransa'nın ulusal azizlerini ele alan grupta, hatalar, abartılar ve anakronizmlerle
karartılmış bir tarih öğesi bulunabilir. Tamamen efsanevi olan konu, dini idealin münzevi yaşam olduğu Doğu'dan türetilenlerde daha büyük bir yer kaplar. Ünlü _Barlaam et Joasaph_,
Hindistan kralının oğlu Joasaph'ın babasının kısıtlamalarından kaçarak, kendisine verilen hayatı bir Hıristiyan münzevi olarak yerine getirdiği
anlatılır ve Budist bir kaynağa dayanır.
Aziz Patrick'in Araf'ı ve Aziz Brendan'ın seyahatleri gibi Kelt kökenli anlatılar, hassas bir mistisizmle renklendirilmiştir ve bazen bizi, en azından hayret verici yönleriyle, dış doğaya dair bir hissin belirdiği bir macera tuhaflığıyla büyüler.
Kelt azizleri, çölün münzevileri değil, gezginler veya hacılardır.
Çağdaş azizlerin hayatları arasında, açık ara en dikkat çekici olanı,
Garnier de Pont-Sainte-Maxence'ın
İngiliz Becket'idir. Garnier, başpiskoposu kendisi tanımıştı; İngiltere'deki tanıkların ifadesini
aldı; Becket'in hayatındaki olaylarla ilişkili yerleri ziyaret etti; eseri tarihi bir belge olarak yüksek değere sahiptir;
bu tür yazılarda nadir görülen kişisel bir vurguya sahiptir; gerçek bir
dramatik canlılık; ve beş kafiyeli dizeden oluşan kıtalarında büyük bir beceri ve uyumlu güç.

Dini duygulardan esinlenen ve genellikle
Bakire veya azizlerin şefaati ile elde edilen mucizeleri anlatan kısa şiirler _Contes pieux_ olarak bilinir. Bunların çoğu
Benediktin rahibi Gautier de Coinci'nin (1177-1236) eseridir; Latin kaynaklarından çeviri yapar, ancak özgürce, kendi konularını ekleyerek ve
dindar anlatıları sırasında kendi zamanının yaşam ve tavırlarının, hiç de hoş olmayan bir resmini verir. Maceralarında kendini Meryem Ana'ya övmeye alışmış olan soyguncudan bahseden odur, üç gün boyunca onun beyaz elleri tarafından darağacında desteklenmiş ve affını almıştır; ve _Ave Maria_'dan başka bir şey bilmediği için utanç duyan cahil keşişten bahseden,
ama öldüğünde, Maria'nın adının beş harfinin şerefine ağzından çıkan beş gülle kutsal bir adam olduğu kanıtlanan; ve
rahibe manastırını terk edip düzensiz bir hayat yaşamaya başlayan,
ama yine de Meryem Ana'ya her gün dua eden ve uzun yıllar sonra geri döndüğünde, Kutsal Meryem'in yerini doldurduğunu ve
yokluğunun bilinmediğini gören rahibeden bahseden odur. _Vies des Peres_ olarak bilinen koleksiyon, aynı dindar duygu ve hayal gücü saflığını sergiler. İnsan
zayıf ve günahkârdır; ama doğaüstü yardımla alçakgönüllüler yüceltilir,
günahkarlar kurtarılır ve acı çeken masumlar intikam alır. Hatta
ruhunu şeytana satan rahip Theophile bile
tövbe ettiğinde
Cennet Kraliçesi'nden kurtuluşunu rehin verdiği
belgeyi geri alır. Bir yıl boyunca münzevinin küçük fıçısını akan derelerde doldurmaya çalışan ve boşuna çabalayan günahkar (_Chevalier au barillet_),
gerçek tövbenin tek bir gözyaşının
kabın içine düştüğü anda fıçıyı dolu bulur. Duygusu bakımından en zarif olanı _Tombeur de Notre-Dame_'ın hikayesidir - zavallı bir akrobat - bir jonglörden rahipliğe geçmiş - _Pater noster_'ı veya _Credo_'yu bile bilmeyen ve sadece Meryem Ana'nın sunağının önünde kadehinin hünerlerini sunabilen; o gözlemlenir ve tapınağın önünde bitkin ve baygın bir şekilde batarken, Meryem Ana'nın melek hizmetçileriyle birlikte indiği ve zavallı hizmetçisinin alnındaki teri sildiği görülür. Bu tür bir hikayede başka bir dindarlık yoksa, en azından insan merhametinin dindarlığı vardır. 

II
MİLLİ DESTAN

Büyük olaylar ve kişiler, dini ve ulusal bir ruh ve kahramanca anlatı için bir deha verildiğinde, destansı edebiyat kaçınılmaz olarak ortaya çıkar. Kısa şiirler, kısmen anlatı, kısmen lirik, zaferleri veya yenilgileri, fatihlerin veya savunucuların başarılarını kutlar ve zamanın tutkusunu hafifletmek veya sürdürmek için söylenir. Fransız destanı, Galyalı Germen istilacılarının ulusal şarkılarından türemiştir ve Galyalı-Romalılar tarafından fatihlerinden uyarlanmıştır. Clovis'in Reims'te vaftiz edilmesi ve Franklar tarafından Hristiyanlığın kabul edilmesiyle (496), ulusal bir bilinç
var olmaya başladı - ulusal ve dini bir ideal ortaya çıktı. Epik kahramanlar - Clovis, Clotaire, Dagobert, Charles Martel - popüler hayal gücünün merkezleri haline geldi; Dagobert şarkılarının bir yankısı, on ikinci yüzyıla ait bir şiir olan _Floovent_'te bulunur; Helgaire, Meaux Piskoposu tarafından _Vie
de Saint Faron_'da verilen sekiz Latin dizesi, dokuzuncu yüzyıldaki yorumlarında, Clotaire II'yi öven şarkıların bir parçasını korumaktadır. Şüphesiz bu kayıp _kantilenler_de Alman öğesi Fransızlara yerini bıraktı ve sonunda edebiyatın iki akımı -Fransız ve Alman-
ayrıldı; ayrıca, giderek lirik öğe de epiğe yerini bıraktı ve _chanson de geste_ bu şarkılardan
geliştirildi.

Hristiyanlığın İslam'a karşı şampiyonu olan Şarlman'da büyük bir epik
figür belirdi; epik ilgi onun kişiliğinde birleşti; şarkıcıların ve halkın hayal gücü için, seleflerinin ve hatta daha sonra haleflerinin kişilerini kendi içine
aldığı söylenebilir; onların eylemleri onun eylemleri oldu, ünleri onun içinde birleşti; Fransa'nın temsilcisi olarak öne çıktı. Dokuzuncu yüzyılı belki de _kantilenler_in _chansons de geste_'ye dönüşüm dönemi olarak düşünebiliriz;
La Haye'de keşfedilen onuncu yüzyıla ait Latince nesir parçasında -heksametrelerden nesre indirgenmiş, ancak tamamen indirgenmemiş-
(ve keşfedildiği yerden sonra adlandırılmıştır)
muhtemelen önceki yüzyılın _chanson de geste_'sinden türetilen
Karlovingian savaşının destansı bir bölümü bulunur. Her _chanson_'da _gesta_,[1] kahraman bir kişinin eylemleri veya başarıları yüceltilir ve bu şiirlerdeki icat unsuru ne kadar büyük olursa olsun, her birinde birkaç istisna dışında belirli bir tarihsel temel veya tarihsel tohum bulunabilir. Roland
gerçek bir kişiydi ve 778'de Roncevaux'da bir savaş yapıldı.
William of Orange aslında Sarazenlerle Villedaigne'de
793'te karşılaştı. Renaud de Montauban yaşadı ve savaştı, aslında
Charlemagne'a karşı değil, Charles Martel'e karşı. Ogier, Girard de Roussillon,
Raoul de Cambrai, sadece hayal ürünü yaratıklar değildi. Anlatı hiçbir tarihsel olay dizisi kaydetmese bile,
onların genel önemini ifade edebilir ve bir dönemin
ruhunu kendi içinde yoğunlaştırabilir. Ancak zamanla fantezi, tarihsel alanda bir 
fetih yaptı; efsanenin anlatıya dahil edilmesiyle fantezinin zaferine giden bir yol açılmıştı,
tüm vahşi abartılarıyla, gerçeklerden pervasızca uzaklaşmalarıyla,
geleneksel karakter tipleriyle,
sonsuzca tekrarlanan
romantik olaylarla -vahşi hayvanlar tarafından beslenen çocuk,
tanınmayan baba ve oğulun mücadelesi, kahramanın yalnızca bir noktada savunmasız olması,
iftiraya uğrayan eşin veya bakirenin haklı çıkarılmasıyla; ve doğadan ve gerçeklikten
uzaklaştırılan fantezinin aşırı çalışmasıyla, destansı
malzeme sonunda tükendi.

[Dipnot 1: _Gestes_ (1) eylemler, (2) tarihleri, (3)
kahraman aile anlamına geliyordu.]

Hayatta kalan en eski _chanson de geste_ ROLAND ŞARKISI'dır ve aynı zamanda en iyisidir. Muhtemelen ilk olarak _cantilenes_ ile söylenen Roncevaux felaketi, diğer şansonlara yol açtı; bunlardan ikisi, hayatta kalan şiirden daha eski tarihli olup, bir ölçüde Turpin Kroniği'nden ve bir Latin _Carmen de proditione
Guenonis_'ten yeniden oluşturulabilir. Ancak bunlar, elimizdeki asil eserin özgünlüğünü azaltmaz; en çarpıcı bölümlerinden bazıları başka yerde bulunmaz. En eski el yazması Oxford'dadır ve son satırın yazarın adını verdiği varsayılmıştır - Touroude (Latince "Turoldus") - ancak bu, söyleyen müzisyenin veya kopyalayan transkripsiyoncunun adı olabilir. Şiirin tarihi, ozan Taillefer'in başka bir deyişle Roland'ın yaptıklarını söylediği
1066 Hastings Muharebesi ile
1099 yılı arasında yer alır. Şair muhtemelen bir Norman'dı ve İngiltere'nin işgalinde
Norman William'ın takipçilerinden biri olmuş olabilir.

_Chanson de Roland_, diğer tüm şiirlerden daha fazla Orta Çağ'ın İlyada'sı olarak adlandırılmayı hak ediyor. 15 Ağustos 778'de, İspanya'nın kuzeyine başarılı bir seferden dönen
Charlemagne'nin ordusunun artçı muhafızları, Roncevaux vadisinde Bask dağcıları tarafından
baskınlığa uğrayıp yok edildi. Düşenler arasında,
Bretonya yürüyüşünün Kontu Hrodland (Roland) da vardı. Basklar için, şarkıcılar barış vaadinden sonra, Roland'ın düşmanı hain Ganelon'un da suç ortaklığıyla Franklara haince saldıran bir
sürü Sarazen'i ikame ettiler.
Roland'ın yanında, Roland'ın nişanlısı _la belle Aude_'nin kardeşi, cesur ama ihtiyatlı silah arkadaşı Olivier vardır. Olivier sevgilisinin ölümünü öğrenir ve Charlemagne'ın ayaklarının dibine
düşer. Aslında
ancak otuz altı yaşında olan Charlemagne burada görkemli yaşlı bir adamdır,
_a la barbe fleurie_, hala kahramanca bir canlılıkla doludur. Etrafında büyük lordları vardır - bu İlyada'nın Nestor'u Dük Naime; savaşçı piskopos
Turpin; Danimarkalı Oger; hain Ganelon. Ve
yukarıda Tanrı var, meleklerini göğe doğru gönderecek olan yiğit Roland'ın ruhunu. Şiirin fikri hem ulusal hem de dinseldir - Hristiyanlığın şampiyonu Fransa ile Fransa'nın ve Tanrı'nın düşmanları arasındaki mücadele. Ruhu on birinci yüzyılın feodal aristokrasisinin ruhudur. Karakterler bir dereceye kadar genel tiplerin temsilcisidir, ancak Roland'ınki açıkça bireyselleştirilmiştir; ona çok geç olana kadar borusunu çalmasına ve Charlemagne'ı yardımına çağırmasına izin vermeyen aşırı asker gururu görkemli bir kusurdur. Tüm yoldaşları düştüğünde bile mücadeleye devam eder; ve öldüğünde, yüzü geri çekilen düşmana dönüktür. Düşüşü, Sarazenler ve hainler üzerinde intikamsız değildir. Şiir, 4000 dizeden oluşan on heceli dizelerle yazılmıştır; her bir _laisse_ dizesi tek bir asonansla bir arada tutularak, farklı uzunluklarda bölümlere veya _laisses_'lere ayrılmıştır.[2] Ve en iyi _chansons
de geste_'ler bu şekilde yazılır. Başlangıçta metrikten ziyade ritmik olan, Roma lejyonerlerinin söylediği gibi, popüler Latin dizelerinden türetilen on heceli dize, eski chansonların en sevilen dizesidir. İlk olarak on ikinci yüzyılın başlarındaki _Pelerinage de Jerusalem_'de görülen alexandrin[3], genel olarak daha sonraki ve daha düşük bir çalışmayı gösterir. Aynı asonansıyla birleştirilmiş _laisse_ beş veya beş yüz dize içerebilir. Geç tarihli chansonlarda tam kafiye genellikle asonansı değiştirir; ancak beceriksiz ellerde olduğu gibi, anlamın yapay ve zayıf genişlemelerine neden olan kafiye, bu anlatı şiiri biçiminin düşüşünde diğer nedenlerle birlikte iş birliği yapan bir nedendi.

[Dipnot 2: _Assonans_, _yani_ ünsüzlerin
uyumu olmaksızın sesli-kafiye.]

[Dipnot 3: Altıncı vurgulu heceden sonra cesura ile on iki heceli dize. Dekasilabik dizede cesura genellikle dördüncü, bazen de altıncı tonik heceyi takip ederdi.]

Doğal olarak, bir destansı
kişinin veya bir kahraman ailenin başarılarını kutlayan şansonlar bir gruba düştü ve
şarkı döngüleri fikri ortaya çıktıktan sonra, sonraki şairler birçok bağımsız özneyi kralın (Charlemagne)
veya Orange'lı William'ın veya Mayence'lı Doon'un sözde döngüsüne girmeye zorladı. Bunlardan ikincisi, gerçekten de gerçek bir döngüsel karaktere sahipti: Güney Fransa'nın Müslümanlara karşı direnişini anlatıyordu. Gelişen son döngü, Haçlı Seferleri'ydi. Bazı şiirler veya şiir grupları, _Geste des Lorrains_, Kuzey'in (_Raoul de Cambrai_), Burgonya'nın ve diğerleri dahil olmak üzere eyaletlerin _gestes_'leri olarak ayırt edilebilir.[4] Bunlar arasında, insan ile insan arasındaki dostluğun yüceltilmesi olan ve tüm denemelere ve özverilere göğüs geren güzel _Amis et Amiles_ hikayesi yer alabilir. Diğer şiirler, yine, bu döngülerden hiçbiriyle bağlantılı değildir; ve aslında,
döngüsel bölünme, bu sanat biçiminin kendiliğinden gelişiminde bir olgudan ziyade
bir sınıflandırma kolaylığıdır. Epik şarkının evriminin tüm dönemi, onuncu veya on birinci yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar uzanır veya diyebiliriz ki, _Chanson de Roland_'dan _Chronique de Bertrand Duguesclin_'e kadar. On birinci yüzyıl en hayranlık uyandıran eseri üretti; on ikinci yüzyılda chansonlar
daha çoktur, ancak
Roland Şarkısı ile eşit değerde hiçbir şey yazılmamıştır; Louis VII'nin ölümünden sonra. (1180) eski destan
malzemesi yeniden ele alındı ​​ve inceltildi--çöküş zaten devam ediyordu.

[Dipnot 4: Provence'ta bestelenen, söylenen ama yazıya geçirilmeyen destan tamamen kaybolmuştur. Güney'deki lirik şiirin gelişimi muhtemelen destanın gelişimini engellemiştir.]

_Chansons de geste_'nin yazıldığı tarz, bireysel yazarların karakteristiği olmaktan ziyade, geleneksel, halk ve zamana özgü bir şeydir.
Maddeyi bir etki birliği
üretecek şekilde düzenleme veya oluşturma sanatından çok az şey gösterirler: anlatı sanki kazara olmuş gibi
sarkar veya yoğunlaşır; geçişlerdeki beceri bilinmez. Karakter çalışması
kaba ve temeldir: bir adam ya kahramandır ya da korkak, sadıktır ya da haindir; tamamen asildir ya da kesinlikle aşağılıktır. Yine de bazı erkeklik ve kadınlık türleri güç ve güzellikle sunulur. Dışsal doğaya yönelik his, bazı geleneksel formüller dışında, neredeyse hiç görülmez. Harika olana duyulan tutku her yerde mevcuttur: Aziz Maurice, Aziz George ve beyaz atlara binmiş parlak bir topluluk,
birdenbire kâfir ordularını alt edecektir; bir melek,
Şarlman'ın tahtının arkasında görkemli bir şekilde durmaktadır; veya Kelt kökenli bir anlatıda melekler perilerle karışmış olabilir. Kralların bile saygı duyduğu büyük hükümdar Tanrı her şeye hükmeder; İsa ve Meryem, haç askerlerini gözetir; Cennet, sadıkların ruhlarını kabul eder. Dünyaya gelince, _la
douce France_ kadar neşeli veya değerli bir toprak yoktur. İmparator her şeyden önce Kilise'nin hizmetkarı ve koruyucusudur. Büyük feodal lordların etkisi arttıkça,
çoğu zaman monarşi pahasına büyütülürler; yine de
yüksek isyandayken bile, gizlice sadakat görevini hissederler. _chansons
de geste_'de bulunan tekrar eden şiirsel sıfat ve formül ifadesi, genellikle bir hayal gücü kusurunu örtbas etmekten ziyade gösterir.
Bölümler ve maceralar, değişen koşullarla şiirden şiire sonsuza dek tekrarlanır - kuşatma, saldırı, esir alma,
Hristiyan kahraman ve Sarazen devinin düellosu, güzel bir Fransız tutsağına aşık olan Paynim prensesi, evlilik, katliam ve diğer yirmi
sevimli olay.

Fransız destanının popülaritesi Fransa'nın ötesine uzandı.
Avrupa'nın her
ülkesi _chansons de geste_'yi tercüme etti veya taklit etti.
Almanya _Roland_ ve _Aliscans_ arasında şanslı bir seçim yaptı. İngiltere'de en kötü örneklerden ikisi, _Fierabras_ ve _Otinel_, özel favorilerdi. Norveç'te chansonlar dini propaganda amacıyla
uygulandı. İtalya, Roland, Ogier, Renaud'nun hikayelerini kendine mal etti. Bu arada ulusal destan Fransa'da geriledi; bir şüphecilik
nefesi hayal gücünün yapraklarına ve çiçeklerine dokundu ve onları
soldurdu; hatta _Audigier_'de olduğu gibi kahramanca
bir
biçimlendirmek bile mümkün oldu. Asonans yerine kafiye ve on heceli dize yerine alexandrin kullanımı, şiirsel dolgu olarak adlandırılabilecek şeyi teşvik etti. Breton romanslarının etkisi _chansons de geste_'yi fantezi yollarına yöneltti; M. Leon Gautier, "Yuvarlak Masa'nın bize verdiği zararı asla
bilemeyeceğiz" diye yazıyor. Sonunda, şiir bir yorgunluk haline geldi ve
düzyazıyla değiştirildi. Gerileme bir düşüşe doğru ilerlemişti.

III
ANTİK DESTANI

Ulusal destandan daha sonra gelişen şey,
antik çağın döngüsünü oluşturan şeydi. Onların romantik içeriği,
Greko-Romen çöküşünün eserlerini,
_chansons de geste_ şarkıcılarıyla rekabete girecek şairler için
büyük klasik yazarların yazılarından bile daha çekici hale getirdi.
Antik edebiyatı
ortaçağlaştıran bu şiirler--genellikle önemli uzunluktaki şiirler--üç gruba ayrılmıştır--destansı romanslar,
tarihi veya sözde-tarihi romanslar ve Ovid'in taklitleri de dahil olmak üzere mitolojik hikayeler. İlk grubun (yaklaşık 1150-1155) en erken tarihli olanı, OEdipus hikayesinden önce gelen Statius'un Thebaid'inin bir özeti üzerine kurulmuş, bilinmeyen bir yazarın eseri olan ROMANCE OF THEBES'tir. Yaklaşık on yıl sonra Benoit de Sainte-More tarafından yazılan geniş ROMANCE OF TROY'un yolunu açmıştır. Benoit'in başlıca kaynakları, şehrin hayali savunucusu olan Frigyalı Dares'e ve kuşatıcılardan biri olan Giritli Diktys'e atfedilen, muhtemelen az çok genişletilmiş, Truva savaşının ünlü kayıtlarının versiyonlarıydı. Bölümler eklendi, bunlara Benoit'in ince bir öneriyle kendi yaratıcı yeteneğini
çalıştırdığı ve bunların arasında en ilginç ve hayranlık uyandırıcı olanı, bizim daha sonra Cressida adıyla bildiğimiz Troilus ve Briseida'nın hikayesidir. Boccaccio'nun _Il Filostrato_ adlı eseriyle bu hikaye İngiliz Chaucer'ımıza ulaştı ve Chaucer aracılığıyla Shakespeare'in garip, yarı kahramanca, yarı hicivli oyununa yol açtı.

Yine, on yıl sonra, bilinmeyen bir şair Virgil'i çağdaşlarının zevkine uyarlıyordu, _Eneas_ adlı eserinde, Truva kahramanı ve Lavinia'nın kur yapması şövalyelik tarzında anlatılıyordu. Tüm bu şiirler hızlı sekiz heceli dizelerle yazılmıştır; _Truva_ otuz bin dizeye kadar uzanır. Kişilerin isimleri klasik olsa da, romanların ruhu ve yaşamı tamamen
ortaçağ'a aittir: Troilus, Hektor ve AEneas, Orta Çağ şövalyeleri gibi tasarlanmıştır; savaşları ve aşkları yiğit şövalyelerin savaşları ve aşklarıdır. _Julius Sezar'ın Romantizmi_ (Aleksandrin beyitinde), 13. yüzyılın ikinci yarısında yazan Jacot de Forest adlı bir kişinin eseri, Lucan'ın Pharsalia'sının Jehan de Thuin tarafından yapılmış daha eski bir düzyazı çevirisi olan Sezar'ın Yorumları'ndan bazı eklemelerle birlikte şiirsel bir dille anlatır.
(yaklaşık 1240) -antik çağın herhangi bir seküler eserinin
en eski düzyazı çevirisi. Sezar'ın Romantizm'deki Kleopatra'ya olan tutkusu, yazarın döneminin aşk kuralları tarafından iyi şövalyelere verilen aşktır ve Kleopatra'nın kendisi de Tristram'ın Iseult'unun cazibesinden bir şeyler ödünç almıştır.

_Julius Caesar_ tarihsel olarak adlandırılabilirse, yirmi bin dizelik bir şiir olan ROMAN D'ALEXANDRE (bu romanın adını verdiği biçim olan "alexandrine" dizesi), Lambert le Tort ve
Alexandre de Bernay'ın eseri, ancak efsanevi olarak tanımlanabilir. Orta Çağ'da Fransızca olarak İskender konusunda yazılanların hepsi -veya neredeyse hepsi- muhtemelen birinci yüzyıla ait, İskender'in Asya seferindeki arkadaşı Callisthenes'e atfedilen bir Yunan derlemesinin Latince versiyonlarına kadar izlenebilir.[5] _Alexandre_'ın, muhtemelen Alberic de Briancon tarafından on ikinci yüzyılın başlarında yazılmış, aynı konuda yazılmış bir Provence şiirine ne kadar borçlu olduğu belirsizdir; bu şiirin yalnızca kısa bir parçası, ancak yüksek değerde olanı korunmuştur. Doğumundan ve Aristoteles ile büyücü Nektanebus tarafından eğitilmesinden, imparatorluğunun on iki akranı arasında, ölüm yaklaşırken, bölünmesine kadar, İskender'in hikayesi bir dizi harikulade maceradır; Doğu'nun hayali harikaları, canavarca vahşi hayvanlar, su kadınları, çiçek kızları, Amazonlar, ateş yağmuru, büyülü dağlar, büyülü çeşmeler, güneş ve ay ağaçları cömert bir şekilde tanıtılır. Kahraman özellikle cömertlik erdemiyle ayırt edilir; flüt eşliğinde söylenen şarkılarla onu büyüleyen bir çalgıcı, şairin on ikinci yüzyıl patronları için değerli bir örnek olan Tarsus'un hükümdarlığıyla ödüllendirilir. Romanın yankılanan bir ünü vardı.

[Dipnot 5: Hepsi değil, çünkü bazı ödünç almalar
Alexander'ın Brahman Kralı Dindimus ile yazışmalarından ve
Alexandri Magni iter ad Paradisum_'dan yapılmıştır.]

Klasik şairler arasında Ovid, Orta Çağ'ın saygınlığında Virgil'den sonra gelir.
Paganizm mitolojisi,
Hristiyan gizemlerinin bir alegorisi olduğu varsayımıyla kutsallaştırılmıştır ve böylece
hikayeler önce hayal gücü tarafından beğenilebilir ve sonra
manevi anlamlarıyla açıklanabilir. _Metamorfozlar_,
Chretien de Troyes'e _Philomena_'sının konusunu sağlamıştır; diğer yazarlar
Piramus_ ve _Narcissus_ hikayeleriyle zarafetle ilgilenmişlerdir. Ancak
Ovid'e dayanan en önemli eser, _Metamorphoses_'un (1305'ten önce) bir Fransisken keşiş olan Chretien
Legouais de Sainte-Maure tarafından yapılan şiirsel çevirisiydi ve mitolojik masalların bilimsel,
tarihsel, ahlaki veya dini yorumlarıyla birlikteydi. Birden fazla çevirisi yapılan Ovid'in
_Aşk Sanatı_, ortaçağ aşk teorisinin ve bu teoriye dayanan
aşk sofistliğinin oluşumuna veya gelişimine yardımcı oldu.

IV
AŞK VE NEZAKET ROMANSLARI

_Epopee courtoise_'ın genel başlığı altında - Nezaket Epopee'si - saf hayal ürünü veya belirsiz kökenli eserler olan veya bizi Bizans veya Kelt kaynaklarına geri götüren romanslar gruplandırılabilir. Bunlara Orta Çağ'ın en güzel ve
özgün şiirlerinden bazıları dahildir. İlk olarak on ikinci yüzyılın başında, erken
_chansons de geste_'den daha geç bir tarihte ve sarayın aşk lirik şiiriyle çağdaş olarak ortaya çıkan bu eserler, şövalye ruhunu rafine ve zarif bir şekilde sergiler; harikaları kaba harikalar değil, genellikle güzelliğin sürprizleridir; renkleri parlaktır ve yaşam oyununda çeşitlilik gösterirler; yorumladıkları tutkular ve özellikle aşk tutkusu,
zarif bir incelikle ve kalbin işleyişine dair bir bilgiyle hissedilir. Kafiyeli veya asonanslı dizelerinde hafifçe hareket ederler;
düzyazı biçimine geçtiklerinde bile çekiciliklerinden bir şeyler korurlar. Fransa ve İngiltere'de dolaşan Breton arpçıları
_lais_'leri aracılığıyla Kelt temalarını duyurdular; Kral Arthur'un ünü bu şarkıcılar ve Monmouth'lu Geoffrey'nin _History_'si tarafından yayıldı. Fransız şairler yeni romantizm konusunu memnuniyetle karşıladılar, kendi şövalyelik ruhlarını aşıladılar, onu yiğitlik, nezaket, onur, zarafet idealleri için bir kap haline getirdiler ve kendi güzel icatlarını eklediler. Kral Arthur'un hikayesiyle, Arimathea'lı Joseph'in çarmıhta Kurtarıcı'nın kanını aldığı kutsal kap - kase - ilişkilendirildi. Ve böylece kaba Breton _lais_ sadece şövalyelik değil, aynı zamanda dini bir amaca yükseltildi. 

Tristan'ın romantizmleri kesinlikle Kelt kökenli olarak adlandırılabilir. 
1150 civarında bir Anglo-Norman şairi BEROUL, maceralarının dağınık anlatısını, büyük bir parçası kalan bir romantizmde bir araya getirdi. Tristan ve Iseut'un gizli aşkları, ormanda dolaşmaları, tehlikeleri ve kaçışları, ince bir hayal gücüyle 
anlatılır; Ancak bu masal versiyonunda ölümcül
aşk-filtresi sadece üç yıllık bir süre boyunca işler; Iseut, Tristan'ın
izniyle kocası Kral Marc'a döner; ve sonra kalplerinde ikinci bir tutku doğar, bu tutku büyünün değil doğal çekimin ürünüdür ve kritik bir tehlike anında parça kapanır. Yaklaşık yirmi yıl sonra (1170)
masal THOMAS adında bir Anglo-Norman tarafından tekrar söylenmiştir. Burada - yine bir parçada - Tristan'ın evliliğini, sadece ismen olan evliliğini,
beyaz elli Bretanya'lı Iseut'la evliliğini, kalbinin ilk aşkına olan sadakatini, ölümcül yarasını ve Cornwall Kraliçesi'ni görme konusundaki derin arzusunu, beyaz veya siyah yelkenlerin onun gelmesi için yalvarışının sonucunu, aldatmacasını ve gerçek aşkının sevgilisinin cesedi üzerinde ölmesini okuruz. On üçüncü yüzyılın başlarında, aynı konu üzerine, sıklıkla yeniden ele alınan ve genişletilen uzun bir düzyazı romanı bestelendi; bu romanda Iseut ve Tristan son anda
bir araya gelir ve yakın bir kucaklaşmayla ölürler.

_Le Chevrefeuille_ (Hanımeli), İngiltere'de yaşayan ancak Fransa'nın yerlisi olan on ikinci yüzyıl şairi MARIE'nin birkaç _lais_'inden biridir ve Tristan ve Iseut'un bir buluşmasını, ormandaki
karşılaşmalarını ve hüzünlü vedalarını zarif bir şekilde anlatır. Marie de France, kalbin cömertliği ve inceliği konusunda mükemmel bir hisle ve zamanının şairleri arasında nadir görülen bir anlatı inşa etme becerisiyle yazmıştır. _Les Deux Amants_'ta, güç sınavında canlandırıcı bir iksirin tesadüfi yardımını reddeden tutkunun erkekçe gururu, sevgilinin ve sevgilisinin ölümüyle
birleşmesiyle ödüllendirilir. _Yonec_ ve _Lanval_'da aşk ve
şövalyelik hikayeleri, hayret unsurunun güzelliğe boyun eğdirildiği
peri diyarının gelenekleriyle güzelleştirilir. Ancak Marie de France'ın en hayranlık uyandıran şiiri şüphesiz onun _Eliduc_'udur. Breton şövalyesi Eliduc, 
yaşlı Exeter Kralı'nın tek kızı olan Guilliadon tarafından tutkuyla sevilir ve onun adına savaş açmıştır. Eliduc, sevgi
belirtilerini, kemerini ve yüzüğünü sessizce kabul eder; çünkü,
tutkusu geri dönmüş olsa da, Guilliadon'ın haberi olmadan, Bretanya'da sadık bir eş bırakmıştır. Eşinin kendini aşan aşkı çok güzeldir, rakibini görünürdeki ölümden kurtarır ve
kendisi bir manastıra çekilir. Aşıklar evlenir ve yoksullara yardım ederek yaşarlar, ancak yaptıkları yanlıştan dolayı kalplerinde bir sıkıntı vardır. Sonunda ayrılırlar; Eliduc dini yaşamı
benimser ve iki sevgi dolu kadın aynı manastırda kız kardeşler olarak birleşirler.

Wace, Geoffrey of Monmouth'un _Historia_'sını şiire dönüştüren _Brut_ (1155) romanında Yuvarlak Masa'dan ilk kez bahseder. Arthur efsaneleri Kelt veya Fransız kökenli olsun - ve ilki olası görünüyor - Kral Arthur'un Fransız romanları yalnızca kaba malzemeyi Kelt kaynaklarına borçludur; Bunların
CHRETIEN DE TROYES ile başladığı söylenebilir, Tristan üzerine
kayıp şiiri 1160 civarında yazılmıştır. O tarihten 1175'e kadar
Erec et Enide'sini (Galce _Mabinogion_'dan türetilen Tennyson'ın Geraint ve Enid idilinden bildiğimiz bir hikaye), _Cliges_,
_Le Chevalier de la Charrette_, _Le Chevalier au Lion_ ve _Perceval_'i yazmıştır.
Cliges'te sevgilisi Fenice'nin bakireliği, Konstantinopolis İmparatoru ile
nikahlı olarak, sihirli bir iksirle korunmaktadır; Romeo'nun
Juliet'i gibi, görünüşte ölümde uyur, ancak Juliet'ten daha mutlu olarak, trans halinden kurtularak sevgilisiyle birlikte
Arthur'un sarayına uçar. İlk başta ismi bilinmeyen _Chevalier de la Charrette_'in, atını kaybeden ve Kraliçe Guenievre'i görebilmek için, şövalyelik geleneklerini tutkuyla hiçe sayarak, bir cücenin sürdüğü bir arabaya
oturan Lancelot olduğu keşfedilir. Kraliçe adına yaptığı yiğitçe maceralardan sonra, onun şövalyelik dışı davranışlarına duyduğu öfke, yabancılaşma ve ölüm söylentileri
sonunda Kraliçe'nin gözüne girer.[6] _Perceval_ henüz tamamlanmamışken, Chretien de Troyes
öldü. Diğer şairler tarafından devam ettirildi ve bu romans aracılığıyla kutsal kâse arayışı, Artur döngüsünün bir parçası haline geldi. On üçüncü yüzyılın başlarında yazan ROBERT DE BORON'un _Perceval_ adlı eseri kaybolmuştur; ancak romanın bir düzyazı düzenlemesi var ve Kral Arthur'un ölümüyle sona eriyor. Düzyazıdaki büyük _Lancelot_ -geniş bir derleme- (yaklaşık 1220) kahramanının ve Kral'ın diğer şövalyelerinin çeşitli maceralarını kesin biçimlerine indirgiyor; ve burada
grand'ın başarısı Perceval'e değil, aziz şövalye Sir Galaad'a atanıyor;
Arthur isyancı Mordret ile mücadelede öldürülüyor; ve Lancelot
ve Kraliçe din hayatına giriyor. Tutku ve dindarlık aynı şekilde kutlanıyor; kaba Kelt efsaneleri kutsallaştırıldı.
Kutsal vazonun daha önceki tarihi Robert de Boron tarafından _Joseph d'Arimathie_ (veya _Saint-Graal_) adlı eserinde izlendi, yakında yeniden ele alınacak ve düzyazıda geliştirilecek; ve o, _Merlin_ adlı eserinde -ki o da
şimdi nesre çevrilmiştir-
Monmouth'lu Geoffrey'den alınan önerilerle büyük büyücüyü Arthurian romantizmine getiren kişiydi.
On üçüncü yüzyılın ortalarına doğru
döngünün tam gelişimine ulaşmıştı.
On dördüncü yüzyılın ortalarına doğru,
_Perceforest_'ta, Büyük İskender efsanesini Kral Arthur efsanesiyle ilişkilendirme girişimi yapıldı.

[Dipnot 6: Chretien de Troyes, Lancelot'un Kraliçe'ye olan aşkını anlatan ilk şairdir.]

Breton romansları olarak adlandırılanların yanı sıra, _Epopee courtoise_ Yunan, Bizans veya belirsiz kökenli birçok şiiri kapsayabilir, örneğin Shakespeare'in _Cymbeline_'inin bağlantılı olduğu Boccaccio romanıyla çok ortak noktası olan haksızlığa uğramış bir eşin hikayesi olan _Roman de la Violette_, _Floire et
Blanchefleur_; aşıkların bölümlerinin yer değiştirdiği bir tür "Cupid ve Psyche" hikayesi olan _Partenopeus de Blois_ ve diğerleri.
On üçüncü yüzyılın ilk yıllarında düzyazı romans, nazım romansla popülerlikte yarışıyordu. On ikinci yüzyıla ait _Aucassin et Nicolette_'in zarif
_chante-fable_'ı, kısmen düzyazı, kısmen yedi heceli dizelerden oluşan _laisses_ ile yazılmıştır. Aşkın zaferinin hikayesidir: Beaucaire Kontu Garin'in
varisi, Sarazenlerden satın alınan, bilinmeyen bir doğumdan gelen güzel bir kıza aşık olur ve bu kız, Kartaca Kralı'nın
kızı olduğu ortaya çıkar ve sonunda aşıklar birleşir. Dikkat çekici bir
metinde, köylünün zor kaderine karşı sıra dışı bir sempati gösterilir,
onun denemeleri ve acıları, aristokrat sınıfın daha hafif sorunlarıyla karşılaştırılır.

Genel olarak _Epopee courtoise_ şiirleri, şövalyelik hayatının hayal gücü tarafından idealize edilen parlak dışsal yönlerinin çoğunu sergiler;
dramatik durumlar ustaca tasarlanmıştır; Baş aktörlerin duyguları bazen gerçek bir hassasiyetle açıklanır ve analiz edilir; ancak karakter kavramında, tekrar eden olaylarda, tutku tiplerinde, hayret ve sürprizin yaratılmasında büyük bir geleneksel unsur mevcuttur. Aşk evlilikten bağımsızdır veya daha doğrusu evlilik ilişkisi, kabul edilen anlamda aşkı dışlar; tutku neredeyse kesinlikle gayri meşrudur ve karşı konulamaz bir kadermiş gibi gelir; ilk hamleyi genellikle kadın yapar; ancak evlilik göreviyle savaş halinde olmasına rağmen aşk, şövalyeyi tüm cesaret ve özveri eylemlerine teşvik eden yüceltici bir etki olarak düşünülür. İspanyolca _Amadis
des
Gaules_'in daha sonraki çevirisiyle, ortaçağ romanslarının ruhundan bir şeyler on yedinci yüzyılın şövalyelik ve pastoral romanslarına taşındı.

BÖLÜM II
LİRİK ŞİİR--MASALLAR VE RENARD TİLKİ--FABLIAUX--GÜLÜN
ROMANSI

I
LİRİK ŞİİR

Bize ulaşan herhangi bir lirik şiirin tarihinden çok önce,
şarkı ve dans Kuzey halkının ve Güney Fransa halkının yaşamının bir parçasıydı; dini festivaller
dünyevi bir yanı olan bir neşeyle kutlanıyordu; aşk ve kötü niyetli eğlence
dindar bir neşe kadar bir ifade gerektiriyordu. Ancak, ozan etkisinin Güney'den hissedilmeye başlandığı on ikinci yüzyılın ortalarına kadar olan
lirik şiir biçimlerini izlerken, kısmen daha sonraki şiirlerden türetilen ve özellikle nakaratlarda daha önceki parçaların korunduğu varsayımlarla yönlendirilmeliyiz.

Daha önceki şarkı sözlerini ayıran ortak özellik,
içlerinde nesnel bir öğenin bulunmasıdır: sadece bir duyguyu yansıtmazlar; bir hikayenin bir kısmını içerirler veya bir durumu ima ederler. Bu duygu edebiyatında, şarkıcı veya hayali şarkıcı genellikle bir kadındır. _chanson d'histoire_ aynı zamanda _chanson de toile_ olarak da bilinir, çünkü şarkılar "bekarlara
ve güneşte örgü örenlere" uygundu. İlham verici motivasyonları bir kızın aşık olduğu
sevinç veya kederdi; tutkunun minyatür bir dramının gerçeklerini hafifçe özetler veya ima eder ve bir nakaratın tekrarlanan lirik haykırışıyla desteklenirler. Şimdiye kadar, aşk kadın için bir meseleydi; kalbinin itirafını yapan tek kişi oydu. Bu şiirlerin hiçbiri
on ikinci yüzyılın sonundan sonra değildir. Yazar bir aktör veya tanık olarak temsil edilirse, şiir bir _chanson d'histoire_'dan ziyade bir _chanson a
personnages_'dir; çoğunlukla, kocasına, sevgilisine veya şaire evliliğin acı dolu köleliğiyle ilgili şikayetini iletmesi beklenen bir eştir. _aube_, yine, bir kadının şarkısıdır ve şafak vakti tarla kuşu veya kulesinden gözetleyen kişi sevgilisini gitmesi için uyardığında bir ayrılık çığlığı olarak söylenir. _Pastourelle_'de -çok gelişmiş bir form- bir şövalye ve bir çoban kızı karşılaşır; aşk teklifleri yapılır ve olumlu veya tam tersi bir yanıt bulunur; tanıklar veya arkadaşlar hazır bulunabilir ve eylemde rol alabilir. _Rondet_, nakaratı dansın hareketlerinden biriyle örtüşen bir dans şarkısıdır;
bir solo şarkıcıya bir koronun tepkisi yanıt verir;
zamanın ilerlemesiyle _rondet_ modern triolet'in kesin biçimini aldı;
tema hala aşktı, ilk başta trajik olmasa da ciddi bir şekilde ele alındı,
ama daha sonra bir neşe ruhuyla. Tüm bu lirik biçimlerin kökeninin, baharın dönüşünün yalnızca kadınların katıldığı danslarla kutlandığı Mayıs şenliklerinde olduğu varsayılmaktadır,
bu, Venüs'ün pagan ayinlerinden kalma bir kalıntıdır.

Provence şarkı sözlerinden esinlenerek biçimlenen ve duygusuyla ilham alan _poesie courtoise_, yaklaşık yüz otuz yıllık bir sürenin, 1150'den 1280'e kadar olan sürenin sınırları içinde yer alır. 1147 Haçlı Seferi, şüphesiz, Kuzey ve Güney'den gelen insanlar için bir buluşma noktası olarak hizmet etti;
ancak bunun dışında, ortaçağ şairinin ülkeden ülkeye ve saraydan saraya istediği gibi dolaştığını aklımızda tutabiliriz.
1137'de, Louis VII. nezaket şiirinin ateşli bir hayranı olan Aquitaine'li Eleonore ile evlendi. Kızları onun zevkini miras aldılar
ve kendileri de kocaları Henri de Champagne ve Thibaut de Blois'in saraylarında edebiyatın koruyucuları oldular. Bu saraylardan ve Paris'ten, bu kültür şiiri yayıldı ve daha önceki şarkıcılar kraliyet veya asil rütbe ve doğuma sahip kişilerdi. Başlıca yetiştirilme dönemi muhtemelen 1200 ila 1240 yılları arasındaydı. Aniden sona ermesinden önceki yarım yüzyıl boyunca, saraylarda ve yüksek sosyetede bir moda olmaya devam ederken, Kuzey'in zengin burjuvazisine ulaştı. Jacques Bretel ve kambur Adam de la Halle'nin şarkıda öne çıktığı Arras'ta, son ihtişam anlarını yaşadı.

Esasen, aşkın ayrıntılı bir teorisini ele alan, zekanın ve hayal gücünün bir şiiridir; basit ve kendiliğinden gelen tutku çığlığı nadiren duyulur. Aşk öğretisine göre,
aşk yalnızca evli bir kadınla kalbine talip olan kişi arasında vardır ve aşk sanatı katı bir kuralla düzenlenir.
Aşık hiçbir şeyi bir hak olarak talep edemez; kendisinden çok daha üstün olan hanımının lütfu bir iyilik olarak aranmalıdır; Bu iyilik için
kendini tüm şövalyelik erdemleriyle nitelemeli ve bunların arasında,
konumun gerektirdiği gibi,
en önemlisi, takdir ve sabır erdemleridir.
Bu nedenle şairin hayranlık yaratıcılığı; bu nedenle sıklıkla
yapay tutkunun monotonluğu; bu nedenle ayrıca, ifadenin incelikleri ve merakları ve
aranan stil incelikleri. Daha önceki
chansonlarda bazen içgüdüsel duyguların patlaması
mevcut olabilir; ancak, aşk metafiziği geliştikçe,
takdir edilen şey geleneksel bir duyguyu manipüle etmede gösterilen beceriydi;
hanımefendi yüce bir güzelliğin soyutlaması,
sevgili aşk teorisinin bir
yorumcusu oldu; en kişisel tutkular
bireysellik karakterini kaybetti. Bazen,
Chatelain de Couci,
Conon de Bethune, Thibaut de Champagne ve
Adam de la Halle'nin şiirlerinde olduğu gibi, yazara özgü bir şey
fark edilebilir; ama genel olarak şiir bir doktrinin ve bir
okulun şiiridir.

Bazı durumlarda lirik trouvere'nin ünü
mısrasından ziyade
müziğine dayanıyordu. Ölçülü biçimler çeşitliydi ve
yavaş yavaş kural haline geldi; Provence kökenli _ballette_, kıtalardan ve
nakarattan oluşan daha ayrıntılı bir _rondet_ idi; _estampie_ (_stampon_, ayağı yere vurmak)
bir dans şarkısıydı; _descort_ ile neredeyse aynı olan lirik _lai_, yapı olarak değişen kıtalardan oluşuyordu;
_motet_, başlangıçta kilise müziği parçalarına uygulanan bir isimdi,
mısrada daha özgürdü ve zaman zaman popüler temalarla ilgileniyordu. Chansons genel başlığı altında yer alamayan biçimler arasında Provence edebiyatından türetilen diyaloglar vardır; _tenson_ veya _debat_'da iki muhatap istedikleri tema üzerine görüşlerini ortaya koyar; _jeu parti_'de hayali tartışmacılardan biri şiirsel veya aşk dolu bir sorunun iki zıt çözümünü önerir ve arkadaşının kabul etmeyi reddettiği çözümü savunur; en eski _jeu parti_, Gace Brule ve Bretanya Kontu Geoffroi'ye atfedilir ve on ikinci yüzyılın ikinci yarısına aittir. _Serventois_ tarihi şiirlerdi ve bunların arasında haçlı seferleri şarkıları, ahlaki, dini veya hicivli parçalar vardı ve bunlar kadına ve kadına tapınmaya yönelikti. Bu çeşitli türlere, azizlerin onuruna söylenen şarkıları, Meryem'in haçın dibinde dile getirilen üzüntülerini ve _poesie courtoise_ dışında kalan diğer dindar sözleri eklemeliyiz. 13. yüzyılın sonuyla birlikte bu yapay aşk
lirik tarzı sona erdi: Aristokrat toplumdaki düşünce ve duygu biçimleri değişti ve _poesie courtoise_'da bulunanların yerini başka biçimler aldı. 

II
MASALLAR VE TİLKİ RENARD

Orta Çağ'daki kilise yazarlarının, klasik edebiyatın, aydınlanma amacına en uygun görünen kısmına
önem verme arzusu, Phaedrus
ve Avianus'un masallarının özel bir onurla anılmasına neden oldu. Çeşitli çeviriler
on üçüncü yüzyıldan itibaren
_Isopets_[1] başlığı altında yapıldı, bu isim ister AEsop'tan ister başka kaynaklardan türetilmiş olsun masal koleksiyonlarına tahsis edildi.
İngiliz bir koleksiyona dayanan Marie de France'ın on ikinci yüzyıl
manzum masalları, yalnızca
klasik yazarlardan değil, aynı zamanda
popüler geleneğin hikayelerinden türetilen
aforozları da içerir. Ulm'lu bir hekim olan Steinhoewel tarafından 1450 civarında yapılan büyük bir koleksiyon Fransızcaya çevrildi ve
daha sonraki koleksiyonların başlıca kaynağı haline geldi, böylece La Fontaine'in eserinin
uzak atalarında ortaya çıktı.
Marie de France'ınkiler de dahil olmak üzere
ortaçağ masallarının estetik değeri küçüktür;
öğretici niyet güçlüydü, edebi sanat zayıftı.

[Dipnot 1: Daha önceki "Romulus", Phaedrus masallarının varsayılan yazarının adıydı, Phaedrus'un adı ise henüz bilinmiyordu.]

Ünlü hayvan destanı ROMAN DE RENARD'da durum çok farklıdır.
Döngü, ortak bir tema ile birbirine bağlanan birçok parçadan veya "daldan" oluşur; Kuzey'de, Picardy'de, Normandiya'da ve Fransa Adası'nda ortaya çıkıp belirsiz bir şekilde
gelişen bu döngü, on ikinci yüzyılın ortalarında aniden edebiyatta belirdi ve yaklaşık iki yüz yıl boyunca
eklemeler ve değişiklikler almaya devam etti.
_Renard_ şiirlerinin ruhu esasen burjuvadır; _chansons de geste_'nin kahramanları, harikulade işlerini güç ve yiğitlikle başarırlar; tilki Renard, beceri ve kurnazlıkla güçlüdür;
Büyük hayvanlar -baş düşmanı kurt ve diğerleri- onun yaratıcılığı ve
sonsuz kaynaklarıyla boy ölçüşemez; ancak daha küçük yaratıklara, horoza, kargaya, serçeye karşı güçsüzdür.
Kişilerin isimleri ya aslan Noble ve horoz Chanticleer gibi önemli isimlerdir ya da kurt Isengrin, ayı Bruno, kedi Tibert, eşek Bernard gibi özel isimlerdir; ve bu özel isimlerden bazıları doğu bölgesinde bulunduğundan, onuncu yüzyılda Lotharingia'lı bir şairin tilki ve kurt savaşlarını ilk kez Latince anlattığı ve
çeviriler yoluyla aslen popüler gelenekten türetilen destansı konunun Kuzey'in trouveres'ine ulaştığı varsayılmıştır. Hayvanlar belirli bir ölçüde tipik figürler olsa da aynı zamanda bireyseldir;
Renard yalnızca bir türün temsilcisi değildir; o Renard'dır,
kendi kişiliği olan bir birey; Isengrin sadece
bir kurt değildir, o özel kurt Isengrin'dir; her biri destansı bir bireydir,
kahraman ve ölümsüz. Klasik masal, Romantizmin belirli dalları üzerinde uzaktan bir etki yarattı; ancak destanın hayati özü, Kuzey Avrupa ve Doğu dünyasından gelen
malzemelerin kademeli olarak
birleştirildiği popüler geleneğin depolarından türetilmiştir. Bu tür malzemelerin sanatsal işlenmesinde
en büyük zorluk,
hayvan karakteri ile ithal edilen insanlık unsuru arasında adil bir ölçüyü korumaktır.
Azar azar antropomorfik özellikler gerçeğe yakınlık pahasına
geliştirildi; hayvan formları sadece bir maskeli baloya dönüştü; romanslar bir hicve dönüştürüldü ve hiciv, etkisiz kılık değiştirmeyle
kazanılmaktan ziyade kaybedildi.

Döngünün en erken dalları bize ancak parça parça ulaşmıştır, ancak bunlar kısmen Gentli Nivard'ın Latince _Isengrinus_'undan (yaklaşık 1150) ve bir Alsaslı olan Henri le Glichezare'nin Fransızca'dan yaptığı bir çeviri olan Almanca _Reinhart Fuchs_'tan yeniden inşa edilebilir (yaklaşık 1180). Renard ve Isengrin'in savaşları burada
şarkı olarak söylenir ve Renard'ın daha aşağı yaratıklara karşı yaptığı hilelerin başarısızlığı; bu erken dalların ruhu, didaktik veya hicivsel bir niyetle
rahatsız edilmeyen açık bir neşedir. İkinci dönemin dallarında insan toplumunun parodisi belirgindir; bazı bölümler ayrıntılarıyla yorucudur; bazıları tahammül edilemeyecek kadar
kaba, ancak Yargı Dalı olarak bilinen şiir ustacadır--bir
ironik komedi, burada, canavar-destanının ilkel karakterinden ödün verilmeden, ortaçağ yaşamının ruhu
hayvan dünyasına taşınır. Renard'ı Kral Noble ve sarayının önünde suçlayan Isengrin, bir an için yenilir; tilki
bir anda cenaze alayına girdiğinde haklı çıkar--Chanticleer
ve dört karısı, Renard'ın hilelerinin kurbanı olan ailelerinden birinin cansız bedenini bir sedyede taşırlar. Ölüler için dualar okunur, cenaze töreni gereken onurla kutlanır ve Renard adalete
çağrılır; yalan üstüne yalan yığmak onu kurtaramaz; sonunda dindar bir tövbeyle kendini alçaltır ve Tanrı'nın affını denizaşırı aramaya söz verdiğinde, hacı âdeti gereği saraydan ayrılmasına izin verilir. Renard'ın bu Yargısı, Goethe'nin modernizasyonuyla bildiğimiz _Reineke
Fuchs_'un temelini oluşturmuştur.

Yargı Dalı'nın tarihinden itibaren Renard Romanları
gerilemiştir. Yargı, aşağılık eller tarafından taklit edilmiş ve hayvanlar
giderek daha çok insana dönüşmüştür; neşe ruhu
ciddiyet veya kasvetle yer değiştirmiştir; Renard
hafif ayaklı ve kurnaz bir düzenbaz olmaktan çıkmıştır; bir tür insan sahtekarlığı
ve zulmü haline gelmiştir; toplumdaki her şey sahte, bayağı ve acımasız
bir "renardie" biçimi haline gelmiştir ve "renardie" ile tüm dünya
yönetiliyormuş gibi görünmektedir. 1250'den kısa bir süre sonra Flanders'da yazılan _Le Couronnement Renard_ adlı eserde ifade edilen mizaç budur; bu eserde, bir mevsim rahip olan tilki tahta çıkar ve esas olarak dilenci tarikatlarına karşı bir hicivdir. _Renard le Nouveau_, Lille'li bir şairin eseri,
Jacquemart Gelee, yaklaşık yarım yüzyıl sonra, yine kötü ruhun zaferini temsil eder; _Yargı_'dan uygulamada çok daha düşük olsa da, alegorinin modern bir okuyucu için yorucu olmasına rağmen, şüphesiz alegorinin bir zevk olduğu bir zamanda katkıda bulunduğu dikkate değer bir başarıya ulaşmıştır. Renard romanslarının sonuncusu olan _Renard le
Contrefait_, 1328'den önce Troyes'da mesleğini bırakıp ticarete yönelen bir din adamı tarafından bestelenmiştir. Boş zamanlarında, Jean de Meun'un müritliğiyle, bitmek bilmeyen şiirini örerdi; bu şiir bir romandan çok, yazarın tüm bilgi ve görüşlerinin bir ansiklopedisidir. Bu son _Renard_, _Le Roman de la Rose_'un ikinci bölümüne benzer bir değere sahiptir; hem laik hem de dindar olan güç sahiplerini özgürce eleştiren ve alay eden ve toplumsal, politik ve entelektüel reforma yönelik belirli bir hareket veya eğilimle sempati duyan birinin o dönemin fikir ve tavırlarının bir sunumudur.

III
FABLIAUX

_Fabliaux_ ismi, kısa şiirsel hikayelere, karakter olarak komik olan ve şarkı söylemekten ziyade ezbere okunmak üzere tasarlanmış hikayelere uygulanır. Çok daha büyük bir sayıdan yaklaşık yüz elli tanesi günümüze ulaşmıştır. En eskisi -_Richeut_- 1159 yılına aittir. On ikinci yüzyılın ortalarından itibaren, feodalizmin kahramanca veya duygusal şiirleriyle birlikte, bu gerçekçi gözlemin burjuva şiirini buluruz;
ve hatta _chansons de geste_'de, ara sıra komik bölümlerde,
fabliaux'larla yakın akraba olan bir şey görülebilir.
Çeşitli kılıklarının altında çok ortak noktaları olan birçok kısa mizahi hikaye, birçok ülke ve halkın geleneğinin bir parçası olarak
vardır.
Fransız fabliaux'larını Hint kökenlerine dayandıran teori
kanıtlanmamıştır ve aslında gereksizdir. Doğu, şüphesiz,
ortak stoka kendi payını katmıştır, ancak dünyanın diğer bölgeleri de aynısını yapmıştır; bu tür hikayeler her yerde bulunur ve ölmez, yalnızca aldıkları özel biçim yerel
koşullar tarafından belirlenir.

İnceleyebildiğimiz kadarıyla fabliaux'lar özellikle Fransa'nın kuzeyine ve kuzeydoğusuna aittir ve kafiyecileri tarafından yaklaşık 1340'a kadar ortaya atılmaya devam ettiler, on ikinci yüzyılın sonu ve on üçüncü yüzyılın başı en büyük
popülerlikleri dönemiydi. Basit ve bariz şakalar, iyi mizah anlayışına sahip
halk arasında bir kahkaha yaratmak için yeterliydi; derece derece bir miktar sanat ve beceri
elde edildi. Kocaların talihsizlikleri tükenmez bir neşe
deposu sağladı; eğer kadın ve kadın aşkı
romanlarda idealize edildiyse, fabliaux'lar intikamlarını aldılar ve onu
utanmaz bir komedinin
güzel haini olarak sergilediler. Eğer din
inanç çağında onurlandırıldıysa, burjuva ruhu
sefi rahiplerin ve şımarık rahiplerin maceralarında neşe kaynağı buldu.
Fablyaların birçoğu alaycı bir şekilde kaba--kaba ama şehvetli değil. Edebi açıdan pek de gösterişli değillerdi.
Hikayenin mevcut konuşmada kolayca ilerlemesi, kafiyeli sekiz heceli sözcüklere
atılması yeterliydi; ancak kısalık, açık sözlülük, doğal hareket
ortaçağ şiirinde önemsiz veya yaygın meziyetler değildir ve o dönemin
toplumsal yaşamından bir şeyler bu mizahi anlatılarda yansıtılır.

Bunları öfkeden esinlenerek sınıfa karşı sınıf hicvi olarak görmek, gerçek karakterlerini yanlış anlamaktır; bunlar daha ziyade her sınıfın sırayla
eğlence için malzeme sağladığı minyatür komediler veya karikatürlerdir. Ancak, fabliaux yazarları için kadınları küçümsemenin neredeyse bir inanç maddesi olduğu söylenebilir. Bu yazarlar arasında ara sıra laik rütbeli veya saygın din adamı olan birkaç kişi ortaya çıktı; ancak profesyonel
ritimciler ve anlatıcılar diyebileceğimiz kişiler, burjuva bir kitleye hitap eden daha mütevazı müzisyenlerdi - aşağılanmış din adamları, din adamlarından ayrılmış rahipler, neşeyle sefaletin dönüşümlü olduğu
bohem bir hayat süren gezgin öğrenciler. On dördüncü yüzyılın başlarında bu asi
jongleurlar itibar görmemeye başladı; büyük lord evine bir ozan
attı ve şiir daha ağırbaşlı, daha ayrıntılı, daha öğretici bir şekilde
düşünceye dönüştü ve saygınlığı
çok sık sıkıcı hale geldi. Yine de bir süre fabliaux'lar yazıldı; ancak
jongleur'ların çağı sona ermişti. _Virelais_, _rondeaux_, _ballades_,
_chants royaux_ daha yeni modaydı; ve eski şiirsel neşe ve küstahlık hikayesi
yüzyılın ortalarına doğru geçmişte kalmıştı.

IV
GÜLÜN ROMANI

On üçüncü yüzyılın en sıra dışı şiirsel eseri
şüphesiz _Le Roman de la Rose_'dur. Gerçekten de tek bir başarı değil, iki farklı dönemde, karakterleri ve yetenekleri yalnızca yabancı değil, aynı zamanda zıt olan iki yazar tarafından yazılmış iki çok dikkat çekici şiirdir - toplumun iki farklı koşulunu yansıtan iki şiir. Yirmi iki bin sekiz heceli dizesinden, dört binden fazlası GUILLAUME DE LORRIS'in eseridir; geri kalanı daha sonraki bir yazar olan JEAN DE MEUN'un eseridir. Lorris, Orleans ve Montargis arasında bulunan küçük bir kasabadır. Burada, yaklaşık 1200 yılında, daha önceki şair doğmuştur. Bir bilgindi, en azından Latince bilgisinin uzandığı kadarıyla ve her şeyden önce aşk bilgisini öğrenmişti. Muhtemelen 1230'dan önce genç yaşta öldü ve ölümünden önceki beş yıl içinde _Le Roman
de la Rose_'un ilk bölümü bestelendi. Konusu, kendi veya hayali, rüyalar alemine aktarılmış alegorik bir aşk hikayesidir. Yazar, sevgilisinin kalbini kazanmak isterdi ve aynı zamanda tüm aşık ruhlara aşk sanatını öğretirdi. Yirmi yaşındaydı, gençliğinin mayıs sabahındaydı. Güzel hanımını görmüştü,
ve onun adaleti, zarafeti, nezaketi onu büyülemişti; onu
yumuşaklıkla karşılamıştı, ama aşkını ilan ettiğinde
telaşlanmıştı. Sonunda onun sevgisini anlatan öpücüğü elde etmişti; ama
anne ve babası araya girerek aşıklar arasına engeller koymuştu. Bu tür,
süslemeden, alegoriden ve kişileştirmeden arındırılmış, şiirin temasıdır.

Zevk bahçesindeki gülü koparmak, kızı kazanmaktır; onun korkuları, bakire tevazusu ve gururu, nezaketi, acıması, gülün
çevrelediği dost veya düşmanların arkadaşlığıdır; ve gerçekle ideali uyumlu hale getirmek için, tüm olaylar bir rüyanın ortamına yerleştirilmiştir. Bir bahar sabahı nehir kıyılarında dolaşırken, hayalperest kendini Deduit'in (Zevk) sahibi olduğu güzel bir meyve bahçesinin duvarlarının dışında bulur; bu bahçenin kapıcısı Oiseuse'dir (Tembellik); duvarlarda Nefret, Kıskançlık, Üzüntü, Yaşlılık, Yoksulluk ve diğer kötü güçlerin boyalı figürleri vardır; ancak bunlardan korkmayan hayalperest içeri girer ve çimlerde bir dansçı topluluğu bulur; aralarında Aşk tanrısı tarafından yönetilen Güzellik vardır. Dikenli bir çitle çevrilidir
ve tüm arzusunun şimdi odaklandığı gül goncasıdır. Aşk'ın oklarıyla yaralanır, tanrıya saygı gösterir ve emirlerini
ve aşkın kötülüklerini ve kazançlarını öğrenir. Courtoisie'nin oğlu Bel-Accueil tarafından güle yaklaşmaya davet edildiğinde, Tehlike ve çiçeğin koruyucuları olan arkadaşları tarafından geri püskürtülür. Raison bir kuleden iner ve Aşk hizmetine karşı çıkar; Ami tesellilerini sunar; sonunda âşık tekrar çiçekli bölgeye kabul edilir, gül goncasının yarı açık olduğunu görür ve bir öpücüğün sevincini elde eder. Ancak Kıskançlık gülün etrafında aşılmaz bir duvar örer; kullanışlı Bel-Accueil hapsedilir ve âşığın uzun bir ağıtıyla şiir (4068. dize) kapanır.

Guillaume de Lorris şiirini hiç tamamlamış mıdır yoksa şiir henüz yarıda kalmışken mi ölmüştür? Belki de âşığın umutlarının gerçekleşmesi gibi bir sonuca ulaşmak için çok az şey istediğini varsayabiliriz; ve kayıp bir parçanın aşk hikayesini gerçekten sonuca ulaştırmış olması imkansız değildir. Ancak hikaye bir son olmadan kalsa bile, Guillaume'un şiirinde tam bir ortaçağ Aşk Sanatı'na sahibiz; ve eğer aşk metafiziği bazen soğuk, geleneksel veya zahmetliyse, zarif alegorilerimiz, parlak betimleme parçaları, canlı kişileştirmeler ve insan tutkusunun ustaca bir
analizine sahibiz. Yine de Ovid ve Chretien de Troyes'un bu Orta Çağ öğrencisinin eseri, şöhretinin yarısından fazlasını, halefi Jean de Meun tarafından tamamen zıt bir ruhla tasarlanan devamına borçludur. Karşıtlık çarpıcıdır: Guillaume de Lorris, geleneksel aşk doktrininin rafine ve zarif bir temsilcisi, kadın kültünde uygun bir kutlayıcı, kabul görmüş fikirlerin yaratıcı bir dekoratörüydü; Jean de Meun tutkulu ve pozitif bir ruha, sosyal, politik ve bilimsel sorularda ateşli bir spekülatöre, aşk inceliklerine aldırmayan ve kadınları küçümseyen biriydi. Guillaume, şövalyelik duygularıyla dolu aristokrat bir dinleyici kitlesine hitap ediyordu; Jean, arkadaşlarını hayatlarının refahını ilgilendiren birçok konuda eğitmeye, uyandırmaya ve kışkırtmaya istekli bir burjuvaydı. Sevgilisi ve gülüyle pek ilgilenmiyordu, ancak toplumun durumu, dinin yozlaşmışlıkları, bilginin ilerlemesiyle derinden ilgileniyordu. Akla ve doğaya sahte görünen ideallerden uzaklaştı; Latin edebiyatını çok okumuştu ve Boethius'un _De Consolatione Philosophiae_ ve 12. yüzyılın "evrensel doktoru" Alain de Lille'in _De Planctu Naturae_ adlı eserlerinde ruh haline ve zihnine uygun çok şey bulmuştu; her birinden şiirine özgürce aktarmıştı. Hayatı hakkında çok az şey biliyoruz; Jean Clopinel, Loire'daki Meun'da 1240 yılı civarında doğdu; 1305'in sonundan önce öldü; Guillaume'un _Roman_ adlı eserinin devamı 1270 civarında yapıldı. Daha sonraki şiirleri, her sınıftan çağdaşlarını uyardığı ve öğütlediği bir _Vasiyet_, sadaka vermeye teşvik eden _Codicille_ ve sayısız çevirisi, yaşlılık yıllarında zihninin azalmayan enerjisini kanıtlıyor.

Gül sonunda sevgili tarafından koparılır; ancak sevgili ve gül, Jean'in hayat görüşlerini ortaya koyma ve zamanının bilgisinin bir ansiklopedisini oluşturma konusundaki gayretinde neredeyse unutulmuştur. Akıl, tutkunun tehlikeleri hakkında nutuklar atar, dostluğu veya evrensel hayırseverliği aşktan daha akıllıca olarak över, talihin istikrarsızlığına ve zenginliğin aldatmacalarına karşı uyarır ve hayırseverliği adaletin
üstüne koyar; eğer aşk övgüye değerse, bu, türlerin devamı için doğanın bir aracıdır. Kadını kazanmanın ve sadakatini korumanın yolu artık israf edilmiş cömertliğin mutsuz yoludur;
eskiden, özel mülkiyetin bilinmediği, tüm insanların yeryüzünün mallarına ortak sahip olduğu ve soyguncu kralların geleceğin kötülükleri olduğu altın eşitlik çağında böyle değildi. Aşk tanrısı ve baronları, dilenci tarikatlarının acımasız hicivcisi olan ikiyüzlü keşiş Faux-Semblant ile birlikte Bel-Accueil'in hapsedildiği kuleyi kuşatır ve zorla ve hileyle bir giriş yapılır. Tutsağı gözeten yaşlı bekar kadın, vaatler ve hediyelerle yozlaşır ve hem kendi hem de cinsinin kötülüklerini açıkça ortaya koyar. Gülün koruyucuları olan, iffetin yeminli düşmanı Venüs'e karşı savaş açılır ve saldırganlara yardım eder. Irkın devamına adanmış doğa, yasalarının insan tarafından ihlal edilmesinin yasını tutar, papazı Genius'a yaptığı bir itirafta tüm bilimsel bilgisini boşaltır ve onu sevgilinin tarafını bekaret suçuna karşı cesur bir söylemle cesaretlendirmesi için gönderir. Sevgilinin zaferi şiiri kapatır. Önceki şairin zarif tasarımı göz ardı edilir; aşk hikayesi
Jean de Meun'un görüşlerini, şövalyelik idealine yönelik eleştirisini, rahip ahlaksızlıklarına yönelik hicvini, mülkiyet ve hükümete ilişkin devrimci fikirlerini, bilimdeki ileri görüşlerini, erkek ve kadın arasındaki ilişkilere ilişkin açık gerçekçiliğini ortaya koymak için yalnızca bir çerçeve haline gelir. Zamanının tüm bilgisine ve incelediği edebiyatta yetkin bir yargıya sahiptir.
Güçlü bir hicivcidir ve anlatı ve betimleme pasajları, bir şairin güzellik duygusuna sahip olduğunu gösterir; dili bir ustanın gücü ve becerisiyle kullanır. Öte yandan, orantı duygusundan yoksundur ve yaratıcı bir plan oluşturamaz;
uzunluğu okuyucuyu yorar ve bir ahlaki
reformcu olarak bazen ahlaksızlığa düştüğü inkar edilemez. Şiirin başarısı olağanüstüydü ve Fransa'nın çok ötesine uzanıyordu. Saldırıya uğradı ve savunuldu ve Ronsard'a kadar edebiyatın ilerlemesi üzerindeki etkisi -alegori ve kişileştirme sanatını aşırı derecede teşvik ettiği gibi-
genel olarak iddia edildiğinden daha az olsa da tartışmasız önemliydi.

BÖLÜM III
DİDAKTİK EDEBİYAT-VAAZLAR-TARİH

I
DİDAKTİK EDEBİYAT

Orta Çağ'ın ahlaki ve bilimsel didaktik edebiyatı
bol miktardadır ve çok ilginç bir ilgiye sahiptir, ancak nadiren
özgündür ve edebi üslup açısından nadiren değerlidir. Büyük ölçüde Latin kaynaklarından çevrilmiştir veya türetilmiştir. Yazarlar genellikle gençliğin kibirlerinden -fabliau veya romans-
dönmüş ve şimdi
eğitim veya öğretimi hedefleyen katipler veya laiklerdi. Din adamlarının elindeki bilimin manevileştirilip ahlakileştirilmesi gerekir; taşlarda vaazlar, hayvan ve kuşlarda dindar alegoriler; alfabede, dilbilgisinde, kovalamacada, turnuvada, satranç oyununda mistik anlamlar bulunurdu. Ovid ve Virgil dini amaçlar için kutsallaştırılmıştı. En eski şiirsel Bestiary, aynı zamanda bir Volucrary, bir Herbary ve bir Lapidary olan Philippe de Thaon'un (1135'ten önce) şiirselleştirilmiş eseri, kendisi ikinci yüzyıl İskenderiyeli bir Yunanlının eserinden bir çeviri olan Latince _Physiologus_'tan türetilmiştir. Sembolik zoolojisinde
aslan ve pelikan Mesih'in amblemleridir; tek boynuzlu at Tanrı'dır;
timsah şeytandır; birbirlerine yaklaştıklarında alev saçan "turrobolen" taşlar erkek ve kadını temsil eder. Richard de Fournival tarafından yazılan bir
_Bestiaire d'Amour_ amblemlerin insan sevgisinin yorumlanmasında
hizmet ettiği bir eserdir. Rennes Piskoposu Marbode tarafından yazılan, tıbbi -ahlaki değil- bir amaç taşıyan bir Lapidary,
bir kereden fazla Fransızcaya çevrildi ve gerçekten de Avrupa çapında bir üne kavuştu.

Bestiaries ve Lapidaries, on üçüncü yüzyılda çok sayıda olan ve _Image du Monde_, _Mappe-monde_, _Miroir du Monde_ gibi isimlerle bilinen geniş ansiklopedilerin parçalarını oluşturur. Bu ansiklopedilerden edebi açıdan ilgi çeken tek eser, Dante'nin ustası Brunetto Latini'nin ana dili İtalyanca'ya tercih ettiği
Fransızca yazdığı
_Tresor_'dur (1265). Bu eserde bilim, tamamen fantezi ve mitlerden değil, en azından alegorik ruhtan
kaçar; ahlakı ve retoriği Latince orijinallerden türetilmiştir;
politikası kendisine aittir. 1279'da Rahip Lorens tarafından derlenen _Somme des Vices et des Vertus_, din ve ahlakın iyi yazılmış bir _tresor_'udur. İçeriğinin bir kısmı Chaucer'in papazının Canterbury söylevi aracılığıyla bize tanıdık gelmiştir.
Dünyanın bir adamının ahlaki deneyimi, Kıbrıs şansölyesi Philippe de Novare'nin "İnsanın Dört Çağı" adlı düzyazı incelemesinde özetlenmiştir. Bu öğretici eserle birlikte, genel olarak okuyucular veya bazı özel
sınıflar için tasarlanmış eğitim ve davranış üzerine öğütler olan _Chastiements_; şövalyelik erdemleri, nezaket kuralları ve görgü kuralları üzerine çalışmalar gruplandırılabilir.[1] Diğer yazılar, _Etats du Monde_, toplumun çeşitli sınıflarına etik, dini veya hicivsel bir bakış açısıyla, uyarılar ve öğütlerle birlikte bir bakış açısı sunar ve bunlar genellikle 
son yargı ve cehennemin acıları vizyonuyla sonuçlanır.
Böyle bir dehşet sahnesiyle, Etienne de Fougeres'in ilginç _Poeme Moral_'ı kapanır; bu şiirde, dönmüş soyguncu Aziz Musa'nın hayatı rahiplere, dönmüş Taylandlıların hayatı ise güzellikleriyle gurur duyan kadınlara örnek teşkil eder. Ilımlı mizacı, Guiot de Provins'in _İncil_'indeki acı hicivle ve din adamlarının kusurlarına veya kadınların zayıflıklarına yönelik daha kısa hiciv parçalarıyla tezat oluşturur. Norman şair Guillaume le Clerc'in _Besant de Dieu_ adlı eseri (1227), belagat ve hayal gücüyle, iki Kutsal Kitap benzetmesinin metinlerinden Tanrı sevgisini ve dünyaya karşı küçümsemeyi şiirle vaaz eder: Yetenekler ve Damat benzetmeleri; Guillaume, savaşlar, salgın hastalıklar ve kıtlıklarla önceden gösterilen dünyanın yaklaşan sonunu önceden tahmin eder, Hristiyan hayırseverliği ruhuyla Albigens'lerin zulmünü kınar ve Kutsal Kabir'e düşen utanç için yas tutar. [Dipnot 1: Davranış biçimleri ve fikirler tarihi açısından ilginç olan on dördüncü yüzyıla ait iki eserden burada bahsedilebilir - yazarın kızlarının eğitimi için bestelenen _Livre du
Chevalier de la Tour-Landry_ (1372) ve genç karısının kullanımı için bir Parisli burjuva tarafından yazılan ev ekonomisi üzerine bir inceleme olan _Menagier de Paris_.]

On üçüncü yüzyılın vaiz şairleri arasında kişisel olarak en
ilginç olanı, neşeli ama perişan hayatının
sonlarına doğru ciddi düşüncelere yönelen ve tövbekar duygularını nüfuz edici bir güçle ifade eden ozan RUTEBEUF'tur. Gerçekten de Rutebeuf - çağının Villon'u - canlı ve ateşli güçlerini şarkı ve hiciv, alegori, fabliaux ve drama yazarı olarak birçok yönde kullanmıştır. Her birine kendi kişiliğini yansıttı; lirik nota, hayal gücü ateşi, renk, melodi, bunlar şairin yoksulluğunu, evlilikteki sefaletlerini, kayıp gözünü, sadakatsiz dostlarını, akın eden düşmanlarını telafi eden
hediyelerdi. _Besant_ ve diğer şiirlerde ara sıra görülen kötülüklerin ve erdemlerin kişileştirilmesi, Raoul de Houdan'ın (1200'den sonra) _Songe d'Enfer_ adlı eserinde, bir hacı adayının cehenneme ilerleyişi ve _Voie de Paradis_ adlı eserinde bir sistem haline gelir. _Pelerinage de la
Vie Humaine_--bir başka "Cennete giden yol"; _Pelerinage de
l'Ame_--cehennem, araf ve cennetin bir vizyonu; ve _Pelerinage
de Jesus-Christ_--Guillaume
de Digulleville (on dördüncü yüzyıl) tarafından Kurtarıcı'nın hayatının anlatıldığı bir hikaye--bazıları tarafından
Bunyan'ın alegorilerinin kaynakları arasında olduğu düşünülmüştür. İnsan hayatı
bir açıdan bir hac yolculuğu olarak temsil edilebilir; bir diğerinde bir şövalye karşılaşmasıdır; iyi ve kötü güçler arasında büyük bir çekişme vardır; Huon de Meri'nin _Le Tornoiement Antecrist_ adlı eserinde İsa
ve Haç Şövalyeleri, aralarında Aziz Michael, Aziz Gabriel, İtiraf, İffet ve Sadaka'nın yanı sıra Arthur, Launcelot ve Gawain'in de bulunduğu, Deccal ve cehennem baronlarına -Jüpiter, Neptün, Beelzebub ve bir sürü alegorik şahsiyete- karşı mücadele eder. Ancak şövalyelik çağının
savaşları ve _debatları_ yalnızca dinsel değildi; şarap ve su savaşları, oruç ve şölen savaşları, yedi sanatın savaşları vardı. Orta Çağ şairlerinin ayrı olarak ele almak için
seçtiği bir konu olan beden ve ruh arasındaki bir tartışma, şiirsel birçok vaazdan birinde de bulunur; _Debat des Trois Morts
et des Trois Vifs_ Pisa'daki Campo Santo'daki unutulmaz tablonun konusunu anımsatır.

II
VAİZLER

Orta Çağ'ın Latince vaazları sayısızdı; ancak Gerson'a ve on dördüncü yüzyılın sonuna kadar Fransızca yazılmış ve telaffuz edilmiş bilinen bir vaizin bir dizi
söylemini
bulmadık. Bu Latince vaazların, Kilise dilinde hazırlanmış olsalar da, laik dinleyicilere hitap edildiğinde, yerel dilde verildiği ve makaronik tarzda, yani kısmen Fransızca, kısmen Latince, on üçüncü yüzyılda ortaya çıkan ve on beşinci yüzyılda sık görülen bileşik vaazların, dinleyiciler arasında muhabirlerin veya redaktörlerin işi olduğu ileri sürülmektedir. Öte yandan, hem Latince hem de Fransızca vaazların, laiklerin önünde uygun göründüğü şekilde telaffuz edildiği ve makaronik tarzın aslında kürsüde uygulandığı ileri sürülmektedir. Belki de halk için tasarlanmış, kompozisyon olarak pek de itibar görmeyen kısa ve basit vaazların nadiren Latince bir biçimde korunmaya değer
görüldüğü görüşünü kabul edebiliriz; bize kalan bu söylevler, ara sıra cahil bir dinleyici kitlesi önünde kullanılsa da, özellikle din adamları için tasarlanmış gibi görünüyor. Latince ve on üçüncü yüzyıla ait bir Fransızca çevirisiyle korunan St. Bernard'ın vaazları kesinlikle onun belagatli popüler doğaçlamaları değildi; bunlar doktrinseldir ve Kutsal Yazıların kaba veya tuhaf alegorikleştirmeleriyle doludur. Muhtemelen Latince'den çevrilen Paris Başpiskoposu Maurice de Sully'nin vaazları ise daha sade bir üslupla ve öğretilerinde daha pratiktir; ancak bu özellikleriyle on ikinci yüzyılın diğer vaazlarından ayrılırlar. Dilenci tarikatları, Fransiskenler ve Dominikanlar, çalışmalarına başlayana kadar, bize aktarıldığı şekliyle vaaz verme gerçekten laikleştirilip popülerleştirilmedi. On üçüncü yüzyılda kürsü işi öğretilebilen bir sanat olarak düşünülmeye başlandı; vaazları canlandırmak için anekdot ve resim koleksiyonları--_örnek_-- oluşturuldu, vaazcıların kullanımı için kılavuzlar oluşturuldu;
kurallar ve ilkeler ortaya konuldu; popüler söylem için temalar önerildi ve genişletildi, ta ki sonunda orijinal düşünce ve icatlar sona erene kadar; vaizin sanatı kolay bir mesleğe dönüştürüldü.
Popüler olma çabası sıklıkla kürsü soytarılığına yol açtı.
GERSON, on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru sarayda veya halka vaaz verdiğinde, yüksek ve alçak kişileri pratik görevlere ciddi şekilde teşvik ederken, dini duygulara şefkatli veya tutkulu çağrılarda bulunurken, vaazları yaygın uygulamanın asil istisnalarıydı. Ve Gerson'dan daha seçkin haleflerine kadar iniş hızlı ve diktir. Minber hatipleri söylemlerini burlesk neşeden veya acı hakaretlerden, ölüm ve yargının, Şeytan'ın ve cehennem ateşinin büyük ölçüde sergilendiği kaba dehşetlere kadar çeşitlendirdiler. Michel
Menot ve Olivier Maillard'ın bazen günahı kınamada belagatli, bazen önemsiz veya grotesk, bazen de bilgiçlik taslayan vaazları, on beşinci yüzyıldaki toplumsal yaşamın bir görüntüsünü sunmada en azından tarihsel bir değere sahiptir.

Rönesans'tan önceki hümanizmden de söz etmek gerekir.
Erasmus ve Bude günlerinden iki yüz yıl önce Fransa'da akademisyenler ve öğrenciler vardı; ancak onlar dehadan ilham alan akademisyenler değildi ve çoğunlukla didaktik bir amaçla üstlenilen çevirmenlik göreviyle yetindiler. Antik çağın ruhunu kavrayamasalar bile, yine de kendi zamanlarının zihnini hızlandırmak ve Fransız dilini daha sonraki bir çağın entelektüel ihtiyaçları için daha az yetersiz kılmak için bir şeyler yaptılar. Livy'nin tarihi hakkında o zamanlar bilinen her şey, Petrarch'ın arkadaşı Pierre Bercuire tarafından 1356'da Fransızcaya çevrildi. Charles V'in önerisi üzerine Nicole Oresme, Aristoteles'in Etik, Politika ve Ekonomi'sini Latince'den çevirdi. Yaşlı Raoul de Presles'in St. Augustine'in De Civitate Dei'sinin kendi versiyonunu hazırlaması ve çok yetersiz bir bilgiyle Denis Foulechat'ın John of Salisbury'nin _Polycraticus_'unu çevirmesi kralı memnun etmek içindi. Bourbon, Berry ve Burgonya dükleri de edebiyatın patronlarıydı ve tercümanlarını teşvik ettiler. Bu bilimsel hareketin, dış koşullar gelişimini desteklemiş olsaydı ne kadar ilerleyebileceğini söyleyemeyiz. Cicero, Virgil ve Terence'in sadık öğrencisi olan Charles VI'nın sekreteri Jean de Montreuil'de, Rönesans öncesi gerçek bir hümanistin
örneği var. Ancak görünen şafak aldatıcı bir auroraydı; Fransa'nın erken hümanizmi bulutlandı ve Yüz Yıl Savaşları'nın fırtınalarında kayboldu. III
TARİH

Ortaçağ tarihçileri, derleyicileri ve geçmişin kayıtlarından kısaltanlar, eleştirel ruhtan yoksun bir çağın tüm dezavantajları altında çalışırken ve ne içerikleri ne de edebi tarzları açısından pek de değerli olmayan eserler üretirken, kendi dönemlerinin hikayesini anlatan kronikçiler, Villehardouin, Joinville, Froissart, Commines ve diğerleri, bize, olayların ve nedenlerinin canlı resimleri veya akıllıca incelemeleriyle, geçmişin en önemli hazinelerinden bazılarını miras bıraktılar. Tarih, başlangıçta Latince bilmeyen okuyucular için
yazıldığından, tamamen veya neredeyse tamamen hayal ürünü olmayan konularla ilgilenen _chansons de geste_'lerde yer alıyordu. Çağdaş olayları ele alan anlatı şiirleri Haçlı Seferleri ile ortaya çıktı, ancak bunların en erken olanları günümüze ulaşmadı ve elimizde sadece romans tarzındaki yeniden ele almaları var. Fransa'da olanlar zeki kişilerce biliniyor olabilir; Doğu'da olanlar ise yeni ve garipti. Ancak İngiltere, Doğu gibi yabancı bir topraktı ve on birinci ve on ikinci yüzyılların Anglo-Norman trouveres'leri Gaimar'ın _Estorie des Engles_ (1151), Wace'in _Brut_ (1155)
ve _Roman de Rou_ gibi kafiyeli bol miktarda anlatı ile meşguldüler; bunlar edebi açıdan küçük bir öneme sahip olsalar da dilin tarihinde anıt olarak kaldılar. Becket cinayeti, orijinal araştırmalara dayanan Garnier de Pont-Sainte-Maxence'ın azizin hayranlık uyandıran hayatını ortaya çıkardı; Henry II'nin İrlanda'yı fethi anonim bir yazar tarafından anlatılmıştır; İskoçlara karşı kazandığı zaferler (1173-1174) Jordan Fantosme tarafından çarpıcı bir şekilde anlatılmıştır. Ancak bu dönemin şiirsel tarihinin en dikkat çekici parçası, hem tarihsel ilgisi hem de edebi değeriyle dikkat çekici olan _Vie de Guillaume le Marechal_--William,
Pembroke Kontu, Henry III'ün koruyucusu--M.
Paul Meyer tarafından Sir Thomas Phillipps'in kütüphanesinde keşfedilen, bilinmeyen bir yazara ait yaklaşık yirmi bin sekiz heceli dizeden oluşan bir şiirdir. M. Langlois, "Anglo-Norman tarih yazımının başyapıtı," diye yazıyor, "kesinlikle, uzun zamandır unutulmuş ve bundan böyle klasik olan bu anonim şiirdir."

Ancak düzyazı, zamanı gelince tarihsel anlatı için uygun bir ortam olduğunu kanıtladı ve şiir, fantezinin
aşırılıklarına bırakıldı. Latince'den derlemeler,
sahte Turpin'den çeviriler, Monmouth'lu Geoffrey'den, Sallust'tan,
Suetonius'tan ve Sezar'dan orijinal kayıtlar ve tanıklıklar takip etti.
1150 ile 1164 yılları arasında doğan, 1191'de Champagne Mareşali olan GEOFFROY DE VILLEHARDOUIN, sekiz yıl sonra
Venediklilerle Haçlıların Doğu'ya taşınması için müzakere etmek üzere atandı.
Muhtemelen dördüncü Haçlı Seferi'ni asıl hedefi olan Kutsal Topraklar'dan
Konstantinopolis'e saldırıya yönlendiren entrikanın baş ajanıydı.
Sonraki olaylarda önemli bir rolü oldu; 1213'ün sonundan önce Villehardouin öldü. Son yıllarında, 1198'den 1207'ye kadar olan yaşam öyküsünü anlatan _Conquete de Constantinople_ olarak bilinen tamamlanmamış Anılar'ı yazdırdı. Villehardouin, yazdıklarına kendi kişiliğini yansıtan ilk tarihçidir: cesur bir lider, becerikli, şövalyeliğin daha abartılı fikirlerine sahip bir tutkun değildi; daha çok bir politikacı ve diplomattı, maddi çıkarları iyi görüyordu; Doğu'nun harikalarına karşı belli bir hayal gücü hayranlığından yoksun değildi; coşku ve heyecan anları olmadan değildi; feodal sadakat duygusundan, süzeren ile vasal arasındaki bağ duygusundan derinden etkilenmişti; büyük maceralarda disiplin ihtiyacının derinden bilincindeydi; genel olarak kar ve zararın toplamını hesaplayabilen soğukkanlı bir kafaya sahipti. Villehardouin'in işlerden çok fazla şey bildiği ve bir tarihçi olarak oldukça açık sözlü olmak için
çok deneyimli bir dünya adamı olduğu muhtemeldir:
Onun istediği gibi, haçlı ordusunun iddia ettiği nesnelerden uzaklaştırılmasının önceden planlanmamış olduğuna inanmamız pek mümkün değildir;
Onun anlatısını bir özür oluşturmak için oluşturduğunu görebiliriz; anlatımı, en azından kısmen,
"un memoire justificatif" olarak haklı olarak tanımlanmıştır. Yine de, Villehardouin'in duygularının hayal gücünü ele geçirdiği ve
bir bakıma onu alt ettiği, Konstantinopolis'in ilk görünümünü anlatan pasaj gibi pasajlar vardır.
Genel olarak ciddi bir sadelikle, bazen
kellikle, süslemeyi küçümseyerek, renk veya üslup zarafetine pek duyarlı olmadan yazar; Ancak net zekası ve gerçek olguları kavraması sayesinde kroniği belli bir edebi saygınlık kazanır ve kelimeleri canlı hale geldiğinde bunun meraklı gözlerle gördüğü ve gerçek bir şevkle hissettiği için olduğunu anlarız. Tarih öğrencileri için ne mutlu ki, Villehardouin bir aristokratın ve bir diplomatın görüşlerini sunarken, aynı sıra dışı maceranın olayları, basit bir askerin başına geldiği gibi, Robert de Clari'nin kaydında görülebilir ve bu kayıtlar, onun daha seçkin çağdaşının kroniğine bir tamamlayıcı ve karşıt güç olarak hizmet edebilir. Villehardouin'in anlattıklarından sonraki birkaç yıl boyunca olayların anlatımını sürdüren, tamamlanmamış
_Histoire de l'Empereur Henri_, Henri de Valenciennes'in eseri, başlangıçta bir _chanson de geste_ oluşturan şeyin düzyazı düzenlemesidir.

On üçüncü yüzyılda şiirsel kronik veya tarih, Anglo-Norman yazarlar arasında geriledi, ancak Flanders ve Fransa'da devam etti. Antik ve modern Latin kroniklerinin düzyazı çevirileri ve uyarlamaları çok sayıdaydı, ancak bunların çoğunun edebi değeri
azdı. Saint-Denis Manastırı'nda uzun süredir Latince ulusal tarih külliyatı oluşma sürecindeydi. Bu külliyatı ve oluşturulduğu eserleri kullanarak, Manastır'ın rahiplerinden biri -belki de belli bir Primat- yüzyılın ikinci yarısında, yerel dilde bir Fransa Tarihi -Grandes Chroniques de Saint-Denis-- derledi. Bu tarihe zaman zaman eklemeler yapıldı ve Charles V. döneminde _Grandes Chroniques de France_ kesin biçimine kavuştu.[2] Edebi bir kompozisyon olarak çok daha ilgi çekici olan, _Recits d'un Menestrel de Reims_ (1260) olarak bilinen küçük eserdir.
Halkın eğlencesi için resmî eğitimden ziyade yapılmış ve orta sınıfların insanlar ve şeyler hakkındaki fikirlerini ifade eden canlı, zarif ve sıklıkla dramatik bir gelenek, anekdot ve diyalog koleksiyonudur. Birkaç yüzyıl boyunca unutulmuş olmasına rağmen, bize ortaçağ ruhunun en mutlu kayıtlarından biri olarak kalır.

[Dipnot 2: _Chroniques_, Louis XI'in tahta çıkışına kadar laik yazarlar tarafından devam ettirildi.]

Ancak on üçüncü yüzyılın doğurduğu düzyazı anlatıları arasında, JEAN DE JOINVILLE'in _Histoire de Saint Louis_'i en önde gelir. 1224 civarında doğan Joinville, IV. Thibaut'un sarayında kazanılabilecek edebi
kültüre sahipti. Şampanya'dan,
1248'den 1254'e kadar süren altı yıllık Haçlı Seferi sırasında şövalye ve aziz Louis'in gözde arkadaşı oldu.
Kralın hatırası,
takipçisinin yaşlılık yıllarının en değerli varlığı olarak kaldı.
1272'den kısa bir süre sonra Joinville'in, macera çağı olan
gençliğinin o dönemini ele alan bir
otobiyografik parça hazırlamış olması muhtemeldir. Neredeyse seksen yaşındayken, Philippe le Bel'in karısı olan Navarre'li Jeanne, yaşlı seneschal'i Aziz Louis'in kutsal sözlerini ve iyi işlerini kayda geçirmeye davet etti. Joinville
isteyerek bu isteği kabul etti ve yazarın
Kralı ile yakın temas halinde göründüğü otobiyografi parçasını da dahil ederek, muhtemelen
Kraliçe Jeanne'in ölüm tarihinde (2 Nisan 1305) eserini neredeyse tamamlamıştı; daha sonra Louis X olan oğluna ithaf edildi. Amacı, dindar sözleri okumak ve
Kraliyet Azizinin Hristiyan erdemlerini Tarih'in bir kitabında ortaya koymak ve
diğerinde şövalyece eylemlerini anlatmaktı; ancak
Joinville'in inşa etme sanatı yoktu, yaşlılığın
zayıflığından muzdaripti ve
tasarımını mükemmel bir şekilde gerçekleştiremedi; 1317'de Joinville öldü. Malzemelerinin bir kısmını
Kralın diğer anılarından, özellikle Geoffroy de Beaulieu
ve Guillaume de Nangis'in anılarından türeten Joinville, esas olarak kendi anılarından yararlandı. Ne yazık ki _Histoire de
Saint Louis_'in en yetkili el yazmaları kaybolmuştur; on dördüncü yüzyılın sonundan öncesine ait hiçbirine sahip değiliz; ancak modern bir editörün öğrenimi ve becerisi sayesinde metin önemli ölçüde yerleşmiştir.

Joinville'den kronolojinin kesinliğini veya askeri operasyonların ayrıntılarında kesinlik beklememeliyiz. Anıları
üzerine
çoğalmaktadır; bunları zeka gücüyle düzenlemez, ancak
kendini hafızanın zevklerine bırakır. Anlatacak çok şeyi olan açık sözlü, sevimli, canlı bir konuşmacıdır; bize iki hayranlık uyandırıcı portre vermeyi başarır - kendisinin ve Kral'ın portresi; ve bilinçsizce
anlatımına hem zamanının şövalye ruhunu hem de şövalyelik ideallerini yumuşatan o sıradan gerçekliklerin hissini aktarır. Gözlerinin üzerinde durduğu şey, tüm
resimsel özellikleri, tüm çizgileri ve renkleriyle, zaman tarafından soldurulmamış bir şekilde hafızasında yaşar;
ve meraklı gözleri büyük ve küçük şeylere açıktı. O,
cesur bir asker olarak görünür, ancak itiraf ettiği gibi, ölümcül bir korkuya sahip olabilir;
samimi bir şekilde dindar, ancak şehitlik için yaratılmamış; efendisinin davası için gayretli, ancak doğal olarak gökkuşağı rüyalarının peşinde koşan biri değil;
iyi neşeden hoşlanan, şarabını suyla karıştırmamayı tercih eden,
muhteşem
giysileri seven,
hoş şatosunu ve
dönüşünü bekleyen çocukları özlemle düşünen; gelecekteki haçlı seferlerini reddedecek ve mevki sahibi bir adamın mütevazı bağımlılarının arasında kendi tarlalarında kalarak Tanrı'ya iyi hizmet edebileceğine inanan biri. Ancak
Joinville, kendi doğasından daha yüksek, ideal güdülerin kontrolü altında olan bir doğanın çekiciliğini derinden hissetti; kendisi
yoksulların ayaklarını yıkamak istemiyordu; otuz ölümcül günah işlemeyi
bir cüzzamlı olmaktan daha çok isterdi; ancak kral gibi bir aziz, kendi başına
ulaşamayacağı dindarlık zirvelerine ulaşabilir. Ve aynı zamanda, bize Louis'in bir aziz olduğu için daha az insan olmadığını hissettirir. Bazı insani
mizaç zaafları onundur; ancak Joinville'in kayıtlarını okurken onun yüce gönüllülüğü, adalet duygusu, ateşli bağlılığı, hayırseverliği, saf özverisi
bizim için o kadar belirgin hale gelir ki
Voltaire'in şu cümlesine katılmaya hazırız: "Erdemi daha yüksek bir noktaya taşımak
insana verilmemiştir."

On dördüncü yüzyılda feodalizmin daha yüksek ruhu
geriledi; eski inanç ve eski şövalyelik bir çöküş yaşıyordu;
burjuvazi güçlendi ve eğitim aradı; bu, öğrenimin laiklere geçtiği veya onların kullanımlarına
uyarlandığı bir nesir çağıydı. Yine de, şövalyeliğin içsel yaşamı gün geçtikçe başarısızlığa uğrarken ve kişisel çıkarlar kahramanca teslimiyetin yerini alırken, feodal dünyanın dışsal ihtişamı ve dekorasyonu her zamankinden daha
parlak hale geldi. Savaş, kaba açgözlülük sebepleriyle yapılan bir ticaretti; ancak ihtişamla süslenmişti ve bir yiğitlik gösterisi vardı. Bu ışıltılı gösterinin edebiyattaki sunucusu
tarihçi JEAN FROISSART'tır. 1338'de Valenciennes'de, burjuva ebeveynlerden doğan Froissart, yirmi iki yaşındayken, hayal kırıklığına uğramış bir aşık, tıraşlı bir katip ve zaten bir şair olarak, Poitiers savaşına dair el yazmasını, vatandaşı Hainault Kraliçesi Philippa'ya bir armağan olarak Londra'ya götürdü. Yaklaşık beş yıl boyunca Kraliçe'nin _ditteur_'üydü, saray hayatına ortak oldu,
ama her şeyden önce "silahlı gösterilere katılmış ve bunlardan doğru bir şekilde bahsedebilen eski şövalyelere ve uşaklara" ilgi duyuyordu.
Hamisi, Froissart'ın tarihsel araştırmalarını teşvik etti. Liege rahibi Jean le Bel'in _Chroniques_ kitabında, elinde hazır malzeme buldu ve bunları en hayranlık uyandıran
sayfalarının çoğunda özgürce kullandı; ama İngiltere ve İskoçya'da da çok seyahat etti, hayal gücünü etkileyen her şeyi not etti ve son çeyrek asırda bizzat
olaylarda
oyunculuk yapmış olanların tanıklıklarını keyifle topladı. Kara Prens'e Aquitaine'e, daha sonra da Clarence Dükü'ne Milano'ya eşlik etti. Kraliçe Philippa'nın 1369'daki ölümü, onun umutlarını mahvetti. Bir süre
memleketinde tüccar olarak geçindi. Sonra
Kraliçe'nin akrabaları olan diğer patronlar yardımına geldi. Chronicles'ın ilk kitabının ilk gözden geçirilmiş redaksiyonu, Lestinnes'in tedavisi sırasındaki başlıca mesleğiydi; 1325'ten III. Edward'ın ölümüne kadar olan olayların kaydıdır ve hala yakın veya çağdaş olan olayların parlak anlatımı, aristokrat
okuyucular arasında popülerliğini garantiledi. Kraliçe Philippa'nın kayınbiraderi Namurlu Robert'ın etkisi altında, sempati ve hayranlık açısından İngiliz'dir. Ne yazık ki Froissart daha sonra patronu Gui de Blois tarafından kitabı Fransız çıkarları doğrultusunda yeniden ele almaya yönlendirildi; ve bir kez daha yaşlılığında eseri, selefi Jean le Bel'e olan büyük borcunu silmek amacıyla yeniden düzenlendi. Ancak ilk redaksiyon genel beğeniyi kazanan ve koruyan şeydi. Eğer patronu Froissart'ı önceki eserine haksızlık yapmaya ikna ettiyse, telafi etti çünkü tarihin son üç kitabını Gui de Blois'e borçluyuz; bu kitaplar olayların hikayesini II. Richard'ın suikastına kadar getiriyor. Lestinnes'in papazı ve Chimai rahibi, Gaston'un sarayına, Foix Kontu'na, Flanders'a, İngiltere'ye kadar olan erken seyahat yöntemini sürdürdü - tanıkları sorgulama konusunda her zaman istekliydi. 1404'ün sonuna kadar yaşadığına inanılıyor, ancak ölüm tarihi belirsizdir.

Froissart, bir şair olarak, zamanının geleneksel üsluplarıyla zarif bir şekilde
yazdı. Brabant Dükü Wenceslas'ın lirik bölümünü katkıda bulunduğu, kendi döneminde ünlü, uzun süre önce kaybolmuş ve yakın zamanda yeniden bulunan engin romantizmi _Meliador_, hayal gücüne dayalı inancın içsel yaşamından yoksun, dışsal harikalar ve ihtişamların bir inşasıdır. Ancak, parlak bir sahne ressamı olarak Froissart, eşsizdir.
Kronolojisi, hatta topografyası bile kesin olarak güvenilemez; eleştirel olmaktan çok saftır; muhbirlerinin ifadelerini her zaman test etmez veya kontrol etmez; önyargıları ve tutkuları tarafından yanıltılır; her şeye aristokrat bakış açısıyla bakar; sıradan insanların hayatı onu ilgilendirmez; onların haksızlıklarına dair hiçbir hissi yoktur ve acılarına karşı pek az merhamet duyar; olayların daha derin nedenlerini incelemez; neredeyse
düşünme yeteneğinden yoksundur; çok az tarihsel zekası vardır; görünüşleri anlamlarını yorumlamadan kabul eder. Fakat on dördüncü yüzyıl hayatının dışsal yönlerine dair ne kadar canlı bir resim sunar! Macerada ne kadar büyük bir zevk alır! Pitoresk için ne kadar bir gözü vardır! Ne hareket, ne renk! Hayat ve eylem için ne kadar dramatik -ya da teatral mi demeliyiz- bir his! Froissart'ın anlatısının canlılığının çoğu, aslında, bilgi edindiği görgü tanıklarından kaynaklanıyor olabilir; fakat onların anlatımlarının canlılığını korumak -belki de artırmak- için dehaya ihtiyaç duyulmuştur. Kendi
çağını eksik anlamış olsa da, onun dış görünüşünü
benzersiz bir beceriyle tasvir etti; ve ahlaki duygusu sığ ve
karakter bilgisi derin olmaktan uzak olsa da,
okuyucularının hayal gücünde yaşayan portreler çizdi.

On beşinci yüzyıl her türden tarihsel yazıyla
zengindir - genel tarihin derlemeleri, _Livre des Faits du bon Messire Jean le Maingre, dit Bouciquaut_ gibi yerel kronikler,
hem Fransız hem de Burgonya partilerinin resmi kronikleri,
günlükler ve anılar. Burgonya'lı Enguerrand de Monstrelet
daha az Froissart, sadık, çalışkan, belgelerin yazıcısıydı,
ama selefinin dehasından yoksundu. Fransız tarafında, XI. Louis döneminde yaşamış bir Parisli olan Jean de Roye'nin _Chronique Scandaleuse_ adlı eseri, bir dereceye kadar kendi partisinin yazarlarının vasatlığını telafi ediyor.

PHILIPPE DE COMMINES'te Orta Çağ'ın son kronikçisi ve modern tarihçilerin ilki ile karşılaşıyoruz. 1445 civarında, Flanders'da, Van den Clyte ailesinden doğan ve ebeveynleri erken yaşta ölen Commines, yetersiz bir eğitim aldı; ancak Latince bilmese de, modern dillerle olan tanışıklığı ona iyi hizmet etti. İlk başta Charles the Bold'un hizmetindeydi, 1472'de Louis XI'in davasına geçti.
Dük'e ihaneti neredeyse kaçınılmaz olarak tanımlanabilir; çünkü
Commines şiddete ve deliliğe bağlanamazdı ve doğal olarak medeni sağduyunun öğütlerine çekilirdi. Pazarlık, hizmetçisi kadar yeni efendisi için de karlı oldu. Kralın ölümü üzerine Commines için tam bir talihsizlik oldu: sekiz ay boyunca demir kafeste sıkıştı; iki yıl boyunca Conciergerie'de (1487-89) tutuklu kaldı ve _Memoires_'in[3] hazırlanmasını düşünmek için zorunlu bir boş zamanı oldu. Kraliyetin lütfunun güneşi tekrar geri döndü; Charles VIII'i İtalya'ya kadar takip etti ve Venedik'te diplomatik görevde bulundu. 1511'de öldü.

[Dipnot 3: 1488-94'te yazılan Kitaplar I.-VI.; 1494-95'te yazılan Kitaplar VII., VIII.]

Commines'in _Memoires_'i, Başpiskopos Angelo Cato tarafından Louis XI'in tahmini tarihi için bir materyal gövdesi olarak oluşturuldu; Yazar,
görünüşe göre tüm samimiyetiyle, öğrenmediği Fransızcasının böylece bilginlerin dili olan Latince'ye çevrilebileceğini umuyordu; ne mutlu ki
Anılar'a yazarının aklından çıktığı gibi sahibiz. Ve,
Commines kendi kişiliğini görmek için çabalamaktan ziyade saklansa da, her
sayfa dikkate değer bir zekanın varlığını ele veriyor. O,
ne hayal gücü tasarımında ne de edebi icraatında bir sanatçıydı; her şeyden önce bir düşünür, siyasi olguların bir öğrencisi, olayların nedenlerini
arayan bir araştırmacı, bir güdüler analisti, bireysel karakterin ve insanların mizacının bir psikoloğu ve bir bakıma tarihin yorumunda bir ahlakçıydı. Hayatın renkli yüzeyini pek umursamıyordu,
ya da hiç umursamıyordu; onun başlıca kaygısı,
insanların ve olayların yönetildiği ana güdüyü yakalamak, eylemin gizli kaynaklarını kavramaktı. Siyasetinde aristokrat, monarşik, gücün merkezileştirilmesinin savunucusu;
ama hükümdarın aydınlanmış, anayasal ve barışçıl olmasını isterdi. Gösterişli ihtişamdan çok sağlam kazanımlara değer verir; ve
kurnazlığın kullanımını bildiği için, iyi niyetin önemini de bilir.
Avrupa gücünün dengesine dair bir hissi vardır ve
Montesquieu'yu iklimlerin insanlar üzerindeki etkisine dair teorisinde önceden tahmin eder.
Dünyanın büyüklerinin neşesiz kaderine ilişkin görüşünde bir miktar acıma, bir miktar ironi vardır.
Olayların kombinasyonlarının ne kadar azının en akıllıca hesaplamayla kontrol edilebileceğini tespit ettikten sonra, İlahi Takdire sığınır;
Bu karmaşık dünyayı açıklamak için Tanrı'nın gerekli olduğunu düşünür; ve yine de onun ahlakı büyük ölçüde iyiyi ve kötüyü başarının sınavıyla deneyen şeydir. Düşüncesinin yoğunluğuyla Commines bazen ifadesinde
çarpıcı hale gelir; ara sıra ciddi bir
belagata yükselir; ara sıra ironisi acı bir mizahla dokunur. Ama
genel olarak çok az duygu ve güzellik duygusu olmadan,
kuru ve dikkatli bir zekanın kontrolü altında yazar.

BÖLÜM IV
SON ORTAÇAĞ ŞAİRLERİ - DRAM

I
SON ORTAÇAĞ ŞAİRLERİ

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar gerçek Orta Çağ'dan Rönesans'a geçiş dönemini oluşturur.
Ulusal destan
ölmüştü; Arthur hikayeleri düzyazıda yeniden ele alınmıştı; _Roman de la Rose_'un etkisi altında, alegori oldukça popülerdi
ve Jean de Meun bunun öğrenmenin sekülerleşmesine nasıl uygulanabileceğini göstermişti; orta sınıflar eğitim arıyordu. Lirik şiirde özgür yaratıcı ruh gerilemişti,
ama şiir tekniği ayrıntılı olarak işlenmiş ve kurala indirgenmişti; ballad,
chant royal, lai, virelai, rondeau yerleşik biçimlerdi ve
lirik şiir sıklıkla didaktik, ahlaki veya hicivsel bir eğilimin konusu için kullanılırdı. Hatta Ovidius bile Chretien Legouais tarafından yaklaşık yetmiş bin dizede sıkıcı bir şekilde ahlakileştirildi (_c_. 1300). Sanatın kurallarını koruyan ve şiirde başarılı yarışmacılara taçlar veren edebi topluluklar veya _puys_[1] kuruldu; lirik ilhamın yerini
resmi bir yaratıcılık aldı; şiir gururla "retorik" adını kabul etti. Aynı zamanda bir açıdan kazanç var--şairler artık kendi kişiliklerini eserlerinin arkasına gizlemiyorlar: eğitiyorlar, öğretiyorlar, ahlak dersi veriyorlar, gerçek veya
simülasyonlu tutkularını kendi kişiliklerinde ifade ediyorlar; sanatları mekanik olsa bile,
bunun aracılığıyla dönemin insanları ve tavırlarıyla biraz olsun tanışıyoruz.

[Dipnot 1: _Puy_, dağ, yükseklik, sanat yarışmasının jürilerinin
yüksek koltuğunu ifade eder.]

Yeni şiir sanatının başlıca temsilcisi GUILLAUME DE MACHAUT'ydu.
1300 civarında doğdu, Crecy'de düşen Bohemya Kralı'nın sekreteri olarak görev yaptı. Çağdaşlarının alkışlarıyla
Champagne eyaletinde şiir ve müzik yetiştirerek sakin bir yaşlılık geçirdi.
Cesurluğun ustalıkları _Jugement du Roi de Navarre_ adlı eserinde uzun uzun sergilenir;
Kıbrıs Kralı Pierre de Lusignan'ın tarihini sıkıcı bir şekilde anlatır,
Prise d'Alexandrie_ adlı eserinde; _Voir dit_, gençliğindeki bir kıza, Peronne d'Armentieres'e duyduğu altmışlık aşkının seyrini çeşitli şiir ve düzyazılarla anlatır; Peronne d'Armentieres, onun cilvesini yaşlı bir şairin hayranlığıyla tatmin etmiş ve sonra rakibiyle evlenmiştir.

Şiirlerinin biçimlerinde EUSTACHE DESCHAMPS, aynı zamanda Champagne'li bir yerli (_c_. 1345-1405), Machaut'nun bir müridiydi: şair olmasa bile, en azından dürüst bir burjuvanın ruhuyla yazılmış, kendi hayatı ve zamanının hayatı hakkında kafiyeli günlükleriyle bir okuyucunun ilgisini çeker; bu burjuva, kişisel umutları hayal kırıklığına uğratmış ve kamusal talihsizlik onu erken yaşta küstürmüştür. Seksen bin dize, bin iki yüz balad,
neredeyse iki yüz rondeaux, kadına dair bitmemiş geniş bir hiciv,
_Miroir de Mariage_, kendi yaşını bile yordu ve Fransa'nın resmi saray
şairi ününden daha uzun yaşadı. Geleneksel
modlarda aşktan söz ediyor; günün olaylarını kutlayan tarihi şiirleri,
konuları gereği ilgi çekici; şiirde bir ahlakçı olarak
yüksek ve alçak arasındaki yozlaşmayı, Kilise ve Devlet'teki açgözlülüğü kınıyor
ve her şeyden önce, zekasını kadınların kusurlarını ve zayıflıklarını
ortaya çıkarmak için kullanıyor. Fransızca'daki en eski Poetika--_L'art de dictier et de fere
chancons, balades, virelais, et rondeaulx_ (1392)--Eustache Deschamps'ın eseridir; şair, hiçbir şekilde armoni ustası olmasa da, şiirde armoninin birincil önemi üzerinde ısrar eder.

Ortaçağ ilham kaynaklarının tükenmesi Deschamps'ın on beşinci yüzyıl haleflerinde daha da belirgindir. Ancak İtalyan kültürünün canlandırıcı etkisi
zaten kendini hissettiriyor. CHRISTINE DE PISAN, anne-babası ve doğum yeri itibariyle İtalyan (_c_. 1363), yirmi beş yaşında üç küçük çocukla dul kaldı. Şiirde dile getirilen üzüntüsü gerçek bir lirik haykırıştır; ancak yoksulluğunda yazarlığı bir meslek olarak icra ederken, bir anne olarak saygımızı kazanırken, şair çok sık hem
kolay hem de bilgiçtir. Christine, Jean de Meun'un yaralanmalarına karşı cinsinin onurunu korumakta gayretliydi; düzyazısında
_Cite des Dames_ kadınların erdemlerini ve kahramanlıklarını, antik ve modern zamanlardan örneklerle kutlar; _Livre des Trois
Vertus_'ta kadınlara görevlerini öğretir. Yaşlanınca ve manastırda korunduğunda, Jeanne d'Arc'ın onuruna kuğu şarkısını
söyledi. Hayatın her alanında hayranlık uyandıran, bir vatansever ve bir bilgin olan bu kadının, seçkin bir şair olmak için tek bir şeye ihtiyacı vardı: deha.

Bir efsaneye göre, İskoçyalı Dauphiness Margaret, Fransa'nın en çirkin adamı olan bir uyuyanın dudaklarını öpmüştü, çünkü o "değerli ağızdan" çok sayıda "iyi söz ve erdemli söz" çıkmıştı. Uyuyan, Christine'in şiirsel halefi ALAIN CHARTIER'di. Ünü büyüktü ve bir düzyazı yazarı olarak, hem vatanseverlik tutkusu hem de bu tutkunun ifade bulduğu uyumlu belagat (klasik örneklere göre modellenmiş) nedeniyle onurla anılmalıdır. İlk eseri olan _Livre des Quatre Dames_ şiirseldir: dört kadın, Agincourt'ta öldürülen, esir alınan, kaybolan veya kaçak ve onursuzlaştırılan kocaları için ağıt yakar. Diğer şiirlerinin çoğu
zamanın kamusal sıkıntılarından dikkati dağıtmak için yazılmıştı;
kendi döneminde yaygın olarak kutlanan bir şiirinin başlığı olan _La Belle Dame
sans Mercy_, Keats tarafından benimsenmesiyle
yeni bir romantizm anlamı kazandı. 1422'de, acı çeken Fransa'nın soylulardan, din adamlarından,
halktan sefil durumuna biraz merhamet göstermelerini rica ettiği _Quadrilogue
Invectif_ adlı nesirini yazdı. Froissart
feodal sistemin kötülüklerini fark etmemiş olsaydı,
Alain Chartier'in gözünde bunlar apaçıktı. Hitabet nesrinin lirik dizelerle serpiştirildiği _Livre de l'Esperance_ adlı eseri, ne din adamlarını ne de ülkelerine olan görevlerini
unutan, keyfi ve ahlaksız soyluları esirgemez; ancak son sözü, Joan of Arc'ın meraları savaşa giderken yazdığı
bir umut sözüdür. _Curial_ (_Saraylı_) adlı eseri, sarayın ahlaksızlıkları üzerine, onun yozlaşmışlığıyla tanışıklığı olan birinin
bir hicvidir. Alain Chartier'in büyük, uyumlu ifadesi Fransız düzyazısında yeniydi ve on yedinci yüzyıla kadar neredeyse hiç duyulmadı.

Şövalye toplumunun son zarafeti ve incelikleri, CHARLES D'ORLEANS'ın "la grace exquise des choses freles" adlı şiirinde çiçek açar.
1391'de Orleans Dükü Louis ve İtalyan bir anne olan Milanlı Valentine'in oğlu olarak doğdu. On beş yaşındayken İngiltere Kralı II. Richard'ın dul eşiyle evlendi, babasını suikastla, annesini kederle, karısını doğum sırasında kaybetti. Agincourt savaş alanından İngiltere'ye geçti ve orada yirmi beş yıl boyunca sıkı bir şekilde korunan bir tutuklu olarak kaldı. Olaylar onu trajik bir şair yapmış gibi görünüyor; ancak Charles d'Orleans için şiir, sürgününün aydınlığı veya tesellisiydi. Küçük Blois sarayındaki yaşlılık yılları, yaşlılığın eğlencelerinin tadını çıkardığı ve gençliğin tutkularına gülümsediği, narin bir neşe mevsimiydi. 1465'te öldü. Ne düşünce derinliği ne de erkeksi duygu gücü şiirinde ifadesini buluyor; şiire yeni fikirler katmıyor, yeni biçimler icat etmiyor, ancak eski malzemeyi zarif bir kişilik ve mükemmel bir sanat anlayışıyla
ve şiirin kabul görmüş kalıplarını büyüleyici hale getiriyor. Balad, rondeau, chanson, her biri mücevherlerini yerleştiren bir kuyumcunun becerisiyle işleniyor. Kadının güzelliğinden, aşkın daha hafif sevinçlerinden, baharın hazzından, kuşların şarkısından, bir derenin veya bir bulutun kaymasından şarkı söyler; ya da yaşlı bir adam olarak, genç kalplerin yorucu
ateşleriyle sevimli bir ironiyle alay eder. Sevgililer Günü geldiğinde, iyi kalpli doktoru "Nonchaloir" ona bir metres seçmekten kaçınmasını ve rahat bir yastık önermektedir. Charles d'Orleans'ın Fransız şiiri üzerindeki etkisi hafifti; unutulmuş şiirleri ancak 1734'te gün yüzüne çıkarıldı.

Ortaçağ döneminin sonunda, eski şeyler geçip giderken ve yeni şeyler henüz doğmamışken, insanların zihinleri boşluğu alay ve hicivle doldurmaya meyilliydi. Martin Lefranc (_c_. 1410-61)
_Champion des Dames_ adlı şiirinde--yirmi dört bin dizeden oluşan,
çok fazla şiirsellik ruhu ve canlılığı olan--kadınların eleştirisini ve övgüsünü birbirine karşı dengeler.
Yasal biçimler ve ifadeler alan alaycı
sözleriyle Coquillard, aşka ve
sevgililere veya özgürlüğün genel yasa haline geldiği mutlu bir zamanın _Droits Nouveaux_'suna güler. Keskin gözlemleriyle gerçekçi olan Henri Baude,
çağdaşının görgü ve ahlakını doğrudan, keskin bir güçle hicveder. Martial d'Auvergne (_c_. 1433-1508), ayinsel Vigiller şemasına göre yazılmış bir şiir olan
_Vigiles de Charles VII._ adlı eserinde olayları kronolojik olarak anlatırken, yoksulların haksızlıklarını ifade etmesinde ve güç ve mevki suistimallerini kınamasında belagatlidir.
_Amant rendu Cordelier_ onunsa, o da aşkın çılgınlıkları ve aşırılıklarıyla alay edenler arasında yer alır. _Arrets
d'Amour_ adlı nesri, yiğitlik sorularını belirleyen hayali mahkemenin tartışmaları ve kararlarıdır.

Yaşam ve aşkla böylesine alaycı bir şekilde uğraşırken, umut ve inancın
kaybolduğu bir neslin zihninde ölüm korkusu her zaman mevcuttu; _Danse Macabre_ zamanıydı; iskelet
insan varoluşunu hicveden kasvetli bir mizahçı oldu ve kadınların dansı için yazılmış dizeler, onları Martial d'Auvergne'e saklayan
el yazmasında atfedildi.

FRANCOIS VILLON'un şiirinde tutku ve ölüm fikri, gerçekçi
ve romantik bir güçle harmanlanır. 1430 veya 1431'de yoksulluk içinde, başkentin belirsiz bir çocuğu olarak doğdu; ilk koruyucusunun adını, Villon'u benimsedi; fakir bir öğrenci olarak
1449'da lisans derecesini aldı ve üç yıl sonra _maitrees arts_ oldu; ancak o, Üniversite'dekilerden daha az itibarlı bir sanat ustasıydı. 1455'te Villon -ya da ona Monterbier, Montcorbier, Corbueil, Desloges, Mouton (serserilik için uygun takma adlar) mı demeliyiz?- bir rahiple kavga etti ve
düşmanını öldürdü; ölüme mahkûm edildi ve
uçurtmalara ve kargalara
sallanmak üzere olanlar için acıklı bir baladla ruhunu neşelendirdi; ancak idam cezası sürgüne çevrildi.
Bir sonraki kış, kendisini terk ettiği bir kadının sadakatsizliği ve hakaretleriyle
acıyarak, belki de Angers'a kaçtı ve _Petit Testament_ vasiyetinde arkadaşlarına şakayla veda etti.
Kendisini soygunda ortak olarak iddia eden biri tarafından ihanete uğrayan Villon,
üç yıl boyunca gözden kayboldu; ve onu 1461'de yeniden keşfettiğimizde,
Meun-sur-Loire'daki hücresinde altı aylık geçimini ekmek ve sudan sağlayan bir mahkum olarak. Yakın zamanda
kutsanmış kral olan XI. Louis'in girişi, talihsiz tutsağı serbest bıraktı. Yıl kapanmadan önce
başyapıtı olan _Büyük Ahit_'i yazmış ve
kendisini yüzyılının en özgün şairi olarak kanıtlamıştı. Ve sonra Villon
kaybolur; kısa bir süre sonra öldü mü, yarım
yır yıl yaşadı mı, bilmiyoruz. On beşinci yüzyıl şiir biçimlerinden bazılarını -özellikle de balad- ustalıkla ele alırken, Villon geleneksel hayal gücü mekanizmasını, alegori ve soyutlama geleneğini ve yazardan yazara tekrarlanan yarı gerçekleşmiş ahlaki değerlendirmeleri terk etmesinde moderndir; eserine yansıyan kişisel bir niteliğin yoğunluğunda, duygularının karmaşıklığında, neşeden umutsuzluğa, güzellikten dehşete, alaycı kabalıktan zarif anılara veya özlemlere geçişinde moderndir; gerçeğe olan tutkusunda ve acıklı varoluşunun kaba çevresine aniden çarpan o ideal ışık parıltılarında moderndir. Kötü niyetli kullanıcıları olarak gördüğü kişilere karşı küçümsemesini ve öfkesini savururken, talihin yaralarına karşı ağlarken veya sefil geçmişine ağıt yakarken, yine de tutkulu bir yaşam aşığıdır; ve güzelliği ve gençliği
ve aşkı ve hayatı gölgeleyerek, sürekli olarak ölümün yakın ve amansız tiranlığının farkındadır. İfade ettiği fikirler azdır ve basittir--tüm insanların ortak fikirleridir; ancak kendi hislerinden ve deneyimlerinden özel bir renk alırlar ve bunları kendine özgü bir
acı, melankolik bir neşe ve umutsuz bir
hayal gücüyle sunar. Figürü kendi başına o kadar ilginçtir ki--dehanın
enfant perdu'sudur--ve bir sınıfın o kadar tipiktir ki, bir Villon efsanesi yaratma cazibesi büyüktür; ancak oranlarını en yüksek şairlerinkine
göre büyütmek ona haksızlık etmektir. Sınırlı bir aralıktaki tutkulu yoğunluğu eşsizdir; ancak
Villon akıl sağlığı ve genişlik istiyordu.

Yaşamdan doğrudan ilham alarak, edebi formda takdire şayan bir beceri ve bilimle işbirliği yaparak, Villon tek başınadır. Diğerleri için -Georges Chastelain, Meschinot, Molinet, Cretin- şiir, on beşinci yüzyılda sık sık ortaya çıkan şiir sanatlarının kurallarıyla düzenlenen hantal bir retorik biçimiydi. Karmaşık ölçüleri, bilgiççe diksiyonları, bitkin alegorileri, noktaları ve çocuksuluklarıyla _grands rhetoriqueurs_, Orta Çağ'ın tükenmişliğine ve yaşayan bir edebiyatın doğuşu için yeni yaratıcı güçlere duyulan ihtiyaca tanıklık eder.

Ancak, o dönemin dikkate değer bir düzyazı yazarının -ANTOINE DE LA SALLE'nin- eserinde hayat vardır. Roma'daki ikametgahı (1422) onu İtalyan _novellieri_'nin hikayeleriyle tanıştırmıştı; bilgili ve nüktedan Poggio'nun bir arkadaşıydı; Anjou'lu Rene, oğlunun eğitimini ona emanet etmişti; yaşlanınca
kesinlikle bir şaheserin, muhtemelen üç şaheserin yazarı oldu. Eğer o
Quinze Joies de Mariage_'ın yazarıysa,
nadir görülen bir alaycı gözlem gücünü gülümseyen bir yüzün altında nasıl gizleyeceğini biliyordu: Kilise
Kutsal Bakire'nin on beş sevincini kutlamıştı; o
evlilik hayatının on beş sıkıntısını
evlilik içinden incelikle incelenmiş sahnelerde ironik bir şekilde tasvir ederdi. _Cent Nouvelles
nouvelles_'in ona ne kadar atfedileceği şüphelidir; bu ahlaksız hikayelerin, anlatı nesrinde yeni bir beceriyle,
İtalyan modellerindeki uygunsuz neşe ruhunu yeniden ürettiği kesindir. _Petit
Jehan de Saintre_ kesinlikle Antoine de la Salle'ın eseridir;
incelik ve zarafetle donatılmış bir gerçekçinin ironisi, okuyucuyu şövalyelik yüceltmelerinden kaba hayal kırıklığına götürür. Yazar, geçmişin ideallerinin cazibesine duyarsız değildi,
ama onları yalnızca utançla örtmek için sonunda sunuyor.
_Pathelin_'in anonim komedisi ve _Chronique de petit Jehan
de Saintre_, belki de Orta Çağ'ın sonlarına doğru ahlaki mizaç konusunda sahip olduğumuz en öğretici belgelerdir; ve her iki eseri de aynı ele atfetmeye cesaret eden eleştirmenler olmuştur. II
DRAMA

Fransa'daki ortaçağ draması, erken bir kökene sahip olmasına rağmen, ancak Orta Çağ'ın sonuna yaklaştığı
zamanlarda tam gelişimine ulaştı; popülaritesi on altıncı yüzyılın ilk yarısında devam etti. Bir halk bekliyordu; endüstrinin büyümesiyle, orta sınıfların ayaklanmasıyla izleyicisini güvence altına aldı ve bir ölçüde _chansons
de geste_'nin ortadan kalkmasıyla oluşan boşluğu doldurdu. On ikinci ve on üçüncü yüzyıl dramasının kalıntıları azdır; bildiğimiz gibi, akıyordu ama
yeraltından akıyordu.

Dini dramanın kökeni Kilise'nin ayin
ofislerindeydi. Noel ve Paskalya'da Kurtarıcı'nın doğumu ve dirilişi, din adamları tarafından kutsal metnin Latince yorumlarıyla
kutsanmış binada halka dramatik bir şekilde anlatılıyordu;
ancak henüz ne İsa ne de annesi dramada aktör olarak görünmediler. Yerel dil Latince'ye giderek tecavüz etti ve onu yerinden etti; sahne kiliseden kamusal alana geçti
veya sokağa; eylem gelişti; ve aktörler laik halk tarafından desteklenen rahiplerdi
veya sadece laik halktı.

Fransızca yazılmış en eski hayatta kalan drama (ancak aralara serpiştirilmiş Latince ayin cümleleri ile) on ikinci yüzyıla aittir - _Representation d'Adam_: İnsanın düşüşü ve ardından gelen ilk büyük suç - Habil'in ölümü - Mesihçi peygamberlerin alayıyla devam eder. Kilise dışında canlandırılırdı ve seyirciler kalabalığın arasında oradan oraya
sıçrayan iblisler tarafından
telaşlandırılır veya dikkatleri dağıtılırdı. On üçüncü yüzyıldan geriye sadece iki dini eser kalmıştır. Arras'lı Jean Bodel, _Saint Nicholas_'ın yazarıdır. Kendisi haçı almak üzere olan şair, Müslümanlarla savaşan bir avuç Haçlıyı sergiler; bir tanesi hariç, azizin bir yalvarıcısı, meleksel alkış ve acımayla görkemli bir şekilde ölür;
bunun üzerine, bir meyhanede içki içenlerin neşesi ve kavgaları, Aziz Nikolaos'u korumasına emanet edilen hazineden çalmak isteyen seyircilerin hislerini rahatlatır; mucizeler ve kafirlerin genel dönüşümü, dramayı sonlandırır. Ruhunu Şeytan'a rehin veren ve Meryem Ana'nın şefaati sayesinde yazılı sözleşmesini geri alan hırslı rahip _Theophile_'in mucizesi, trouvere Rutebeuf tarafından yazılmıştır. Bunlar yüz yıllık yetersiz kalıntılardır;
ancak edebi değerleri, takip eden yüzyılın kırk iki _Miracles
de Notre Dame_'ından daha ağır basar - kaba parçalar, genellikle önemsiz, olaylarında genellikle saçma, mistik abartılarla kaba gerçekçiliklerini kutsallaştırır. İki istisna dışında, bir ortaçağ _puy_'unun dramatik repertuarını, yarı edebi, yarı dini, Meryem'in onuruna adanmış bir dernek oluşturdular; kafiyeli sekiz heceli dizeleri - özel dramatik biçim - zaman zaman nesre sınır çizer. On dördüncü yüzyıldan bir drama, ve yalnızca bir tanesi,
Meryem Ana'dan başka bir kahramanı seçer - _Histoire de Griselidis_,
Boccaccio, Petrarch ve Chaucer tarafından diğer ülkeler için kutlanan
o karı-koca sabrının harikalarını, acı ve iç içe geçmiş bir neşeyle sunar.

On beşinci yüzyıl Gizemi, ortaçağ kutsal dramasının doruk noktasını sergiler. İlk olarak tableaux vivants'a tahsis edilen _mystere_[2] kelimesi, 1402'de _Confrerie de la Passion_ olarak bilinen derneğe Kurtuluş oyunlarımızı sergileme hakkını veren kraliyet ayrıcalığındaki dramatik performanslara uygulanır. Bu tarihten önce Kutsal Bakire ve bebek İsa sahneye
çıkmıştı. Gizem, Eski ve Yeni Ahit'ten türetilen kutsal hikayenin seyrini, apostolik dönemlerden Aziz Dominic ve Aziz Louis günlerine kadar olan azizlerin hayatlarıyla birlikte sunar; hatta, genişletilmiş bir anlamda, din dışı tarihten konular içerir - Orleans kuşatması, Truva'nın yıkımı - ancak bu tür konular on beşinci yüzyılda nadiren görülür. [Dipnot 2: _Ministerium_ (_metier_) kelimesinden türetilmiştir, ancak şüphesiz
genellikle dinin _gizemlerinin_ ima ettiği bir duyguyu kendine çeker.]

1450'den itibaren, yüz yıl boyunca, sahneye karşı sınırsız bir coşku
sadece Paris halkını değil, tüm Fransa halkını ele geçirdi.

Daha geniş bir repertuara ihtiyaç duyan _Confreres de la Passion_, teoloji lisans öğrencisi genç ARNOUL GREBAN'da, damarı bol bir yazarda
bulundu. Onun _Passion_ adlı eseri, on beşinci yüzyılın ortalarında, otuz dört bin beyitinde İsa'nın tüm dünyevi yaşamını kucaklar ve sunumu için yüz elli oyuncu ve dört kalabalık gün gerektirmiştir. Sunumu tiyatro tarihinde benzeri görülmemiş bir olaydı. Greban'ın eseri
Jean Michel tarafından yeniden ele alındı ​​ve genişletildi ve 1486'da Angers'da verildiğinde zafer büyüktü. Greban,
ne eski benliği ne de başka bir oyun yazarı tarafından geride bırakılamazdı; kardeşi Simon ile işbirliği yaparak, altmış iki bin dizeden oluşan ve beş yüz oyuncunun hizmetini talep eden daha da muazzam _Actes des
Apotres_'i besteledi. 1536 gibi geç bir tarihte Bourges'da sunulduğunda, seyircilerin mutluluğu en az kırk gün sürdü. Mesih'in gelişini simgelediği veya haber verdiği varsayılan her şeyi seçen Eski Ahit Gizemi, yalnızca daha az kapsamlıdır ve daha az tutarsızdır. Birlikte ele alındığında, Gizemler
bir milyondan fazla beyitten oluşur ve geriye kalanlar, yazılanların yalnızca bir kısmıdır.

Gizemlerin edebi değeri, doğal duygu veya sadece karakterizasyon içeren ara sıra geçen pasajlar dışında, önemsiz olsa da, tarihi önemleri büyüktü; ulusal bir talebi karşıladılar - evrensel ilgiye sahip canlı ve hareketli bir gösteri oluşturdular. Her şeyin Mesih'in merkezi figürü ve insanın kurtuluşunun merkezi teması etrafında dönmesi gerçeğinde belirli bir birliğe sahiptiler; ancak böyle bir birlik ancak geniş ve uzak bir bakış açısıyla keşfedilebilir. Yakında karışıklık büyük görünüyor. Edebi sanat için daha gerçek bir duygu
geliştirildiğinde, gevşek yapıları ve hantal uzunlukları zorunlu olarak varlıklarını tehlikeye attı. Konularının ciddiyeti daha fazla tehlikeye yol açtı; biraz rahatlama gerektirdi ve bu rahatlama, en ciddi sahnelerin yanında komik sahnelerin yan yana getirilmesiyle sağlandı. Bu tür komediler zaman zaman zarafetten yoksun değildi - pastoral bir pasaj, bir şarkı, saf bir neşe parçası; ama soytarılık veya kaba
gürültü halkın zevkine daha uygundu. 1548'de Paris Parlamentosu, saygı ve hatta genel nezaket duygusunu yitirmiş kutsal dramaların
oynanmasını yasaklamayı uygun görene kadar
en uç noktaya kadar zorlandı. Ciddi Protestanları
kına uğratmışlardı; Katolikler savunulamaz olanı
savunmayı
reddetmişlerdi; Rönesans günlerinde hümanistler ve klasik sanat severler kaba ortaçağ dramasını küçümsüyorlardı. Şiddetle
ölmüş olsa da, varlığı uzun yıllar
uzun süre devam edemezdi. Ama popüler olduğu günlerde bir gizemin
oynanması bütün bir şehri harekete geçirirdi; marangozlar, ressamlar, kostümcüler, makine operatörleri hazırlıklarla meşguldü; rahipler, akademisyenler, vatandaşlar rollerini prova ederdi; kırsal kesim halkı her pansiyona ve konaklama yerine
dolup giderdi. Gösterinin ilk sabahından önceki gün, uygun şekilde giyinmiş kişiler -Hristiyanlar, Yahudiler,
Sarazenler, krallar, şövalyeler, havariler, rahipler- ayine gitmek için
katedral yolunda sokaklarda dolaşıyorlardı. Kilisenin hemen yanındaki geniş sahne, ilkel özelliklerle, sağdan sola, eylemin hayal edileceği yerlerin ardışıklığını sunuyordu -göl, dağ, yemlik, hapishane,
ziyafet odası- ve oyun ilerledikçe oyuncular bir istasyondan diğerine geçiyorlardı. Sahnenin bir ucunda, Tanrı'nın tahtta oturduğu cennet yükseliyordu; diğer ucunda,
cehennem ağzı açıktı ve iblisler içeri giriyor veya çıkıyordu. Müzik aksiyona yardımcı oldu; drama bir arada trajedi, komedi, opera, pandomimdi. Oyuncular toplumun her sınıfından amatörlerdi - din adamları, akademisyenler, esnaf, tamirciler, ara sıra _soylular_ üyeleri. Paris'te Tutku Kardeşliği'nin bu kutsal oyunları sunma konusunda neredeyse münhasır bir hakkı vardı; eyaletlerde maliyetli ve ayrıntılı performansları gerçekleştirmek için dernekler kuruldu. İlk tiyatro _Confreres de la Passion_'a -burjuva halkı ve zanaatkarlarına- aitti ve oyunları düzenli aralıklarla ilk sunanlar onlardı. Başlangıçta hacılar için bir sığınak olan Trinity Hastanesi'nden 1539'da Hotel de Flandres'a ve oradan 1548'de Hotel de Bourgogne'a göç ettiler. Ünlü performans yerleri zamanla profesyonel oyuncuların eline geçti; Ancak Confrerie'nin varlığı 1676'ya kadar sona ermedi.

Ciddi dramanın aksine komedi, uzun tarihi boyunca
süreklilik ihlali yaşamadı. Orta Çağ'ın jongleur'ları, Roma mim ve histriyonlarının doğrudan torunlarıydı;
jestlerle birlikte
edilen nutukları en azından
dramatik biçime doğru yöneliyordu. Klasik komedi okullarda asla tamamen unutulmadı; ayinsel drama ve ondan geliştirilen kutsal parçalar,
dramatik duyguyu teşvik etme ve
başka kullanımlara uygulanabilecek modeller sağlama açısından dolaylı bir etkiye sahipti.
Hayatta kalan en eski _jeux_'lar, ADAM DE LA HALLE'nin eseri olan Arras'a aittir.
_Jeu d'Adam_ veya _de la Feuillee_'de (_c_. 1262) gerçek yaşamın hicivli çalışmaları garip bir şekilde peri fantezisiyle
karışıyor; şairin kendisi, evlilik acılarını, babasını, arkadaşlarını
mizahla
tanıyor; soytarı ve hekim gülünç rollerini oynuyor; ve vatandaşların _la feuillee_ altında bir ziyafet hazırladığı üç peri hanım, geleneksel büyücü kadın
olarak cana yakın veya
sapkın bir şekilde ölümlü halkın isteklerini kabul ediyor veya reddediyor. _Jeu de Robin et Marlon_--ilk kez 1283'te Napoli'de sahnelendi--müzik, şarkı ve dans içeren pastoral bir komik operadır; iyi kalpli Marion, köylü sevgilisine sadıktır ve rakibini, onun
serseri hayranını utandırır. Bunlar mutlu bir şekilde
gerçekleştirilen mutlu icatlardı; ancak tek başlarına duruyorlar. Ortaçağ komedisinin çeşitli biçimlerde gerçek evrimine ulaşması ancak on beşinci yüzyıla ulaştı.

Altmış beş tanesi günümüze ulaşan ve neredeyse tamamı 1450 ile 1550 yılları arasına tarihlenen Ahlaklar, Gizemlerden, amaçlarının dinsel olmaktan çok öğretici olması gerçeğiyle farklıydı; kural olarak ne tarihsel ne de efsanevi konuları ele alıyorlardı; _Roman de la
Rose_ tarzında alegorik kişileştirmeyi serbestçe kullanıyorlardı. Genel tip, iki hacı olan bir tür dramatik Hac Yolculuğu olan _Bien-Avise, Mal-Avise_'de iyi bir şekilde örneklendirilmiştir - biri, doğruluğu oluşturan tüm kişileştirilmiş güçler tarafından daha iyi şekilde eğitilmiştir; diğeri, çuha çiçeği yolunda yoldaşlarını bulur ve sonsuz
şenlik ateşine varır. Bazı Ahlaklar, belirli bir kötülüğe saldırır - oburluk veya küfür veya ebeveynlerin onursuzluğu. Zamanın toplumsal kötü alışkanlıklarını hicvetmekten, siyasi hicve veya hakarete geçiş kolaydı. On altıncı yüzyılda hem Reformasyon taraftarları hem de geleneksel inancın taraftarları, Ahlakı kilise polemikleri için bir araç olarak kullandılar. Bazen ev içi tavırlar ve ahlakı ele alarak, bir tür burjuva draması haline geldi ve
karakterin hangi koşullar altında oluştuğunu sundu. Bazen tekrar bir komediye yaklaştı: biri kör, diğeri topal iki tembel dilenci, St. Martin; diğerinin sırtına binen
durak, arkadaşının kaçışını yönlendirir; şanssızlık eseri
kalıntı taşıyıcılarıyla karşılaşırlar ve gözleri ve uzuvları iyileşir;
iyileşen sakat küfür eder ve öfkelenir; ama doğuştan kör olan,
dünyanın harikaları tarafından büyülenen adam Tanrı'ya övgüler yağdırır.
Yüksek Ahlak doğal olarak hiciv veya övgü için karakter tiplerini seçer.
Moliere gibi komik bir sanatın
bu ortaçağ draması türünde nasıl filizlendiğini anlamak kolaydır.
Geç dönemde tarihsel Ahlak'ın örnekleri bulunur.
Acıklı _l'Empereur qui tua son Neveu_ eyleminde ve
fırtınalı duygusunda trajik bir güç sergiler.
Ülker'in
sahte-klasik trajedisinin ortaya çıkışı bu türün gelişimini engelledi. "Ahlak" adı bile 1550'den sonra tiyatrodan kaybolur.

_Sottie_, Ahlak gibi, on beşinci yüzyılın bir yaratımıydı. Kökeni, Aptallar Bayramı'nın saygısız kutlamasının laikleştirilmesinden mi yoksa bazen bir Gizem'den önce gelen aptallar geçidinden mi kaynaklanmış olursa olsun, özünde bir farstı, ancak oyuncuların rengarenk giyinip uzun kulaklı şapkalar takarak insan deliliğinin çeşitli rollerini aralarında paylaştırdığı bir farstı.
Paris'te _Enfants sans Souci_ olarak bilinen, diğer şehirlerde başka isimlerle bilinen _sots_ çağrışımları, dünyanın akılsızlığını veya deliliğini parodi olarak sundu. _Sottie_ zaman zaman basit bir eğlenceden hicve yükseldi; Ahlak gibi, kendini kolayca siyasi eleştiriye uyarlayabiliyordu. Belki de XI. Louis dönemine ait olan _Gens Nouveaux_, dünyayı daha iyi bir modelde yeniden yaratmaya söz veren iyimser reformcuların ikiyüzlülüğüyle alay eder,
ve yine de, seleflerinin sahip olduğu
altın, güç ve zevk için eski açgözlülükten daha büyük bir ilhama sahip değillerdir.
Sahnedeki aktörlerin kamu işleri hakkında özgürce yorum yapmasına izin veren XII. Louis,
kendisi, rakibi Papa'yı hicvetmesi için şair Pierre Gringoire'ı işe aldı. 1512'de _Jeu du Prince des Sots_ Paris'te verildi; _Mere-Sotte_ olan Gringoire, bir süreliğine delilik kisvesini gizlemek için Papalık cübbesi giyerek, başlıca bir rolü yerine getirdi. Bu tür tehlikeli nezaketler
Francois I tarafından şiddetle kısıtlandı.

Dramatik bir monolog veya bir _semon joyeux_ genellikle _sottie_ ile onu izleyen Ahlak veya mucize arasına
yerleştirilirdi.
Vaaz, o zamanın kürsü söylevlerini şiirle parodileştirir, metin uygun şekilde duyurulur,
alışılmış skolastik bölünmeler ve
konuda ve ifadede inanılmaz bir serbestlik. On beşinci yüzyılın
dramatik
monologları arasında, Villon'a yetersiz gerekçelerle atfedilen ve o şairin dehasına
karar vermeyecek en azından bir küçük şaheser bulunur - _Franc-Archer de Bagnolet_. Charles VII'nin frank-okçuları -bir kırsal milis- halk tarafından sevilmiyordu; Bagnolet köyünün _miles gloriosus_'u, büyük ölçüde cesaretiyle övünürken, rüzgara doğru bükülen
doldurulmuş bir korkulukla karşılaşır; korkuları, aşağılanmaları
ve nihai zaferi, parçanın eylemini hayranlık uyandıran bir ruhla açıklayan bir monologda sunulur.

Gizem, ulusal destanın bıraktığı boşluğu doldurmaya hizmet ettiyse,
fars bir dereceye kadar fabliau ruhunun
dramatik mirasçısı olarak kabul edilebilir. Kendi iyilikleri için neşe ve kahkahayı hedefler, herhangi bir öğretici amaç olmadan; fabliau gibi, kısa olma meziyetine ve sıklıkla utanmazca kaba olma kusuruna sahipti. Ancak bunun önemsiz bir şey olması, farsın zaman zaman onu dramatize edilmiş bir broşüre dönüştüren bir siyasi veya dini eleştiri cüretini sergilemesine izin verdi. Genel olarak, özel hayatın gülünç talihsizliklerinden konusunu seçmiştir: rahip, keşiş, koca, kayınvalide, eş, sevgili, düzenbaz hizmetçi, genel olarak gülünç entrikaların ajanlarıdır; genç eş, Jean d'Abondance'ın La Cornette'inde, bunak kocasına hükmeder ve onun varsayılan mirasçılarıyla alay eder; Le Cuvier'de, birçok ev işi planlanmış olan kocanın intikamı vardır - karısı büyük çamaşır leğeninde çaresizce çırpınırken kasıtlı olarak okuduğu liste, onun kurtuluşunu sağlama görevini içermez. Önemsiz ve uygunsuz birçok şeyin arasında, bir fars
öne çıkıyor ve gerçekten de bir görgü ve karakter komedisi olarak adlandırılabilir - o bilgili avukatın,
_Maitre Pierre Pathelin_'in neşeli talihsizlikleri. Tarih şüphesiz 1470 civarıdır; yazar,
muhtemelen bir Parisli ve Basoche üyesi, bilinmiyor.
Bütün
çabalarına ve hilelerine rağmen, Pathelin fakirdir; sonsuz bir sanatla
ve ruhla, kendisine bir ceket ve sadık Guillemette'ine bir elbise
yapacak kumaşın kumaşçısını kandırır; kumaşçı, hiç vakit kaybetmeden
parasını ve kızarmış kaz yemeğini almaya geldiğinde, işte
Maitre Pathelin çılgın bir ateş içindedir, her lehçede sayıklamaktadır. Kumaşını satın almak bir rüya mıydı, yoksa şeytanın işi miydi? Değerli tüccarın
kötü şansına ek olarak, çobanı yününü çalmış
ve koyunlarını yemiştir. Ölmekte olan Pathelin, sanığı savunmak için beklenmedik bir şekilde mahkemeye çıkar ve daha önce müvekkiline aptallık yapması ve tüm sorulara anlamsız bir ifadeyle cevap vermesi
_bee_ tavsiyesinde bulunmuş olarak davayı zaferle kazanır; ancak Usta Pathelin ücretini talep ettiğinde ve talimatlı çobandan
_bee_'den başka bir cevap alamayınca işler tersine döner. Haydutun haydut üzerindeki zaferi, eserin tek ahlaki dersidir; adil muamele
ve adalet üzerine bir hicivdir ve bir farsın ahlaki değerleri üzerinde ciddi bir şekilde ısrar edilmemesi gerekse de _Maitre Pathelin_'in sunduğu ahlaki değerler, bu karikatür şaheserinin ilk kez tadını çıkaran dönemin ruhuyla gayet uyumludur.

Ortaçağ komedisindeki oyuncular, ciddi dramadaki gibi amatörlerdi.
Akademik _puys_ üyelerinin yerini loncalar, _confreries_ veya _societes joyeuses_ üyeleri aldı. Bu topluluklardan
en ünlüsü Parisli _Enfants sans Souci_ idi.
Bunlarla yakından ilişkili olan Basochiens, Paris Parlamentosu'nun _procureurs_ katiplerinin
kuruluşuydu.[3] Başkentin _sots_'larının sadece _basoche_ üyesi olması,
bu vesileyle rengarenk kıyafetler giymesi de mümkün olabilir. Üniversitelerde, akademisyenler
ilk başlarda Latince oyunlarda, ancak on beşinci yüzyıldan itibaren Fransızca
oynadılar. Aynı zamanda, oyuncu toplulukları zaman zaman bir Gizem sergileyerek
şehirden şehre taşındılar, ancak fırsat geçtikten sonra bir arada kalmadılar. Profesyonel komedyenler
1548'de II. Henri ve
Catherine de Medicis'in eğlencesi için İtalya'dan Lyon'a getirildi. O tarihten itibaren Fransız aktörlerden oluşan topluluklar
çok sayıda hale geldi. Dramın yeni türleri -trajedi, komedi,
pastoral- ortaçağ biçimlerinin yerini aldı; ancak Fransız klasik komedisinin dehasının çoğu Ahlak, _sottie_ ve farstan gelişmiştir. Bu yeni biçimleri sunmak için eğitimli aktörlerin hizmetine ihtiyaç duyulmuştur. On altıncı yüzyılın son çeyreğinde antik dramanın amatör oyuncuları sonunda ortadan kaybolur.

[Dipnot 3: _Royaume de la Basoche_ (_basilica_) olarak bilinen bu şirket muhtemelen on dördüncü yüzyıl kadar eskiydi.]

İKİNCİ KİTAP
_ON ALTINCI YÜZYIL_

BÖLÜM I
RÖNESANS VE REFORM

On altıncı yüzyıl edebiyatı iki ana etki tarafından domine edilmiştir: Rönesans ve Reformasyon.
VIII. Charles ve XII. Louis komutasındaki Fransız orduları. İtalya'ya indiklerinde, her yerde sanatın öneminin farkına varıldığını,
güzelliğe karşı bir coşku, antik çağın estetik ve bilimsel yönlerine karşı bir his, hayata karşı yeni bir sevinç, evrensel bir merak, insan aklına karşı yeni bir güven buldular. Latin kültürüne bir Yunan kültürü eklenmişti; ve ortaçağ anlayışının ustası Aristoteles'in yanında, hayal gücünün ustası Platon da onurlandırılıyordu. On altıncı yüzyılın ilk çeyreği kapanmadan önce, Fransa İtalya'dan büyük bir hediye almıştı ve bu hediye ulusal dehasının özelliklerini
derinden değiştirmiş, ancak hiçbir şekilde
silmemişti. Reformasyon, Hristiyan antik çağının ve İbraniciliğin yeniden canlandırılmasıydı ve bir süre dini hareket Rönesans'la ortak bir amaç edinmişti; ancak ciddi ahlak,
lütfun doğaya karşıtlığı ve teolojinin dogmatik ruhu, bir süre sonra Reformcu partiyi edebiyatın ve sanatın salt hümanizminden
yabancılaştırdı. Genel fikirlere ilgi ve bunlarla başa çıkma kapasitesi, hem klasik hem de Hristiyan antik çağın incelenmesiyle, çeşitli eğilimlerin buluşmasıyla ve rakip inançların çatışmasıyla beslendi. Genel fikirleri sanatta, güzellik için bir başkanlık duygusu altında somutlaştırmak, düşünce ve biçimi uyumlu hale getirmek, on yedinci yüzyılın en büyük eseriydi; ancak bunun gerçekleştirilebilmesi için Fransa'nın iç savaşların çekişmesinden sonra huzura kavuşması gerekiyordu.

XII. Louis, büyük bilgin Bude'yi sekreteri olarak atadığında, öğrenim saray himayesi ayrıcalığına kavuşmuştu.
I. Francis'in etrafında, kendisi Rönesans'ın daha ince ruhundan ziyade ihtişamını ve süslemelerini seven biri olmasına rağmen, bilgili kişiler ve şairler bir araya geldi. GUILLAUME BUDE'nin önerisi üzerine, İbranice, Yunanca ve Latince profesörlükleri bağışladı, bunlara tıp, matematik ve felsefe profesörlükleri de eklendi (1530-40) ve College de France'ın bu planlanan kuruluşunda, eğitimli çalışmaların sekülerleşmesine doğru önemli bir adım atıldı. Kralın kız kardeşi,
NAVARRE'LI MARGUERITE (1492-1549), belki de zamanının en yetenekli
kadını, dönemin dehası Francis'ten daha hayranlık verici bir şekilde temsil ediyor. Latince, İtalyanca, İspanyolca, Almanca, İbranice okudu ve
kırk yaşında Yunanca ile ilgilendi. Kalbi de zekası kadar ateşliydi; neşeli ve sıradandı ve aynı zamanda dine olan ilgisinde ciddiydi (hatta biraz mistik duygu bile vardı). Reformcularla birlik içinde olmasa da, onlara sempati duyuyordu ve liberal görüşleri nedeniyle tehlike
görenlere cömertçe koruma sağlıyordu. Şiirleri,
_Marguerites de la Marguerite des Princesses_ (1547), Rönesans'ın etkileriyle birleşen
ortaçağ etkilerini gösterir.
Bazıları dinseldir, ancak dört dramatik Gizemi
ve belagatli _Triomphe de l'Agneau_ ile birlikte, Sannazaro'nun İtalyancasından taklit edilen _Histoire des
Satyres et Nymphes de Diane_ ortaya çıkar.
1896'ya kadar el yazması olarak kalan son şiirleri arasında
kardeşi I. Francis'in ölümü için duyduğu üzüntüyü dile getiren pastoral bir dramatik parça; ikinci bir dramatik şiir, _Comedie jouee au Mont
de Marsan_, bu şiirde aşk (insan veya ilahi) dünyanın ruhuna, batıl inançlı çileciliğe ve dini ılımlılığın daha bilge mizacına
karşı zafer kazanır. _Les Prisons_, tutkuya, dünyevi hırsa ve insan bilgisine olan arzuya olan köleliğini alegorik bir şekilde anlatır, ta ki sonunda ilahi aşk onu kurtarana kadar.
Dünyevi olanla ahlaki ruhun birleşimi, Marguerite'in Boccaccio'nun taklidi olarak yazdığı nesir öyküleri koleksiyonunda, _Heptameron des Nouvelles_ (1558)'de tekil olarak gösterilir. Bu hikayeler gençliğin bir dikkatsizliği değildi; muhtemelen Marguerite bunları ölümünden birkaç yıl önce yazmıştı; belki de serbestlikleri ve şımarık neşeleri sevgili kardeşinin melankolik saatlerini canlandırmak içindi; kesinlikle yazar, öğretici olmayan anlatılardan öğretici dersler çıkarmakta ustadır. Bunlar o zamanın diğer yazıları kadar kaba değillerdir ve bu Marguerite'in gerçek savunmasıdır; rahiplerin ve rahiplerin ahlaksızlıklarına gülmek, ne Rönesans'ın ne de Reformasyon'un ruhunun kınadığı bir edebiyat geleneğiydi. Pirene hamamlarından dönerken seller nedeniyle alıkonulan bir grup hanımefendi ve beyefendi, bu hikayeleri anlatarak zamanı büyülüyor ve dindar dul Dame Oisille bunların ahlaki bir amaca nasıl hizmet ettiğini göstermede mükemmel bir yardım sağlıyor. Sayıca Decameron'un hikayelerine eşit olması için tasarlanan dizi eksik. Muhtemelen Marguerite, hamisi ve koruyucusu olduğu yazarlardan bir veya birkaçı tarafından desteklenmiştir; ancak _Heptameron_'un Bonaventure des Periers'e atfedilmesine dair yeterli kanıt yoktur.

Marguerite'in sarayında iltifatla karşıladığı şairler arasında, Boileau'nun "zarif şakalaşma" olarak nitelediği şiir yazarı CLEMENT MAROT da vardı. On altıncı yüzyılın açılış yıllarındaki selefleri ve erken çağdaşları, şiirsellikteki ustalık ve diksiyondaki bilgiçliğin yardımıyla artık yıpranmış veya güçsüzleşmiş alegoriyi sürdürmeye çalışan sözde _retoriqueurs_ tarzını sürdürdüler; ya da Villon veya Coquillard'ın daha canlı geleneğinden bir şeyler sürdürdüler. Eski yazarlar arasında, Jean
le Maire de Belges şiirlerinden çok, Fransız halkının Truva kökeninin güzellik duygusu ve kaba bir bilgi birikimiyle
ortaya konulduğu düzyazı çalışması _Illustrations de Gaule et Singularitez de Troie_ ile anılmayı hak ediyor. 1495 veya 1496'da Cahors'ta doğan, bir şairin oğlu olan Clement Marot, bir süre
Francis I.'in hizmetinde _uşak_ olarak bulundu ve efendisine Pavia savaşında eşlik etti, burada yaralandı ve esir alındı. Katolikler tarafından bir sapkın olarak, daha sonra da Cenevreli Kalvinistler tarafından bir sefih olarak takip edildi, Kral ve kız kardeşi tarafından mümkün olduğunca uzun süre
korundu. 1544'te İtalya'ya mülteci olarak Torino'da öldü.

Edebi kökenleri bakımından Marot Orta Çağ'a aittir; _Roman de la Rose_ ve Villon'un eserlerini düzenledi; onun yakın ustaları
_grands rhetoriqueurs_ idi; ancak Rönesans ruhu
ve kendi dehası onu otoritelerinin baskısından kurtardı ve zekası Reformcu partide bulunan isyan ve özgürlük vaadi tarafından cezbedildi. Hafif ve
zevk düşkünü bir doğa, ihtiyatlı bir yaşam tarzını
imkansız kılan bir mizaç, onu risklere maruz bıraktı ve bu risklerin üzerinden, nazik bir zarafetle nasıl pohpohlayacağını bildiği koruyucuların yardımıyla
ölümcül bir aksilik olmadan
kayarak geçti. Şiire tutku derinliği veya düşünce sağlamlığı getirmedi; ihtiyaç duyulan şeyi getirdi - parlak bir zeka, ölçü ve oran duygusu, zarafet, neşe, _esprit_. Erken dönem _Temple de Cupido_'sundan sonra alegorik tarzdan kaçarak, kişisel duygularını ve Fransa'nın neşeli, burjuva ruhunu aristokrat bir ayrıcalıkla ifade etmeyi öğrendi. Saray ve özel gün şiirleri tadını kaybetti; ancak samimi bir şekilde yazdığında (_Epitre au Roi pour avoir ete derobe_'da olduğu gibi) veya kısa bir hikaye anlattığında (fare ve aslan masalı gibi), büyüleyici bir şekilde parlak ve doğaldır. Şiirlerinin hiçbiri - ağıtlar, mektuplar, hicivler, şarkılar, epigramlar, rondeaux'lar, pastoraller, baladlar - uzunluklarıyla bizi etkilemez; geniş hayal gücü olan bir yazar değildi. En iyi epigramları, sanatın doğanın rahatlığına sahip olduğu mutlu düşünce ve ifade dönüşleriyle kendi türlerinde başyapıtlardır. Marot tarafından değil, uşağı tarafından Marot'nun hasmı Sagon'a gönderildiği varsayılan hiciv mektubu, küstahlığıyla
canlıdır. _L'Enfer_, sapkınlık suçlamasıyla Chatelet'de hapsedilmesinin ima ettiği hicivli bir öfke patlamasıdır. Kırk dokuz Mezmur'un şiirsel çevirisi, onun şanına şan katmış ve ona Sorbonne'un düşmanlığından kaynaklanan kişisel tehlikenin onurunu getirmiştir; ancak böyle bir çeviriye kalkışmak, imkansız olanı hedeflemektir. Fransız şiirine olan armağanı, özellikle daha ince bir sanat armağanıdır - sağlam ve narin ifade, bir düşünceyi veya duyguyu aktarmada mutluluk, şiirsel evrimde kesinlik ve zarafet, on heceli dizeleri işleme becerisi. Büyük bir şair Marot değildi ve olamazdı; ancak, şanslı bir anda gelerek, eseri edebiyata önemli şekillerde hizmet etti; Bu, zahmetli retorikten doğaya bir dönüş oldu. Klasik çağda onun meziyeti La Bruyere tarafından kabul edildi ve _Fables_ ve _Contes_'in yazarı -bazı açılardan ruh eşi- Marot'a bir borcu olduğunu kabul etti.

Navarre'li Marguerite, Marot'dan bir şair olarak çok şey öğrendi. Çağdaşları arasında, aynı zamanda müritleri olan en seçkin kişi
MELIN DE SAINT-GELAIS'ti ve ustanın ölümünden sonra Melin seçkin bir şair olarak geçti. Şimdi onu daha adil bir şekilde, ince işlerde zarafet arayan ve yapmacık bir güzelliğe düşen biri olarak görebiliriz. Fransız ruhundan bir şeyler korurken, İtalyan modellerinin taklidinin ona önerdiği soğuk yaratıcılıklardan muzdaripti; ancak Saint-Gelais'in soneyi İtalya'dan Fransız şiirine getirdiği unutulmamalıdır. Küçük şeylerde hırslı olan Marot okulu, kaş, dudak, göğüs, mücevher, çiçek, değerli taş gibi şeyleri yücelten _blason_'ı çok etkiledi; lirik ilham zayıftı, ancak açıklık ve zarafet elde edilmeye değerdi ve şiirin güzel bir sanat olarak kavranması Ronsard ve Pleiade'e giden yolu açmaya hizmet etti. 

On altıncı yüzyılın ilk yarısının edebiyatındaki en güçlü kişilik, şiirler yazmasına rağmen bir şair değildi, ancak yaratıcı düzyazıda büyük bir yaratıcıydı, kısmen doğuştan gelen dehası sayesinde, kısmen de bilim ve öğrenmeye olan yeni çağın coşkusunun damarlarında akması nedeniyle büyüktü - FRANCOIS RABELAIS. 1490 veya 1495 civarında, Touraine'deki Chinon'da mütevazı bir konumdaki ebeveynlerden doğdu, eğitimini Seuille köyünde ve La Baumette manastırında aldı. Okulların rutinine isyan etti ve daha sulu ve lezzetli bir besin özledi.
On beş yıl boyunca Fontenay-le-Comte'daki manastırın hücresinde ve manastırlarında bir Fransisken rahibi olarak yaşadı. Kitaplarda, ama bir manastır kütüphanesindeki kitaplarda değil, kurtuluşu buldu; matematik,
astronomi, hukuk, Latince, Yunanca, rahatsız edici inziva döneminde onu teselli etti. Suçlu arkadaşları -sapkınlıktan şüphelenilebilecek kitaplar- haciz altına alındı. Maillezais'in genç Piskoposu -çalışmalarına yardımcı olan arkadaşı Geoffroy d'Estissac- ve büyük bilgin Bude onu kurtarmaya geldi ve önce Papa'nın lütfuyla Maillezais'in Benediktin manastırına geçtikten sonra, çok geçmeden manastırı terk etti ve laik bir rahip olarak evrensel bilgi arayışında bir bilginin gezilerine başladı. 1530-31'de Montpellier'deydi, tıp okuyordu ve Hipokrat ve Galen'in tıbbi eserleri üzerine dersler veriyordu; ertesi yıl, Lyon'da, o şehrin büyük matbaacılarının etrafında toplanan bilgili gruptan biri, kamu hastanesinde tıp sanatını icra etti ve bilimsel bir yazar olarak tanındı. 1532'nin sonlarına doğru, "muazzam dev Gargantua"nın maceralarını anlatan popüler romans _Chroniques Gargantuines_'i yeniden düzenledi. Hevesle okundu ve Üstat Rabelais'in hastalarının dudaklarına kahkaha getirdi. Öğrenmenin iyi olduğunu, ancak bu dünyada kahkahadan daha sağlıklı çok az şeyin olduğunu savundu. _Chroniques_'in başarısı onu bir devam kitabı yazmaya yöneltmiş gibi görünüyor ve 1533'te Gargantua'nın dev oğlunun eylemleri ve kahramanlıklarının hikayesi olan _Pantagruel_ ortaya çıktı, Alcofribas Nasier tarafından yeniden düzenlendi, Francois Rabelais'in adını gizleyen bir anagram. Yazarının ünlü eserini oluşturan beş kitaptan ikincisini oluşturur. Gargantua Günlükleri'nin yeniden düzenlenmesi veya daha doğrusu yeni bir yaratımı, orijinal _Chroniques_'in yerini aldı, 1535'te bunu izledi. _Pantagruel_'in ikinci ve -tamamlanmış haliyle- üçüncü kitapları ancak 1546 ve 1552'de ortaya çıktı ve yazarlığı kabul edildi. Son kitap ölümünden sonra yayınlanmıştır (kısmen 1562, tamamı 1564) ve üslubunun yetersizliği, hicvinin daha acı ruhuyla birlikte birçok eleştirmeni, kitabın yalnızca kısmen büyük ve bilge mizahçının elinden çıktığı fikrine yöneltmiştir. Rabelais, 1534'te ve 1535'te Paris Piskoposu olan Fransız elçisi Jean du Bellay'ın hekimi olarak Roma'daydı. Tıp ve botanik alanındaki bilimsel çalışmalarını sürdürdü, Arapça dersleri aldı ve antik çağ kalıntılarına karşı bir bilginin zekasına sahipti. Hayatının bazı yıllarını bir Fransız üniversitesinden diğerine dolaşarak geçirdi. Sorbonne'un düşmanlığından korkarak, koruyucusu I. Francis'in son hastalığı sırasında imparatorluk şehri Metz'e kaçtı. 1549'da Kardinal du
Bellay ile birlikte bir kez daha Roma'daydı. Ertesi yıl _Pantagruel_'in yazarı Paris yakınlarındaki Meudon'un papazı olarak atandı, ancak belki de kamuoyuna bir taviz olarak, dördüncü kitabının yayınlanmasının arifesinde din adamlığı görevinden istifa etti. Rabelais muhtemelen 1552 veya 1553'te, yaklaşık altmış yaşında öldü.

Öldüğünde ulusların neşesinin
sönüverdiği söylenebilirdi; ancak çağdaşlarına göre Rabelais,
muazzam bir mizahçı, soytarı Homeros'tan çok, parlak mizacı ve neşeli konuşmaları hiçbir şekilde sağduyu, sağlam yargı ve hatta
ılımlılık alışkanlığıyla çelişmeyen büyük bir bilgin ve bilim adamı olarak görünüyordu. Bu yüzden hala böyle kabul edilmelidir.
Gülüşünün altında bilgelik; kaba saba çılgınlığının altında asil bir ideallik vardı; Hayal gücünün abartılarının altında aklı başında ve güçlü bir ruhun dengesi yatıyordu. İçindeki hayat o kadar bol ve coşkuluydu ki tüm setleri ve barajları yıktı; ve onun için kahkahanın bir gerekçeye ihtiyacı yoktu, bu bol hayatın bir parçasıydı. Ortaçağ çileciliği ve skolastikliğin entelektüel esaretinden sonra, Rabelais'deki hayat engin bir patlama ve infilak yaşadı; insanlığın bir parçası değil, tam bir adam olacaktı. Dünyanın tadını sonuna kadar çıkaracaktı ve aynı zamanda hayat felsefesinde bir miktar stoacılık vardı; yeryüzünün iyi şeylerini neşeyle kabul ederken, kendini talihin armağanlarından uzak tutacak ve ruhunu zorlu bir akıl sağlığıyla ele geçirecekti. Öğretileri böyledir; doğaya geri dönelim, bedene saygı gösterelim,
ama zekaya ve ahlaki duyguya daha fazla değer verelim;
hayatı ciddiye alalım ve bu nedenle neşeyle; ölümle
neşeyle yüzleşelim, tamamen ölmediğimizi bilerek;
anlayışımızdaki ışık ve kalbimizdeki sevgiyle, tüm tehlikelerle yüzleşebilir ve
tüm şüphelere meydan okuyabiliriz.

O, tipler olan karakterlerin yaratıcısıdır. Onun
devleri--Grandgousier, Gargantua, Pantagruel--sağduyu ve büyük iyilikseverliğin devleridir. Pantagruel'in eğitimi, Rönesans'ın ideal pedagojisini,
bütün insanın--zihin ve beden--eğitimini sunar; zayıf ortaçağ okullarının cüceleştirici incelikleri ve
sözcük eğirmeleriyle tezat oluşturur. Rahip John,
bir faaliyet hayatına olan tutkusu engellenemeyen bir keşiştir; onun
şiddeti sağlıklı enerjinin taşmasıdır. Thelema Manastırı'nın emanet edilmesi onun sorumluluğundadır, genç erkekler ve genç kızlar her asil emek ve her yüce zevkle meşgul olmalıdır, bu manastırın kuralı yalnızca tek bir maddeden oluşur (iyiliğin özgürlükten başka kuralı olmadığından): "İstediğini yap." Böyle bir kardeşliğin en mutlu sonucu aşk ve evliliktir. Bu fikrin makaronik şair Folengo'dan türetildiği Panurge, Shakespeare'in Falstaff'ının arkadaşıdır, ahlak eksikliği, egoizmi, tükenmez zekası; en kötü ve en iyi arkadaştır. Eğer yapabilseydik böyle itibarsız bir arkadaştan vazgeçerdik, ancak "çok kötü, ahlaksız bir düzenbaz" olması dışında, "dünyanın en erdemli adamı"dır ve ondan ayrılamayız. Panurge evlenebilir, ancak sadakatsiz bir eşin kurbanı olabileceğinden korkar; her türlü kehanet yöntemine, her türlü tahmin kaynağına başvurulur, ancak kaderi hala tehdit edicidir; geriye sadece La Dive
Bouteille'in kahinine danışmak kalır. Seyahat arayışı uzun ve tehlikelidir; maceracıların
uğradığı her adada, alay konusu
olarak bir tür toplumsal veya dinsel taciz sergilenir; kahin sözcüğü sonunda
gizemli "İçecek"tir - içecek, yani eğer bir kahin yorumlamaya cesaret edebilirse, bilgelik ve bilginin saf suyunun içeceği ve
bilinmeyen geleceğin dinlenmesine izin verir.

Rabelais'in müstehcenliği ve pisliği zamanının zevkine uygundu;
Kilise ve Devlet'e yönelik daha sert eleştirileri soytarılığıyla gizlenmişti; sağduyusunu ve bilgece öğütlerini cömertçe savurarak, aynı zamanda gübre yığınından yapılmış dirgeni de şiddetle kullanıyordu. Eğer
tarif edilebilecek olanın ötesinde kaba ise, böyle bir kabalığın kötülüğü dışında, ahlakı bozan biri değildir, tabii ahlak doğal insanın iyiliğine olan inançla
bozulmadığı sürece. Çağının daha ciddi hataları - hırs savaşları, kamusal adaletin kötüye kullanılması,
din adamlarının ikiyüzlülüğü, zulmü ve uyuşukluğu,
entelektüel harekete güvensizlik, hayatın sahte idealleri- şiddetle kınanır. Rabelais iyiliği, hayırseverliği, gerçeği sever;
insanlığın tüm güçlerini tam ve özgürce geliştirme hakkını savunur; ve eğer asli günah ve ilahi lütuf soruları onu pek rahatsız etmiyorsa ve inancında Rönesans'ın
cesaretinden biraz varsa, _le bon Dieu_'ya hayat armağanı ve güçlü bir şekilde yaşamanın neşeyle yaşamak olması gereken bir dünya için evlatça minnettarlık duyar.

Rabelais'nin etkisi, çağdaşları ve halefleri olan düzyazı hikayelerinin yazarlarında görülür; ancak onlar onun geniş sağduyusundan ve gerçek ılımlılığından yoksundurlar. Marguerite'in Navarre'lı _Nouvelles Recreations_ adlı eserinin daha çok Fransız fabliaux ve fars geleneğinden ve daha az İtalyan tarzından oluştuğu BONAVENTURE DES PERIERS, _Heptameron_ hikayeleriyle ortak bir noktaya sahiptir ve 1543 civarında kendi eliyle umutsuzluk içinde ölmüştür. _Cymbalum Mundi_ adlı eseri oluşturan Lucian diyalogları, Rönesans'ın yeni fikirlerinin dengesiz ruhlarda yarattığı şüpheciliğin küstahlığını gösterir. Tüm cesareti ve şevkiyle
Rabelais belli bir takdir yetkisi kullanmış ve kendi metnini gözden geçirirken yiğitliği ihtiyatla yumuşatma arzusunu açıkça göstermiştir.

Rabelais'in _Pantagruel_ adlı eserinin ikinci ve en iyi kitabını yayınladığı sırada, Rönesans'ın idealliği ve gerçekçiliğinin tam olarak çiçek açtığı dönemde, şövalyelik romansında bir tür canlanmanın yaşanması dikkat çekicidir. Herberay des Essarts tarafından çevrilen İspanyol _Amadis des Gaules_ (1540-48), Yuvarlak Masa Romanları'nın uzak bir yankısıydı. Saray şövalyelerinin yiğit başarıları, mistik ve platonik aşkları, I. Francis için bir zevkti ve tüm bir nesli büyüledi. Böylece, ilk kez, İspanya edebiyatı Fransa'ya ulaştı ve _Amadis_'in etkisi on yedinci yüzyılda d'Urfe ve Mdlle. de Scudery'nin romanlarında yeniden ortaya çıktı. Rönesans'ın dehası Rabelais'nin yazılarında hararetle ve bolca ifade ediliyorsa, Reformasyon'un dehası en yüksek ve en karakteristik ifadesini Rabelais'nin Cenevre'nin "şeytani" olarak tanımladığı JEAN CALVIN (1509-64) aracılığıyla bulur. Hayatı uzun bir hastalık olan, ancak boyun eğmez iradesiyle bedensel zayıflıkların arasında onu ayakta tutan büyük Reformcunun soluk yüzü ve zayıflamış vücudu, kahkahayı lütfun araçları arasında sayan iyi hekimin kanlı sağlığı ve taşan hayvansal ruhlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturur. Ancak Calvin yalnızca bir Reformcu değildi: aynı zamanda kendi tarzında insanı derinlemesine inceleyen ve bir ustanın bilgisini dogmanın belirlenmesine uygulayan bir hümanistti. Eğitimi kısmen teolojik, kısmen yasaldı; ve doktrininin gövdesinde kanunun katılığı, şiddeti ve resmi prosedürlerinin bir kısmı görünür. Protestanların isyankar anabaptistler oldukları bahanesiyle hapse atılıp yakılmasına karşı öfke onu belirsizlikten uzaklaştırdı; sessizliğin ihanet olduğunu düşündü. Krala, Reform inancının ne yeni ne de bölünmeye doğru eğilimli olduğunu savunduğu belagatli bir mektup yazdı ve ertesi yıl (1536) Protestan doktrininin açık ve mantıklı açıklamasını yayınladı - _Christianae
Religionis Institutio_. Bu, onu yirmi yedi yaşında, yeni dini hareketin ön saflarında bir lider yaptı.

Ancak hareket sadece öğrenilmiş değildi, popülerdi ve Calvin eserini Fransız okuyuculara kendi dillerinde sunmaya kararlıydı. Çevirisi - _Kurum_ - muhtemelen 1541'de ortaya çıktı.
Belki de yirmi yedi kitaplık bir yazarın hiçbir eseri bu kadar büyük bir
etkiye sahip olmamıştı. Dört kitaptan oluşuyor - Tanrı, İsa'nın Aracı olarak,
Arabuluculuk çalışmasının etkileri ve Kilise'nin dışsal biçimleri. Rabelais'in cömert yanılsaması, insan doğasının özünde iyi olduğu, Calvin'in sisteminde yeri yoktur. İnsan düşmüştür
ve yasa altında mahkûm edilmiştir; bütün doğruluğu kirli paçavralar gibidir;
Tanrı, salt iyi niyetiyle, sonsuzluktan beri bazı insanları sonsuz yaşama, bazılarını da sonsuz ölüme önceden belirlemiştir; Tanrı'nın Oğlu seçilmişleri kurtarmak için
dünyaya gelmiştir; Kutsal Ruh'un
inanç armağanı aracılığıyla Mesih'le birleşmişlerdir, O'nun doğruluğunun kendilerine atfedilmesiyle
hak edilmişlerdir ve kalplerinde kutsallaştırılmışlardır;
Kilise her ülkedeki sadıkların bedenidir; Kilise görevlileri halk tarafından seçilir; kutsal ayinler iki tanedir: vaftiz ve Rabbin Sofrası. Sistem ruhu, netliği ve fikirlerinin mantıksal zincirlemesi bakımından Calvin son derece Fransızdır. Bir tarafta, insan geleneği, insan hurafelerinin büyük çoğunluğuyla birlikte, ruh ve Tanrı arasına giren Roma Kilisesi'ni gördü; diğer tarafta Rönesans'ın şüpheciliği, dünyeviliği ve dinsel kayıtsızlığı vardı. Reformcu parti içinde özel görüşlerin çatışması vardı. Calvin, Kutsal Yazılar temelinde, insanların zihinlerine ilahi bir otoriteymiş gibi kendini dayatacak, hurafelerin tehlikelerine ve sefih spekülasyonların tehlikelerine karşı bir bariyer olacak tutarlı bir dogma sistemi kurmak istiyordu. Fransız Devrimi'nin liderleri insan hakları fikrine dayanan
siyasi anayasalar öne sürdükleri gibi, Calvin de Tanrı'nın mutlak hakları anlayışından hareket eden bir inanç ortaya koymayı amaçladı. Yaratıcımızın, Hükümdarımızın, Yargıcımızın salt iyi niyetiyle, olduğumuz şeyiz.

Calvin'in on altıncı yüzyılın en büyük yazarı olduğunu söylemek belki de abartı olmaz. Antik Latin nesrinden çok şey öğrendi. Netlik, kesinlik, düzen, ayıklık, entelektüel
enerji onun zarafet, hayal gücü, duyarlılık ve dini yağlanma eksikliğinin telafileridir. İkna etmek, fikirlerini
başkalarının zihinlerine kazımak için yazdı ve katı amacına ulaştı.
Pagan Rönesansı günlerinde, Fransa için ahlaki bir titizlik Rönesansı olması da iyi oldu; eğer özgürlük gerekiyorsa, disiplin de gerekiyordu. Öte yandan, Calvin'in aklının bazen Calvin'in akıl yürütmesinin
aldattığı kabul edilebilir.

_Hayatı_, Reform'daki meslektaşı Theodore de Beze tarafından Fransızca olarak yazılmıştır. De Beze, aynı zamanda Fransa'daki Reform Kiliselerinin tarihini de kaydetmiştir (1580). Beze ve Viret, liderleri Calvin ile birlikte, kürsü açıklamalarında ve öğütlerinde seçkin kişilerdi ve Beze'de vaiz bir şairle bir araya getirilmişti. Calvin'in isteği üzerine, Marot tarafından tamamlanması için Mezmurlar'ın çevirisini üstlendi ve 1551'de ilahi iradeye tamamen teslim olma görevini aşılamak için tasarlanmış ve ciddi ve ölçülü bir şevkle yazılmış kutsal draması _Tragedie
Francaise du sacrifice d'Abraham_, Lozan Üniversitesi'nde sunuldu.

BÖLÜM II
PLEİADE'DEN MONTAIGNE'E

Klasik Rönesans, yüksek etik ideallere karşı olmak zorunda değildi; tamamen duyusal hayal gücünün bir meselesi değildi; beraberinde Roma erdemi kavramını getirdi ve bu, (daha sonra Corneille'de gördüğümüz gibi) Hristiyan inancıyla birleşebilirdi.
On altıncı yüzyılın birçok çevirmeni arasında Montaigne'in ilk dostu - tüm hayatı boyunca hatırladığı dostu - ETIENNE DE LA
BOETIE (1530-63) vardı. Ancak, La Boetie'yi Plutarkhos'un parçalarından veya Xenophon'un Ekonomi'sinin (kendisi tarafından _Mesnagerie_ olarak adlandırılmıştır) zarif çevirisinden dolayı hatırlamıyoruz; daha ziyade, on altı yaşında yazdığı ve daha sonra revize edilen _Discours de la Servitude Volontaire_ veya _Contr'un_ adlı eserinde özgürlük adına yaptığı etkileyici savunmasından dolayı hatırlıyoruz. Bu eserde, gençliğin retoriğiyle tiranlığa
karşı
hakaretlerini dile getiriyor. La Boetie'nin erken ölümünden önce, antik çağın ahlakı, eylem halinde görüldüğü gibi, Amyot'un Plutarch'ın Lives'ının (1559) hoş çevirisinin sayfalarında Fransız okuyuculara sergilenmişti. Bunu, birkaç yıl sonra _OEuvres Morales
de Plutarque_ izledi. JACQUES AMYOT (1513-93), kötü beslenmiş, perişan bir çocuktan
Auxerre Piskoposu oldu. Sadece
Plutarkhos'unda değil, Longus'un _Daphnis et Chloe_'sini yorumlamasında ve diğer eserlerinde görülen bilginliği
mükemmeldi; ancak daha da takdire şayan olanı Fransız nesrinin kapasiteleri hakkındaki hissiydi. Nadir bir içgüdüyle
dilin dehasını sezdi; Yunanca orijinali ile kendi vatandaşlarının deyimleri arasındaki yakınlıkları hissetti; Plutarch'ı
çevirmektense yeniden yarattı. Montaigne, "Biz aptallar," diye yazmıştı, "bu kitap bizi
çamurdan
kurtarmasaydı kaybolurduk; onun sayesinde,
şimdi konuşmaya ve yazmaya cesaret ediyoruz; ... bu bizim dua kitabımız." Antik dünyanın yaşamı ve fikirleri yalnızca bilginlerin değil, tüm Fransız okuyucuların malı oldu. Kitap bir görgü ve düşünce okulu, kahramanca eylemlerin ilham kaynağıydı. Yüzyılın en büyük Fransız'ı Navarre'li Henry, "Plutarkhos'u sevmek, beni sevmektir, çünkü o uzun süre gençliğimin efendisiydi." demişti.

Amyot'un Fransa'nın genel zihnine aktardığı antik çağın yaşamına ve fikirlerine duyulan ilgi, Ronsard ve onu çevreleyen şairler grubunda eksikti.
Çalışmaları,
öncelikle edebi biçimle ilgiliydi; dünya yaşamı ve genel fikirlerle, biçim dışında, çok az ilgi gösterdiler.
Marot'tan Ronsard'a geçiş, esas olarak Lyons okulunda izlenebilir. Güney'in bu şehrinde, mektuplar sanayi ve ticaretle yan yana gelişti; Maurice Sceve, metresi Delie'yi, "en yüksek erdemin nesnesi"ni, Petrarchan yaratıcılıklarıyla kutladı;
ve öğrencisi LOUISE LABE, onun sonelerinde "la belle Cordiere" şarkısını söylediler
hissettiği gerçek bir tutkunun ifadesi olarak, "en ses os, en son şarkı söyledi,
oğlum amin. "Lyonlu şairler, Platoncu fikirlerle dolu olsalar da,
Ülker takımyıldızını ilan etmektense Marot geleneğini sürdürmeyi tercih ederler.
1524 yılında Vendome'dan birkaç fersah uzaklıktaki bir şatoda doğan PIERRE DE RONSARD,
Francis I.'in oğullarının hizmetindeydi,
James V. ile İskoçya'daydı ve daha sonra, ciddi bir hastalığın sonucu olan sağırlık,
kamu hayatına giden yolu kapattığında, seçkin bir diplomatik kariyer yapma olasılığı vardı.
Kendini
hevesle edebiyat çalışmalarına verdi; çocuk
Antoine de Baif ile birlikte, yakında College Coqueret'in müdürü olacak olan mükemmel bir Helenist olan Jean Daurat'tan dersler aldı.
Kolejde bir grup öğrenci--Ronsard, Baif, Joachim du Bellay, Remi
Belleau--usta etrafında toplandı. "Tugay" oluşturuldu, ki,
sonradan, Jodelle ve Pontus de Thyard'ın eklenmesiyle ve
Daurat'ı da dahil ederek, Ülker takımyıldızı haline geldi. Yedi
ortak, klasikleri birlikte okudu, çevirdi ve taklit etti; ortak bir sanat doktrini onları birlik içinde birleştirdi;
popüler şiirin kaba yollarını küçümsediklerini düşündüler; onlar için şiir, zorlu ve
zarif bir emekti; şiirin hizmeti bir dindi. Sonunda, 1549'da,
manifestolarını ortaya attılar - Du Bellay'ın _Defense et Illustration de la Langue
Francaise_ adlı eseri, yüzyılın en önemli edebi eleştiri çalışması. Bununla birlikte, daha az önemli manifestolar olarak, Ronsard'ın daha sonraki _Art Poetique_'i ve _Franciade_'a yazdığı önsözler düşünülmelidir. İlkeleri formüle etmek, her zaman bir edebiyat hareketinin avantajına değildir; ancak şampiyonların bir
bayrağa ihtiyacı vardır, reformcular kesin bir inançtan vazgeçemezler. Cahil
halkın yaygın anlayışına karşı Pleiade,
şiirin yüksek ve zor bir sanat biçimi olduğunu savundu; hümanizmin
bilgiçliğine karşı, Fransa'nın ana dilinin, Yunanistan veya
Roma'nın yanında yerini almaya değer edebi sanat kabul ettiğini savundular. Fransız edebi kelime dağarcığının, kendi mükemmelliklerine sahip olduğunu, ancak teknik terimlerle, yerel lehçelerdeki kelimelerle, Yunanca ve Latince'den ihtiyatlı uyarlamalarla, mevcut kelime ailelerinin akıllıca geliştirilmesiyle, kullanılmayan
kelimelerin geri kazanılmasıyla zenginleştirilmesi gerektiğini ilan ettiler.

Şiirsel söyleyişi klasik kökenli yeni sözcüklerle aşırı yüklemeyi amaçladıklarını söylemek Pleiade'e haksızlık olur; ihtiyatlı bir şekilde yenilik yapmaya çalıştılar; ancak şüphesiz düzyazıdan farklı bir şiirsel söyleyişin oluşturulmasını amaçladılar; Konuşmanın sadeliğinden ustaca bir yoruma yöneldiler; şiirin hizmeti için seçkin, aristokrat bir deyim istediler; Latince'yi taklit eden özel bir sözdizimi önerdiler; Fransız şiirinin eski biçimleri yerine klasik biçimlerin yeniden üretimlerini veya yeniden yaratımlarını koydular. Rondeaux, ballad, virelais,
chants royaux, chansons _epicerie_ olarak bir kenara atılmalı; ve bunların
yerine Pindar veya Horace'ınki gibi kasideler,
mersiye, hiciv, epigram, destan veya İtalyan ustalarının uygulamalarıyla haklı çıkarılan
daha yeni biçimler getirilmelidir. Zengin ama aşırı meraklı olmayan kafiyeler
geliştirilmeli, genel olarak eril ve dişil kafiyelerin dönüşümlü olarak kullanılmasıyla; duraklamanın anlama göre düşmesi sağlanmalıdır. Du Bellay'dan daha liberal olan Ronsard, klasik örnek temelinde, duraklamadan beyitten beyite kaymaya izin verir.
"Aleksandrin, dilimizde Yunanlılar ve Romalılar arasında kahramanlık şiirinin yerini tutar"--bu ifadede, Ronsard ve Pleiade'in geri kalanının Fransız şiirine yaptığı başlıca
hizmet belirtilir; öğretileri ve örnekleriyle, en çeşitli güçlere sahip, en iyi başarıları elde edebilen ve Racine'in ve Victor Hugo'nun amaçlarına eşit şekilde hizmet eden o görkemli dizeyi daha sonraki yazarlara empoze edenler onlardı. Ronsard ve Du Bellay Orta Çağ geleneğini bozdular ve Fransız klasik okulunu başlattılar; Malherbe'ye, daha sonra, Ülker takımyıldızının yeniden düzenlenmesini yeniden düzenlemek ve seleflerine ait olan şanı
kendisi için kazanmak kaldı. Ne yazık ki Fransız klasik okulu, kökeninden itibaren onu halkın sempatisinden uzaklaştıran entelektüel bir aristokrasinin
ruhunu taşıyordu; ne yazık ki, Ülker takımyıldızının şairleri de, Yunan ve Roma'nın şaheserlerinin, antik çağlara ait oldukları için değil, doğanın taklidi ve akıl fikirleri üzerine kurulu oldukları için takdire şayan olduğunu fark edemediler. Bunlar, doğayla eşit veya ondan bağımsız otoriteler olarak kabul edildiler; ve böylece Ronsard'ın okulu edebi
sanatı yenilemek için çok şey yaparken, öğretisi sonunda sanatın kısırlaştırılmasına yol açan bir hata içeriyordu. Bu hata, 17. yüzyıl edebiyatında ve özellikle Boileau tarafından ortaya konulan doktrinde
düzeltmesini buldu; ancak düzeltmenin altında hatanın bazı sonuçları kaldı. Öte yandan Ronsard ve takipçileri, 17. yüzyılda yeterince yaygın olan, şiirin kurallara uyularak
üretilebileceği varsayımını asla yapmadılar, ayrıca duygunun toplam oyununun
anlayışla
rasyonelleştirilmesi gerektiğini de varsaymadılar; şiirsel duyarlılığın içgüdüsel hareketlerine yer bıraktılar.

Ronsard, kırk yıl boyunca "Şairlerin Prensi" olarak kaldı.

Tasso onun tavsiyesini aradı; Şansölye Michel de l'Hospital övgülerini
yazdı; Brantome onu Petrarch'ın üstüne koydu; Kraliçe Elizabeth ve Mary Stuart ona hediyeler gönderdi; Charles IX. bir keresinde onu tahtın yanında oturmaya
davet etti. Son saatlerinde hala
sanatıyla meşguldü. 1585'in sonunda ölümü ulusal bir felaket olarak hissedildi ve mezarına gösterişli onurlar verildi. Yine de Ronsard,
edebi ayrıcalıklara sahip olmasına rağmen,
gürültülü bir şöhret içinde gerçek benliğini kaybetmedi. Onunki bir sanatçının narin doğasıydı; sağırlığı
belki de çekingenliğine ve emekliliğe olan sevgisine eklenmişti; onu
bahçesinde güllerini "Flora'nın rahibi" olarak yetiştirirken düşünüyoruz.

Bir şair olarak çalışmaları dört döneme ayrılır. 1550'den 1554'e kadar o,
ihtiyatsız ve çekingen olmayan bir hümanistti. _Odes_'un ilk üç kitabında
Pindar'la rekabet etmeye çalıştı; _Amours de
Cassandre_'da Petrarch'ın ihtişamını taklit etti. 1554'ten 1560'a kadar
Pindarizmi terk ederek Anacreon[1] ve
Horace'ın müritliğini yaptı. Dördüncü ve beşinci kitaplarda bulunan daha az iddialı kasidelerin dönemi, _Amours de Marie_ ve _Hymnes_ dönemidir. 1560'tan 1574'e kadar saray ve saray etkinliklerinin şairiydi, _Discours des Miseres
de ce Temps_'de kamusal olaylar hakkında belagatli bir söylevciydi ve tamamlanmamış _Franciade_'inin talihsiz epik şairiydi. Hayatının son on yılında kişisel duygularını, üzüntüsünü, sevincini daha özgürce ifade etti; ve bu yıllara Helene de Surgeres'in hayranlık uyandıran soneleri, sonbahar aşkı aittir. [Dipnot 1: _yani_ Henri Estienne tarafından
1554'te bulunup yayınlanan Anakreontik şiirler.]

Ronsard'ın dehası lirik ve ağıttı, ancak büyük meselenin toplumsal yaşamın örgütlenmesi olduğu ve
sonuç olarak bireysel ve kişisel tutkuların sınırlandırılması olduğu bir dönemin eğilimleri
lirik şiirin gelişimine elverişli değildi. Pindar'ı taklitlerinde bir anlatı öğesi şarkının uçuşunu kontrol eder ve tutkulu dalgalanmaları ve modelinin varsayılan düzensizliğini yeniden üretmeye yönelik önceden tasarlanmış girişimde belirli bir gerçek dışılık vardır. Ancak Pindar'ı incelemek Ronsard'ı şiirin uzun dönemlerini ele alma konusunda eğitti ve onu karmaşık lirik
birleşimlerle ilgilendirdi. Anakreontik ve Horatiusçu kasideleri çok daha mutludur;
bunlar arasında en keyifli eserlerinden bazıları bulunur. Büyük fikirlerden yoksun olsa da, duygusal inceliğe ve mükemmel bir metrik uyum duygusuna sahipti. Bir anlatı şairi olarak sahip olduğu güç, en iyi şekilde bölümlerde veya destansı parçalarda ortaya çıkar. Fransız monarşisinin kökenini hayali Truvalı Francus'tan takip etme yönündeki iddialı girişimi, konusu bakımından talihsizdi ve biçimi bakımından da - kafiyeli on heceli dizeler - eşit derecede talihsizdi. Nasihat niteliğinde denebilecek parçalarda, çağdaşlarına kamusal konularda hitap eden bir şairin kürsü belagatinde, bir vatanseverin ve arkadaşlarına acıyan bir vatandaşın ifadelerinde, _Discours des Miseres de ce Temps_ ve _Institution pour l'Adolescence du Roi, Charles IX._ gibi şiirlerde, Ronsard özgün ve etkileyicidir, on yedinci yüzyılın hatip şairlerinin öncüsüdür. Elogları, zaman zaman hassas bir üzüntüyle dokunan dış doğaya karşı gerçek bir duyguyu gösterir. Daha az mutlu Petrarşizminin meraklarından ve gerginliğinden kaçtığında, şarkı ve sonelerde hayranlık uyandıran bir aşk şairidir; "Gül goncalarını toplayın" temasının daha güzel bir varyasyonu yoktur, _Quand vous serez bien vieille_ adlı sonesinden daha güzel bir varyasyon yoktur, ancak bu onun zarif kasidesi _Mignonne, allons voir si la Rose_ değilse. En derin ve en geniş anlamıyla tutkulu olan Ronsard değildir; ancak samimi ve şefkatli olmak, doğru ölçüyü gözetmek, ince bir duygu evresi yaratmak çok daha fazlaydı. Mersiye şiirinin ince melankolisinde neredeyse moderndir. Her şeyden önce enstrümanının ustası, lirin yeni efektlerinin ve hareketlerinin mucidi; onun ellerinde tüm ritim sistemi yenilenmiş veya arınmıştır. Çeşitli ölçülerdeki ustalığı büyük bir virtüözün becerisiydi ve zorlukları
yenen sadece ustalık değildi, ölçünün duygusuyla ilham alan ve sürdürülen bir beceriydi. Pleiade'nin diğer üyelerinden biri olan Jodelle,
başlıca drama tarihiyle bağlantılı olarak hatırlanır. Venedik'teki Fransız elçisinin oğlu olan Baif (1532-89),
Sofokles'ten tercüme etti
ve Terence, Plautus'u taklit etti, sonelerde Petrarchised, _Meteores_ için Virgil'in Georgics'inden ilham aldı, _Passe-Temps_'inde Anakreontik şiirlerden yönlendirildi ve en özgün eseri _Les Mimes_'da Theognis'le rekabet etmek istedi, burada ahlaki veya hicivsel bir anlam bir alegori veya masalın arkasına gizlenir. Şiiri müzikle daha yakından ilişkilendirmek istedi ve bu amaçla
kelimelerin yazımını düzeltmeyi ve klasik şiirin niceliksel metrik sistemini canlandırmayı düşündü.[2] REMI BELLEAU (1528-77)
Horatius kasidesini ve soneyi uyguladı; Anacreon'u tercüme etti;
çobanların pastoral bir kılığa bürünmüş seçkin kişiler olduğu, bağlantılı nesir ve şiirden oluşan _Bergerie_ adlı eserinde Napoliten Sannazaro'yu takip etti; ve ortaçağ _taş işçiliğini_ (sahte Orpheus'un taklitleriyle) _Amours et Nouveaux Eschanges des Pierres
Precieuses_ adlı eserinde Rönesans'ın zevkine uyarladı. Bu küçük mitler ve mücevherlerin başkalaşımları
ustaca ve zariftir. Belleau'nun sahip olduğu doğaya karşı hassas his, en iyi haliyle, biraz tutarsız _Bergerie_ adlı eserinde yer alan büyüleyici _Avril_ şarkısında görülür. Belgeleri arasında, ölümünden sonra, _La Reconnue_ adlı bir komedi bulundu; bu komedi, çok az
dramatik güce sahip olsa da, hiciv için belli bir içgüdü gösteriyor.

[Dipnot 2: Klasik olmayan Fransızca "Baifin şiiri", yedi ve sekiz heceli yarımlara bölünmüş on beş heceden oluşur.]

Bunlar şiirsel takımyıldızındaki küçük ışıklardır; ancak JOACHIM DU BELLAY'ın yıldızı, Ronsard'ınkinden daha az parlak olsa da daha ince ve daha nüfuz edici bir etkiye sahip bir ışınla parlar. Du Bellay, yaklaşık 1525'te Angers yakınlarındaki Lire'de, seçkin bir ailede doğdu.
Gençliği mutsuzdu ve şiirlerinde hüzünlü bir melankoli vardı.
Ronsard gibi o da sağırlıktan muzdaripti ve övgülerini mizahi bir şekilde söyledi. _Olive_, Platonik veya Petrarchan metresi Mlle. de Viole (isminin harfleri Olive olarak çevrilmiştir), Ronsard'ın en eski _Odes_'iyle neredeyse aynı anda ortaya çıktı; ancak çok geçmeden Petrarchan tarzının fantezilerini ve aşırılıklarını canlı kıtalarla alay edebilirdi. Gerçek benliğini, ancak kuzeni Fransız elçisi Kardinal du Bellay'ın mütevellisi olarak Roma'da ikamet ettiği sırada (1551) buldu. _Antiquites de Rome_ adlı eserinde, daha önce hiç ifade edilmediği şekilde, yıkıntıların duygusunu, düşmüş büyüklüğün acısını dile getirir. Roma toplumunun entrikaları, yozlaşması ve alaycılığı, bozulmuş sağlığı, Latin dizelerindeki Faustina'ya olan talihsiz tutkusu ve sevgili eyaletine ve küçük Lire'ye olan özlemi, ruhunu kararttı; _Pişmanlıklar_ adlı sonelerinde, samimi duygularını ve Papalık sarayının alçaklığının hayata geçirdiği o canlı hiciv ruhunu somutlaştırdı. Bu hiciv damarı, aslında, _le Poete courtisan_'a verdiği alaycı öğütte kendini çoktan göstermişti: 
Saraylı şair, rahatça yazan bir beyefendi olmalıdır; eskileri incelemekle kendini yormamalıdır; sadece
olay parçaları üretmelidir ve bunları da ihmalkar bir üslupla; ne kadar nadir ve
ne kadar küçükse o kadar iyidir; ve sonunda mutlu bir şekilde bunları bile
üretmeyi bırakabilir. Muhtemelen _poete courtisan_'ı Melin
de Saint-Gelais'ti. Du Bellay kırsal bir şair olarak büyüleyicidir; _Jeux
Rustiques_'i, Venedikli şair Navagero'nun _Lusus_'una çok şey borçlu olsa da, içlerinde tarlaların gerçek nefesini taşır; ona ilham veren şey Anjou'nun _douce_ eyaletidir; _Venüs_'e yazılan şarkı, en mutlu kıtalarında, Du Bellay'ın anısının
diğer tek bir şiirden daha fazla ilişkilendirildiği _Vanneur de Ble_'den daha az takdire şayandır. Ronsard'ın şiirinde genel olarak bulunmayan kişisel not, Du Bellay'ın
en iyi parçalarında dokunaklı ve zarif bir şekilde duyulabilir. Ustanın
tam zaferine tanıklık edecek kadar uzun yaşamadı; 1560'ta otuz beş yaşında bitkin bir şekilde öldü.

Ülker, biçime olan dikkatleri, şiirsel enstrümantasyondaki
becerileriyle edebiyata hizmet etti; ancak hayatı büyük ve özgün bir şekilde yorumlayamadılar. Haleflerinin elinde şiir, ilham verici bir temanın eksikliğinden dolayı zayıfladı. PHILIPPE
DESPORTES (1546-1606) İtalyan modellerinin yeniden üretimi ve taklidinde bol ve becerikliydi; bir saray şairi olarak edebi dalkavukluğu
güzel bir sanata indirgedi; ancak yapmacık zarafeti soğuktur,
tutkulu tavrı zahmetli bir _esprit_ türüdür. Malherbe'nin eliyle notlandırılmış eserlerinin bir kopyası günümüze ulaşmıştır;
sert ve adil yorumlar, muhtemelen yazarın ölümün yolundan çıkardığı bir düşmanı takip etmek istememesi nedeniyle
yayımlanmamıştır. Öğrencisi Jean Bertaut, daha az Desportes'tur. Hiciv, Jean Vauquelin de la Fresnaye tarafından
geliştirilmiştir ve ona Aristoteles ve Horace'ın öğretilerini kendi zamanına uyarlayan bir _Art
Poetique_ (1575) borçluyuz. Bunlardan daha ilgi çekici olanı JEAN PASSERAT'tır
(1534-1602), onun ruhu neşe ve alaycılığıyla eski Fransa'nın ruhudur ve daha ciddi şiirleri Fransız vatandaşlığının vatanseverliğine sahiptir; tarlası küçüktü ama tarlasını neşeyle ve
cesaretle sürerdi. Villanelle _J'ai perdu ma tourterelle_ ve 1 Mayıs'taki kaside Passerat'nın sanatını en mutlu anlarında gösterir.

Dramatik şiirde bir reformun yolu bir dereceye kadar 16. yüzyılda Latince yazılmış oyunlar tarafından hazırlanmıştı - Buchanan, Muret ve diğerlerinin eserleri - Terence, Sofokles, Euripides'in çevirileri, İtalyan komedisinden çeviriler ve
Fernando de Rojas'ın çok popüler _Celestina_ adlı İspanyol modelinin yorumlanması. Latin oyunları okullarda sahneleniyordu. Yeni eğilime ait Fransızca bir oyunun ilk gösterimi, Ronsard'ın 1549'da College de Coqueret'deki arkadaşları tarafından Aristophanes'in Plutus'unun çevirisiydi. Yeni klasik trajediler yalnızca amatörler tarafından ve sınırlı bir akademik izleyici grubu önünde sunulabiliyordu. Yavaş yavaş hem trajedi hem de komedi yalnızca basılı olarak yayınlanmak amacıyla yazılmaya başlandı. Ortaçağ draması hala sahnedeydi.

Amatörler tarafından coşkuyla sahnelenen JODELLE'İN _Kleopatre_ (1552) adlı oyunu bu nedenle yanlış bir başlangıçtı; özünde edebiydi ve
tiyatro değildi. Yunan modelleri kaba bir şekilde taklit edildi ve Yunan dramasına hayat ve çekicilik veren hemen hemen her şey eksikti. Seneca, Sofokles'ten daha erişilebilirdi ve kusurlarını taklit etmek kolaydı - ahlak dersleri, nutuk pasajları, aşırı vurgusu. Scaliger'in Poetic adlı eserinde formüle ettiği sözde Aristotelesçi dramatik kurallar titizlikle uygulandı. _Kleopatre_ adlı oyunda mekan birliği korunmuştur; Eylemin süresi on iki saate indirilir; bitmek bilmeyen monologlar, koro ahlakları, bir hayalet
(Seneca'nın tarzında), kahramanın ölümünün anlatımı vardır; eylem
yoktur, sahne hareketsiz durur. Jodelle'in _Didon_'unun edebi bir değeri varsa bile, dramatik canlılığı pek azdır. Grevin'in _Jules Cesar_'ının hatiplik enerjisi, Jacques de La Taille'in _La Mort
de Daire_ ve _La Mort d'Alexandre_'daki tarih çalışmaları, tiyatronun gerektirdiği niteliklerdeki eksikliklerini telafi etmez.
Tek başına bir trajedi, Gabriel Bounin'in (1561) _La Sultane_'si, şiddet ve abartıları arasında, dramatik eylem ve sahne etkisine karşı bir his gösterir.

Ortaçağ gizemi ve klasik trajedi uzlaştırılabilir mi? Protestan Reformcu Beze, _Sacrifice d'Abraham_ adlı eserinde buna benzer bir şey yapmaya çalıştı; kutsal draması konusu itibariyle bir gizem, eylemin yürütülmesi itibariyle bir trajedidir. Davut'un hayatı üzerine yazılmış üç trajedi -biri Saul'un kızı Michol'un aşkını yorumlamasıyla takdire şayandır- 1556'da Loys Des-Masures tarafından yayımlandı: sahne düzenlemeleri ortaçağ dramasının düzenlemeleridir, ancak zamanın birliği gözetilir ve koro ve yarı koro alternatif türlerde karşılık verir. Sonuçta esasen karşıt olan dramatik sistemlerin birleşmesi mümkün olmadı. Jean de La Taille, Saul karakterinin etkileyici anlayışı ve gelişimiyle dikkat çeken _Saul le Furieux_ adlı eserinde İncil'den bir konu hakkında yazdığında, oyunu _selon l'art_ ve "eski trajik yazarların" tarzında besteledi. Klasik yönteminde tavizsizdir; ortaçağ draması, seyircilerin yazarlara ve oyunculara verdiği büyük tavizler nedeniyle ona yapay görünmemiştir; sahnede geçenlerin en azından gerçeğe yakın olmasını isterdi; birlikler yalnızca Aristoteles'in varsayılan otoritesine dayanarak değil, gerçeğe benzerliğe ulaşmada bir yardımcı oldukları için kabul edilirdi.

On altıncı yüzyıl Fransız trajedisi tarihindeki en seçkin isim ROBERT GARNIER'dir (1534-90). Seneca'ya olan müritliği, ilk başta ustasının hatalarını abartarak yeniden üreten bir öğrencilikti. Sahnelerindeki hareket eksikliğinin farkında olarak, daha sonraki oyunlarında aksiyonu birliğe indirgemeden aksiyon üstüne aksiyon biriktirmeye devam etti. Sonunda, Yahudi Kralı'nın isyanını ve Nabuchodonosor tarafından cezalandırılmasını sergileyen _Les Juives_ (1583) adlı eserinde, koronun hüzünlü şarkılarında gerçek bir acıma ve dehşet, karakter güzelliği, lirik ifade güzelliği elde etti. Garnier kesinlikle bir şairdi; ancak yüzyılının en iyi trajedisi olan _Les
Juives_ adlı eserinde bile, dramatik sanatın ustası değildi. Eğer gerçek anlamda dramatik olduğu bir yer varsa, o da yeni traji-komedi biçimine verdiği örnektir. Ariosto'nun _Orlando Furioso_ eserinden türetilen _Bradamante_, yalnızca şiirsel bir hayal gücü değil, aynı zamanda tiyatronun gereksinimlerine yönelik belirli bir duyguyu da gösterir.

Jodelle'in Eugene'inden itibaren on altıncı yüzyıldaki komedi, sekiz heceli dizelerin korunmasıyla biçimsel olarak gösterilen
ortaçağ farsının bir gelişimi veya İtalya'nın dramasından bir ithalattır. Aristophanes, Terence ve Plautus'un bazı oyunları çevrildi; ancak, gerçekte, klasik modellerin çok az etkisi oldu. Grevin, özgünlük iddia ederken, aslında farsın geleneklerini takip ediyor. Jean de La Taille, nesir komedisi _Les
Corrivaux_'da, komik sahnenin kolay ve doğal diyaloğunun yolunu hazırladı. On altıncı yüzyıl komedilerinin en dikkat çekici grubu, PIERRE DE LARIVEY (1540 - 1611 sonrası) tarafından, İtalyan'dan nesir olarak çevrilen ve Fransız okuyuculara uygun olabilecek bariz uyarlamalardır. Giunti ailesinden, kendi adını (_Giunti_, yani _Arrives_) gallileştirmişti; ve oyunlarının özgünlüğü, adının özgünlüğüyle aynı türdendi; en azından on yedinci yüzyılda etkisi olmayan
bir İtalyan komedi geleneği kurmaya hizmet ettiler; diyalog sanatını ilerletmeye hizmet ettiler. Dönemin herhangi bir komedisi
diğerlerinden üstün olarak öne çıkıyorsa, o da Odet de Turnebe'nin
1584 tarihli _Les Contents_'idir,
İspanyol _Celestina_'dan ithal edilen bir şeyle
birleştirilmiş İtalyan modellerinin özgür bir taklididir. Entrikası bir
İtalyan karmaşasıdır; ancak Moliere'in öncülleri arasında nadiren bulunabilen canlı ve doğal sahneler de vardır. Genel olarak
on altıncı yüzyıl komedisi olay örgüsünde çılgınca karışıktır,
karakter tiplerinde gelenekseldir ve çoğu zaman eski farslar kadar
açıkça müstehcendir. Yüzyıl kapanmadan önce, pastoral
drama keşfedilmiş ve hem İtalya'dan hem de İspanya'dan
etkiler almıştır; Toprak, şiirin o narin çiçeği için hazırlanıyordu, ancak henüz beslenmesi pek anlaşılmamıştı ve hatta Fransa'nın iklimine hiç sıcak baktığı da söylenemez.

Bir yandan Ülker takımyıldızının eğilimleri, klasik ve İtalyan edebiyatının armağanlarını ele geçirmek için yola çıktıkları için egzotik olarak tanımlanabilirken, diğer yandan Fransız edebiyatının ancak bu şekilde en yüksek olasılıklarına ulaşabileceğini şiddetle savundular. O zamanın bilginliğinde, Yunanistan ve Roma kültürünü canlandıran ve restore eden hümanizmle birlikte, özünde ulusal olan başka bir hümanizm daha vardı. Fransa'nın tarihsel kökenleri, CLAUDE FAUCHET tarafından _Antiquites Gauloises et
Francoises_ (1579-1601) adlı eserinde ilk kez eleştirel bir ruhla incelendi. _Recueil de l'Origine de la Langue et
Poesie Francoise_ adlı eseri, hatalarına rağmen, Fransız filolojisine yönelik bir çabaydı; ve trouveres'lere ve eserlerine dikkat çekmesiyle Fauchet, modern edebiyat araştırmaları okulunun uzaktan bir ustası olarak kabul edilebilir. Ünlü bir davada Üniversite'nin Cizvitlere karşı davasını savunan hukukçu ESTIENNE PASQUIER (1529-1615), _Recherches de la France_ adlı eserinde Fransız tarihinin -sivil ve dini- dil, edebiyat tarihi ve üniversitelerin kuruluşu gibi çeşitli önemli noktalarını bilgi ve canlılıkla ele aldı. Klasik hümanizmin sarhoşluğuna tamamen giren HENRI ESTIENNE (1531-98), ana diline olan saygısında vatanseverdi. Küçük tezlerden oluşan bir üçlemede (1565-79), çok canlı bir şekilde yazılmış, modern
diller arasında Fransızcanın Yunancaya en yakın yakınlığa sahip olduğunu savunmuş, İtalyancaya ve daha çok İspanyolcaya üstünlüğünü kanıtlamaya çalışmış ve İtalyanlaştırılmış Fransızcanın çağdaş modasıyla alay etmiştir.

Tarih çalışması bir yandan Fauchet ve Pasquier gibi bilgili araştırmalarla desteklenmektedir; diğer yandan siyasi felsefe ve spekülasyonla desteklenmektedir. Felsefeye, kelimenin daha geniş anlamıyla, on altıncı yüzyıl büyük ve tutarlı bir
katkıda bulunmamıştır; Platonculuk, Pyrrhonizm, Epikürcülük, Rönesans'ın Stoacılığı bir araya gelmiş ve çatışmıştır; Roma ve Reform Kiliselerinin rakip teolojileri yaşam mücadelesinde
mücadele etmiştir. PIERRE DE LA RAMEE (1515-72) skolastiklerin yöntemlerine ve Aristoteles'in otoritesine karşı rasyonalizmin isyanını dile getirdi; ancak o genellikle Latince yazdı ve kaba dildeki ilk felsefi eseri olan _Dialectique_, edebiyat tarihinin alanına pek girmez.

Siyaset felsefesi büyük bir isimle temsil edilir, _Republique_ adlı eseri ona Rönesans'ın Montesquieu'su denmesini sağlayabilir. Büyük monarşilerin oluşumuna doğru eğilim gösteren bir
çağda o şiddetle monarşikti. Egemenin ataerkil gücü, yüzyılın ikinci yarısında anarşiye karşı bir bariyer olarak gerekli görülebilirdi; ancak Bodin tiranlığın savunucusu değildi; köleliği kınıyordu ve dini zulmün ancak dini inancın
çözülmesine yol açabileceğini savunuyordu. Bodin, bir vatandaşı
başkasının yüce hükümeti altındaki özgür bir adam olarak tanımlar; Montesquieu gibi,
o da hükümetin ırk ve iklim çeşitliliğine uyarlanmasına dikkat eder.
On altıncı yüzyılın başlarında Fransa'nın genel bir tarihini yazma girişimleri,
ortaçağ kroniklerinin kurak yöntemlerini ve aydınlatılmamış üslubunu korumuştur;[3] yüzyılın ikinci yarısında antik çağın modellerini pek de becerikli olmayan bir şekilde taklit etmişlerdir. Avrupa'daki çağdaş olayların tarihleri, Lancelot de la Popeliniere tarafından vicdanlı bir tarafsızlıkla ve
Agrippa d'Aubigne tarafından iyi niyetli kararlarına karşı mücadele eden kişisel ve parti tutkusuyla yazılmıştır. De Thou'nun büyük _Historia mei Temporis_
ki, olgusal kayıtlarında sadık ve katıdır ve edebiyata çok önemli bir katkıdır, ancak Latince yazılmıştır.

[Dipnot 3: Sekreteri tarafından "Le Loyal Serviteur" (1527) adıyla yazılan Bayard'ın hayat hikayesi, netliği, zarafeti ve sadeliği nedeniyle takdire şayandır.]

Anlatıya karşı özel bir yeteneğe sahip olan Fransızlar, anı yazarları olarak uzun zamandır önde gelen kişilerdir ve on altıncı yüzyılda bile bu tür kişisel anlatımlar çoktur.
I. Francois ve II. Henri'nin savaşları, bireysel girişim ve enerjinin gösterilmesi için bolca alan sağladı; iç savaşlar, insanların eylemlerine yoğun bir tutku
üfledi; aktörlerin anlatacak çok şeyi ve her birinin kendi çıkarı için anlatma nedenleri vardı.

BLAISE DE MONLUC'un (1502-77) _Commentaires_'ının IV. Henri tarafından "askerin İncili" olarak adlandırıldığı söylenir; İncil, her zaman merhamet veya barış aşılamayan bir İncil'dir. Onurlu bir aileden gelen Gaskonyalı ve paralı bir asker olan Monluc'un kanında savaş içgüdüsü vardı; bir askerden her rütbeden yükselerek Guyenne Kralı'nın teğmeni ve Fransa Mareşali oldu; elli yıl boyunca büyük bir general olmaktan ziyade cesur bir yüzbaşı olarak savaştı, tehlikeden hoşlanıyordu ve sonunda yaralarla korkunç bir şekilde şekilsizleşti, dinlenmek için değil, kalemini çelik bir kılıçmış gibi kullanmak için oturdu. _Commentaires_ adlı eseri, dayanıklı savaşçılar için bir el kitabıydı ve kendisi kadar canlandırıcı genç bir adayın önüne hangi modeli koyabilirdi? Ülkesinin yabancı düşmanlarına karşı verdiği önceki savaşlarda, Monluc gerçekten de askeri kahramanlığın bir örneğiydi; iç savaşlar cesaretine zulüm kattı; bir bakıma dindardı ve kısa bir gevezelik ve bir ip, sapkınlar ve Kralı'nın düşmanları için yeterliydi. Okuma yazma bilmeyen bir asker olan Monluc,
karakterinin enerjisi ve konuşmasının açık sözlülüğü sayesinde
çok etkileyici ve canlı bir anlatıcı oldu. Anıları, sert ve dokunulmaz bir yalnızlık için iç çekişiyle sona eriyor. Pirene kayaları arasında, daha önce İspanya ve Fransa'yı aynı anda görebileceği
yalnız bir manastır görmüştü; orada günlerini sonlandırmak istiyordu.

Büyük dini ve siyasi çekişmedeki karşı taraftan
Lanoue'nun ılımlı Anıları geldi, kocasının hayatının basit ve güzel kaydı
Madame de Mornay tarafından ve kendi kariyerinin, kasvet ve tutku dolu yaşlı bir yaşta, D'Aubigne tarafından yazıldı.
IV. Henri'nin fikirleri. --kendisi _Lettres missives_ adlı eserinde kraliyet yazarı olan-- devlet adamı Sully'nin _OEconomies Royales_ adlı eserinde somutlaştırılmıştır; sekreterleri bu vesileyle onun sözlerini ve eylemlerini şeflerinden öğrendikleri şekilde zahmetli bir şekilde tekrarlamakla görevlendirilmiştir. Toplum yaşamının yüzeysel yönleri, o dönemin tavırları ve ahlakı -ya da
ahlak eksikliği-- BRANTOME lordu, Katolik rahip, asker ve saray mensubu, büyük dünyanın gözlemcisi, aşk sırlarının dedikodusu
PIERRE DE BOURDEILLE tarafından hafifçe ve parlak bir şekilde sergilenmiştir. _Vies des Hommes Illustres et des Grands Capitaines_, _Vies
des Dames Illustres et des Dames Galantes_ ve _Memoires_
es'leri, belki de yaşamı boyunca yayınlanamayacak kadar tehlikeli içerikler içeriyordu, ancak yazar ölümünden sonraki ününü besliyordu. İyiye ve kötüye tamamen kayıtsız olan Brantome'un hayata karşı canlı bir ilgisi vardı; erdem ve ahlaksızlık onu eşit ve aynı şekilde ilgilendiriyordu,
eğer canlılıkları, hareketleri, renkleri olsaydı; ve Monluc'ta olduğu gibi, onu yazarlığa yönelten fiziksel bir felaket olsa da,
naif bir sanat, rahat bir zarafet ve bol ruhla yazıyordu. Brantome'un kendisiyle ilgili anlatısını düzeltmek ve tamamlamak için,
Navarre Kraliçesi, Henri IV.'ün ilk karısı Marguerite, kadınların
otobiyografileri ve anılarından oluşan keyifli diziyi açan
tamamlanmamış Anılarını hazırladı.
Aziz Bartholomew gecesine dair anlatımı haklı olarak
övüldü; aslında,
tüm kayıt ilgi çekici; ancak hayatında sessizce geçmesi gereken bölümler vardı;
Bayle'in de belirttiği gibi, ihmal ettiği günahlar çoktur.[4]

[Dipnot 4: Pierre de l'Estoile'in _Memoires-Journeaux_'ları, yazarın tarafsız merakının kazanımlarının harika bir dergisidir. D'Ossat'ın _Letters_'ı ve Başkan Jeannin'in _Müzakereleri_ diplomasi kayıtlarında önemlidir.]

İç savaşların anlaşmazlıkları, aşırı tarafların tutkuyla mücadele ettiği,
aralarında ise uzlaşma yanlısı bir orta taraf olan, ihtiyatlılık ve mümkünse barış yollarını savunan militan bir edebiyat üretti.
Latince _Franco-Gallia_ adlı, Huguenot taleplerini sunan politik bir incelemenin etkisi, Rousseau'nun _Contrat Social_ adlı eseriyle karşılaştırılan FRANCOIS HOTMAN, _Epistre envoyee au Tigre de la
France_ adlı eserinde Kardinal de Lorraine'e karşı belagatli hakaretini başlattı. Philip Sidney'in sadık dostu Hubert Languet,
_Vindiciae contra Tyrannos_ adlı eserinde, Tanrı'nın yasalarını emirleriyle ihlal eden prenslere karşı isyanı haklı çıkardı. D'Aubigne,
_Confession de Sancy_ adlı eserinde, karakteristik bir şevkle,
zamanın mürtedlerine ve kararsızlarına, diğerlerinin üstünde, üç kat
inancından dönen Harlay de Sancy'ye saldırdı. Marnix de Sainte-Aldegonde,
_Tableau des Differands de la Religion_ adlı eserinde, teolojik bilgisini Roma cemaatine karşı alaycılığıyla harmanladı. Henri
Estienne,
_Apologie pour
Herodote_ adlı eserinin ikinci bölümünde, büyük bir hümanistin ruhunu ve bilgisini dinsel tartışmalara uyguladı; Yunan tarihçisinin harikulade hikayeleri, alaycı bir şekilde, bu on altıncı yüzyılda Roma Kilisesi'nin suistimallerinin
her türlü inancı aştığı bir zamanda doğru olabilir diye savunuyor. Öte yandan,
1604'te bir kardinal olan Du Perron, sapkınların argümanlarına ve alıntılarına
cevap verdi. Yüzyıl sona ererken, şiddet
azaldı; mücadele bir ölçüde yatıştı. Daha önceki günlerde
Şansölye Michel de l'Hospital, rakip partiler arasında
bir uyum sağlamayı ummuştu; St. Bartholomew katliamı için duyduğu keder
ölümünü hızlandırdı.
Fransa Reform Kiliseleri'nin lideri ve rehberi, Navarre'lı Henri'nin sadık bir hizmetkarı olan bilgili Duplessis-Mornay, kendi inançlarında ateşli olsa da, aşırı bir taraftar
olmak için Hristiyanlığın ortak inancına çok derinden bağlıydı.
IV. Henri'nin uzlaşması. Roma Kilisesi ile birlikte, Fransa'yı anarşiden kurtaran, ancak en sadık destekçilerinden bazıları için bir kederdi ve bunların arasında Duplessis-Mornay en önde geleniydi.

Henri'nin Birliğe karşı davası, aralara serpiştirilmiş şiir parçalarıyla birlikte, bir düzyazı hicvinin el yazması dolaşımıyla hizmet etti, ılımlı Katolikler veya ülkelerini ve Krallarını seven Protestanlardan oluşan bir yazar grubunun eseri, _Satire
Menipee_.[5] Basılı olarak yayınlandığında (1594; başlık sayfasında 1593 tarihli) dava kazanıldı; hiciv, acı bir spreyin parıldayan
tepesi gibi bir başarı dalgasının üzerine yükseldi. Birlik'in, bir kral seçmek için etkisiz bir şekilde toplanmış olan Sınıflarının bir parodisidir. İki Rabelaisçi şarlatan, biri İspanya'dan, biri Lorraine'den, uyuşturucularını Louvre sarayında satışa sunuyor; ilahi bir
elektuvar olan İspanyol Katolikonunun erdemleri çok çeşitlidir - en
kara suçluyu lekesiz bir kuzuya dönüştürebilir, kaba bir başlığı bir
kardinal şapkasına dönüştürebilir ve gerektiğinde bir
sürü başka mucize gerçekleştirebilir. Şu anda soytarı Estates meclislerine doğru ilerliyor; buluştukları salon tarihten
grotesk sahnelerle kaplı; Oturum sırası belirlenir ve nutuklar başlar, her konuşmacının kendi hırslarını, açgözlülüklerini, ikiyüzlülüklerini ve egoizmini açığa vurduğu nutuklar, ta ki _tiers etat_'ın hatibi Monsieur d'Aubray, tartışmayı, halkın haksızlıklarına yönelik öfkeli, ironik veya ciddi bir
konuşmayla sonlandırana kadar - burjuva dürüstlüğü ve sağduyusu ifadesi. Yazarlar - Kanon Pierre Leroy; Paris Parlamentosu'nun katip avukatı Gillot; Ivry'de eğitimli bir savaşçı olan Rapin; Rabelais'in şair ve yorumcusu Jean Passerat; olayların zorlamasıyla gizlice din değiştiren iki Protestan - Gillot'nun evinin bir odasında buluştular, efsaneye göre Boileau daha sonra burada doğdu ve orada broşürlerinin zehrini hazırladılar. Bazı abartılara ve bazı sayfaların sıkıcılığına rağmen, zekâsı takdire şayandır; saçmalık ve komedi, alaycılık ve ahlaki ihtiyat
birbirinin yerini alır; ve bir hicivin büyük şansına sahipti, yani
şanslı anda
gelmesi.

[Dipnot 5: Bir dereceye kadar Gadarene Menippus'tan kopyalayan Varro, hicivlerine _Saturae Menippeae_ adını vermişti; bu nedenle
başlık.]

Fransız Huguenot'lar şairsiz değildi. Bunlardan ikisi--Guillaume Saluste, Seigneur du Bartas ve Agrippa
d'Aubigne--önemlidir. DU BARTAS'ın (1544-90) ünü gerçekten de
Avrupalıydı. Ronsard ona altın bir kalem gönderdi ve daha sonra
şöhretinin rekabetinden korktu; Tasso onun şiirinden ilham aldı;
genç Milton, Sylvester'ın yorumunu hayranlıkla okudu; uzun süre sonra Goethe onu hak ettiği övgülerle onurlandırdı. Şimdi şiirlerini okumak, canlı betimlemeler ve ateşli dindarlık duygusu içeren pasajlara rağmen, nadir görülen edebi bir cesarete ihtiyaç duyacaktır. Özgünlüğü, Pleiade'nin bir müridiyken, kaba, ölçüsüz ve taşralı bir müridiyken, Yunanistan ve Roma'yı terk edip, konularını İbranice kaynaklardan seçmesinde yatmaktadır. Jeanne d'Albret'nin emriyle bestelenen _Judith_ (1573), aşırı vurgulu üslubuyla Virgil'den çok Lucan'a benzemektedir. _La Sepmaine, ou la Creation en Sept Journees_, 1578'de yayınlandı ve birkaç yıl içinde otuz baskıyı geçti. Du
Bartas her zaman bol, bazen parlak, bazen görkemlidir;
ama asla bitmeyen ve hala başlayan, zahmetli ve retorik betimlemeler zihni yorar; yaratılış eserlerinin bir ansiklopedisi
hayal gücümüze ağır gelir; dinlenme gününün
gelmesini bekleriz.

THEODORE-AGRIPPA D'AUBIGNE (1550-1630) Du Bartas'ın hayranları arasında değildi. Doğal mizacı zevke göre şekillenmişti; başka bir
zamanda sadece saray şairi, daha hafif hiciv ve aşk şairi olarak tanınabilirdi; çağın tutkuları onu ateşli ve uzlaşmaz bir savaşçıya dönüştürdü. Klasik kültürü geniş ve kesindi; on yaşındayken _Krito_'yu çevirdi; Latince,
Yunanca, İbranice, İtalyanca, İspanyolca emrindeydi. Fransa kendisiyle barışık olsaydı, edebiyatta biraz gecikmiş bir Ronsardist olarak görünebilirdi; ancak kalıtsal davası onun oldu. Daha çocukken babasından, Amboise'deki komplocuların
soluk kafalarının huzurunda, durdurulamaz intikam yeminini kabul etti. Takipler, kaçışlar, kamp, ​​savaş alanı,
hapishane, mahkeme iniş çıkışlı hayatının ve değişmez kararlılığının küçük bir bölümünü oluşturuyordu. Navarre'lı Henri'yi zevkin
uyuşukluğundan uyandırdı; Kral'ı irtidat suçuna karşı uyardı; ayinden korkuyordu ama
kazığı neşeyle kabul edebilirdi. Partiye olan öfkesi aşırı olmasına rağmen, özel işlerde
sağduyu ve cömertlik gösterebilirdi. Yaşlılık yılları,
Kralında ihanet olarak gördüğü şey ve kaderin bir cilvesi olarak
Madame de Maintenon'un babası olan oğlunun inancından
uzaklaşmasıyla karardı. Dört kez ölüme mahkûm edildi ve seksen yaşında sürgünde öldü.

D'Aubigne'nin hicivsel öyküsü _Les Aventures du Baron de Faeneste_,
sarayın güneş ışığında tüylerini
yayarak ortaya çıkan adamı,
sarayın kırsalında yaşayan, tarlalarını süren ve halkına ve memleketine hizmet eden
adamla karşılaştırır. Mersiye şairi olarak D'Aubigne, Pleiade'den gelen yozlaşmış bir soydan biraz daha fazlasıdır. Gücü, 1577'de başlayıp 1616'ya kadar yayınlanmayan şiddetli yas, öfke ve keder şiiri _Les Tragiques_'te tam olarak ortaya çıkar. Yazarı olarak D'Aubigne için, Sainte-Beuve'ün karakterizasyonu tam olarak geçerlidir: "Juvenal du xvi. siecle, apre, austere, inexorable,
herisse d'hyperboles, etincelant de beautes, rachetant une rudesse
grossiere par une sublime energie." Yedi kitapta Fransa'nın sefaletini, prenslerin ihanetini, kamu hukukunun ve adaletin kötüye kullanılmasını, dinsel zulmün ateşlerini ve zincirlerini, Tanrı'nın azizlerin düşmanlarına karşı intikamını ve hava, ateş ve suyun doğanın güçlerini zulüm amacıyla saptıranların suçlayıcıları haline geldiği günahkarların son yargısını anlatır. Şiir kötü bir şekilde düzenlenmiştir, retoriği sıklıkla gergin veya sert ve metaliktir, dinmeyen dehşetleri kalbi ezer; ancak gerçek tutkunun çığlığı daha güzel sayfalarında duyulur; kargaşa ve dumanın arasından, karanlığı aydınlatan canlı alev dilleri fırlar gibi görünür. _Les Tragiques_'in etkisi Victor Hugo'nun parlak belagatinin pasajlarında hala hissedilebilir.

Ancak, çekişmelerin ortasında, insanlığın tarafsız hizmetini sürdüren ve çalışmaları barışı sağlayan adamlar vardı. Hoşgörü dolu ve son derece dindar olan büyük cerrah Ambroise Pare, şifa sanatını savaş meydanında veya vebanın tahribatı arasında ilerletti ve bilim literatürüne büyük bir katkı bıraktı. Dindar bir Huguenot olan Bernard Palissy, yalnızca "rustik figürinlerin" mucidi, emaye kap ve tabakların tasarımcısı değil, aynı zamanda boş ve hırslı teorilerin yerine sadık bir doğa öğrencisiydi. Calvin'in bir diğer öğrencisi olan Olivier de Serres, tarlalarını ekip biçti, IV. Henri'nin ipek endüstrisinin tanıtılmasında Fransa'yı destekleyerek zenginleştirmeye yardımcı oldu ve bilgi ve deneyimini hayranlık uyandıran bir şekilde yazılmış _Theatre d'Agriculture_ adlı eserinde biriktirdi. Daha sonraki bir tarihte, Protestan coşkusuyla maceracı ve çalkantılı olan, on altıncı yüzyılı sonraki yılların klasik okuluyla bağlayan trajedilerin yazarı Antoine de Montchrestien, _Traicte de l'OEconomie
Politique_ adlı eserinde bir korumacı ve sömürgeci politikanın savunucusu oldu; ekonomik reforma yönelik denemesinin tarzı bir şairin tutkusu ve coşkusundan birazını taşıyordu.

Bazıları, zamanın sıkıntılarından ve iniş çıkışlarından bir sığınak olarak Hristiyanlaştırılmış bir Stoacılık aradı. Bir yargıç olarak öne çıkan Guillaume du Vair (1556-1621), görevini terk etmedi; ortadaki uzlaşma partisinin baş hatibi olarak, Henri of Navarre yönetimindeki birlik adına güzel bir şekilde yalvardı. Fransız belagati üzerine yazdığı tezinde, kamusal konuşma sanatını, zahmetli bilgiçliğin üstüne, gerçek insan söylemine yükseltmeye çalıştı. Ancak olayların çekişmeli ilerleyişine katılırken, insan ilişkilerinin akışını
yüksek bir platodan görüyordu. _De la Constance et Consolation es Calamites
Publiques_ adlı tezini oluşturan arkadaşlarıyla yaptığı sohbetlerde, Du Vair'in öğütleri, umutla harmanlanmamış, cesaret ve teslimiyet öğütleridir. Epiktetos'un stoacı ahlakını Fransızcaya çevirdi; ve kendi _Sainte Philosophie_ ve _Philosophie
Morale des Stoiques_ adlı eserlerinde, dehadan ziyade dürüst bir amaçla, spekülasyonu dine bağlamaya ve insan aklının, davranışın yol gösterici ışıkları olan etik gerçeklere nasıl yol gösterebileceğini göstermeye çalıştı.

Belki de insan hayatı için yeterli kesinlik, sınırlamayla bulunabilir; Birkaç yerleşik gerçek, sonuçta, bizi beşikten mezara taşıyacaktır; ve kesinliğin sınırlarının ötesinde, gözlem ve şüpheli varsayımlar için sınırsız ve büyüleyici bir alan yatar. Antik çağın yeniden canlanmasının beraberinde getirdiği çok sayıda yeni fikir arasında, rakip kiliselerin ateşli tartışmaları arasında, iç savaşın şiddetli çekişmeleri arasında, birinin ruhunu sessizce ele geçirmesi, bize bahşedilen, küçük de olsa, gerekli bilgiyle tatmin olması ve zihni, o meraklı ve asi yaratık insanın her fikri ve her değişken mizahıyla eğlendirmesi ne kadar da hoştur! Ve kim bu kadar asi, kim bu kadar kararsız, kim bu kadar değişken, bileşik varlığımızın zaman ve koşulların oyununa tabi olan tüm bu kısımlarında? Karmaşanın netliğe doğru ilerlediği bir çağda, savaşçılığın uyuma doğru meyilli olduğu bir çağda, yüzyılının en özgün ahlakçısı Michel de Montaigne'in düşünceleri böyleydi.

MICHEL EYQUEM, SEIGNEUR DE MONTAIGNE, 1533 yılında Perigord'daki bir şatoda doğdu.
Montaigne'in her zaman sevgi dolu bir saygıyla andığı babası, özgün fikirleri olan bir adamdı.
Bebeği köylülerin bakımına emanet etti, onu insanlara bağlamak istiyordu; ona ana diliymiş gibi Latince eğitim verdi;
sabahları uykudan müzik sesine uyandırdı. Montaigne, altıncı yaşından on üçüncü yaşına kadar College de Guyenne'deydi ve
Muret ve Buchanan tarafından bestelenen Latin trajedilerinde başrol oynadı. 1554'te babasının yerine Perigueux mahkemesinde danışman olarak geçti
_des aides_, üyeleri kısa süre sonra
Bordeaux Parlamentosu'na dahil edildi. Ancak doğa Montaigne'i yargıçlık görevleri için belirlememişti; her sorunun çok fazla yönünü gördü; insanlıktan çok adalette başarısız olmayı tercih etti. 1565'te evlenerek büyük bir servet elde etti ve babasını kaybettikten sonra 1570'te kamu görevlerinden emekli oldu, meditasyon ve kitaplarda gezinmenin sakin bir varoluşunun tadını çıkardı. Bir yıl önce babasının arzusunu yerine getirmek için
onbeşinci yüzyıl İspanyol filozofu Raimond de Sebonde'nin _Theologia Naturalis_ adlı eserinin bir çevirisini yayınlamıştı; ve şimdi
ölmüş arkadaşı La Boetie'nin yazılarını basıma hazırlamakla meşguldü. Babasına olan sevgi ve arkadaşına olan sevgi Montaigne'in hayatının iki tutkusuydu. 1571'den 1580'e kadar inzivaya çekildi,
kitapları ve fikirleri eşliğinde, zihninin sakin özgürlüğü için mizahına düşkündü. Kitaplarının kenar boşluklarını notlarla zenginleştirmek onun alışkanlığıydı ve ilk denemeleri bu notların bir uzantısı olarak görülebilir; Plutarch ve Seneca her şeyden önce en sevdikleriydi; sonrasında en çok keyif alarak okuduğu ve en merakla notlar aldığı cilt kendi hayatıydı.

Ve gerçekten de Montaigne'in günlük hayatı, dışsal monotonluk ve içsel çeşitlilikle, yorum yapmak için hoş bir karışımdı. O, "neşeli ve melankolik arasında" orta bir mizaca sahipti;
yalnızlığı severdi, ancak somurtkanlığın tersiydi; üzgün olmaktansa parlak arkadaşları seçerdi; ruh haline göre sessiz kalabilir veya dedikodu yapabilirdi; sadık ve açık sözlüydü; ikiyüzlülük ve yalandan nefret eden;
boş törenlerden nefret eden; her şeyi en iyi şekilde yorumlamaya meyilli; çocukları arasında neşeli; otoriteyi kullanmaya dikkatsiz; ev idaresinden aciz; komşularına karşı güvenilir ve nazik; yargılarında hoşgörülü, ancak eski, kahramanca erdeme olan hayranlığında sıcak. Çocukluğunda
güçlü olan sağlığı, orta yaşta içsel bir rahatsızlıkla sarsıldı.
Güç bulma umuduyla seyahat etti, Almanya,
İsviçre, İtalya, Tirol'ü ziyaret etti ve ciddi bir eğlenceyle
insan ve tavır çeşitliliğini gözlemledi. 1581'de Fransa'dan hala uzaktayken, Bordeaux belediye başkanı seçildiğini öğrendi;
şerefli ama sıkıcı bir kamu görevini kabul etmekte tereddüt etti;
Kral hiçbir oyalanmaya izin vermedi ve Montaigne itaat etti. İki yıl sonra
belediye başkanı yeniden seçildi; bu zor bir dönemdi; Katolik
ve bir Kraliyetçiydi, sapkın bir kardeşi vardı ve kendisi Navarre'lı Henri'nin cazibesine kapıldı; "Ghibelline için ben bir Guelph'tim, Guelph için bir Ghibelline." 1585'te Bordeaux'da salgın hastalık baş gösterdiğinde,
Montaigne'in ikinci görev süresi neredeyse sona ermişti; şehri
terk etti ve halefinin seçimi onun yokluğunda gerçekleşti.
Son yılları, _Essais_'in ateşli bir hayranı ve daha sonra editörü olan
Mlle. de Gournay'in neredeyse evlatlık dostluğuyla aydınlandı. 1592'de Montaigne, altmışıncı yaşının ortasında öldü.

_Essais_'in ilk iki kitabı yazarları tarafından 1580'de yayınlandı; 1588'de üçüncü kitabın eklenmesiyle genişletilmiş bir metinde yer aldılar. Montaigne'in bıraktığı gözden geçirilmiş ve genişletilmiş bir kopyaya dayanan Mlle. de Gournay tarafından yönetilen metin, 1595 yılına aittir.

Birlik iddiasında bulunmayan kitabın birliği, tüm konularının ortak bir konu ile ilgili olması gerçeğinde bulunabilir: insan doğası; yazarın kendisini gözlemlemeye en açık
insanlık örneği olarak kabul etmesi; ve aynı
sakin, ancak doymak bilmez merakın her yerde mevcut olması. Montaigne'in
tasarladığı haliyle insan, tüm yaratıklar arasında en değişken,
istikrarsız,
değişkendir. Tür, azizi ve hayvanı,
kahramanı ve korkaklığı içerirken, uçlar arasında ortalama insan bulunur; doğa, gelenek veya koşullar onu
ne yaparsa o olabilir. Ve tür sonsuza kadar değiştiği gibi, her birey de kendisinden sonsuza kadar
değişir: vicdanı mizacını kontrol eder; mizacına ihanet eder; dış olaylar onu
olduğundan dönüştürür. Ahlaki varlığımızı felsefi dogma kayası üzerine mi kurmaya çalışıyoruz? Kaya ayaklarımızın altından kaya çöker ve
kum gibi dağılır. Akılla elde edebileceğimiz hakikat göreceli hakikattir; bilgiden geçerek cehaletimizi
akıllıca kabul edelim; aklımızın elde edebileceği tek şey olan olasılıklarla yetinelim. Davranış hakikatleri, tespit edilebildikleri ölçüde, eski ahlakçılar tarafından uzun zamandır biliniyordu. Herhangi bir erdem eski Roma erdemini geçebilir mi? Tanrı'ya inanıyoruz,
Onun doğası veya işleyişi hakkında çok az şey bilmemize rağmen; ve
doğduğumuz şeylerin sisteminin bir parçası olan
Hristiyanlığa neden inanmayalım? Ama ayrıca, neden kendimizden farklı görüşlere, Cenevre Papası'nı Roma Papası'na tercih ettiği için bir sapkını yakmak gibi bir iltifat edelim? Her birimiz kendimize, "Que sais-je?" - "Gerçekten ne biliyorum?" diye soralım ve cevap, şevkimizi yumuşatmaya hizmet edecektir.

Montaigne böylece, dar bir sınırın ötesine geçtiklerinde, aklın sonuçlarına olan güvenimizi
bozarken, iradenin gücüne bir saygı duruşunda bulunur; Plutarkhos'un kahraman adamlarına olan hayranlığı
ateşlidir. Mizacı itibariyle bir Epikürcü, hayal gücü itibariyle bir Stoacıdır; ama bizim için ve kendisi için, ki kahraman değiliz, Stoacı erdemin uygun biçimi, kendi alanımızda ılımlılıktır,
ve o alanın ötesinde yatan konularda akıllıca bir kayıtsızlık veya en fazla tarafsız bir meraktır. Kendimizi olduğu gibi hayata,
kabul edelim; kendimizi ölüme; ve bu kabullenişin neşeli veya hatta neşeli olmasına izin verelim. Kendimizi dünyanın, toplumun, hükümetlerin
reform girişimlerine harcamak boşunadır. Dünya
kendi yoluna gidecektir; şeyleri olduğu gibi kabul etmek,
ülkemizin yasalarına uymak,
istersek onlara gülümsemek ve
reformcuların, coşkuluların, dogmatiklerin, safdillerin,
savaşçıların bakış açısından özel kazançlarımızı elde etmek bizim için önemlidir; bizim için mümkün olan bir kahramanlık vardır -- sağduyunun kahramanlığı. "Bu mutlak bir mükemmelliktir ve sanki ilahi bir şeydir," diye okuyoruz Florio'nun _Essais_ çevirisinin son sayfasında, "bir insanın sadakatle varlığının tadını nasıl çıkaracağını bilmesi için. Başka koşullar ararız çünkü bizimkilerin kullanımını anlamayız; ve orada neyin kaldığını bilmediğimiz için kendimizden çıkarız. Uzun süre sırıklar üzerinde durabiliriz, çünkü onların üzerinde olsak da bacaklarımızla gitmeliyiz. Ve dünyanın en yüksek tahtına otururuz, yine de kendi kuyruğumuzun üzerinde otururuz. En iyi ve en övgüye değer ve beni en çok memnun eden hayatlar (benim kibrimde), düzenli olarak, nezaketle, ortak kalıba ve insan modeline göre düzenlenmiş olanlardır; ancak hayret veya aşırılık olmadan. Şimdi yaşlılığın daha şefkatle ele alınması gerekiyor. Bunu, sağlığın koruyucusu ve tüm bilgeliğin kaynağı olan Tanrı'ya tavsiye edelim; ancak neşeli ve sosyal." Ve
Horace'ın Epikürcü iyimserliğinin bir kıtasıyla Deneme kapanır.

Montaigne'in öğretisi böyledir veya buna benzer bir şekildedir.
Okuyucuya sistemsiz bir şekilde, en gayri resmi şekilde, kendi istekleriyle dolaşıyormuş gibi görünen, parlak ve kolay bir sohbete benzeyen, imgelerle canlı, anekdotlar ve alıntılarla canlandırılmış, tarihten anılar, merak uyandıran tavır ve geleneklerin gözlemleri, Montaigne'in kişiliğini en kolay soyunmuş haliyle sürekli olarak görmeyi teklif eden bir dizi söylemle iletilir. Üslup, gerçekten dikkatlice incelenmiş ve denetlenmiş olmasına rağmen, hafif bir kolaylık havasına sahiptir, yazar ve okuyucusu arasında neredeyse hiç müdahale etmez;
Kitap, tüm kitaplar arasında en sosyal olanıdır, bir kitaptan ziyade canlı bir arkadaştır, eğlenceli ve esprili, sevimli ve iyi yetiştirilmiş, bilgiçlik olmadan bilgili ve ciddiyet olmadan bilgedir.

Montaigne, hayatının son üç yılında,
vaiz olarak belagati ile ünlenen
bir müridin dostluğunun tadını çıkardı. PIERRE CHARRON (1541-1603), hukukçu ve teolog,
Montaigne'in fikirlerinden etkilenerek,
bir filozof olmayı arzuladı.
Trois Verites adlı kitabını bir teolog olarak yazdı,
bu kitap Tanrı'nın varlığını, Hristiyanlığın hakikatini ve Roma cemaatinin münhasır ortodoksluğunu göstermeye çalışır.
Montaigne'in gayriresmi şüpheciliğini, _Traite de la Sagesse_ adlı eserinde,
sistematize eden bir filozof olaraktı. "Que sais-je?" sorusunu sormak yerine, Charron, "Je ne sais" iddiasını öne sürer. İnsanın zayıflığını, sefaletini ve tutkulara olan esaretini sergiler; zihnin özgürleştirilmesi için öğüt verir; ve adalet, ihtiyat, ölçülülük ve cesaret erdemlerini inceler. Charron, Tanrı'nın insanı gerçeği bilmesi için yarattığını söyler; bunu asla kendi başına veya insani yollarla öğrenemez ve akıldan umudunu kesen kişi, ilahi öğretiyi kabul etmek için en iyi konumdadır; bir Pyrrhonist en azından asla sapkın olmayacaktır; din, bir insan icadı olarak kabul edilse bile, faydaları olan bir icattır. _Sagesse_'in birkaç pasajı, hafif bir yeniden düzenlemeyle, doğrudan Montaigne ve Du Vair'den ödünç alınmıştır; ancak, Montaigne'in gülümseyen agnostisizminin yerine, insanlığın ciddi ve resmi bir suçlamasıyla karşı karşıyayız; Ustanın
canlı mizahını ve nazik mizacını özlüyoruz; çok yönlü bir ruhun sevimli egoizmini ve oyununu özlüyoruz; eşsiz bir edebi tarzın cazibesini özlüyoruz.

ÜÇÜNCÜ KİTAP
_ON YEDİNCİ YÜZYIL_

BÖLÜM I
EDEBİYAT ÖZGÜRLÜĞÜ VE EDEBİ DÜZEN

IV. Henri döneminde düzenin yeniden sağlanmasıyla birlikte barışın zevkleri
hissedilmeye başlandı; cilalı ve zevk düşkünü sıradan bir toplum
oluşmaya başladı ve yıllar geçmeden edebiyatta kadınların ve _salon_'un etkisi ortaya çıktı.
Böyle bir toplumun manevi gerçeklerden habersiz kalmasına izin verilmeli mi, yoksa Charron ve Montaigne'in sağladığı şüphecilik yastığında dinlenmesine mi? Din, en zarif haliyle, barış ve neşe kaynağı, kalbin nazik bir disiplini olarak sunulsaydı, din için ele geçirilemez miydi? Hıristiyan zırhını giyen biri
çeliğinin üzerine çiçek süslemeli saray ipeğinden bir cübbe giyse, Haç'ın ikna edici bir savunucusu olamaz mıydı?
Cenevre Piskoposu FRANCOIS DE SALES'in (1567-1622) 1608'de _Introduction a la Vie Devote_ adlı eserini yayınladığında umudu buydu.
Melek doktor, sadece varlığıyla, kişiliğinin zarafetiyle,
kazandıran gülümsemesiyle, güvercin gözleriyle büyülendi; dindarlığın ne kadar sevimli olabileceğini gösterdi; belagati çiçeklerle süslendi; cennete giden yolu
güllerle süsledi; uysallığıyla fethetti; yine de tatlılığının altında güç yatıyordu ve ahlaki özdenetimi sistemleştirmek ve popülerleştirmek çok şey başarmaktı. _Traite de l'Amour de
Dieu_ (1616), mistik bağlılığın en yüksek noktalarını açıklarken, dini Tanrı'nın her çocuğuna erişilebilir olarak sunar.
Şefkatli ve ateşli bağlılığıyla, bir şairin doğaya olan duygusunun bir kısmı birleşmişti; ancak mistisizm ve şiir, kalbin davranışını düzenleme amacına hizmet ediyordu; dünyada nasıl kalınabileceğini ve yine de dünyadan olunmayabileceğini göstermek istiyordu; kişisel sohbetler ve manevi mektuplarıyla saraylıların ve hanımların yöneticisi oldu. Annecy'de kurduğu edebiyat Akademisi'nin sloganı onun ruhunu ifade eder - _flores fructusque
perennes_- çiçekler kendi iyilikleri için, ama esas olarak meyve uğruna. Saraylı azizin kutsallık dehasının çoğu, arkadaşı ve öğrencisi Piskopos Camus'nün anılarının bulunduğu ciltte - _l'Esprit de Saint Francois de Sales_'de yer almıştır.

Ancak, zarif beyefendilerin ve hanımların hayranlık duymak ve hayran olmak için bir araya geldiği sıradan bir toplum, hayal gücü için Cennet'e giden çuha çiçeği yolundan başka çıkışlara ihtiyaç duyar. Tarlalardaki emek, Olivier de Serres'e, faydaya yönelik bir eser olan _Theatre d'Agriculture_ adlı eserinin Georgics düzyazısıyla ilham vermiştir; tarlaların romantizmi ve bir Fransız Arkady'sinin pastoral ama sarayvari aşkları, HONORE D'URFE'nin _Astree_ adlı eserinde bulunan bitmek bilmeyen pastoral pastorallerin ilham kaynağı olmuştur. Pastoraldeki Rönesans zevki İtalya'dan İspanya'ya; İspanyol Montemayor'un _Diana_'sı aracılığıyla Fransa'ya geçmiştir. Çalkantılı bir çekişme döneminden sonra, savaş girerse,
tuhaf patlamanın sadece alışılmış bir dinginliği güçlendirdiği bir barış vizyonlarına karşı bir hayranlık oluştu.
Bütün bir nesil, Celadon ve Astree'nin tutkusunun konusunu öğrenmek için uzun süre bekledi. En erken bölümü 1610'da veya daha önce ortaya çıkan roman, yazarı artık hayatta olmadığında 1627'ye kadar tamamen yayınlanmadı.[1] Sahne, d'Urfe'nin
bilinen Forez'inin tarlalarında ve Lignon kıyılarında geçiyor; zaman, Merovenj antik çağına ait. Sevgili Astree'nin varlığından sadakatsizlik şüphesiyle
kovulan çoban Celadon, derenin altında ölümü arıyor; periler tarafından kurtarılır, Galatea'nın aşk dolu
takipinden kaçar, kadınsı bir kıyafete bürünür ve
Druid Adamas tarafından korunarak çobanını her gün görmenin mutluluğunu yaşar.
Sonunda kendini ilan eder ve sitemlerle boğulur;
gerçek bir aşık olduğu halde, bedenini Aşk Çeşmesi'nin
yutan aslanlarına sunduğunda, hayvanlar avlarını reddeder; saygıdeğer
Druid olayları gizlice yönlendirir; Celadon'un sadakati
evlilikle ödülünü alır ve Lignon kıyıları
evrensel bir neşe sahnesi haline gelir. _Astree_'nin renkleri artık bazı eski duvar halılarının renkleri gibi solmuştur, ancak uzun yıllar boyunca başarısı
muazzamdı. D'Urfe'nin en büyük onuru, birçoğundan biri olan
La Fontaine'in itirafıdır:--

"_Küçük garcon'a bakıyorum, roman gibiyim,
Ve en sonunda gri sakalın üzerindeyim._"

_Astree_ popülerliğini kısmen şövalyelik veya kahramanlık akımının eski çekiciliğini daha yeni pastoral akımla birleştirdiği için; kısmen de centilmenlikleri idealleştirdiği ve o günün aşk
sozistliğini geliştirdiği için, aşkın gücüne dair gerçek bir hisle birlikte; kısmen de seçkin çağdaşlarının ideal portrelerini sergilemesi gerektiği için kazandı. Çok sayıda neslin babasıydı; ve on yedinci yüzyılın kahramanlık romanı doğrudan Celadon ve Astree'nin aşklarından türediği gibi,
komik roman da _esprit gaulois_ geleneğine borçlu olduğu her şeyin yanı sıra, d'Urfe'nin istikrarsız çobanı Hylas'ın maceralarını ve duygusal iniş çıkışlarını sergilediği alaycı neşeye bir şeyler borçludur.

[Dipnot 1: _Astree_'nin kapanışının D'Urfe'nin sekreteri Baro tarafından yapıldığı belirtilmelidir.]

İç ve din savaşlarını izleyen siyasi ve sosyal yeniden yapılanmada, edebiyatta disiplin ve düzen ihtiyacı hissedildi; bu eyalette de bir yasa altında birliğin arzu edilir olduğu görüldü. Pleiade'nin çalışması büyük ölçüde başarısız olmuştu;
şiiri ve yöntemlerini düzenlemeye çalışmışlardı ve şiir
hala dağınıktı. Kapris ve fantezi alanını yasaya itaate indirgemek FRANCOIS DE MALHERBE'nin işiydi. 1555'te Caen'de doğdu, 1587'de Tansillo'nun İtalyan şiirinin bir taklidi olan _Larmes de Saint Pierre_ adlı eserini yayınladı, olgun yargısının kınamış olması gereken bir şekilde. Gerçek yönünü kırk yaşına kadar bulamadı. Tanıdığı
Du Vair, muhtemelen onu belagatin doğasına dair gerçek bir anlayışa yönlendirdi. Güçlü bir karaktere sahip, anlayışta net, hayal gücü zenginliği ve aşırı duyarlılıktan uzak olan Malherbe, lirik şiiri akıl ve bireysel duygudan ziyade genel duygu temelinde kurmak için oldukça nitelikliydi. Kasidelerinin temalarını kamusal ilgi alanlarından seçti veya bunları düşünen ve hisseden tüm insanların sahip olduğu ortak duygu
yerlerine dayandırdı. Eğer dizelerini büyük bir olay için yazmışsa, özel bir hayal gücünün merakını aramazdı, ancak daha asil yönlerinin toplumun geneli tarafından nasıl değerlendirilmesi gerektiğini düşünürdü; eğer bir arkadaşını ölümden kaynaklanan kayıplar için teselli ettiyse, kişisel tutkusunu dizginlerdi; genelleme yapardı ve hayatın kısalığı ve güzelliği ve ölümün kaçınılmaz sonu hakkındaki kabul görmüş gerçekleri başkalarından daha hayranlık verici bir şekilde dile getirmekten memnun olurdu. Böyle bir soyutlama süreciyle kazandığını, canlı karakterizasyonda kaybetti; imgeleminde renk yoktur; dizelerinin hareketi kasıtlı ve hesaplıdır; fikirleri sıkı bir şekilde birbirine zincirlenmiştir.

Şiirin—bireysel duygunun taşması—duyulduğu; hitabetin—bir izleyiciye yapılan çağrının—duyulduğu söylenmiştir.
Malherbe'nin sanatının süreçleri esasen hitabetseldi; lirik haykırış dizelerinde nadiren duyulur; bu, çalışılmış kıtalara
atılan belagat şiiridir. Fakat Fransa'da on yedinci yüzyılın daha büyük şiiri - kasideleri, hicivleri, mektupları, asil
dramatik sahneleri - ve düzyazı edebiyatının çoğu hatiplik niteliğindedir; ve bu tür şiirlerin ve hatta bu tür
düzyazıların ilerlemesi için Malherbe bir otoyol hazırladı. Dilin, ister temel, ister taşralı, ister arkaik, ister teknik, isterse aşırı öğrenilmiş ve aşırı meraklı olsun tüm kelimeleri reddederek, Paris halkının kabul ettiği gibi
standart, saf ve onurlu Fransızcayı kullanmasını amaçlayan bir reformunu hedefledi. Onun ellerinde dil, zekânın çok özel bir aracı haline geldi; fakat bu araçla halefleri tarafından
büyük şeyler başarıldı. Şiirselliği sistemleştirdi ve düzenledi, zengin ve kesin kafiyelerde ısrar etti, tüm izinleri ve yapı zayıflıklarını kınadı, sesin sertliğini, ters çevirmeyi, kesintiyi, cesura'yı duyuya uyum sağlamadaki ihmalkarlığı, beyitlerin beyitlere serbestçe kaymasını kınadı. Şiiri mekanik hale getirdiği söylenebilir; ancak öngördüğü düzenleme içinde, dehanın ustalığıyla takdire şayan etkiler elde edilebilirdi. Her kelimeyi düşündü, her heceyi tarttı ve en sonunda açıklık, kesinlik, düzen mantığı, sürekli bir uyum sağlanırsa hiçbir zahmetin boşa harcanmadığını düşündü; ve 1628'deki ölüm gününe kadar sanatında hiçbir gerileme fark edilemedi.

Malherbe büyük bir şair olmaktan çok uzaktı, ancak on yedinci yüzyıl klasisizminin tarihinde, sanat biçimlerini rasyonalize etme çabasında, adı büyük öneme sahiptir. Bir okul kurduğu söylenemez. Yakın öğrencileri,
MAYNARD ve RACAN, başlattığı hareketi geliştirmeyi başaramadı. Maynard, şiiri şiirin yanına tam bir özenle koydu,
ve bazen bir veya diğer şiir mükemmel oldu, ancak onda
sürekli bir güç ve uçuş yoktu. Racan gerçek bir ilhama sahipti; doğaya karşı gerçek bir his, dramatik pastoralinde, _Bergeries_
(1625) ortaya çıkıyor; ne yazık ki mükemmel bir icra için gereken ne kültüre ne de sabra sahipti; bir sanatçıdan ziyade takdire şayan bir amatördü. Ancak Malherbe bir okul kurmamış olsa da, seçkin bir örnek verdi ve şiir sanatı davasında sürdürdüğü argüman daha sonra Boileau tarafından sonuca ulaştırıldı.

Malherbe'nin reformu muhalefet olmadan kabul edilmedi. Düzenin, düzenliliğin, yasanın üstünlüğünü savunurken, MATHURIN REGNIER'in (1573-1613) sesi özgürlük adına duyuldu. Şair Desportes'un yeğeni olan Regnier, amcasının şöhretine ve Pleiade'nin anısına sadıktı; Malherbe, Desportes'tan küçümseyici bir şekilde bahsetse ve Ronsard okulunun geleneğini bir kenara atsa bile, bu kibirli reformcuya, kelimelerin ve hecelerin tiranına karşı verilen karşılık hızlı ve etkiliydi; tüm bu başarıları _proser
de la rime et rimer de la prose_'dan başka bir şey değildi. Gerçekten de farkında olmadan, Regnier, bir dereceye kadar, genç rakibinin dehasını
tanıyan Malherbe ile işbirliği yaptı; uyuşuk zarafetten uzaklaşıp
hayatın gözlemlenmesine ve hissin hakikatine yöneldi; eğer ustaları
Horace ve Ovid'i veya Roma'da iki dönem ikamet ederken yazılarıyla
tanıştığı İtalyan hiciv şairlerini
taklit ettiyse,
taklitleri Pleiade'inkiler gibi dalkavukça değil, Boileau'nunkiler gibi
güçlü ve orijinaldi; komedi anlayışında, Moliere'in insan karakterinin mizahi
sapkınlıklarına karşı hissettiği hislerden bazılarını önceden sezer; dili canlı, sade ve
popülerdir. Daha sonraki yıllardaki klasik okul, Regnier'i reddedemezdi.
Boileau, Moliere'den önceki hiçbir şairin insanların tavırları ve karakterleriyle bu kadar iyi tanışmadığını ilan etti; hayatı kişisel olmayan
incelemesiyle
gerçekten klasiktir. Fakat ateşli doğası resmi kurala isyan etti; doğuştan gelen deha gücüne güvendi ve fikirlerinin ve tutkularının onu istediği yere götürmesine izin verdi. Hicivleri, gözü nesnesinde olan ve fırçasını güçlü bir takdirle kullanan bir ressamın hicivleridir; toplum ve onun çılgınlık veya ahlaksızlık türlerinin eleştirileridir, güç ve renkle doludurlar, ancak niyetleri geneldir, çünkü amcasına hakaret eden şair dışında, "le bon Regnier" hiçbir bireye çarpmamıştır. Hayranlık uyandıran birçok şeyin arasında en hayranlık uyandırıcı olanı, yaşlı dünya insanı Macette'in resmidir; Macette, gitmemesi gereken yolda götürmek istediği kıza giderek artan bir şımarıklıkla konuşurken, sözde dindarlık örtüsü yavaş yavaş düşer: Macette, Tartufe ailesinin değersiz bir büyüğü değildir. Regnier, kendi düzensiz hayatının tutkularını özgürce itiraf eder; akıllıca yönetilseydi, dehası onu çok uzaklara götürebilirdi; öyle oldu ki, kırk yaşında erken yaşta, kendi ölçüsüz zevk arayışının kurbanı olarak öldü.

Daha da talihsiz olanı, Malherbe'nin dehasını onurlandırırken, Regnier gibi, düzen yerine özgürlüğü savunan ve her deha yazarının kendi kanunu olması gerektiğini savunan, çağdaşlarının çok fazla değer verdiği ve Malherbe ve daha sonra Boileau'nun haksız yere küçümsediği bir şair olan THEOPHILE DE VIAU'nun hayatıydı. İnancını terk eden, daha sonra ahlaksız bir insan ve özgür düşünür olarak takip edilen bir Huguenot olan Theophile, avlandı, hapsedildi, sürgüne gönderildi, idama mahkûm edildi ve 1626'da, henüz otuz altı yaşındayken bitkin bir şekilde öldü. O,
çağının son lirik şairi ve yeni aşırılığın şiirsel temsilcilerinin ilki olarak tanımlanmıştır. Dramatik _Pyrame
et Thisbe_'si, Fransız sarayında onur konuğu olan İtalyan Marini'nin ve İspanyol zevklerinin istilasının moda haline getirdiği _concetti_ tarafından çirkinleştirilmiş olsa da, gerçek bir _pathos dokunuşundan yoksun değildir. Theophile'in kasideleri özgür ve müzikal bir harekettir, doğal güzellik tasvirleri zarif bir şekilde renklendirilmiştir, edebi konulardaki yargısı sağlam ve orijinaldir; ancak sanatın talep ettiği sabırlı işçilikten yoksundu ve düzene karşı özgürlüğün yanında olduğunu ilan ederek, Malherbe'nin liderliğinde şiir için güvence altına alınan konumdan geri çekiliyordu.

Toplumsal düzenle birlikte toplumsal incelik arzusu geldi ve incelik arzusunu
aşırı meraklı zarafetin güzellikleri ve yapmacıklıkları takip etti. Fransa'ya barış, Henri IV.'ün monarşisiyle geri döndü, ancak sarayının Gaskonya tavırları kabaydı. Annesi büyük bir Romalı hanımefendi olan ve babası Roma'da Fransız elçisi olan genç, güzel, narin bir şekilde yetiştirilmiş olan Catherine de Vivonne, Rambouillet Markizi, 1608'de saraydan emekli oldu ve birkaç yıl sonra, kadınsı zarafet, zekâ ve zevke sahip saray mensupları olmaya istekli olan asil ve kültürlü kişilere Hotel de Rambouillet'nin _salonunu_ açtı. Odalar zevk amacıyla düzenlenmiş ve dekore edilmişti; _chambre bleue_, Arthenice'in ("Catherine" için bir anagram) baş rahibe olduğu
kibar toplumun kutsal alanı haline geldi. Dans etmek, şarkı söylemek,
ud çalmak güzeldi; zekâ ve zarafetle sohbet etmek daha
hayranlık uyandırıcı bir şeydi; _salon_ fikir alışverişi için bir pazar yeri haline geldi; İspanya modası İtalya modasına eklendi; Platonculuk,
Petrarşizm, Marinizm, Gongorizm, romantizm ruhu ve
öğrenmenin ve bilgiçliğin zarafetleri buluştu ve kaynaştı. Buraya
Malherbe, Racan, Chapelain, Vaugelas geldi; daha sonra Balzac, Segrais,
Voiture, Godeau; ve yine yüzyılın ortalarına doğru,
Saint-Evremond ve La Rochefoucauld. Burada Corneille oyunlarını
_Cid_'den_ _Rodogune_'e kadar okudu; burada harika bir çocuk olan Bossuet
bir gece yarısı söylevi doğaçladı ve Voiture daha önce hiç bu kadar erken veya bu kadar geç vaaz
vermediğini söyledi.

Julie d'Angennes ve kız kardeşi Angelique, annelerinin _salon_'daki otoritesini bölüşecek yaşa geldiklerinde, bu duygu
özselleşti ve zevki neredeyse saçmalığa kadar inceltildi.
_Polyeucte_'yi eleştirdiler; Chapelain'in mutsuz destanını
"mükemmel derecede güzel, ancak aşırı derecede yorucu" buldular;
Descartes'ın _Discours de la Methode_'u üzerine kafalarını koydular ve
filozofa derinden hayran kaldılar;
Mademoiselle'in şenliğinde _Guirlande de Julie_ olarak sunulan, sayıları seksenden fazla olan çiçekler üzerindeki madrigallere hayran kaldılar; ciddi bir şekilde tartıştılar
onaylanan yazımın hangisi olması gerektiği sorusu, _muscadin_ mi
_muscardin_ mi. 1649'da rakip partilere ayrıldılar--_Uranistes_
ve _Jobelins_--Voiture'ın bir sonesinin ve Benserade'ın bir sonesinin ilgili değerleri adına edebi listelerde yarıştılar.
_precieux_ kelimesinin 1650'den kalma olduğu söyleniyor. Marquise de Rambouillet
Moliere'in hicivli komedisi _Les Precieuses Ridicules_'dan (1659) birkaç yıl
sağ kurtuldu. Mme. de Sevigne, Mme. de la Fayette, moda vaizi Flechier, _salonunun_ çöküşünün seçkin kişileri arasındaydı. Biz onun çılgınlıklarına ve yapmacıklıklarına gülümsüyoruz; ancak,
küçük şeyleri büyüterek edebiyata zarar verirken,
davranışları rafine etmek, fikirleri canlandırmak, ifadenin netliğini ve zarafetini teşvik etmek ve mektupların peşinde koşmayı toplumsal farklılığa giden bir yol haline getirmek için bir şeyler yaptı. Hotel de Rambouillet ve hem Paris'te hem de taşrada onun tarzlarını taklit eden ve onları aşırılığa iten
_salonlar_ aracılığıyla, kadınların edebiyat üzerindeki etkisi
iyilik ve kötülük için bir güç haline geldi.

VINCENT VOITURE'ın (1598-1648) ölümünden sonra yayınlanan "Eserleri", _salon_ ruhunun bir tarafını temsil eder. Daha yüksek bir şeye muktedir olan o,
şimdi ustaca çevrilmiş bir dizeyle, şimdi de bir yiğitlik mektubuyla, yaratıcılığını ve zekasını küçük yollarla sergilemek için yaşadı. Mütevazı bir kökene sahip olmasına rağmen, uzun süre Arthenice'in _chambre bleue_'sinde başkanlık eden bir dehaydı.
Zihin oyunu ne yazık ki bir konudan yoksundu ve hiçbir şey hakkında nüktedan olmak nüktedanlığı zorlar. Voiture, hafif olmak için çok emek harcar, kibir elde etmek içinse çok ciddi çaba harcar. Mektupları,
ustaca zarafetin örnekleri olarak beğenilirdi; hayat,
alaycılık ve şakalaşmadan çoktan geçti, ancak Voiture'a Fransız düzyazısını zevk için
uygun hale getirmeye yardımcı olduğu için itibar edilebilir.

Özenlilik okulunun zarif önemsiz şeyleri, en azından bir günün
güneşinde çırpınırdı. Hırslı destanlarının, zamanlarında ne kadar ilgi çekmiş olurlarsa olsunlar, gerçek hayata sahip oldukları söylenemez. Büyük üslup, basmakalıp ifadeleri noktalarla
etiketleyerek elde edilemez. Lemoyne'li _Saint Louis_, Desmarets de Saint-Sorlin'li _Clovis_, Scudery'li _Alaric_, Louis le Laboureur'lü _Charlemagne_ sadece yersiz hırsın boşluğunun kanıtları olarak kaldı. Yirmi yıl boyunca, diğer alanlarda hiç de fena olmayan bir adam olan JEAN CHAPELAIN, _La
Pucelle d'Orleans_ ile meşguldü; on iki kanto sonunda 1656'da muhteşem bir şekilde ortaya çıktı ve kısa bir alkış aldı; kalan on iki kanto hala
düzenlenmemiş durumda. Tarih meselesi Chapelain'in dehası için fazla mütevazıydı; tarih alegorik bir niyetle yüceltilir; Fransa
insanın ruhu olur; iyiyle kötü arasında sallanan Charles,
insan iradesidir; Orleans'lı Hizmetçi ilahi lütuftur. Boileau'nun hicvi, tam da ciddiyetiyle, öldürülenleri öldürmek için pek de gerekli değildi.

Şiirin engellerinden kurtulmuş destanlar olan düzyazı romanlarında daha fazla canlılık vardı.
Francois de Sales'in dostu olan Piskopos Camus, d'Urfe'nin başlattığı hareketi kutsallaştırmaya çalışmıştı; ancak _Astree_ ruhu _Introduction a la Vie Devote_ ruhuyla tek bir akımda birleşmezdi.
Gomberville, asla nazik edebiyata kabul edilmeyecek olan masum bağlaç _car_'a karşı verdiği acımasız savaşla değil, coğrafyanın fantastik olduğu kadar bol miktarda kurguyla resmedildiği ansiklopedik romansı _Polexandre_ ile hatırlanır; yine de okyanusu, tüm harikalarıyla birlikte, macera manzarasına ilk kez eklemek bir şeydi.
Hotel de Rambouillet'nin _Beau Tenebreux_'ü Gombauld, yaşayan kişilere yaptığı göndermelerin sözde şeffaflığıyla
okunamayan _Endymion_ adlı eseri için bir okuma sağladı. Desmarets de Saint-Sorlin, komedinin sınırlarına dokunan gezilerle, Nero zamanının bir hikayesi olan _Ariane_ adlı eserinin aşk dolu coşkularını hafifletti. Bunlar
eski kütüphanelerde tozun yoğun bir şekilde toplandığı kitaplardır.

Ancak LA CALPRENEDE ve GEORGES ve MADELEINE DE
SCUDERY'nin romansları, cesaret erdemine sahip herhangi bir edebiyat aşığı tarafından kolayca okunabilir. D'Urfe'nin zamanından beri pastoral zevk
azalmıştı; daha yeni romanslar yiğit ve kahramancaydı.
Efsane veya tarih onun çerçevesini sağladı; ancak merkezi motivasyon
koşullarla çelişen ideal aşk, sınırsız bağlılığın ve cesaretin ilham kaynağı olan aşktı. İnşa sanatı
eksik bir şekilde
anlaşılıyordu; anlatılar muazzam uzunluktaydı; duyguları ve maceraları sergilemek için on, on iki, yirmi cilt gerekiyordu.
_Cassandre_'de, _Cleopatre_'da, _Pharamond_'da, La Calprenede
bir tür evrensel tarih sergiliyor; Makedonya imparatorluğunun dağılması, Roma imparatorluğunun düşüşü, Fransız monarşisinin başlangıcı ardışık olarak sunulur. Ancak başlıca
kişilikler, yazarın zamanındaki
toplumdan çizilmiş idealize edilmiş portrelerdir. Hotel de Rambouillet'nin ruhu, İskit Oroondate'nin Darius'un kızı Statira'nın sevgilisi olduğu
döneme aktarılır; Prens de Conde, _Kleopatre_'de Coriolan olarak maskelenir; Pharamond, kılık değiştirmiş Büyük Hükümdardır. La Calprenede'nin bitmeyen
romanlarındaki solgun yiğitliklere ve aşk sofistikeliğine rağmen, yazarın ateşli hayal gücünün ve parlak güneyli mizacının ürünü olan gerçek kahramanlığın belli bir ruhu
onların içinde esmektedir. Mme. de Sevigne ve La
Fontaine'in zevkiydiler; On sekizinci yüzyılda bile Crebillon'un yoldaşlarıydılar ve Rousseau tarafından unutulmadılar.

Daha da popüler olanı _Artamene, ou le Grand Cyrus_ idi. Cumartesi _salonunun_ "Sapho"su olan Mdlle. de Scudery, gerçek bir _precieuse_,
kişiliği kadar gösterişsiz olduğu kadar iyi kalpli ve nüktedandı,
kardeşinin icadının gazlı sömürülerine uyacak şekilde sevgi duygusunu ve metafiziğini sağladı. Bu sadece
preciosity zamanı değildi, aynı zamanda çalkantılı maceraları ve fantastik şövalyeliğiyle Fronde zamanıydı. Medler ve Persler adları altında maceracılar, yiğit beyler, on yedinci yüzyılın zarif hanımları keşfedilebilirdi. _Clelie_'de tutkunun meraklarını incelemeye yönelik bir girişimde bulunulur; bu, nazik sevgi ve zarif tavırların bir kılavuzudur; _carte de Tendre_'de aşk diyarının topografyasını inceleyebilir, "Tendre"nin üç şehrine giden yolları izleyebilir ve yolun tehlikelerini öğrenebiliriz. Böylece kahramanca aşk romanı vadesine ulaştı;
daha ince ruhu,
arındırıldığı ve aklı başında hale getirildiği trajik dramanın mülkiyeti haline geldi. Modern roman, gerçek benliğini
aramak için dolaşmış ve bu arayışta başarılı olamamıştı. _Gil Blas_ ortaya çıktığında, olay romanının aynı zamanda karakter romanı olması gerektiği ve gerçek hayatı taklit ederken
o zamana kadar komedinin
kaybettiği mülkiyetlerden bazılarını kendine mal edebileceği görüldü.

Duygusal abartılar doğal bir tepkiye yol açtı. Hotel de Rambouillet'nin yakınlarının birçoğu, ince tavırların ve tiz duyguların yorgunluğundan, meyhanenin
uyarıcı olmayan şakalarında ve neşeli hikayelerinde bir rahatlama buldu. Komik, neşeli,
burlesk veya pikaresk bir edebiyat,
bir bakıma, gösterişli edebiyatın bir parodisi haline geldi. Saint-Amand (1594-1661) aynı anda
İtalyan Marini'nin bir müridi, _salon_'un hayranlık duyulan "Sapurnius"u, en azından bir güzel kasidenin -_La Solitude_- yazarı, nazik bir melankoli
soluk veren ve neşeli bir bacchi ilahileri şarkıcısıydı. Desmarets de
Saint-Sorlin, komedisi _Les Visionnaires_'de (1637), _precieuses_ ile alay etti ve tiyatro seyircileri tarafından alkışlandı. Kahramanlarından biri Büyük İskender'e umutsuzca aşıktır; biri şiire aşıktır ve hayatı sahne için bir malzeme olarak görür; üçüncüsü ise kendi güzelliğine aşıktır ve erkeklerin kalpleri üzerindeki hayali
güçlülüğüne. CHARLES SOREL, 1622'de, Rabelaisyen ve serüvenci bir aşağılık hayat hikayesi olan _Histoire Comique de Francion_ adlı eserinde, _esprit gaulois_'nin hayal gücünün saray çobanlarına ve çoban süvarilerine olan saygısına karşı isyanını dile getirmiştir. Kırktan fazla kez basılmıştır. _Le Berger
Extravagant_ (1628) adlı eserinde kendi
günü için bir tür Don Kişot denemesi yaptı - bir "anti-romantizm" - bu eser, _Astree_'nin ilham verdiği hayallerle aklını kaçırmış genç bir Parisli burjuvanın pastoral çılgınlıklarını anlatıyordu; neşesi ne yazık ki
bilgiçlikle
aşırı yüklenmiş.

Bu on yedinci yüzyıl gerçekçilik okulunun ustası, kiliseyle ilgili kaygılar veya iyi tavırlarla ilgilenmeyen, felçliyken, hastalıktan
çarpık ve işkence görmüşken, D'Aubigne'nin torununun kocası olan ve Madame de Maintenon olarak Fransa tarihinin en etkili kadını olmaya mahkum olan PAUL
SCARRON'du (1610-60). _Virgile
Travesti_ adlı eserinde kahramanlık destanlarının kaba bir karşılığını üretti, ki
bunlar kendi ölü ağırlıklarıyla
hızla unutulmaya sürüklenirdi. _Roman Comique_ (1651) adlı eseri, taşrada dolaşan bir komedyen topluluğunun maceralarını anlatan kısa ve canlı bir anlatıydı,
ideal romantizmin yüceltmeleri, kahramanlıkları, hassas
sıkıntılarıyla
karşılaştırıyordu. _ANTOINE FURETIERE'in _Roman Bourgeois_ (1666) adlı eseri, _Francion_'un ait olduğu grubun gecikmiş bir örneğidir. Yazarının hayatındaki en büyük olay, üyesi olduğu Akademi'den, o zamanlar devam eden, eğitimli topluluğun Sözlüğü için diğer üyelerin araştırmalarının sonuçlarını kendi Sözlüğü'nün yararına kullandığı gerekçesiyle dışlanmasıydı. Onun _Roman_ adlı eseri, genellikle canlandırılmış, kesin, hicivinde etkili olan, orta sınıf Paris yaşamının belirli tiplerinin dikkate değer bir incelemesidir; ancak önemsiz ve sıradan bir dünyanın analizi, önemsizliğini kabul edilebilir kılmak için biraz güzellik veya cömertlik rahatlamasına ihtiyaç duyar ve Furetiere böyle bir rahatlama sağlamayacaktır. Bu hiciv hikayeleri grubundan biraz ayrı, ancak onlarla belirli bir akrabalık bağı olan, o ateşli
cüretkarın -"demon des braves"- daha fantastik hicivleri CYRANO DE BERGERAC (1619-55),
_Histoire Comique des Etats et Empires de la Lune_ ve _Histoire
Comique des Etats et Empires du Soleil_ yer alır. Cyrano'nun zevki, İtalya'nın tavırları ve İspanya'nın aşırılıkları tarafından yakalandığında iğrençti.
Öfke şiddetine dinsizlik ünü de ekledi.
Komedisi _Le Pedant Joue_, Moliere'e _Fourberies de Scapin_'in en gülünç sahnesini sunma onuruna sahiptir. Ay ve güneşe yapılan, sakinlerinin, tavırlarının, hükümetlerinin ve fikirlerinin sunulduğu yolculuklar, cüretkarlıkları ve icat kaprislerini bir parça hicivsel gerçeklikle karıştırır; Gulliver'in yaratıcısının ve Mikromegas'ın yaratıcısının anılarında yaşadılar.

BÖLÜM II
FRANSIZ AKADEMİSİ--FELSEFE (DESCARTES)--DİN (PASCAL)

Düzenli bir edebiyat aristokrasisi olan Fransız Akademisi, edebiyattaki anarşinin sona ermesi gerektiği ve
zihnin şeylerinde disiplin ve yasanın tanınması gerektiği yönündeki büyüyen hissi dile getirdi. RICHELIEU'nun ihtişamlarından biri, edebiyatın
kamusal bir işlevi olduğunu ve gerçekten de bir Devlet işi olarak görülebileceğini
algılamış olmasıdır. Kendi yazıları veya onun yönetimi altında
oluşturulanlar--anılar; mektuplar; politikasını ortaya koyan _Özlü Anlatım_; _Vasiyet_, onun devlet yönetimindeki öğütlerini somutlaştıran
--edebiyattan ziyade Fransız tarihine aittir. Fakat
edebi sanata değer verirdi; dramadan zevk alırdı; oyunlar için
konular tasarlardı ve tasarımlarını
gerçekleştirmek için uysal şairler--beş kişilik Cemiyeti--bulurdu.

1629'da Kral'ın sekreteri ve Hotel de Rambouillet'in müdavimlerinden biri olan Valentin Conrart, her hafta
-el yazmalarını yüksek sesle okuyan, yeni eserlerin değerlerini tartışan,
ve eleştiri, dil bilgisi ve dil sorularını ele alan seçkin edebiyatçılardan ve edebiyat amatörlerinden oluşan bir grubu ağırlamaya alışmıştı.
Bu toplantıların haberi Richelieu'ya ulaşınca,
-cemiyetin resmi bir statüye kavuşmasını önerdi.
-Şapelin'in etkisiyle
-bazı üyelerin itirazları aşıldı.
_Academie Francaise_ ilk oturumunu 13 Mart 1634'te gerçekleştirdi; üç
yıl sonra patent mektupları tescil edildi; Üye sayısı
kırk olarak sabitlendi; boş yerler oluştuğunda, yeni üyeler
ömür boyu seçildi. 1652 yılına kadar olan geçmişi, sonraki yıl Pellisson tarafından yayınlandı ve ona bir kürsüye kabul ettirdi. Bilgili topluluğun işlevleri, mümkün olduğunca,
Fransız dilini belirlemek,
dilbilgisini düzenlemek ve üyeler eserlerini incelemeye sunmayı kabul ederse edebi bir mahkeme olarak hareket etmekti.
Retorik ve şiir üzerine yetkili incelemelerin onaylanması
umuluyor; ancak bu umutlar gerçekleşmedi.
Chapelain'in 1638'de planını sunduğu bir sözlüğe girişildi; ancak yavaş yavaş ilerleyerek, ilk baskısı
1694'te çıktı. Amacı, bir örneği bulunabilen her kelimeyi kaydetmek değil, kültürlü toplumun ve en iyi çağdaş veya yakın yazarların kullanımıyla
onaylananları seçmekti. Böylece edebi kullanım için bir kelime aristokrasisi kurma eğilimindeydi;
ve edebi ifade onur ve entelektüel kesinlik kazanırken, akıl ve analizin bir aracı olarak kazanılırken, bu tür bir düzenleme popüler zihinle yakınlıkları olan unsurlarda - canlılık, renk, pitoresklik,
çeşitlilik - kaybetme tehlikesi yarattı. Başlangıcında, Savoie'li bir beyefendi olan Vaugelas'tan (1585-1650) daha derinden sözlüğe ilgi duyan kimse yoktu,
en iyi kullanımla belirlenen dilin saflığına olan ilgisi onu yeniliklere ve yabancı ifadelerin istilasına direnmeye yöneltti. _Remarques sur la Langue Francaise_ adlı eseri Akademi'deki diğer üyelere bir rehber görevi gördü. Ne yazık ki dilin tarihi hakkında tamamen cahildi. Bilgili Chapelain ile birlikte, o zamanın bilginleri ve kibar toplumu arasında arabuluculuk yaptı. Fakat Vaugelas neredeyse tamamen kelime dağarcığı ve dilbilgisiyle meşgulken, Chapelain klasik okulun ilkelerini edebi sanata uygulamak için çok şey yaptı. Akademi, _salonların_ başlattığı işi üstlendi; ruhu onlarınkinden daha güçlü ve erkeksiydi; geçici modalardan, yapmacıklıklardan, güzelliklerden daha özgürdü; duygusallıktan ziyade entelektüel tarafa yaslanıyordu. Fransız nesrinin düzenlenmesi olarak adlandırılabilecek şeyde JEAN-LOUIS GUEZ DE BALZAC'ın (1594-1654) etkisi önemliydi. Malherbe'den edebi bir zanaatkarın hiçbir şeyi şansa bırakmaması gerektiğini, her etkinin tam olarak hesaplanması gerektiğini öğrenmişti. Onun görevi, efendisini şiirde yönlendiren ilkeleri nesre uygulamaktı. İlk serisi 1624'te, ikinci serisi ise on iki yıl sonra çıkan _Letters_'ı, arkadaşların arkadaşlarıyla spontane etkileşimleri değil, daha çok öğrenme, edebiyat, ahlak, din, siyaset, olaylar ve dönemin insanları konularını ele alan çalışkan kompozisyonlardır. İçerikleri pek önemli değildir; Balzac özgün bir düşünür değildi, ancak fikirlerini düzenleme ve bunları bol ve gür cümlelerle seçilmiş kelimelerle ifade etme
sanatına sahipti. Belli bir ateşi,
sınırlı bir hayal gücü, gelişmiş bir yargısı, kötü işçilikten
zarar görmüş bir zevki vardı; kırsal hayata karşı gerçek bir sevgisi. Bunlar ona, yüksek stilini destekleyecek yeterli malzemeyi pek sağlamadı. Mektupları, belagat örnekleri olarak görülüyordu; ancak bu, yapay olarak üretilmiş ve konulara uygulanmış bir belagatti, onlardan
kaynaklanmıyordu. Kralların erdemleri üzerine bir inceleme olan _Prince_ adlı eseri, özellikle XIII. Louis'e atıfta bulunarak soğuk karşılandı. Bir sarayın görgü ve ahlakını ele alan _Aristippe_ adlı eseri ve _Socrate Chretien_ adlı eseri, onun gücünün ötesinde çabalardı. Edebiyata olan yeteneği, yöntem ve _üslup yeteneğiydi; mermerle çalışan diğerleri, onun kilden yaptığı çalışkan modellemelerden bir şeyler öğrendiler. 

Düşünceyi düzenlemek, "hatiplerin imparatoru" Balzac'ınkinden farklı bir zeka gerektiriyordu. Bu, RENE DESCARTES'in 
(1596-1650) göreviydi. Tours yakınlarındaki La Haye'de doğan, hassas bir sağlıkta bir çocuktu, Cizvit öğretmenlerinin gözetiminde, hem dillerde hem de bilimde erken gelişmiş bir öğrenci oldu. Ancak bilginlik değil, hakikat, zihninin talebi ve 
zorunluluğuydu. Matematikteki yalnız araştırmalar
bir süre Hollanda'da bir askerin hayatıyla takip edildi
ve Hollanda. Ancak düşünce akışı yeraltında akıyordu.
Birdenbire gün yüzüne çıktı. 1619'da, genç gönüllü Tuna Nehri üzerindeki Neuburg'da kışlık karargahtayken, unutulmaz bir günde
yeni bir felsefi yöntemin ilk prensipleri
zihnine sunuldu ve sanki onu tercümanları olarak talep ettiler.
Avrupa'nın çeşitli yerlerinde dolaştıktan ve Paris'te bir süre
çalıştıktan sonra, ikamet yeri olarak Hollanda'yı seçti
(1629) ve sık sık ikametgahını değiştirmesine rağmen, felsefenin tartışmaları ve Hollandalı ilahiyatçıların ortodoks şevki dışında pek rahatsız olmadı, yirmi yıl boyunca en iyi saatlerini düşünmeye verdi.
Kraliçe Christina'nın İsveç sarayına yaptığı bir davet
1649'da kabul edildi. Alışkanlıklarındaki değişiklik ve kuzey kışının şiddeti
Descartes'ın dikkatle koruduğu sağlığı için ölümcül oldu;
Şubat 1650'de öldü.

Descartes'ın düşünce sisteminin gelişimindeki matematiksel döngü
metafiziğin öncesindeydi. Analitik geometri, optik, fiziksel araştırmalardaki büyük başarıları, doğa yasalarının açıklaması ve bunların maddi evren teorisindeki uygulamaları
bilim tarihine aittir. Cebir
ve geometri onu metafizik spekülasyondaki yöntemine yöneltti.
Bütün birincil gerçekler insan zihnine kendilerini nasıl doğrular?
Bir nesnenin açık ve belirgin bir şekilde kavranmasıyla.
Bilginin nesneleri belirli gruplara veya serilere ayrılır; her
seride, hemen kavranabilen ve alt öğelerin onunla ilişkili olarak anlaşılır hale geldiği basit ve baskın bir unsur vardır. Duyma veya otoriteye dayanarak hiçbir şeyi kabul etmeyelim; kesinliğe ulaşmak için şüpheyle başlayalım;
kesinlik ölçütünü sonuna kadar test edelim.
Şüphe edemeyeceğim bir gerçek var, her şeyden şüphe etsem bile--düşünüyorum ve
düşünürsem varım--"Je pense, donc je suis." Bunun için başka hiçbir kanıta gerek yok, tasavvurumuzun açık ve belirgin olması dışında;
bu açıklık ve belirginlikte kesinlik ilkesini buluruz. Zihin, o halde, vardır ve bizim tarafımızdan düşünen bir madde olarak bilinir. Fakat
sonsuz, mükemmel bir Varlık fikri de aklımızda mevcuttur; biz, sonlu, kusurlu varlıklar, onu yaratamazdık; onu bozamayız; ve mükemmellik kavramında varoluş vardır. Bu nedenle Tanrı vardır ve bu nedenle O'nun yasaları olan bilincimizin yasaları bizi aldatamaz.
Zihin veya ruhun neyi ifade ettiğini gördük - düşünen bir madde. Madde
fikrimizi açıklık ve belirginliğe indirgediğimizde ne buluruz?
Uzatılmış bir madde fikri. Ruh ve bedenden oluşan karmaşık insanlığımız, her iki tür maddeyi de kapsar. Fakat düşünce ve
uzamın ortak hiçbir yanı yoktur; bunların birleşimi yalnızca bir makinenin tek bir noktasında onu sıradan bir
makineden daha yukarı çıkaran şeyle bir araya gelmesi olarak kavranabilir. Alt hayvanlara gelince, onlar
otomatlardan başka bir şey değildir.

Descartes'ın _Principia_ ve _Meditationes_ adlı eserleri Latince yazılmıştır.
_Discours de la Methode_ (1637) ve daha sonraki _Traite des
Passions_ Fransız dilinin aklın amaçlarına nasıl uyarlanabileceğini göstermiştir. Descartes'ta bulunan bu tür bir belagat, düşünceyi aydınlatan bir
üsluptur. Tutkular teorisi, modern psikolojinin fiziksel araştırmalarındaki bazı eğilimlerini önceden haber verir. Ancak hiç kimse, Descartes'tan daha kesin bir şekilde iradenin özgürlüğünü onaylamamıştır - tabii ki, onu Tanrı tarafından belirlenmiş olarak kabul
etmediğimiz sürece: Tutkuları doğrudan kontrol edemez, ancak hayal gücünün yardımıyla dolaylı olarak değiştirebilir; tutkular onun emrine ne kadar karşı çıkarsa çıksın, eylemin en yüce efendisidir. Spiritüalist olmasına rağmen, Descartes düşüncenin şehidi olmaya meyilli değildi. Galileo'nun örneğiyle uyarıldığında, sapkın görüşlerin getirdiği tehlikelere kendini maruz bırakmak istemedi. İnancın alanını aklın alanından ayırdı: "Teolojimize saygı duyuyorum," dedi; ancak teolojinin, insanın yardımsız güçlerininkinden başka ışıklar gerektirdiğini savundu. Kendi alanında, aklı mutlak rehberi yaptı ve teologların tehlikeli olarak görebileceği sonuçlar elde etti.

Descartes'ın eserinin ruhu, kendi zamanının ruhuyla uyumluydu ve edebiyata yansıdı. Aklın ışığında genel gerçekleri aradı; netliği gerçeğin bir ölçütü haline getirdi; insanı bir ruh olarak ilan etti; iradenin özgürlüğünü savundu. Klasik dönemin sanatı da genel gerçekleri aradı ve hayal gücünü akla tabi kıldı. Yaratıcılıklardan, belirsizliklerden, gizemlerden uzaklaştı; özünde spiritüalistti; iradenin krizlerini ve kahramanca zaferlerini temsil etti.

Descartes'ın rakibi, fiziğinde epikürcü, felsefede tutarsız olsa da bir deneyci olan Pierre Gassendi (1592-1655), fikirlerinin aracı olarak Latin dilini seçti. Eğilimleri duyusalcılık veya şüphecilik olan bir grup yazar, onu efendileri olarak gördüler. Şiirde Chapelle, düzyazıda La Mothe le Vayer, sanatın kendini bayağı zevklere teslim etmesinin ve düşüncenin şüphelerinden bile şüphe etmesinin ve kayıtsızlıkta huzur bulmasının temsilcileri olarak hizmet edebilir. Descartes'ın Fransız felsefesindeki gerçek halefi, yüzyılın ikinci yarısında öne çıkan NICOLAS DE MALEBRANCHE (1638-1715) idi.
Descartes, ruh ve bedenin doğaları gereği birbirlerinden
uzak olduğunu göstermişti. Öyleyse ruh dış dünya hakkında nasıl bilgi edinir? Mutlak öz olan Tanrı'da, her şeyin fikirleri vardır; Tanrı'da, maddenin bize asla iletemeyeceği ve bizim asla kendimiz
oluşturamayacağımız fikirleri görürüz; Tanrı'da
her şeyi görür ve biliriz. _Recherche de la Verite_ (1674-75)
hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış ve yaygın olarak okunmuştur. Teologlar bunu
tehlikeli bulmuştur; ve altı yıl sonra Malebranche, Bossuet tarafından kısaca ve kesin bir şekilde "pulchra, nova, falsa" olarak nitelendirilen _Traite
de la Nature et de la Grace_ adlı eserini yayınladığında, Bossuet'nin isteği üzerine hem Arnauld hem de Fenelon "abartılı Hatip"i çürütmeye çalıştı. Felsefenin evrimindeki yeri, Descartes ile Descartes'ın öğretisini geliştiren ve tamamlayan Spinoza arasındadır. İkicilikten monizme geçişte Malebranche bir arabulucu olarak görev yaptı.
On yedinci yüzyılda katı bir ahlak anlayışına bağlı olan dini düşünce, Port-Royal yazarları ve onlarla sempati duyanlar tarafından ifade edilir. St. Francois de Sales tarafından işaret edilen çiçekli dindarlık yolunu - neşeli olduğu için dar yolu - takip edemezlerdi. Doğa ile lütuf arasında derin ve geniş bir uçurum gördüler. Onlarla en yakın bağda olan kişi, _Provinciales_ ve _Pensees_'in yazarı olan en yüksek dehaya sahip bir adamdı; onun manevi tarihi, Orta Çağ'ın herhangi bir mucize oyunundan veya ahlakından daha dramatikti.

BLAISE PASCAL, 1623'te Clermont-Ferrand'da doğdu. Clermont'taki Aids Mahkemesi'nin başkanı olan, entelektüel ve karakterli babası, diller, doğa bilimleri ve matematikteki eğitimine rehberlik etti. Çocuğun erken gelişimi olağanüstüydü; on altı yaşındayken, Descartes'ın şaşkınlığını
uyandıran Konik Kesitler üzerine bir inceleme yazmıştı. Ancak, sinirsel bir yapıya saldıran çalışma yoğunluğu, sağlığını ve gücünü tüketti; erken yaşta geçici felç geçirdi. Yirmi üç yaşındayken, St. Cyran'ın bazı müritlerinin dini etkilerine kapıldı, Jansen ve Arnauld'un yazılarını hevesle okudu ve yalnızca Tanrı için yaşamaya karar verdi. Ancak sağlığını iyileştirmek için dinlenmeye zorlandı ve giderek dünyanın ilgi alanları ve zevkleri onu ele geçirdi; zihninin efendisi şüpheci Montaigne'di; başkentin sıradan toplumunda hareket ediyordu; ve _Discours sur les Passions
de l'Amour_ adlı eserindeki ipuçlarından, arkadaşı Duc de Roannez'in kız kardeşini sevdiği ve onu karısı yapma konusunda boşuna bir umudu olduğu tahmin ediliyor.

Ancak din ruhu kalbinde yaşıyordu ve sadece yeniden uyandırılması gerekiyordu. Yeniden uyanış, iki yıl önce dünyayı terk edip Port-Royal topluluğuna giren kız kardeşi Jacqueline'in iknasıyla 1654'te gerçekleşti. Versay'dan yaklaşık yedi veya sekiz mil uzaklıkta bulunan Port-Royal manastırına Jacqueline Arnauld, Mere Angelique başkanlık ediyordu ve aralarında Arnauld ailesinden birkaç kişinin de bulunduğu bir münzevi kardeşlik, 1637 yılında vadiye yerleşmişti. Pascal, aslında hiç münzevi olmasa da, 1654'ün sonunda bu yeminsiz kardeşlikle ilişki kurdu. Bir araba kazasında ani bir tehlikeden kurtulması ve ona gelen bir vizyon veya coşku, dönüşümünde işbirliği yaptı. Ölümünden sonra, bu döneme atıfta bulunan parçalı ve tutkulu bir yazının kopyaları -Pascal'ın sözde "muskası"- üzerinde bulundu; onun sözleri,
"feragat totale et douce" ve "joie, joie, joie, pleurs de"
joie", kararlılığından ve coşkusundan bir şeyler ifade ediyor. _Provinciales_ olayı ve _Pensees_'lerinin bağlantılı olduğu Hristiyanlık için bir özür tasarısı, 
belirli bilimsel çalışmalar ve dinin derinleşen tutkusuyla birlikte, Pascal'ın hayatından geriye kalanları oluşturur. Ruhu katılaştı, ancak
katiliğinde tarif edilemez bir sevinç vardı.
Çileci uygulamaları ve ruhunun içsel aleviyle bitkin düşen Pascal, 19 Ağustos 1662'de öldü. "Tanrı beni asla terk etmesin" son sözleriydi.

Pascal'ın bir matematikçi ve fizikçi olarak yaptığı çalışmalarla burada ilgilenmiyoruz. Bilimsel bir otorite, "Bunda, yeni fikirler yaratan ve kendi zamanında taze ve yabancı olan her şeyi ele geçiren, ustalaşan ve daha da ileriye götüren büyük bir orijinal dehanın en güçlü işaretlerini görüyoruz" diye yazıyor. İki yüz yıldan fazla bir süre geçmesine rağmen, kesin bilimde hala kesinlikle ona ait olan çok şeye işaret edebiliriz; ve ilhamından kaynaklanan sonsuz derecede daha fazlasını gösterebiliriz."

Jansenizm ve Cizvitlik, her ne kadar zıt olsalar da, ortak bir noktaları vardır: Her ikisi de Protestan Reformu'nun rekabetiyle teşvik edilen Roma Katolikliğinin canlanmasındaki hareketlerdi. Ancak Cizvitler, dünyayı dindarlık sanatıyla kazanmaya çalıştılar; bu sanatta, bir uyum sistemi, dünyalıları Kilise'ye çekmenin bir yolu olarak kabul edildi; Jansenistler katı bir ahlaki ideali savundular ve ilahi lütfun mutlak ihtiyacı ve karşı konulamaz kudreti karşısında insan doğasını alçalttılar. Cizvitler gibi, ancak farklı bir ruhla, Port-Royalistler kendilerini eğitim görevine adadılar. Klasik çalışmalara değer verdiler; bilime, diyalektiğe, felsefeye değer verdiler. Dilbilgisi, mantık, geometri, pedagoji literatürüne önemli katkılarda bulundu. Isaac le Maistre de Sacy ve diğerleri İncil'i tercüme edip notlandırdılar. Teologları, ahlakçıları ve tartışmacıları Pierre Nicole (1625-95), _Essais de Morale_ (1671) kitabının yazarı, derin veya parlak olmasa da, bilgi, sağduyu, iyi his ve dini inanç sahibiydi. St. Cyran'ın etkisi altında, Port-Royalistler Ypres Piskoposu Jansen'in öğretilerine yakın bir sempati duyuyorlardı; büyük teologları Antoine Arnauld'un yazıları şiddetle Cizvit karşıtıydı. 1653'te, Jansen'in _Augustinus_'undan çıkarıldığı iddia edilen beş önerme, Papalık fermanı ile kınandı. Cizvitlerin
hakaret dolu zaferi Arnauld'u tekrar tartışmaya sürükledi;
ve ilahi lütufla ilgili bir soru üzerine Ocak
1656'da Sorbonne tarafından kınandı. "Sen zeki ve meraklısın" (_curieux_),
dedi Arnauld Pascal'a, "bir şeyler yapmalısın." Ertesi gün Pascal'ın _Lettres a un Provincial_'ının ilki yazıldı ve 23 Ocak'ta halka sunuldu; bir hafta içinde ikincisi geldi;
başarı muazzamdı. Yazar kimliğini "Louis de Montalte"
takma adıyla gizledi.

_Lettres Provinciales_'in sayısı on sekizdir. İlk üçü ve son üçü Arnauld ve Sorbonne meselesiyle ve ilahi lütfun doğası ve ihtiyacıyla ilgili tartışılan sorularla ilgilidir. Açılış mektuplarında en net entelektüel içgörü ve en derin ruh ciddiyeti en iyi ironi oyunuyla ve hatta komedinin mizacıyla birleştirilmiştir. Bir Sorbonne doktorundan teolojik ışıklar arayan sözde Louis de Montalte, Arnauld'un muhaliflerinin ne kadar umutsuzca fikir ayrılığına sahip olduğunu ve öğüdü konuşmayla ne kadar grotesk bir şekilde kararttıklarını bulur. Üçüncü ve on altıncı arasında kalan on iki mektupta Pascal saldırıya geçer ve Cizvitlerin ahlaki teolojisine karşı eşsiz derecede becerikli bir saldırı düzenler. Katı olanlar için daha katı bir ahlak anlayışına sahip olabilirler, ancak gevşek olanlar için sofistlikleri esnek bir ahlak kuralları sağlar ve bu kurallar, ustaca ayrımların yardımıyla en kötü suçlar için bile bahaneler bulabilir. Mantık
gücüyle, ironinin inceliğiyle, ahlaki öfkenin enerjisiyle,
güç ve hafifliği birleştiren edebi bir üslupla, Pascal karşı konulamaz saldırısını
bastırır. "Provincial
Letters"ın etkisi, ahlak ve teoloji tartışmasını
yeni bir temyiz mahkemesine taşımaktı - Sorbonne değil, kamu zekası
ve insanların basit vicdanı. Fransız nesrine
bir başyapıt ve bir model eklediler.

_Provinciales_ konusu kısmen geçmişte kaldı;
_Pensees_ asla ilgisini kaybetmeyecek sorunlarla ilgilenir.
Pascal'ın kağıtları arasında, erken ölümünden sonra, kız kardeşi Madame Perier ve arkadaşlarının nadir
değerde olarak kabul ettiği birçok parça bulundu; Ancak 1670'te çıkan küçük cildin editörleri, ortodoksluğunu koruyabileceklerini ve hatta üslubunu düzeltebileceklerini düşünerek Pascal'ın yazdıklarını serbestçe çıkardılar ve değiştirdiler.
1844'e kadar M. Faugere'in baskısında tam ve gerçek bir metin oluşturulmadı.
Parçaları, birçoğunun şüphesiz bağlantılı olduğu Hristiyanlık için o savunmanın tasarımını gösterecek şekilde düzenlemeyi umamayız, ancak Pascal'ın düşünce gövdesinin ana hatları açıkça ayırt edilebilir.

Bilimsel gerçeği kavramada çok güçlü olan Pascal'ın zekası,
kendi araştırmalarıyla felsefe ve din alanında hiçbir kesinlik bulamadı.
Montaigne'in şüpheci zihninden derinden etkilenmişti.
İçinde tutkulu bir kesinlik özlemi buldu; insan öyle bir yapıya sahiptir ki,
gerçeğin bilgisinde dinlenene kadar asla rahat edemez; fakat insan, şu anki haliyle,
gerçeği tespit etmekten acizdir; zayıf ve sefildir ve
yine de sefaletinin bilinci, büyüklüğünün kanıtıdır;
"Doğa, Pyrrhonist'i ve akıl dogmatikçiyi şaşırtır;" "İnsan
sadece bir kamıştır, yaratılmış şeylerin en zayıfı, ama düşünen bir kamıştır." İnsan doğasının bu bilmecesi nasıl açıklanabilir? Sadece
bir şekilde - dinin öğrettiği gerçeğin, insan doğasının gerçek konumundan düştüğünün, insanın tahttan indirilmiş bir
kral olduğunun kabul edilmesiyle. Ve insanın doğasındaki uyumsuzluk nasıl aşılabilir? Sadece
bir şekilde - insan olan Tanrı ile birlik yoluyla; zayıflığımızı ve ilahi gücümüzü bulduğumuz tek merkez olan İsa Mesih ile.
İnsan Mesih aracılığıyla alçaltılır ve yüceltilir - umutsuzluk olmadan alçaltılır
ve gurur olmadan yüceltilir; O'nda tüm çelişkiler uzlaştırılır. Pascal'ın savunmasının ilerlediği hayati düşünce kısaca böyledir. Hristiyanlığın dışsal kanıtlarından hiçbirini göz ardı etmez; ancak karşı konulamaz kanıt, insan doğası ve ruhun temel ihtiyaçları sorunundan türetilen kanıttır - yalnızca dinin çözebileceği ve yalnızca Mesih'in karşılayabileceği bir sorun. Pascal'ın "Düşünceleri" seçkin bir zekanın düşünceleridir. Ancak bunlar düşüncelerden daha fazlasıdır; acı çekmiş ve teselliden fazlasını bulmuş bir kalbin tutkulu lirik çığlıklarıdır; muskasının kelimelerinin yorumudur - "Joie, joie, joie, pleurs de joie." Bir şairin veya bir azizin şevkinin, büyük bir geometrinin bilimsel titizliğiyle, zekâ ve parlaklığın yüce bir pathosla birleşmesi, edebiyattaki en nadir fenomenlerden biridir; bunların hepsi ve daha fazlası Pascal'da bulunur.

BÖLÜM III
DRAMA (MONTCHRESTIEN'DEN CORNEILLE'E)

On altıncı yüzyılın klasik ve İtalyan draması edebi,
hatipsel, lirikti; dramatik olmaktan çok uzaktı. Son temsilcisi, gerçek bir şair olan ve hayatı bir dizi garip maceradan oluşan ANTOINE DE MONTCHRESTIEN (1575-1621),
tartışmadan çok şiir okuyucuları için, selefleri gibi yazmıştır. Üslup yeteneği ve lirik yeteneğiyle, yalnızca koronun tezahüratlarında değil, aynı zamanda dramalarının genel karakterinde de görülen
bir üslup yeteneğiyle, yaşam ve hareket konusunda pek az hissi vardı; karakterleri duygularını hayranlık uyandıran dizelerle dile getirirler; rol yapmazlar. Mary, İskoçya Kraliçesi'nin hikayesini konu alan bir trajedi--L'Ecossaise--yazmaya çalıştı, bu onun
güçlerinin ötesinde bir temaydı. Özünde, sahnenin geleceğinden ziyade, geleneklerini miras aldığı geçmişe aitti. Fakat onun
görkemli karaktere, asil tavırlara, hayranlığa dayalı acıklılığa olan hissi ve bunlarla birlikte dizelerinin sağlam
yapısı, onu bazı açılardan Corneille'in öncüsü olarak düşünmeyi haklı çıkarıyor gibi görünüyor.

1599'a kadar Hotel de Bourgogne'da, Confreres de la Passion
hala ortaçağ dramasını sergiliyordu. Tiyatroları, maaşlı olarak tükenmez bir üretkenliğe sahip bir oyun yazarı olan ALEXANDRE HARDY (_c_. 1560
-_c_. 1630) olan Valleran Lecomte'nin şirketi tarafından işgal edildiğinde bu geçti. Otuz yıl boyunca, on yedinci yüzyılın başlangıcından itibaren, kırk biri kalan altı veya yedi yüz eserin yazarı olan Hardy, sahnenin ustası olarak hüküm sürdü.[1] Dehadan ve zevkten yoksun, yetenekli bir doğaçlamacı olan Hardy, Fransız tiyatrosunun kurucusudur; ilk önce halka gerçek bir çağrıda bulundu; ilk önce tiyatro etkilerine karşı gerçek bir duygu gösterdi. Amaçlarına uygun malzeme nerede yakalanabilirse -antik veya modern, Fransız, İtalyan veya İspanyol- Hardy onu kendine mal etti. Halkın beğenisini kazanma olasılığı olan her biçim, bunu kabul etti veya tahmin etti. _Astree_ pastorali moda haline getirmişti;
Hardy pastoral dramalarıyla hazırdı. İtalyan ve İspanyol romanları dramatize edilmeyi bekleyen küçük traji-komedilerdi;
Hardy onları hemen tiyatro kalıbına soktu. Halk için yazarken, zaman ve mekanın birlikleri tarafından kısıtlanmadı; Ortaçağ sahne düzenlemeleri romantik özgürlüğü destekliyordu.
Canlandırma, aksiyon, çeşitlilik talep eden bir halkı memnun etme arzusuyla,
Hardy romantik olayların karaktere baskın çıkmasına izin verdi; bu nedenle,
efsanevi veya tarihi konulara dayalı trajediler
üretmesine rağmen, özel yeteneği daha çok traji-komedide görülür.
Entrikayı karmaşıklaştırdı, sahneleri çeşitlendirdi,
monologları kısalttı, koroyu bastırdı veya azalttı - tek kelimeyle,
elindeki drama
konuşmacı veya lirik olmaktan çıktı ve sonunda
dramatik oldu. İlerleme büyüktü; ve bu, ekmek kabuklarını
kapmak için çırpınan
bir amatör oyun
yazarı tarafından başarıldı.

[Dipnot 1: Ya da _Theagene et Cariclee_ tek bir parça olarak kabul edilirse,
otuz dört parça.]

Ancak dramatik yaşam ve harekete düzen,
disiplin, düzenleme eklenmesi gerekiyordu. Birliklerin kuralları Hardy tarafından gözetilmiyordu - belki de kendisi tarafından bilinmiyordu. Fakat başkaları tarafından biliniyordu. Jean de Schelandre (isminin harflerinden oluşan takma adı Daniel d'Ancheres'tir), iki bölümden oluşan geniş dramasında, _Tyr et Sidon_, sahneyi çeşitlendirmede, kahramanlık konularını soytarılıkla karıştırmada gizemlerin tüm özgürlüğünü talep etti. 1628 baskısında, bilgili bir kilise mensubu olan Francois Ogier'in bir önsözü yer alır ve modern sahnenin, değişen koşullara uygun olarak, eserlerini farklı seyircilere farklı koşullar altında sunan Yunanlıların otoritesine karşı tam hayal gücü özgürlüğünü koruması gerektiğini savunur. Ogier'in itirazı etkisiz kaldı. Neredeyse hemen
ortaya çıkmasından sonra Jean de Mairet'nin _Sophonisbe_'si verildi ve Fransa'nın klasik trajedisi popüler bir sahnede başlatıldı. Mairet, pastoral traji-komedisi _Sylvanire_'in önsözünde 1631'de birlikler doktrinini formüle etti. Richelieu'nun katılımı
ve Chapelain'in savunuculuğu zaferlerini garantiledi. "Kurallar"
edebi bir türün yasaları olarak görülmeye başlandı.

Rotrou ve diğerlerinin yazılarında görülen İspanyol tiyatrosunun etkisi
özgürlük sağlamak için yapılmış sayılabilir.
Romantik icatları ve iddialı stil abartılarını teşvik etti.
Kaba ve biçimsiz olan birçok şey, Scudery, Du Ryer ve Tristan l'Hermite'in dramatik çalışmalarında noktalara duyulan merak ve emek verilmiş yaratıcılıkla birleşmiştir. Bunlardan daha büyük bir oyun yazarı, İspanyol romantizminin Fransız trajedisiyle bir dönemi işaretleyen bir dramda nasıl birleşebileceğini gösterdi - _Cid_; ve Akademi'nin yargısını çağıran _Cid_, Aristoteles'in sözde kurallarının üstünlüğünü tesis etmeye hizmet etti.

Bir hukuk görevlisinin oğlu olan PIERRE CORNEILLE, 1606'da Rouen'de doğdu.
Cizvitlerin bir öğrencisi olarak yüksek vaadi, baroda çalışmaya
çalıştığında doğrulanmadı; emekli oluyordu ve
zorlukla konuşuyordu. Yirmi üç yaşındayken, gençliğinde yaşadığı bir maceradan esinlenerek yazdığı ilk dramatik eseri _Melite_, Paris'te alkışlarla karşılandı; noktalarla parıldıyor ve karmaşık bir entrika içeriyor, ancak çağdaşlarına olay örgüsü daha az karmaşık ve üslup modern okuyuculara göründüklerinden daha doğal görünüyordu. Bunu izleyen traji-komedi _Clitandre_, Hardy tarzında abartılı olaylarla dolu romantik bir dramdı. _La Veuve_'de _Melite_ tarzına geri döndü, ancak daha az yapay parlaklık ve daha gerçek bir canlılıkla; övgü dolu dizelerle birlikte yayınlandı, bunlardan birinde Scudery yıldızlara
güneş doğduğu için emekli olmalarını söylüyor. Sahne Paris'te geçiyor ve _La Galerie du Palais_ ve _La Place Royale_'de çağdaş tavırların bir miktar sunumu yapılıyor. Yaşlı komedinin dadısını _soubrette'in değiştirmesi gibi bir şeydi. Richelieu'nun dikkati yeni dram yazarına çekildi; Kardinal'in dram planları üzerinde çalışan beş _garcons
poetes_ arasında sayıldı; ancak hayal gücündeki bağımsızlığıyla patronunu memnun etmedi. Corneille, kendine uygun bir bahane
sağlayarak Rouen'e çekildi.

Bu erken dönem eserleri, şairin gerçek yolunu
aradığı girişimlerdi. Bunu _Medee_'de (1635) bulduğunu söylemek zor,
ama trajediye teşebbüs etmek bir ilerlemeydi; Seneca'nın görkemli
üslubu onun dehasına meydan okuyordu; ve ünlü dizede--

"_Dans un si grand revers, que vous reste-t-il? Moi!_"

onun yılmaz irade gururunun parıltısını görüyoruz, dizelerinin ani
gök gürültüsünü duyuyoruz. Marie de Medicis'in evinden olan bir tanıdık, M. de Chalon, Corneille'i
İspanyol dramasına yönlendirdi. Geçici oyunlarının sonuncusu olan _Illusion Comique_, _Cid_'e doğru bir adımdır; konusu fantastiktir, ancak İspanya'dan ithal edilen övüngen Matamore'un bazı fanfaronade'ları, şövalye kahramanlığının dili haline gelmek için yalnızca belirli bir
transpozisyona ihtiyaç duyan sözde kahramanlıklardır. Eser, Fransız sahnesinin yüce bir övgüsüyle sona erer.

Güneş gerçekten doğmuştu ve yıldızlar kaybolabilirdi, 1636'nın
son günlerinde _Cid_ Paris'te Theatre du Marais'de verildiğinde; sahnenin övgüsü yazarı tarafından hızla haklı çıkarıldı.
Konusu Corneille tarafından Guilhem de Castro'nun _Las Mocedades
del Cid_ adlı İspanyol dramasında bulundu; işleme kendi eseriydi; aksiyonu bir kronik-tarihten bir trajediye indirgedi;
onu baş karakterler etrafında merkezileştirdi; onu
temel nedenleriyle dışsal kaza dünyasından
içsel karakter dünyasına aktardı; Kritik olaylar ahlaki olaylardır,
ruhun zaferleri, talihin değil iradenin zaferleridir. Ve
bu nedenle, oyunda destansı bölümler ve lirik patlamalar olmasına rağmen,
Cid_ Fransa'da ilk kez trajedinin türünü kesin olarak belirledi. Buradaki merkezi trajik çekişme rakip evlerden biri değildir.
Rodrigue, babasının haksızlığını intikam almak için sevgilisi Chimene'nin babasını
öldürmüştür; Chimene Kral'dan sevgilisi Rodrigue'nin başını ister.
Sonunda Rodrigue'nin yiğitliği suçunu telafi eder.
Mücadele, tutku ile onur veya görevin mücadelesidir; kahramanın ve kahramanın
talihleri ​​koşullara bağlıdır, ancak kaderleri kendi yüce
kalplerinde yatar.

Corneille'in oyununun zaferi muazzamdı. Ancak Kardinal buna katılmadı. Richelieu'nun inatçı şairi İspanya'yı uygunsuz bir anda yüceltmişti; düellonun öfkesini kontrol altına almak için fermanlar çıkarıldığında şeref kuralları için özür dilemişti;
daha da kötüsü, büyük adamın kınamasıyla ezilmemişti. Mairet ve Scudery'nin küskün bir şekilde rol aldığı _Cid_ kavgası Richelieu tarafından desteklendi. Corneille'in 1647'ye kadar üyesi olmadığı Akademi'ye eser hakkında bir karar vermesi için baskı yaptı
ve sonunda Chapelain tarafından hazırlanan ve ahlakını ve dramatik görgü kurallarını ihlal etmesini kınayan ancak yazarın dehasını inkar edemeyen bir bildiriyle kısmen tatmin oldu.
Corneille derinden cesaretini kaybetmişti, ancak gelecekteki zaferlere hazırlandı.

1640'a kadar sessiz kaldı. O şanlı yılda _Horace_ ve _Cinna_ hızla art arda sunuldu. Şövalyelik onurunun ülkesi İspanya'dan, oyun yazarı antik Roma'ya geçti, kahramanca erdemin annesi ve bakıcısı. _Cid_'de dramatik çatışma aşk ve evlatlık görevi arasındadır; _Horace_'da ise bir tarafta ev içi sevgiyle birleşen aşk, diğer tarafta ülkeye bağlılık arasındadır. Her iki oyunda da dokunulmaz irade
iddianın hakemidir. Livius'un anlattığı Horatii ve Curiatii'nin hikayesi, ailelerin aşk ve evlilik yoluyla birleşmesiyle karmaşıklaşır; ancak vatanseverlik daha hassas tutkuların feda edilmesini gerektirir. Üçüncü perdeden sonra ilginin azaldığını ve sempatimizin genç Horace'dan bir kız kardeşin öldürülmesiyle uzaklaştığını kabul etmeliyiz; özel bir suçun, aşırı zorlanmış vatanseverlik suçunun, ülkenin ihtişamı içinde yok edildiğini hissetmemiz gerekir. _Cinna_'da görkemli Roma'dan imparatorluk Roma'sına geçiyoruz;
Ortadoğu Augustus tarafından temsil ediliyor; büyük bir monarşi
yüceltiliyor, ama en asil şekilde, çünkü imparatorluğun en yüce eylemi
yüce gönüllülüğün etkisi altında yüce gücü kullanmak ve
tüm bencil tutkuların efendisi olarak kalmaktır. Cinna'nın komplosu
keşfediliyor; affetmek bir prensin görevidir ve Augustus
kendisini fethederek Roma'nınkinden daha yüksek bir imparatorluğa yükselir.
Hem _Horace_ hem de _Cinna_'da zaman zaman belli bir aşırı zorlama,
aşırı vurgu, kahramanlığı her türlü uç noktaya kadar takip etme kararlılığı vardır;
ama ahlaki ihtişam kavramı gerçek ve yücedir;
Corneille'in hatası yüce olana aşık bir hayal gücünün hatasıydı.

Ama dinin kahramanlıkları da vatanseverliğin kahramanlıkları kadar saf değil midir? Ve en yüksek erdemi bulmak için pagan günlerine mi geri dönmeliyiz? Yoksa ilahi lütuf, doğal iradeninkinden daha büyük mucizeler yaratamaz mı?
Corneille, böyle bir meydan okumaya cevabını
_Polyeucte_ (1643) trajedisinde verir. Bu, Hıristiyan şehitliğinin hikayesidir; ideale mutlak özveriye sunulan bir saygı duruşu;
göksel lütfun kutlanması için söylenen bir ilahi. Şehit Polyeucte, inancına sadece hayatını değil, sevgisini de feda eder; onu
kusurlu bir şekilde tanımasına rağmen ona kusurlu bir aşk veren karısı, onun kahramanlığıyla hem Tanrı hem de kocası için kazanılır; Severe'e olan şefkatinden
uzaklaştırılarak Polyeucte'nin dindar coşkusunun alevine yakalanır; ve onun aracılığıyla
Severe'in kendisi beklenmedik bir yüce gönüllülüğe yükselir.
Aile, ülke, monarşi, din--bunlar da sırayla
Corneille'in dehası tarafından onurlandırıldı. Dramı gevşek bir eğlence biçiminden büyük bir sanata yükseltmişti; onu ruhu
egzersiz ve canlandırmak olan
en asil eğlence olarak yeniden yaratmıştı.

Aynı yıl _Polyeucte_'den _Le Menteur_'e geçiş, edebiyattaki en şaşırtıcı geçişlerden biridir.[2] En yüce trajedilerden, karakterin büyük komedisine ait olmasa da büyüleyici bir şekilde neşeli bir komediye geçiyoruz. Burada ciddi ahlak kuralları beklemiyoruz ve bulamıyoruz. Oyun, İspanyol oyun yazarı Alarcon'un bir eserinden özgür ve özgün bir uyarlamadır, ancak
Corneille'in ellerinde karakteristik olarak Fransız oluyor. Genç
Yalancı Dorante, romanlarını karşı konulamaz bir
romantizm dehasıyla icat eder. Öfkeli babası haklı olarak,
Yüreği var mı?
Beyefendi mi? Ama böylesine güzel bir
zekâya sahip bir genç, kendi yalanlarının büyüsüne nasıl karşı koyabilir?
Yalanlarının aşk macerasının seyrine yardımcı olmamaları, aksine
sorun çıkarmaları gerçeğiyle yeterince cezalandırılmıştır ve biz daha fazla şiirsel
adalet talep etmiyoruz. Corneille'in sanatında, trajedi kendini tanımlamıştı ve komedi
tamamen komik olma özgürlüğüne sahipti; ama aynı zamanda edebiydi de - hafif ama sağlam bir yapıya sahipti; kolay ama kesin bir üsluba sahipti. Lope de Vega'nın bir komedisi üzerine kurulan _Suite du Menteur_, yarı fantastik yarı gerçekçi olmasına rağmen kendi başına ilginç bir çekiciliğe sahiptir; yine de tüm devam
edimlerinin kaderini paylaşmıştır ve selefinin popülerliğine
kazanamamıştır. Neşeden yoksundur; yalancı bir haylazın
içine batmıştır ve
gizlilik sanatını cömert amaçlar için kullandığında, onun yalancı alışkanlığındaki değişikliğe pek inandıramayız.

[Dipnot 2: _Polyeucte_ muhtemelen 1641 kadar erken bir tarihte olabilir.]

Bunlar Corneille'in şaheserleridir. Zaten _Pompee_'de,
tarihi _Polyeucte_ olmasına rağmen, büyük oyun yazarı
her yerde mevcut olsa da, her zaman en iyi haliyle mevcut değildir. Corneille'in
Virgil'den
Lucan'ı tercih etmesi bizi şaşırtmamalıdır.
Orijinali olan _Pharsalia_'nın aşırı vurgulanmasının bir kısmı oyuna girmiştir; ancak dizenin ihtişamı kaba bir ihtişam değildir. Daha ciddi bir
kusur ise, aksiyon için dramatik bir merkezin olmamasıdır ki bu da
çok fazla epiğe doğru eğilim gösterir. Pompey, trajedinin
başkanlık eden gücüdür; ruhu daha önemsiz karakterlere hükmeder; ama o
kişisel olarak görünmez. Siyasi ilgi, kişisel ilginin
tabiiyetine göre bir nebze gelişir. Corneille'in daha sonraki yıllara dair mutsuz teorisi, aşkın yüksek trajedide bir yer edinmeye
değer olmadığı,
bir bölüm dışında, burada Sezar'ın Kleopatra'ya olan tutkusunda örneklenmiştir; ama gerçekte aşk, trajediye bir süs olarak
etiketlenmesine izin veremeyecek kadar egemen bir güçtür.

1636'ya kadar Corneille yolunu arıyordu. 1636'dan 1644'e kadar dehası
sabit kanatlarda yükseldi. Takip eden sekiz yıl boyunca
zafer kazandı, ama aynı zamanda tökezledi. Diğer tüm oyunlarına
tercih ettiği _Rodogune_ (1644), karakterlerin muazzamlığı, tutkuların şiddeti, suçların enginliği
ne dayanarak kesinlikle trajedilerinin en romantik olanıdır; en becerikli
çalışkanlıkla inşa edilmiştir; sahneden sahneye duygu
yoğunlaştırılır ve yükseltilir, ta ki büyük beşinci perdeye ulaşılana kadar; ancak
eğer oyun yazarı eşsiz bir cüretkarlıkla ideale ulaşırsa, bu
bir korku idealidir. İkinci bir şehitlik oyunu olan _Theodore_, _Polyeucte_'den çok daha
aşağıya düştü. _Herakleios_ entrikasının karmaşıklığı
nedeniyle belirsizdir. Romantik bir traji-komedi olan _Don Sanche d'Aragon_,
daha parlak sahnelerde olduğundan daha az takdire şayandır.
Tarihi drama _Nicomede_'de (1651), trajik ciddiyetlerle yan yana
bildik bir tür konu ortaya çıkar. Yazarının dehasının son büyük çabasıydı. _Pertharite_'nin 1652'deki başarısızlığı,
Corneille'in yedi yıl boyunca tiyatrodan çekilmesine yol açtı. İnzivaya çekildiği sırada
_İsa Mesih'in Taklidi_ adlı eserin şiirsel bir yorumunu tamamladı. Sahneye döndüğünde, iradesinin çabasıyla aşırı zorlanan zayıflamış güçlerle döndü; yine de asil dizeler yazabiliyordu ve Quinault ve Moliere'in işbirlikçileri olduğu
Psyche'nin trajedi-balesinde
en büyüleyici dizeler Corneille'in dizeleridir. Genç rakibi
Racine, daha az kahraman ve daha şefkatli bir tutkuyla
etkilenen bir neslin kalplerine seslendi ve yaşlı adam bu değişimden rahatsız oldu. Sanatındaki başarısızlığının acısına ev içi üzüntüler de eklendi. Basit bir şekilde
yaşadığı için, ihtiyaçları için kısıtlı imkânlara sahipti. Hayatının
son on yılı sessizlik yıllarıydı. 1684'te, yetmiş sekiz yaşında öldü. Corneille'in draması sıra dışı olanla ilgilenir, ancak sıra dışı olanda gerçeği arar. İnsan iradesinin
zaferlerinde harikulade olanı bulur. Büyük yaratıcı güçleri, kahramanca enerjinin tezahürü için durumlar yaratmaya uygulandı.
Tarih onu cezbetti, çünkü bir olgu temeli, aksi takdirde olası olarak kabul edilemeyecek olanı haklı çıkarıyor gibiydi. Büyük şahsiyetler, güçlerini en geniş ölçekte kullanabildikleri için, onun amacına uygundu.
Karakterleri, erkek ve kadın, kör, içgüdüsel tutkuyla değil, kasıtlı ve akıllı bir güçle hareket eder; duyguları hakkında akıl yürütürler ve çoğu zaman da sofistik incelikle. Sonunda, suç işlemeye meyilliyken veya boşlukta hareket ederken, iradeyi amaçlarından ve hedeflerinden ayrı olarak yüceltmeye başladı. Sanatının prensiplerini çok düşündü ve sonuçlarını eleştirel tezlerde ve kendi eserlerinin çalışmalarında somutlaştırdı. O,
yer ve zamanın birliklerinin kuralını (ilk başta bundan habersizdi)
temalarının izin verdiği ölçüde, kuralların eylemi yoğunlaştırmaya ve gerçeğe benzerliği güvence altına almaya hizmet ettiği ölçüde kabul etti. Erkeksi bir belagatin şiirindeki ustalığı eşsizdir; hızlı ifade ve hızlı yanıt diyaloğu, Roma kısa kılıçlarıyla yapılan bir dövüş gibidir;
akılda kalıcı tek dizelerde, sanki gizli bir enerjinin büyük bir yükünü
patlatır ve eyleminin ilerlemesi için bir açıklık yaratır.
Erdemleri gibi hataları da büyüktür; hatalar ve erdemler
travesti edilse de, gerçekte ikisi de taklit edilemezdir.

Corneille'in dramatik rakipleri arasında, eğer bu ismi hak ediyorlarsa--Du Ryer, Tristan, Scudery, Boisrobert ve diğerleri--JEAN ROTROU
(1610-50) sanatının ustasına saygı gösterme cömertliğine sahipti. Daha çocukken Sofokles'i okudu ve dram sanatı için yaşamaya karar verdi. Yeteneği harikaydı ve kariyerine on dokuz yaşında başlayan
kolay bir yazarın kusurlarına sahipti. Klasik dramanın düzenlemesine kolayca boyun eğemedi ve yeteneklerini abartılı
traji-komedilerde harcadı; ancak eseri sona doğru daha sağlam ve daha güçlü hale geldi. Lope de Vega'dan türetilen ancak kölece olmayan bir şekilde olan _Saint Genest_ (1645), _Polyeucte_'yi anımsatır; Diocletianus döneminde bir aktör, bir Hıristiyan şehit rolünü oynarken, temsil ettiği kahramanca tutkuyla
dokunur, inancını
itiraf eder ve şehitlikte tacını alır. Sonraki yılın traji-komedisi _Don
Bernard de Cabrere_ ve trajedisi _Venceslas_ Rotrou'nun dehasının romantik ve tutkulu yanlarını sergiler.
Ölçüsüz ama asil Ladislas, pervasızca ve hata yaparak kardeşini
öldürmüştür; Polonya Kralı olan babası Venceslas tarafından ölüme mahkûm edilir ve kaderini kabul eder. Durum Corneille'in
hayal etmiş olabileceği gibidir; ancak Rotrou'nun genç kahramanı sonunda affedilir ve krallığı alır. Dikkatsiz yapıları ve genel olarak eşitsiz
üslupları Rotrou'nun dramalarının sahne almasını engellese de,
kendisinden daha büyük sanatçıların malzeme
çekebileceği bir depo olarak kalmışlardır. Ölümü asilceydi: veba Dreux'de patlak verdiğinde, Paris'ten etkilenen şehre aceleyle gitti, tüm şefkatli uyarıları
dikkate almadı ve orada bir yargıç olarak görevini yerine getirdi; Birkaç gün içinde sakinler Rotrou'nun tabutunu kiliseye kadar takip ettiler.

"Le Grand Corneille"in sadık ve şefkatli kardeşi ve Akademi'deki halefi olan THOMAS CORNEILLE daha genç bir
nesildendir. 1625'te doğdu ve on sekizinci yüzyılın ilk on yılının sonuna kadar ölmedi. Çalışkan bir oyun
yazarı olarak kardeşinin tarzını taklit etti ve onun durumlarını daha zayıf bir
elle yeniden üretti. Dramalarının çoğu İspanyol kökenlidir, komik karışıklıklar, trajik abartılar; bunlar dramatik sanatın ilerlemesine yardımcı olmaktan ziyade onu gerçek yolundan saptırdılar. Belki de bu nedenle daha popülerlerdi. _Kleopatre_'in romanından uyarlanan ve kendisi de sahne için yazılmış bir roman olan _Timocrate_ (1656) adlı eseri, yüzyıl boyunca nadiren eşitlenen bir başarıya ulaşmıştır. Kahraman, Argos Kraliçesi'nin hem düşmanı hem de sevgilisidir; bir isim altında onu kuşatır, başka bir isim altında kendi saldırısını geri püskürtür; hem nefret edilir hem de tapılır, hem fethedilen hem de fethedendir. Geleneksel aşkın uyuşukluğu ve geleneksel kederin hüzünlü vurguları, genç Corneille'in güçlerine uygundur. _Ariane_ (1672) adlı eseri, Theseus tarafından terk edilen ve bize Racine'in daha az kesin çizgilerle ve daha soluk renklerle çizilmiş kadınlarından birini hatırlatan Ariadne adlı bir kahramanı sunar. _Le Comte d'Essex_'te tarih bir romansa dönüştürülür. Belki de Thomas Corneille'in en büyük şanı, bir Akademisyen olarak kabul edilmesinin, Racine tarafından kardeşinin dehasına yönelik adil ve anlamlı bir övgüye vesile olmasıdır; bu sırada rekabetin acısı unutulmuş ve Racine'in önceki yıllarındaki suçlar asil bir şekilde onarılmıştır.

BÖLÜM IV
MEKTUPLARDA TOPLUM VE KAMU HAYATI

Klasik şiirin usta eleştirmeni Boileau'nun yazılarındaki teorilere dikkat çekmeden önce, sanat dünyasından ziyade kamusal yaşam ve toplum dünyasına ait olan, ancak her biri karşı konulamaz bir içgüdüyle edebi zanaatta ustalaşmış bazı yazarlara bir göz atmalıyız. Anılar, özdeyişler, mektuplaşmalar, roman, onların ellerinde edebi sanat hiyerarşisinde seçkin bir yer edinmiştir.

FRANCOIS VI., DUC DE LA ROCHEFOUCAULD, Prens de Marsillac, 1613'te Fransa'nın en büyük ailelerinden birinde doğdu. Hayatı iki döneme ayrılır: biri tutkulu bir faaliyet dönemidir, romantik bir şevkle kendini Fronde mücadelelerine atmıştır, ancak
yenilmiş ve hayal kırıklığına uğramıştır; diğeri ise acı bir düşünce dönemidir, belirli toplumsal başarılar, sadık dostluklar ve benzersiz bir edebi ayrıcalıkla
teselli bulmuştur. _Maximes_'leri, yaşam deneyiminin kısa bir itirafıdır,
aristokrat bir ruhun karamsarlığının ifadesidir,
salonun_ küçük dünyasına özgü bir biçime dönüştürülmüştür--her bir maximes güllerin değil,
daha dokunaklı ve acımsı aromalı bir çiçeğin attarının bir damlasıdır. Mme. çevresinde de Sable, artık yaşlı bir _precieuse_, yarı Epikürcü, yarı Jansenist, anlamsızca ciddi ve kasvetli bir şekilde neşeli, özdeyişlerin ve "cümlelerin" kompozisyonu bir moda haline geldi. La
Rochefoucauld'unkiler ona bir kahine sunulmuş gibi sunuldu; beş yıl
küçük bir cildi şekillendirmeye; on beş yıl
her cümleyi yeniden ele alıp parlatmaya verildi. Bunlar, alaycılığın fetihlerinin
onuruna basılmış bir madalya koleksiyonu gibidir. 1664'te Hollanda'da basılan ilk gizli
baskıyı, 1665'te yetkili bir
baskı izledi; başlangıçta 317 olan özdeyiş sayısı, sonunda 1678'de 504'e çıktı; bazıları çıkarıldı; birçoğu son derece özlü hale getirildi; Mme. de la Fayette'in etkisi altında, sonraki metinlerde insanlığın suçlanması biraz hafifletildi. "Il m'a
donne de l'esprit," dedi Mme. de la Fayette, "ama yüreğimi yeniden şekillendiriyorum."

Kitabın sloganı, "Erdemlerimiz genellikle kılık değiştirmiş ahlaksızlıklardır,"
ana fikrini ifade eder. La Rochefoucauld tarafsız iyiliği kesinlikle reddetmez; analiz edilmeye tabi olan tüm tutkuların altında yatan böyle içgüdüsel bir erdem olabilir; Tanrı sevgisini, ebeveyn veya evlat sevgisini dikkate almaz; ancak
analiz uyguladığı her yerde, görünüşte tarafsız olan her duyguyu öz sevgiye indirgemektir. "Hepimiz başkalarının talihsizliklerine katlanacak kadar güce sahibiz;" "Kötülükler bizi terk ettiğinde, onları terk edenin biz olduğumuza inanarak kendimizi pohpohlarız;" "Gerçek aşk, hayaletler gibidir - herkes onlardan bahseder, ancak çok az kişi onları görmüştür;" "Erdemler, nehirlerin denizde kaybolması gibi, kişisel çıkarlarda kaybolurlar;" "En iyi arkadaşlarımızın zorluklarında, bizi her zaman rahatsız etmeyen bir şey buluruz" - La Rochefoucauld'un silinmez çizgilerle hayat üzerine yazdığı ahlaki yorumlar bunlardır. O felsefi bir düşünür değildir, ancak tek bir sabit bakış açısında kalan, derinlemesine ve acımasız bir eleştirmendir; kişisel çıkar, insan davranışında kesinlikle büyük bir faktördür ve insanın kalbinde gerçek olan birçok şeyi açığa çıkarır; evrensel olarak doğru olmayan birçok şey de, içinde hareket ettiği dünya için doğruydu; Doktrinini kabul edip etmememiz fark etmeksizin, insan doğasına karşı gördüğü davanın bu kadar amansız ve kesin bir ifadesiyle bilgilendiriliyoruz. Kendisi acımasız değildi; belki de sanatsal içgüdüsü, anlayışının birliğini bozacak tavizleri dışlamasına yol açtı; muhtemelen kibri, öz saygımıza ilettikleri şok sayesinde yaşayan ve dolaşan ifadeler üretmede işbirliği yaptı. _Maximes_'lerinin, stilin örnekleri olarak değeri - taş işçiliği olarak tanımlanabilecek bir stil - kıyaslanamaz; daha fazlasını söylemek veya daha yeterli bir şekilde, az şeyle söylemek imkansızdır; ancak, değişmez bir şekilde uygulanan bir fikrin, niteliksiz parlaklığın, gevşememiş özlülüğün monotonluğunda sonunda yoruluruz; şaşkınlığımızı bekleriz ve amacı
yenilir. En erken cümlelerin bazılarında titizlik izleri bulunur; Bu hastalık kısa sürede La Rochefoucauld tarafından yenildi ve
söyledikleri elmas kadar net ve sert oldu.

Bossuet'nin kollarında altmış yedi yaşında öldü. Fronde dönemine ilişkin
_Memoires_[1] adlı eseri,
Retz'in parlak canlılığına çarpıcı bir
karşıtlık oluşturan, çalışılmış bir tarihsel soğukluk havasıyla yazılmıştır.

[Dipnot 1: Ed. 1662, gizli ve eksik; tam ed.,
1868-1884.]

Fronde'un en ilginç figürü, portre ressamı,
analisti,
tarihçisi KARDİNAL DE RETZ'dir (1614-1679). Ailesi ve karakterinin bazı özellikleri bakımından İtalyan olan,
görkemli bir ölçekte, komplo dehasının ta kendisiydi. İlk eseri _La Conjuration de Fiesque_ Richelieu tarafından okunduğunda, o büyük devlet adamının verdiği hüküm etkiliydi: "Voila un
dangereux esprit." Kısa boylu, çirkin, kötü yapılı, dar görüşlü, Retz bir yiğit ve düellocu rolünü oynadı. Bir din adamının manevi görevleri için hiç bu kadar az yeteneği olmamıştı; ancak bir din adamı olarak, kilise sahnesinde seçkin bir aktör olacaktı. Cüretinde şeytani bir şeyler vardı ve çalkantı ve entrika ruhuyla belirli bir özdenetim gücü birleşmişti. Düştüğünde bile, yine de görkemli olmaya çalıştı,
utanç içinde olsa da: başpiskoposluğundan istifa edecek, muazzam borçlarını ödeyecek,
kardinallikten istifa edecek, talihsizliğin kahramanı olarak kendini gösterecekti. "Bir Catilina olarak yaşadıktan sonra," demişti Voltaire, "bir Atticus olarak yaşadı."
Emekliliğinde, macera dolu hayatı sona ererken, Madame de Caumartin'in isteği üzerine, 1717'ye kadar yayınlanmayan ve ona edebiyatta Saint-Simon'dan sonra ikinci sırada yer sağlayan Anılar'ı yazdı.

Anılarıyla dikkat çeken bir çağdı; Mlle. de Montpensier'in,
Mme. de Motteville'in,
Bussy-Rabutin'in anıları bunlardan sadece birkaçıdır.
Retz'in
_Anıları_, sadece tarihsel ilgileri açısından değil, edebi mükemmellikleri açısından da geri kalanını çok geride bırakmaktadır. Gerçekleri ve tarihleri ​​düzenleyerek
gelecek nesiller için tasarlanmış dramada muhteşem bir şekilde yer alabilecek şekilde, şeylerin gerçek gerçekliğini çarpıtmaktadır; ama o,
siyasetin, yaşamın, karakterin içsel gerçeğini
benzersiz bir ustalıkla
ortaya koyuyor. İlk yıllarındaki davranışlarındaki düzensizliği pek de çekinmeden ortaya koyuyor. Fronde'un kökenleri
derin bir zekâyla
açıklanıyor. Anlatısında tüm coşku,
hayatın tüm sıcaklığı ve renkleri, tüm kargaşa ve eylem söylentileri var;
resim yapıyor, ancak resimde açıklıyor; tutkunun gizli kaynaklarına
dokunuyor; çağdaşlarının portreleri, psikolojilerinde aradıklarından daha canlı değil: ve
üslubunda, dilin zeka için daha kesin hale geldiği, ancak tutkusunun ve evcilleştirilmemiş enerjisinin çoğunu kaybettiği halefinin çağından ziyade, XIII. Louis'in günlerine ait olan o ihmalkâr ihtişam var.

Sanatın kendisi doğa olan mektup sanatının, MME. DE SEVIGNE'nin mektuplarında, neredeyse tarihsel bir gelişmeyle
mükemmelliğe ulaştığı söylenebilir. Balzac'ın mektupları retorik
egzersizlerdir; Voiture'unkiler genellikle Shakespeare'in bir kelimesini kullanmak gerekirse,
"ağır hafiflik, ciddi kibir"dir. Mme. de Sevigne, zarif sohbetin varoluşun bir
zorunluluğu haline geldiği
kültürlü bir toplumun kazanımlarına girdi. Kendini
mektuplarına aktardığı ve kalemi aracılığıyla
özgürce ve doğal bir şekilde konuştuğu için zevkle yazdı. 1626'da doğan, ilk yıllarında her iki ebeveyninden de mahrum kalan Marie de Rabutin-Chantal, amcası "le bien bon", Abbe de Coulanges'ın gözetiminde Latince, İtalyanca, Fransızca olmak üzere edebiyat çalışmaları konusunda dikkatlice eğitildi. Öğretmenleri arasında bilgin Menage ve şair Chapelain vardı. On sekiz yaşında değersiz bir koca olan Marquis Henri de Sevigne ile evlendi, yirmi beş yaşında iki çocuğuyla dul kaldı, aşırı bir bağlılıkla sevdiği kızı ve annesinden daha sakin bir sevgi alan oğlu. Saray hayatını gördü, seçkin yazarlarla tanıştı, sık sık Hotel de Rambouillet'ye gitti (Nisard'ın dediği gibi "sade ve zarif bir tuvalette bir miktar süslülük," "gereksiz bir kurdele"), kırsalı ve kırsal zevklerini tanıdı ve sevdi, geçmiş ve günümüzün büyük kitaplarını mükemmel bir yargı ve hevesle okudu. 
Kızı, "Fransa'nın en güzel kızı", 1669'da Provence'ın Korgenerali olacak olan M. de Grignan ile evlendiğinde, Mme. de Sevigne, en azından düşüncede, onunla sürekli bir olmak isteyerek, neredeyse otuz yıl boyunca,
o zamanki sosyal yaşamın büyük bir kısmıyla birlikte, tüm hayatını günden güne mektuplara aktardı. Kaleminin, dediği gibi, dizginleri boynuna atarak, koşmasına izin verdi; ancak mektupları
doğaçlamalarsa, bunlar mükemmel bir
sanatsal içgüdüyle düzenlenen doğaçlamalardır. Hayal gücü, gerçekliğin en mutlu anlamlarını keşfetme, birleştirme ve sunma konusunda uyanıktır. O,
neşeli, nüktedan, ironik, kötü niyetlidir ve bunların hepsinde
kötülüğün izi yoktur; tutkulu olmaktan çok sevecendir, ancak bazen sevgisiz olmasa da ılımlı bir kalple seven bir kızı için
baskıcı olan annelik bağlılığının şevki dışında;
arkadaşlarına sadık, talihsizliğe düşenlere sadık,
ama ne duygusal, ne romantik, ne de evrensel bir insanlığın cömertliğine meyilli; ruhlu, enerjik ve
sağduyulu bir kadın; derin düşüncelere sahip olmasa da ciddi düşüncelere sahip; kelimelerin gücü konusunda mükemmel bir anlayışa sahip ve
aslında edebi bir üslubun yaratıcısı. İlgi alanları
esas olarak sıradan olsa da, Port-Royal'a sempati duyuyordu,
Pascal'ın yazılarını beğeniyordu ve Nicole'e derin bir saygı duyuyordu.
Ev işleri, iş (çocukları için endişe duyması
onu maddi sıkıntılara sokmuştu), Paris ve Versay'ın aristokrat hayatı, edebiyat, kırsalın zevkleri ve sıkıcılığı,
bir sağlık merkezinin sıkıcılığı veya neşesi, iktidardakilerin yükselişi ve düşüşü, günün küçük entrikaları, kinleri ve çılgınlıkları--bunlar ve daha fazlası Mme. de Sevigne'in kayıtları, o anda yapılmış kayıtlar, tüm canlılığıyla, anlık bir izlenimle,
ama on yedinci yüzyılın ikinci yarısının toplumsal tarihi için başlıca belgelerden biri olarak bizimle birlikte kalır. Nisan 1696'da
Mme. de Sevigne öldü.

Kızına hitaben yazılmış mektupların yanında, kuzeni Bussy-Rabutin'e, kuzeni Mme. de Coulanges'e, Pomponne'a ve diğer muhabirlere yazılmış çok daha az sayıda mektup daha vardır. Bussy'nin
_Memoires et Correspondance_ (1696-97) adlı eserinde ilk olarak bazı mektupları
ortaya çıktı; çok eksik ve yanlış bir koleksiyon 1726'da yayımlandı; sekiz yıl sonra yetkili bir metnin ilk bölümü
yazarın torununun onayıyla yayınlandı;
materyal yavaş yavaş kurtarıldı ve sonunda muazzam bir boyuta ulaştı;
_Grands Ecrivains
de la France_ arasında basımının yayınlanmasından bu yana bile iki cilt _Lettres inedites_ yayımlandı.

Dönemin diğer mektup yazarları arasında belki de en seçkin olanlar Mme. de Sevigne'in eski ve bağlı arkadaşı Mme. de la Fayette ve Kral'ın en yüksek otoritesine sahip kadın Mme. de Maintenon'du. Mme. de Maintenon'un karakterine dair adil bir görüş, La Beaumelle tarafından onun adı altında
düzenlenen mektuplar ve Saint-Simon'un acımasız düşmanlığı tarafından
uzun süre gölgede bırakıldı. Şevk ve duyarlılık temelinde, değişmez akıl ve sağduyudan oluşan bir karakter inşa etti. Mektupları, pratik bilgelik ve amaç bütünlüğü deha biçimleri olmadıkça, dehanın yaratımları değildir. O, hoş bir şekilde
dedikodu yapmaz; zaman zaman biraz sert veya sıkıcı görünebilir; ancak
aklı gerçekten insan nezaketiyle yönlendirilir. "Onun tarzı," diye yazmıştı yüksek bir otorite olan Dollinger, "açık, öz, rafine, genellikle veciz; iş mektupları sadelik ve hamile kısalığın örnekleridir. Kadınsı ama erkeksi olarak nitelendirilebilirler, o kadar iyi bir şekilde kadınsı hissin sıcaklığını ve derinliğini erkeksi bir zihnin gücü ve berraklığıyla birleştirirler." Saint-Cyr'in, iyi doğmuş ama fakir kızların eğitimi için kurulması, onun sürekli ilgisinin nesnesiydi; orada bir öğretmen ve gençlik rehberi olarak yeteneklerini en iyi çıkarlar için ortaya koydu; orada en iyi sevgileri için oyun buldu: "C'est le lieu," dedi, "de delices pour moi."

Madame de Sevigne'in arkadaşı, La
Rochefoucauld'un tanıdığı en sadık kadın olan MADAME DE LA FAYETTE, biri mükemmel olan, arkadaşı Orleans Düşesi'nin anısına yazılmış iki tarihi eserin ve sonuncusu kronolojik sıraya göre on yedinci yüzyıl kurgusunun başyapıtı olan iki -belki de üç- aşk romanının yazarıydı. 1634'te doğan, Menage'ın öğrencisi olan ve yirmi bir yaşında M. de la
Fayette ile evlenen Marie de la Vergne, İngiltere'nin zeki ve zarif Henrietta'sının güvenilir arkadaşı oldu. Arkadaşı tarafından kaydedilen, Madame'ın hayatının, Louis XIV ile kardeşi Charles II arasında aracı olarak hareket ettiği kısmı değil: kalbinin tarihidir. Hiçbir şey, Madame'ın son anlarının anlatımından daha dokunaklı değildir; Bossuet'nin acıklı Cenaze Konuşması'na dair mümkün olan en iyi yorum olarak hizmet eder. Madame de la Fayette'in evlilik hayatının mutsuz olduğunu iddia etmek için hiçbir gerekçemiz yok, ancak en iyi nitelikleri olumsuz olan
bir kocanın yetersizliği dışında. La Rochefoucauld'un ölümünden önceki on beş yıl boyunca ona olan dostluğu varlığının merkeziydi. Yanında gizli bir keder taşıyor gibiydi;
onun dışındaki diğer arkadaşlarından gizlenmiş bir şey kalmıştı ve ona _le Brouillard_ adını vermişlerdi. Arkadaşından on üç yıl daha uzun yaşadı ve
on yıl boyunca dul kaldı. 1693'te öldü.

En eski romanı _La Princesse de Montpensier_ (1662), Valois ve St. Bartholomew, sarayın görgü kurallarının gerçekçi tasvirleri, doğal ve abartısız duygunun sunumu ve evlilik hayatını ele alması, modern haleflerinin çoğunda ele alınan temalarla meşgul olması nedeniyle dikkat çekicidir. Sekiz yıl sonra yazılan _Zayde_, Segrais ile işbirliği içinde yazılmıştır. Madame de la Fayette'in dehası ve yüreğinin mükemmel bir ifade bulduğu yer _La
Princesse de Cleves_ (1678)'dir. Kendisini sadakatle seven ve onurlandırdığı ancak duygularına karşılık veremediği bir kocayla evli olan Prenses, parlak Duc de Nemours tarafından ve kendi tutkusunun zayıflığı tarafından sadakatsizliğe sürüklenir. Mücadelesini kocasına emanet etmeye ve onda kendisine karşı bir koruyucu aramaya karar verir. Zor itiraf yapıldı, ancak hayatlarında acı ve kaçınılmaz bir değişim geçti. Kendisinin
aldatılmış olduğuna inanan M. de Cleves, ateşe yakalandı ve
yanlışını öğrenmenin tesellisini yaşamadan öldü. Nemours yeminlerini ve yalvarışlarını yeniledi; Prenses elini reddetti ve
kapalı bir inzivada hatasını telafi etti. Hikaye, iki yüzyıllık bir aradan sonra güzelliğinden ve
acısından hiçbir şey kaybetmedi. Yazarın hayatının gizli kederini ortaya koyuyor mu? Ve arkadaşı, Duc de la Rochefoucauld, gut hastalığından ve yirmi yıldan fazla süren
bir hastalıktan kurtulduktan sonra, Madam de la Fayette tarafından hikayesinin engellenen sevgilisine mi dönüştürüldü?

BÖLÜM V
BOILEAU VE LA FONTAINE

On yedinci yüzyılın ikinci yarısının eleştirisindeki büyük isim
Boieau'dur. Ancak Boileau'nun sert bir şekilde bahsettiği,
bir asker, dünya adamı, Ninon de l'Enclos'un arkadaşı,
şüpheci bir Epikürcü, edebiyatta amatör olan Saint-Evremond
(1613-1703), çeşitli yazılarının yanı sıra, eleştiri davasına, mükemmel olana dair sezgisiyle,
sadece izinden çok kuralların bilgiçliğinden uzak bir yargı inceliğiyle yardımcı oldu. Kralın gözünden düşen Saint-Evremond,
Londra edebiyat topluluğuna kabul edildi. Eleştirisi,
titiz bir zevk, denge ve ılımlılık, gelenek tarafından yönlendirilen,
ancak kültürüne ve sağduyusuna uygunsa yeni görüşlere açık bir eleştiriydi. Çalışmaları daha ciddi olsaydı, duyguları daha cömert ve ateşli olsaydı, ahlaki anlayışı daha az yüzeysel olsaydı,
edebiyat için önemli katkılarda bulunabilirdi. Aslında,
dünya adamı olmak onun mesleğiydi, yazar olmaksa sadece
hayranlık uyandıran bir zaaftı.

NICOLAS BOILEAU, DESPREAUX adlı, babasının Crosne'daki mülkünün bir tarlasından, 1636'da Paris'te, Grand Chambre du Palais'nin
kayıt memurunun oğlu olarak doğdu. Meslek seçimi,
Kilise ile babasının bağlı olduğu hukuk arasındaydı;
ama teoloji üzerine biraz çalışmış ve baroya kabul edilmiş olsa da,
edebiyat eğilimine karşı konulamazdı. Aslında, tüm hayatı bir edebiyat adamının hayatıydı; dürüst, onurlu, ciddi,
saygın, sade; dehasını haklı olarak alkışlayabileceği arkadaşlarına karşı cömert;
aklı,
sağduyusu, mükemmel yargısıyla kınadığı kitaplara ve yazarlara karşı acımasızdı. Racine'e karşı ateşli bir hayranlıkla ve daha az yakın bir şekilde Moliere, La Fontaine
ve Chapelle ile müttefikti; dini sempatileri nedeniyle Jansenistti ve
saygıdeğer Arnauld'a yakındı; Racine ile birlikte
Kral'a atanan tarih yazarıydı (1677); edebi düşmanlarının muhalefetine rağmen
Kral'ın isteğiyle bir Akademisyendi.
Yaşlılık yıllarında edebiyat dünyasındaki büyük otorite konumu
sağlanmıştı, ancak bedensel rahatsızlıklardan ve giderek artan bir
huysuzluktan muzdaripti. 1711'de öldü ve yoksullara büyük bir miktar para miras bıraktı. Boileau'nun edebi kariyeri üç döneme ayrılır: birincisi, militan ve yıkıcı, sanatta kendisine sahte ve aşağılık görünen her şeye karşı başarılı bir savaş açtığı dönem; ikincisi, yeniden yapılandırıcı, edebi rasyonalizm olarak adlandırılabilecek doktrini ilan ettiği ve Fransız Parnassus için yasalar çıkardığı dönem; üçüncüsü, tarihçi olarak atanmasından itibaren, karşılaştırmalı bir durgunluk ve bir dereceye kadar gerileme dönemi, ancak edebi inancının ilkelerinin korunduğu ve yeni sonuçlara zorlandığı bir dönem. Yazıları arasında on iki hiciv
(bunlardan dokuzuncusu, "A son Esprit", başyapıttır); on iki mektup (Racine'e yazdığı en önemli eser); edebi-didaktik şiir, _L'Art Poetique_; kahramanca-komik bir destan, _Le Lutrin_; Çeşitli kısa şiirler (aralarında Arnauld'a yazılmış takdire şayan
mezar taşı ve mutsuz bir kaside, _Sur la Prise de Namur_, 1693) sayılabilir;
ve nesir üzerine çeşitli eleştirel çalışmalar, henüz unutulmamış abartılı romanları hicveden Lucianic diyaloğu _Les
Heros de Roman_ ve biraz da saldırgan _Reflexions sur Longin_ özellikle dikkati hak ediyor. Hicivler, mektuplardan önce gelir; ilk dokuzu 1660-67 yıllarına aittir;
mektupların ilk dokuzu 1669-77 yıllarına aittir; üç hiciv
ve üç mektup gecikmiş olarak tanımlanabilir. 1674 yılı, _L'Art Poetique_ ve _Le Lutrin_'in
ilk dört _ilahı_'nın yayınlandığı yıl olarak akılda kalıcıdır.

Boileau'nun dehası yüksek derecede entelektüeldi, fikirlerle canlanmıştı; ancak şiirinde duyusal bir öğenin olmadığını varsaymak bir hatadır. Klasik okulun şiiridir, sağlam ve nettir, ancak kulağa çalışılmış bir uyumla hitap eder ve Boileau'nun gördüklerini kesin, kesin ve canlı bir ifadeye dönüştürebilirdi. Hayal gücü geniş anlamda yaratıcı değildi; şefkat ve duyarlılıktan tamamen yoksundu; dış doğaya olan hissi, bir gün boyunca tarlaların dinginliğinin tadını çıkaran bir Parisli burjuvanınkinden daha fazla değildi; ancak Paris'in kendisi, çeşitli yönleri, hayatı, tipleri, tavırları için bir sanatta gerçekçinin gözüne ve kesin tasvirine sahipti; sadık nesnel dokunuşu bir Hollandalı ressamınkine benzer. Bir ahlakçı olarak, araştırmacı veya derin değildir; kalbin iç dünyasını çok az gördü ve heyecanlarını çok eksik bir şekilde biliyordu. Ancak edebiyatla uğraştığında -ve mektuplarda adil bir yargı neredeyse ahlakın bir unsuru olarak adlandırılabilir- tüm nüfuzu ve gücü belirginleşir.

Yeni doğa, hakikat ve akıl okulu için zemini temizlemek
Boileau'nun ilk göreviydi. Bu, cesaret ve beceri gerektiren bir görevdi. Halkın zevki hala belirsizdi. Chapelain'in _La Pucelle_'i gibi emek verilmiş ve cansız destanlar, Cotin'inkiler gibi küçük ölçülü yaratıcılıklar, şiddet ve aşırı vurgu, duygusal abartılar, soluk abartılar, anlamsız pastoralizmler, kaba veya bayağı
burleskler, durgun ve tatsız trajediler, yapmacık tutkulu sözler, yozlaşmış İtalyan edebiyatından yapmacıklıklar, İspanya'dan gelen aşırı incelikler - bunların hala taraftarları vardı. Ve edebiyatçıların yaşam tarzları ve karakterleri, sıklıkla
iddia ettikleri mesleğe layık değildi. "La haine d'un sot livre" Boileau için bir ilham kaynağıydı, daha sonra İngiliz hicivcimiz Papa için de öyle oldu; ve sanatın onurunun, karakterin onuruyla ve yaşamın doğruluğuyla bağlantılı olduğunu derinden hissetti - "Le vers se sent toujours des
bassesses de coeur." Edebiyat dünyasının çılgınlıklarına ve yapmacıklıklarına
vurdu ve bunu da kuvvetle yaptı: bu gerekli bir görevdi ve en etkili şekilde yerine getirilen bir görevdi. Daha az acımasız bir ciddiyetle ve daha usta bir şiir ustalığıyla
yazılmış olan Mektupların bazıları, Satires'in çalışmalarını sürdürür. Horace'dan çok şey aldı, Juvenal'dan bir şeyler ve selefi Regnier'den bir şeyler; ama Horace'ın hafifliği veya _canayakınlığı_
olmadığı gibi, onun rahat ve sevimli bilgeliği de yoktu.

_Art Poetique_'te Boileau yapıcıdır; edebiyatın gerçek doktrinini, kendi tasarladığı şekilde sergiler. Deha, ateş, hayal gücü - cennetin armağanları - bir şairin kendine dayattığı disiplin ne olmalıdır? Her şeyden önce, yanlışı doğrudan ayıran ve diğer tüm yeteneklere yardımcı olan o gücün - aklın - geliştirilmesi. Boileau, "Hiçbir şey," diyor, "gerçek olandan başka güzel değildir;" doğa, sanatın modeli, amacı ve sonudur; akıl ve sağduyu gerçeği ayırt eder; doğanın sanatsal taklidinin sadakatini test ederler; Yalnızca onlar fikrin nesnesiyle 
uyumunu ve ifadenin fikre uygunluğunu garanti edebilirler. Edebiyatta kalıcı ve evrensel olan şey, günün modasının yardımıyla değil, doğaya olan doğruluğu sayesinde yaşar. Ve
bu nedenle, zaman tarafından
denenmiş ve dayanmış olan eski klasiklerin otoritesi türetilmiştir; bunları zorbalar olarak kabul etmiyoruz,
ancak rehber olarak güvenle takip edebiliriz.

Ancak doğayı incelemek, her şeyden önce insanı incelemektir -yani,
insan doğasını- ve insan doğasında evrensel olanı, geçici ve tesadüfi olandan ayırt etmektir; kesinlikle yeni şeyler keşfetmemiz beklenemez; gerçek olana
mükemmel bir ifade vermek yeterlidir. Ne yazık ki, Boileau'nun anladığı şekliyle insan doğası, saray ve kasabanın ötesinde pek bir şey içermiyordu.
Ne yazık ki, klasik edebiyata olan takdiri kusurluydu;
Yunan mitolojisini gerçek ve doğal olarak haklı çıkarmak için onu bir semboller topluluğu veya ahlaki bir alegori olarak görmek zorundadır. Ne yazık ki edebiyata ilişkin incelemesi, Orta Çağ şiirinin ve sanatının gerçeklerini ve ihtişamlarını dahil etmek için çok dardı. Tarihsel gerçek için, aslında, çok az
duygusu vardı; kalıcı ve evrensel olanı ararken, yerel renklere ve görgü kurallarına çok az saygı duyuyordu. Çağdaş zihinlerin onayını almak için, gerçek, onların kendi
imgesi olduğunu düşündükleri şeyi varsaymalıdır ve sahnedeki bir Yunan veya Romalı, Louis Quatorze günlerinin saray hayal gücünün yarattığı gerçeğe benzerliğe yönelik talebi
sarsmamalıdır. Hoşa gitmeyen sanat artık sanat değildir.

Boileau, şiirin işçiliğine, tekniğine büyük bir önem verir. Çeşitli türleri - pastil, ağıt, kaside, sone, epigram,
rondeau, balad, madrigal, hiciv, epik, trajedi, komedi - birbirlerinden sabit sınırlarla ayrılır ve her biri kendi kurallarına tabidir; ancak deha, zaman zaman bu kuralları aşabilir ve
yetkisiz bir lütuf kapabilir. Boileau'nun şiir _türleri_ arasından neden masalı atladığını anlamak zordur; belki de
şimdi şiirde ve şimdi düzyazıda biçimini tanımlanmış olarak görmemiştir;
muhtemelen La Fontaine'in manzum masalın ne kadar mükemmel bir şekilde
taşındığının farkında değildi. _Art
Poetique_'in dördüncü _ilahisi_, şairin konumuna ilişkin yüce anlayışıyla dikkat çekicidir; öğütleri yazarın kendi edebi hayatının onurunu ifade eder. Sadece bir hicivci olarak zalimlikle değil,
büyüklerin bir dalkavuğunun alçaklığıyla da suçlanmıştır. Kral'a şiirsel saygısını, kaçınılmaz bir talep olmasına rağmen, koruduğu onurlu bağımsızlığa dikkat çekmek daha adil olurdu. Boileau'nun edebiyat eleştirmeni olarak etkisi
azımsanamaz; Pope'un İngiliz edebiyatı üzerindeki etkisiyle çok ortak noktası vardır - kendi
zamanı açısından faydalı, sonraki nesiller için biraz kısıtlayıcı ve hatta zalimce.

_Le Lutrin_ (1683'te tamamlandı) asil bir temayı aşağılayan bir hiciv değil, Pope'un çok daha hayranlık uyandıran _Rape of the Lock_'u gibi,
günümüzün mütevazı meselelerini mizahi bir şekilde yücelten bir kahraman-komik şiirdir. Din adamlarının kürsü pozisyonuna ilişkin mücadelelerini anlatır, komşu bir yayıncının kitaplarının
müthiş mermiler olarak hizmet ettiği mücadeleler. Sahne Sainte-Chapelle ve
Palais de Justice'dedir. Boileau'nun görünür ayrıntıları canlı bir şekilde sunma yeteneği ve şiirsellikteki becerisi, burada bir konu seçiminden daha çok işine yaramıştır. Genel olarak, onu bir şair olarak değil, şiirin klasik koruyucusu ve yasa koyucusu olarak düşünürüz.
Sanatı akla ve gerçeğe yönlendirerek bir özgürleştiriciydi;
kendisinden daha geniş bir gerçeklik ve akıl yorumu mümkün olduğunda,
etkisi bir kısıtlama olarak olumsuz etki etti.

Boileau'nun bir şair olarak yoksun olduğu tek şey, zamanının en rahat ve doğal şarkıcıları tarafından ele geçirilmişti - sanatı özgürlüğünde doğaya benzerken,
sanatın hassas sınırlarını asla ihlal etmeyen biri. JEAN DE LA FONTAINE, 1621'de Champagne'deki Chateau-Thierry'de "maitre des eaux et forets"in oğlu olarak doğdu. Eğitimi, skolastik bir eğitimden çok, kendi zevki için okuduğu kitaplardan ve özellikle kuş, hayvan ve böcek popülasyonuyla dolu ormanlar ve tarlalar arasında gözlem veya hayal kurmaktan elde ettiği bir eğitimdi. Teolojiden ve hukuktan uzaklaşarak, yirmi üç ila otuz üç yaşları arasında on yılını, görünürde tembel, "bon garcon", dünyevi meseleler konusunda geri dönülmez şekilde asi bir şekilde geçirdi, ancak dehasını besleyen her şeyi, doğanın tüm görüntülerini ve seslerini, eski şairlerin, hikaye anlatıcılarının, çevirmenlerin tüm bilgisini içine çekti ve şiir sanatını çoktan uygulamaya başladı. Kendisi için doğal olmayan ve tamamen hoşuna gitmeyen hiçbir şeyi yapamazdı veya yapamazdı; ama ne mutlu ki mükemmel şiirler yazmak için doğmuştu
ve sanatçının emeği onun için bir içgüdü ve bir zevkti.
Kendisine on beş yaşında güzel bir kızla evlenme izni verdi ve
hemen bir karısı ve çocuğu olduğunu unuttu, uzaklaştı ve
1659'da malların bölüşülmesini kabul etti; ama onun dikkatsizliği ve egoizmi
bir erkekten ziyade
fazla büyümüş bir çocuğun
kötü niyetine değildi.

1654'te küçük değerdeki Terence'in _Eunuch_ adlı eserinin bir çevirisini yayınladı ve kısa bir süre sonra maliye müfettişi Fouquet'nin himayesine girdi.
La Fontaine ona
_Adonis_ adlı anlatı şiirini sundu, zarif, pitoresk, uyumlu,
zamanın şiirinde nadiren bulunan
dış doğaya karşı hassas bir duyguyu ifade eden ve Rönesans'ın parlak antikite duygusunu
canlandıran bir anlatı şiiri. Fransa'nın dehası, La Fontaine'in yazılarında Yunanistan'ın dehasıyla birleşmiştir. Ancak Fouquet için emirle yazılan dizeler
zorlukla yazılmış ve etkisizdir. Kötü yapılandırılmış ve
tamamlanmamış _Songe de Vaux_, kısmen düzyazı, kısmen şiir olarak, patronunun Chateau de Vaux'unu kutlamak için tasarlanmıştır.

Bundan çok daha mutlu olanı, Apollo'nun Parnassus Dağı'nda ilham perilerinin yardımıyla Acante (La Fontaine) ve Klymene'nin (Madame X ...) aşklarını öğrendiği dramatik bir fantezi olan diyalog halindeki _Klymene_ şiiridir.
Tanrı, onu Hippokrene kıyılarında dolaşırken görmüştür. Muhteşem patronunun düşüşünde La Fontaine onu terk etmemiş ve _Elegie aux Nymphes de Vaux_ şiirinde rezil olmuş bakan adına yalvarmıştır. Sonuç olarak, şair Paris'ten bir süreliğine emekli oldu ve Limoges'a sürgüne gönderildi. Fakat 1664'te tekrar
Paris'te veya memleketi Chateau-Thierry'deydi, burada Mazarin'in yeğeni, genç, neşeli, zevk düşkünü Duchesse
de Bouillon ona nazik bir koruma
bahşetti. _Psyche_'nin sıkıcı yorumlaması ve Düşes'in hastalığından iyileşmesini kutladığı _Quinquina_ şiiri, doğuştan gelen bir dürtüden ziyade görev ve minnettarlık performanslarıydı; fakat ne edebiyattaki klasik doktrinin ne de dinsel katılığın uygunlukları tarafından sınırlanmayan salonunun eğilimleri onu _Contes_'ini üretmeye teşvik etmiş olabilir. Paris'te, 1661'den 1664'e kadar Boileau'nun Rue du Colombier'deki odalarında, Moliere, Chapelle, Racine ve La Fontaine'in de aralarında bulunduğu seçkin bir grupla neşeli toplantılar gerçekleşti. Konuşmanın zahmetinden kaçan, utangaç veya tembel suskunluktan kaçan _bonhomme_ La Fontaine, seçtiği arkadaşlarla
sevimli bir konuşmacı olabilirdi. Muhtemelen Boileau'nun aciliyeti nedeniyle, _Joconde_, Ariosto'dan bir hikaye ve Boccaccio'dan şiirleştirilmiş komik bir hikaye içeren _Nouvelles en Vers_ (1664-1665) adlı küçük bir cilt olan La Fontaine'in ilk orijinal yayını yapılmıştır. Hemen hemen
sonra, yazarın adının başlık sayfasında yer aldığı on _Contes_'ten oluşan bir koleksiyon geldi ve daha sonraki tarihlerde, beş bölüm diziyi tamamlayana kadar ek hikayeler yayınlandı. Başarı büyüktü, ancak skandal da büyüktü, çünkü _bonhomme_, Boccaccio'dan, Heptameron'dan, Cent Nouvelles nouvelles'den,
Rabelais, Petronius, Athenaeus ve diğer kaynaklardan yararlanarak,
uygunsuzluğa hafiflik, parlaklık, zekâ ve neşe zarafetini bahşedenden daha fazla nezakete saygı göstermemişti. Onun utanmazca
özür dilemesi, _conte_'nin sanatsal yasalarının onu
tevazu yasalarını reddetmeye zorlamasıydı; ve hikayelerini alkışlayanlar arasında
Duchess de Bouillon ve Mme. de Sevigne vardı. Gerçekten de
hızlı ve kolay anlatımdaki becerilerini,
ve dizelerin zarafetini, özgürlüğünü ve kendiliğindenliğini alkışlamamak imkansızdır.

_Fables_'ın ilk altı kitabı 1668'de; sonraki beş kitap
iki bölüm halinde, 1678 ve 1679'da; on ikinci ve son kitap 1694'te yayınlandı.
_Psyche_, ilk _Fables_ grubundan kısa bir süre sonra yayınlandığında, düzyazı ve dize zarif bir ortama yerleştirildi ve bu,
yazarın arkadaşları Boileau, Racine
ve Moliere (veya muhtemelen Chapelle) ile Versay'ın bitmemiş bahçelerinin ortasında yaptığı sohbeti anlatıyor. _Psyche_'ın yazarı, mutlu bir şekilde
Polyphile (çünkü birçok şeyi severdi ve bunların arasında arkadaşları da vardı)
adını verdiği kişi, romanını edebi yoldaşlarına okuyacaktır.

"_J'aime le jeu, l'amour, les livres, la musique,
La ville et la campagne, enfin tout: il n'est rien
Que ne soit souverain bien
Jusq'aux sombres plaisirs d'un coeur melancolique._"

Bazı arkadaşları kısa süre sonra vefat etti, ancak diğerleri
onların yerini doldurmak için geldi. Uzun yıllar boyunca sevecen ve kültürlü Mme. de Sabliere tarafından bakıldı ve okşandı ve diğer tanıdıklarını
kovduğunda hala "köpeğini, kedisini ve La
Fontaine'ini" tuttu. Akademi, kapılarını Boileau'dan daha önce ona açmak isterdi, ancak Kral buna izin vermedi ve ancak Louis XIV'e bundan sonra _bilge_ olacağına söz verdiğinde kabul edildi.
Mme. de Sabliere öldü, Hervart, maitre des requetes, bir gün
La Fontaine'e muhteşem evinin misafirperverliğini teklif etti. "Ben
oraya gidiyordum," diye cevapladı şair. _Contes_'in "kötü şöhretli kitabı" için
pişmanlığını dile getirdiği bir dönüşüm mevsiminin ardından,
_bonhomme_ Nisan 1693'te sakin bir şekilde öldü. Dadısı, "O kadar basit ki," dedi, "Tanrı onu lanetlemeye cesaret edemez." "O, tanıdığım
en samimi ve açık sözlü ruhtu," diye yazdı, elli yıldan fazla bir süredir onunla yakın olan arkadaşı Maucroix, "hiçbir zaman gizlemedi; hayatı boyunca yalan söylediğini bilmiyorum."

La Fontaine'in dehasındaki en iyi şey, onun
_Fables_ adlı eserinde bulunabilir. Birlikte çalıştığı komediler, Port-Royalistlerin önerisi üzerine yazılmış _Captivite de
Saint Malc_, çeşitli şiirler, bunlardan bazıları takdire şayan olsa da, hatta _Contes_ bile, zihninin sadece bir parçasını sergiler; _Fables_'da, yeteneklerinin oyunu mükemmel ve eksiksizdir. Hayal gücü
büyük ve sürekli bir yaratıma uygun değildi;
en mutlu şekilde dar bir alanda işliyordu. Ancak _Fables_, azda çok şey barındırır; drama ve lirik bir öğeyi anlatıyla birleştirir; doğaya olan hissine ve insan karakterini ve toplumu gözlemleme yeteneğine alan açar; kendisinin de söylediği gibi oluştururlar--

"_Une ample comedy a cents actes divers
Et dont la scene est l'univers._"

Konularını icat etmek zorunda kalmadı; onları kendisinden önce gelen tüm fabl yazarlarında buldu - Yunan, Latin, Doğulu, eski Fransız
yazarlar - "j'en lis qui sont du Nord et qui sont du Midi"; ancak türü yeniden yarattığı söylenebilir. Açık bir ahlaki değere yönelen bir apologdan, fabl'ı bir _conte_'ye dönüştürdü; bu bağlamda
anlatının, betimlemenin, gözlemin, hicvin, diyaloğun bağımsız bir değeri vardır ve ahlaki değer bir kazadan biraz daha fazlasıdır. Bu özellikle koleksiyonun en orta kısmı için geçerlidir - Kitaplar
vii.-ix.--en erken gruptan on yıl sonra ortaya çıkmıştır. Okuyucuya yeni ve büyük fikirler empoze etmez; en derin tutkuları yorumlamaz; hayatı gördüğü gibi, eğlenceli bir komedi olarak alır, zaman zaman ciddi düşüncelerle, acıma duygusuyla, hatta melankoliyle dokunur, ama esas olarak bize insanlığın kibirlerine, çılgınlıklarına, egoizmlerine gülümsemeyi öğreten ve aynı zamanda nazik veya zayıf olan her şeye karşı şefkat ve merhamet öğreten bir komedidir. Ahlakı sevimli ve biraz da epikürcü, hoşgörü, ılımlılık ve sağduyu ahlakıdır. Hayvan yaşamında karakteristik ve pitoresk olana bakışı yanılmazdır; ama onun
insanlaştırılmış vahşi yaratıkları aynı zamanda insanlığın ve kendi döneminin toplumunun, büyük hükümdardan burjuvaya veya uşağa kadar, eğlenceli, mizahi, ironik bir sunumudur.

La Fontaine'in dili, on yedinci yüzyılın klasik
okulunun sınırlamalarından kaçar; eski Fransız edebiyatındaki çok yönlü okumaları kelime dağarcığını zenginleştirmiştir; içgüdüsel olarak en kesin ve en mutlu kelimeye
ulaşır gibi görünüyor. Yine de, sanatının mükemmelliğine ancak yorulmak bilmez bir gayretin
sonucu olarak ulaştığını biliyoruz; dünyevi işlerde tembel ve dikkatsiz olduğu kadar, şiirde yorulmak bilmez bir zanaatkardı. Şiirleri özgür olduğu kadar
incedir; amaçladığı her şeyi başarabilir; şimdi hafif
ve hızlı, ama gerektiğinde ciddi ve hatta muhteşem olabilir:

"_Aurait-il imprime sur le front des etoiles
Ce que la nuit des temps enferme dans ses voiles?_"

Dışarıdan empoze edilen mekanik kurallara bağlı olmayan bir şiirdir;
hayatı ve hareketi içeriden gelir ve dizeler, yazarın ruh halinin her stresi veya rahatlamasıyla
çiçekler arasında dolaşan bir esinti gibi değişir. La Fontaine antik çağlardan çok şey alırken,
yüzyılının diğer yazarlarından daha fazla, Fransa'nın dehasını, hissinin ve hissin ifadesinin kaynağına ve nedenine oranı bakımından mükemmel bir şekilde temsil ettiği düşünülebilir. Bazı hayranlarıyla birlikte ona "Fransız Homeros" demezsek, en azından Nisard'la birlikte ikinci bir Montaigne olarak tanımlayabiliriz,
"daha da tatlı, daha da nişan alınabilir, daha da saf," ve şiirin tüm cazibesiyle birlikte.

VI. BÖLÜM
KOMEDİ VE TRAJEDİ--MOLIERE--RACINE

I

Larivey'den Moliere'e komedinin tarihi, durdurulmuş bir gelişmenin ardından aceleci ve düzensiz bir büyümenin olduğu bir tarihtir. On yedinci yüzyılın ilk yirmi beş yılında komedinin var olduğu söylenemez; güzelliğe veya yüceliğe yönelen her şey, traji-komedi veya pastoral biçimini aldı; kaba ve popüler olan şey bir farsa dönüştü. Moliere'in erken dönem çalışmaları, kökenini farstan alır, ancak seleflerinin repertuarından çok az şey günümüze ulaşmıştır. Gerçekten de, bu performanslarda
çok şey
burlesque
aktörlerinin doğaçlamasına bırakılmıştı. Gros-Guillaume, Gaultier-Garguille, Turlupin, Tabarin,
halkın kalbini sevindirdi; ancak _farces tabariniques_
edebiyat adıyla onurlandırılamaz. 1632'de entrika komedisi Mairet tarafından
_Galanteries du Duc d'Ossone_ adlı eserinde geliştirildi. Rotrou'nun dehası, Plautus'un takipçisi olmasına rağmen, trajik olana yöneldi; eğer gerçekten neşeliyse,
bu, abartılı olayların parlak bir yumağı olan
La Soeur_ (1645) adlı eserindedir.
Rotrou için İtalya'nın draması malzeme sağladı; İspanyol
dramasına giden yol, dönemin komediye özel olarak adanmış tek yazarı olan d'Ouville tarafından _L'Esprit Follet_ (1641) adlı eserinde açıldı; bir kez açıldığında,
ortak bir otoyol haline geldi. Scarron,
_Jodelet_ ve _Don Japhet d'Armenie_ adlı eserlerindeki İspanyolca orijinallerine kendi burlesk mizahını ekledi. Çağdaş tavırların
komedisi, Corneille'in ilk oyunlarında zarafet ve çekicilikle ortaya çıkıyor; karakter komedisi, hayranlık uyandıran
_Le Menteur_'da. Saint-Evremond, _La
Comedie des Academistes_'te edebi yapmacıklıkları hicvetti; bu ve dönemin diğer çılgınlıkları Desmaret'nin dikkat çekici komedisi _Les
Visionnaires_'da ruhla sunulur. Mathieu Gareau'nun karakterindeki köylüyü incelemek adına, Cyrano'nun
komik _Pedant Joue_'sunu eklersek,
_Les Precieuses Ridicules_'dan önceki yılların en dikkat çekici komedilerini adlandırmış oluruz.

Genel karakterleri olay örgüsünde kaynakların aşırılığı,
karakterlerde anlayışın aşırılığıdır. Yine de hem entrikada hem de karakterlerde belli bir monotonluk vardır. Aynı olaylar,
romantik ve mizahi,
çeşitli şekillerde karıştırılarak
karmaşa yaratılır; Aynı tipik karakterler--övüngen, asalak,
bilgiç, abartılı şair, aşık yaşlı adam, düzenbaz
kadın, düzenbaz uşak, geveze dadı--neşeli rollerini oynarlar. Tipler İtalyan veya İspanyol modellerden alınmak yerine gerçek hayattan incelenirse, saçmalığa kadar abartılırlar.
Sadece Corneille, hayal gücünün inceliği ve
hünerli bir sanatçının daha ince dokunuşuyla ayırt edilir.

Sahneyle bağlantılı olduğunda kendisine MOLIERE adını veren JEAN-BAPTISTE POQUELIN, Ocak 1622'de Paris'te, zengin bir döşemeci olan Jean Poquelin ve karısı Marie Cresse'nin oğlu olarak doğdu.
Clermont Koleji'nde eğitim gördü, arkadaşları arasında
Prens de Conti, Chapelle, geleceğin şairi Hesnault, geleceğin gezgini Bernier vardı. Kendisinin ve bazı arkadaşlarının daha sonra Gassendi'den felsefe dersleri aldıklarından şüphe etmek için yeterli bir sebep yok gibi görünüyor. Gassendi'nin etkisi onu geleneksel doktrinlerden uzaklaştırmış ve düşüncenin bağımsızlığını teşvik etmiş olmalı. Moliere'in Lucretius'un büyük şiirinin çevirisi
kayboldu, ancak bundan olası bir alıntı _Misanthrope_'un ikinci perdesinde görünüyor. Hukuk çalışmaları felsefe çalışmalarını takip etti.
Ancak Moliere'in avukatlık veya Kral'a kalıtsal döşemecilik görevinden başka amaçları da vardı. 1643'te, yirmi bir yaşındayken, Madeleine Bejart ve kardeşlerinin önde gelen üyeleri olduğu tiyatro topluluğuna katılmaya karar verdi. _Illustre Theatre_ kuruldu, ancak Paris seçkin oyunculara
yan gözle baktı; borç, hapis ve dostça yardımla serbest bırakılma, Moliere'in ilk deneyinin net sonucunu oluşturdu.

Kumpanya 1645'in sonunda veya ertesi yılın başlarında taşrada şanslarını denemeye karar verdi. On iki yıl boyunca hareketlerini ayrıntılı olarak takip etmeye gerek yok - hayatı en keskin gözlerle gözlemleyen biri için deneyim açısından verimli on iki yıl, sanatının temellerinin atıldığı emek dolu yıllar. Lyon'da, muhtemelen 1655'te, muhtemelen 1653'te, Nicolo Barbieri'nin İtalyancası üzerine kurulu bir komedi, _L'Etourdi_ gün ışığına çıktı ve Moliere kendini bir şair olarak gösterdi. Genç Lelie, _Etourdi_, yaşlı ve zengin tüccar Trufaldin'in korsanlardan satın aldığı güzel Celie'ye aşıktır. Oyunun hayatı olan Lelie'nin uşağı Mascarille, sevgiliye yardım etmek için hile üstüne hile icat eder ve efendisinin dikkatsizlikleri yüzünden sonsuza dek engellenir, ta ki kaçınılmaz mutlu son gelene kadar. Romantik entrika gelenekseldir; çekicilik, stilin canlılığında ve rengindedir. 1656'da _Le Depit
Amoureux_ Beziers'de alkışlarla sunuldu; çoğu
Secchi'nin İtalyancasından, belki de Terence'den türetilmiştir;
aşıkların kavgaları ve âşıkların barışmasıyla ilgili hassas sahneler, hizmetçi kız ve uşağın aşklarının daha açık komedisiyle
karşıtlık oluşturur ve oyunun geri kalanı pek hatırlanmasa da
hala
canlıdır.

Çıraklık yılları, 1658'de Moliere ve ekibinin Paris'te bir kez daha, emirle, Kral'ın huzuruna Corneille'in _Nicomede_'ini sunması ve izin verildiğinde, İtalyan tarzındaki farsını, _Docteur Amoureux_'u memnun seyircilerin önünde sunmasıyla sona erdi. Şirket artık Kral'ın kardeşi Monsieur'ün topluluğuydu ve tiyatro olarak Petit-Bourbon vardı ve orada, Kasım 1659'da, Moliere'in çağdaş tavırlar üzerine ilk hiciv oyunu olan _Les
Precieuses Ridicules_ sahnelendi. Komik sahnenin sonunda bir başyapıta sahip olduğunu bize garanti etmek için
kuyudan "Cesaret, Moliere! voila la bonne comedie" diye bağıran efsanevi yaşlı adama ihtiyacımız yok.
Oyun yazarı, taşranın precieuse'lerini kendisi biliyordu;
onlar aracılığıyla Hotel de Rambouillet'nin ve başkentin _ruelles_'inin çılgınlıklarını daha az tehlikeyle sergileyebilirdi. İyi burjuva
Gorgibus, yeğeni ve kızı, iki precieuse tarafından Paris'te yerleşmeye ikna edilir. Salonun yapmacıklıklarına aşina olmayan istekli aşıkları küçümsenir ve itilir; intikam olarak uşakları Mascarille ve Jodelet'i moda ve zevk sahibi adamların rollerini oynamaları için işe alırlar. Kadınların teşhir edilmesi ve karıştırılması, Gorgibus'un öfkeli bir azarlamasıyla
oyunu kapatır. Bu,
komedi onuruna yükseltilmiş bir saçmalıktı. Moliere'in zaferi, sağduyunun zaferiydi.

_Sganarelle_ (1660) adlı kaba kıskançlığın geniş bir komedisinde ve dramatik kariyerindeki tek olan, biraz renksiz traji-komedi _Don Garcie de Navarre_'da (1661) kararlı bir kontrolden sonra,
Moliere, Terence'in Adelphi'sinin önerdiği, dehasına
mutlaka uyan bir tema buldu. _L'Ecole des Maris_ (1661) iki eğitim yöntemini karşılaştırır: biri şüpheli ve sert, diğeri akıllıca hoşgörülü. İki kardeş, Ariste ve Sganarelle, yetim kız kardeşler Isabelle ve Leonor'un
ellerini ararlar; sevimli
Ariste, neşeli bir soubrette'in sağduyusuyla desteklenerek,
mutlulukla ödüllendirilir; sinir bozucu Sganarelle şaşkınlığa uğrar. Dram,
yazarın kişisel düşüncelerini, doğa ve
özgürlük için bir yalvarıştır. Davranış komedisi burada karakter komedisiyle
yer değiştirir. Başarısı, Fouquet'ye Moliere'in Kral'ın
Vaux Şatosu şenliklerinde eğlenmesine katkıda bulunabileceğini düşündürdü; on beş gün içinde oyun yazarı parlak doğaçlamasını
_Les Facheux_ hazırladı, bir komediden ziyade sahnelerde bir dizi karakter taslağı. Kral onaylayarak gülümsedi ve fısıldanarak Moliere'e koleksiyona başka bir sıkıcı kişinin daha eklenebileceğini ima etti - spordan bahsedecek olan sporcu. Fontainebleau'da Majestelerinin önünde usulüne uygun olarak belirdi ve kaba
seyirciler Marquis de Soyecourt'un bir portresini tanıdılar.

Bir sonraki Şubat (1662) ayında, kırk yaşındaki Moliere, yaşı kendisininkinin yarısı olan aktris Armande Bejart ile evlendi - bu, ona tarif edilemez bir endişe ve mutsuzluk
yaratan felaket bir birliktelikti. Aynı yıl _L'Ecole des
Femmes_'de gerçek hayatta olduğundan daha bilgeydi. Arnolphe, kıskanç inziva ve çocukça cehalet yöntemiyle çocukluğundan itibaren örnek bir eş yetiştirecekti; ancak genç Horace'ın kişiliğinde aşk bir yolunu buluyordu. Arnolphe'nin ıstırabında acıklı bir şey vardı; ancak orta yaşlı insanların masum sevgilere
sapkın sanatlar uygulamaları doğanın düzenine aykırıydı. Büyüleyici Agnes, Horace'a aittir ve aşırı bilge ve bu nedenle aptal olan Arnolphe, umutsuz haykırışıyla sahneyi terk etmelidir. Dindarlar Moliere'in oyununda bazı rahatsız edici şeyler buldular; uzun bir seferin başlangıcıydı; _precieuses_, zarif nazik insanlar, Aristoteles'in eleştirel
öğrencileri, rakip komedyenler silahlanmıştı. Moliere bu durumda dindarları görmezden geldi; diğerlerine _La Critique de l'Ecole des Femmes_ (1663) ve _L'Impromptu de Versailles_ (1663) oyunlarında parlak misillemeler yaptı.

Doğaya ve insan mutluluğuna karşı savaşanlar arasında en tehlikeli düşman dindar ikiyüzlüdür. 12 Mayıs 1664'te Moliere, büyük karakter komedisi _Tartufe_'nin ilk üç perdesini Kral'ın önüne sundu. Hemen Avusturya'lı Anne ve Kral'ın itirafçısı, artık Paris Başpiskoposu işe koyuldu; "The Hypocrite"in kamusal
gösterisine izin verilmedi; Saint-Barthelemy'nin
keşfi
yazarı aleyhine vahşi bir broşür yazıldı. Ancak özel
temsillerde bulunuldu; beş perdelik _Tartufe_, Kasım ayında büyük Conde huzurunda oynandı. 1665'te Moliere'in
şirketi Kral'ın hizmetkarları olarak adlandırıldı; iki yıl sonra oyunun kamusal
gösterisine sözlü izin verildi. _L'Imposteur_ başlığı altında ortaya çıktı; zafer kazanılmış gibi görünüyordu,
sonra tekrar ve gecikmeden darbe indi; Başkan M. de Lamoignon'un emriyle tiyatro kapatıldı. Moliere cesurca dayandı.
Kral Lille'i kuşatıyordu; Moliere yoldaşlarından ikisini kampa gönderdi ve Fransa'nın Tartufe'leri önlerine çıkan her şeyi
taşırsa yazmayı bırakması gerektiğini ilan etti. Kral dost canlısıydı, ancak
Başpiskopos oyunu
okuyan herkese aforoz tehditleri savurdu. Sonunda 1669'da, koşullar daha elverişli olduğunda, XIV. Louis istenen izni verdi; Moliere'in oyunu, kendi adıyla tam bir özgürlük elde etti. Bourdaloue
hâlâ kınama kararı verebilirdi; Bossuet yazarın ani ölümünden korkunç ahlaki sonuçlar çıkarabilirdi; komik ruhun kılıcıyla silahlanmış bir aktör
muzaffer olmuştu. Ve yine de ilahiyatçılar
tamamen haksız değildi; Moliere'in öğretisinin eğilimi, Rabelais'inki gibi ve Montaigne'inki gibi, ahlakı dinden ayırmak, doğal olan her şeyi savunmak, sağduyuyu ve iyi hissiyatı davranışın yeterli rehberleri olarak görmektir.

Oyunda bir öfke vurgusu vardır; erkeklerin ve kadınların çılgınlıkları
spor konusu olabilir; din kisvesi altındaki temel egoizm, kanı çeken bir kırbacı hak ediyor. Ev halkını açgözlü ve şehvetli sahtekarlıkların tasarımlarına karşı savunmak doğal bir dindarlık eylemi değil midir; bencil zanaatın
aldatıcıları haline gelebilecek olanların nüfuzunu hızlandırmak için topluma hizmet değil midir?
Organ ve annesi ikiyüzlünün kaba iddialarına
aldanırken, gençler hayatın dürüst sevinci için mücadele ederken,
felsefi bilgeliğin sesi akıllı Cleante'den,
açık sağduyunun sesi ise hizmetçi kız Dorine'den duyulur.
Ansızın ilahi değil insani bir takdir, hükümdarın ve kanunun temsilcisine müdahale eder ve suçlu zafer anında kendi tuzağına yakalanır.

_Tartufe_ olayı ilk düğümünü yaşadığında, Moliere
bir tür dramatik muadili olan _Don Juan, ou le Festin de Pierre_
(1665) üretti. Uşağı Sganarelle'in efendisinin sadık eleştirmeni olduğu Don Juan'da, oyun yazarı alaycı kuşkuculuğu ve tüm dinlere karşı küçümsemesi en eksiksiz ahlaki
serbestlikle birleşmiş birini sundu; ancak ikiyüzlülük günün modası ve Don Juan
tamamen küstahça bir şekilde bir saatliğine bir tövbekarın cübbesine bürünecek. Ateist ve sefahat düşkünü olmasına rağmen, Moliere'in İspanyol kökenli favori bir modelden yeniden yarattığı kahramanının figüründe belli bir pervasız cesaret cazibesi vardır. Karakterin canlı bir
incelemesi olmasına rağmen, komedisi romantizm ışığıyla dokunmuştur.

Bunlar şaheserlerdir; fakat ne _Tartufe_ ne de _Don Juan_
Moliere'in zihnini _Le Misanthrope_ kadar yansıtmıyor
(1666). Özel kederleri, kamusal savaşı, şüphesiz ruhunu biraz
sertleştirmiş ve biraz da acılaştırmıştı. Birçok bakımdan
acı bir dünya; ve yine de onunla başa çıkmalıyız. İnsan düşmanı
Alceste samimiyet ve doğruluk adına asil bir fanatiktir. Samimiyeti
dünyaya veya kendine nasıl hizmet ediyor? Ve o da,
insan deliliğinden bir doz alıyor, çünkü kalpsiz bir cilveye aşık değil mi? Philinte uzlaşmacıdır ve dünyayı olduğu gibi
kabul eder; ve yine de, sorabiliriz, böylesi alaycı bir kabullenmede, Alceste'in inatçı erdeminde olduğundan daha yerleşik bir insan düşmanı
yok mu? Moliere'in oyunlarından yalnızca _Le Misanthrope_, onu çeşitli
yorumlara açık bırakan Shakespearevari bir belirsizliğe sahiptir. Karakterler için gerçek orijinalleri keşfetmeye çalışmak boşunadır. Ancak Alceste'nin Celimene'e "C'est pour mes peches que je je vous aime" diye bağırdığında, yüz yüze duran aktörlerin Moliere ve artık sadece sahnede karşılaştığı karısı olduğunu hatırlayabiliriz.

Moliere'in dehası _Tartufe_ ve _Misanthrope_'dan daha iyisini başaramazdı. Güçleri azalmadı ama onları bir daha
bu kadar zorlu amaçlar için kullanmadı. 1668'de Plautus'tan serbestçe türetilen _Amphitryon_'un parlak fantezisi, _Georges Dandin_ adlı düzyazıda hayranlık uyandıran bir komediyle takip edildi. Bu komedide, zengin çiftçi ile güzel hanımefendi arasındaki eşitsiz evliliğin
aptallığı acı bir neşeyle alay konusu ediliyordu. Yıl bitmeden Moliere, düzyazıda yazmaya devam ederek Plautus'a geri döndü ve _L'Avare_'da onu geride bıraktı. Zengin ve cimri olmak başlı başına bir budalalık biçimidir;
ama Harpagon sadece cimri değil, aynı zamanda aşıktır, tali bir tutkunun kabul edebileceği kadarıyla. _Le Bourgeois
Gentilhomme_ (1670), uygun rütbelerinin üstüne çıkma toplumsal hırsından muzdarip olanlar için sağduyu dersidir, tamamen özgündür; komediden farsın aşırılığına kadar uzanır ve belki de oyunun gürültülü kahkahasında bir çaba veya hatta spazm dokunuşu keşfedebiliriz. Opera _Psyche_ (1671), Moliere, Corneille ve Quinault'un yeteneklerini Lulli'nin ek müzik yetenekleriyle birleştirdiği için unutulmazdır.

_Les Femmes Savantes_ (1672) adlı oyunda Moliere, zamanın ruhuna uygun varyasyonlarla erken bir temaya geri döner. Hotel de Rambouillet
kapatıldı; _precieuses_'un yeni kabilesi Kartezyen
felsefeyi öğrenmiş, bilimleri etkilemiş, fiziğin,
astronominin, anatominin koruyucuları olmuşlardı. Eski romantik çılgınlıklardan bir şeyler kalmıştı ve
bilim iddiaları ve bilgiçliğin
pedantriklikleriyle garip bir şekilde karışmıştı. Trissotin (şüphesiz Abbe Cotin'den
karikatür bir portre) sahte kültürün Tartufe'sidir;
Vadius (Menage'ın olası bir hicvi) bilgiç, kibirli ve acımasızdır.
Büyüleyici Henriette, annesinin
egemen öfkesini ve bir sahtekârın
aşağılık tasarımlarını tatmin etmek için feda mı edilecek? Güçler
her iki tarafta da dizilmiştir; kadında bilgili ve zarif çılgınlık çeşitleri
incelikle ayırt edilmiştir; karşı tarafta Chrysale,
kaba sağduyusuyla burjuva baba; bilge Ariste;
sadık hizmetkar Martine, grameri hatalı olabilir ama
zekası sağlam ve nettir; ve kendisi, sevimli Henriette,
tanımak Vadius ve Trissotin'in tüm Yunan ve Latin ustalarını keşfetmekten daha liberal bir eğitimdir.
Sağduyu, iyi huyluluk, akıl ve delilik,
bilgiçlik ve gurur arasındaki karşılaşmanın son sayısı belirsiz olamaz.

_Le Malade Imaginaire_, Moliere hastalıktan muzdaripken yazılmıştır;
ama enerjisi yenilmez kalmıştır.
Komedi, _L'Amour Medecin_, _Monsieur de Pourceaugnac_ ve diğer oyunlarda sürdürdüğü
tıbbi fakülteye karşı uzun polemiği sürdürmüştür.
Moliere, doğayı iyileştirmeyi iddia eden herhangi bir sanata pek inanmıyordu;
doktorlar, bilgili bir hijyenin sahtekarlarıydı. Bu,
dramatistin mesleğe yaptığı son şakaydı. 17 Şubat 1673'te Argan rolünü oynarken, "Malade Imaginaire" sahnede ölmek üzereyken düştü; gülmeye zorladı ama rolüne devam edemedi; saat onda artık yoktu. Dul eşinin çabaları sayesinde, Kilise ayinleri tarafından güçlendirilmemiş bir
oyuncuya dini bir cenaze töreni yapılmasına izin verildi.

Birçok hayranlık uyandırıcı ama daha önemsiz parçalar, başlıca eserlerinin çabası arasında zihninin rahatlamasını sağladı. Genel olarak, neşe ve sağduyu birbirine nüfuz eder. Nazik tabiatlı ve cömert, insanların eylemlerine bakan büyük bir gözlemci olan Moliere, genellikle sessizdi - Boileau'nun _le contemplateur_'u - ve görünüşte
bencil. Sanatsal mizaca sahip birçok kişi gibi, o da hayatın ihtişamını severdi; ancak yardımını talep edenlere cömertçe davranırdı. Doğaya komedi getirdi ve bunu insan hayatının bir incelemesi haline getirdi. Savaşı gerçek dışı ve doğal olmayan her şeye karşıydı. İnsan mutluluğunun, sağduyunun, ılımlılığın,
mizahçı hoşgörünün değerini vaaz etti. Kahramanlıklara kapılmaz, ancak
şeylere karşı cesur bakış açısında kahramanlık vardır.
Moliere'in
öğrencisi dünyayı bir masal diyarına benzetemez;
insanı mükemmel olmaktan uzak, belki de mükemmelleştirilebilir olmaktan uzak olarak tasavvur edecektir;
ama dünya bizim meskenimizdir;
sağduyulu bir mizacın ve enerjik bir iradenin yardımıyla onu neşeli bir yer haline getirelim. Bir yazar olarak Moliere
kusurlardan uzak değildir; ancak üslup kusurları geniş bir
imparatorluğun sınırları içinde meydana gelen kazalar gibidir.
En büyük
Avrupalı
figürler arasına yerleştirildiğinde statüsü azalmaz. "Her yıl Moliere'in bazı parçalarını okurum," demişti Goethe,
"tıpkı zaman zaman büyük İtalyan ustalarının gravürlerini düşündüğüm gibi. Çünkü biz küçük adamlar bu tür şeylerin büyüklüğünü kendimizde tutamayız."

Moliere'in komedideki çağdaşlarını ve hemen ardından gelen haleflerini incelemek - Thomas Corneille, Quinault, Montfleury, Boursault,
Baron - onun dehasının tüm arkadaşlarının dehasına nasıl hükmettiğini göstermek olurdu. Okuyucu bu gerçeği kolayca kabul edebilir.[1]

[Dipnot 1: Victor Fournel'in
_Le Theatre au xvii. Siecle, La Comedie_ adlı eserinde mükemmel bir rehber bulunabilir.]

II

Fronde'un kanlı çılgınlıklarının sona ermesiyle,
XIV. Louis'in kişisel hükümetinin başlamasıyla ve
mutlak bir monarşinin zaferiyle birlikte, toplumsal ve politik bir yeniden örgütlenme dönemi başladı. Saray edebiyatın merkezi oldu;
saray mensuplarını ve büyük hanımları memnun etmek refah ve
ün sağlamaktı; barış sanatları muhteşem bir şekilde düzenlenmişti; koşullar
gururlu yücelikten ziyade zarafet ve güzellik ideallerine uygundu; kişinin kendini soyutlaması imkansızdı; edebiyat
kültürlü bir toplumun eğlencesi haline geldi; önemsiz bir eğlence olabilirdi,
ama uygun ellerde asil bir zevke dönüşebilirdi.

Daha kolay kısmı PHILIPPE QUINAULT, daha zor olanı ise
Racine seçti. Quinault (1635-88) ilk komedisini 1653 gibi erken bir tarihte vermişti; ardından gelen trajedilerde ve traji-komedilerde, melodramatik
olayları yığdı, ama bunları
güçlü bir şekilde tasarlanmış karakterlere veya gerçekten hissedilen tutkuya dayandıramadı. Soğuk bir duygusallık
tutkunun yerini alır ve bu da uyuşuk bir monotonlukla ifade edilir.
Tiyatrosunda aşk hüküm sürer; ancak Quinault'un yorumladığı gibi aşk, bir tür tatlı yiğitliktir. _Astrate_ (1663) trajedisi, duygusu geleneksel
modda olduğu için daha az popüler değildi. Quinault'un bir komedisi olan _La Mere Coquette_, konusu ve rahat tarzıyla mutludur. Ancak gerçek yönünü, Lulli'nin operalarının librettisti olarak
reddedene kadar -ya da daha doğrusu yükselene kadar- bulamamıştır. Lirik yetenekleri önemliydi;
hafif ve kırılgan malzemesini olağanüstü bir
beceriyle işleyebilirdi. Gerçeklik ve hakikat testleri bu tür şiirlere uygulanmazdı;
eğer dekoratifse, dinleyiciler tatmin olurdu. Opera
gelişti ve edebiyat onun sözde şiirselliği yüzünden acı çekti. Ancak
Quinault'un librettoları ve Benserade'nin baleleri
zamanın temsilcisidir ve mitolojik veya şövalyelik
icatlarında Benserade bazen zarif
fantezi şiirine ulaşabilirdi.

Quinault, Racine'in ortaya çıktığı anda düzenli dramadan emekli oldu. 1639'da La Ferte-Milon'da bir tuz
müfettişinin ve denetçisinin oğlu olarak doğan JEAN RACINE, çocukken her iki ebeveynini de kaybetti.
Dul büyükannesi 1649'da Port-Royal'e emekli oldu. Beauvais'de altı yıllık bir okuldan sonra çocuk Jansenistlerin himayesine geçti ve eğitmenleri arasında dindar ve bilgili Nicole de vardı. Yalnızlık, din, manastır ormanları, Virgil, Sofokles, Euripides--bunlar onun dehasını besleyen güçlerdi. Zaten
şiirde deneyler yapıyordu. On dokuz yaşında çalışmalarına Paris'te devam etti. Burada _salonları_ bilen ve tiyatroyu
merak eden küçük rahip Le Vasseur onu sıradan zevklerle tanıştırdı.
Racine'in hassas, hareketli karakteri dünyaya kolayca uyum sağlayabiliyordu. Kralın evliliğine dair övgüsü _La Nymphe de la Seine_, Chapelain tarafından düzeltildi (çünkü Tritonları bir nehre getirmek son derece uygunsuzdu) ve ona Louis d'or armağanı kazandırdı. Ama dünya genç Port-Royalist'in masumiyetini
bozamaz mıydı? Marais Tiyatrosu'nun ve La Fontaine Tiyatrosu'nun hanımlarının
topluluğu öğretici olmayabilirdi. Racine'in teyzeleri böyle düşünüyordu; ve emir alacağı beklentisiyle, amcasının genel papaz olduğu ve yeğeninin teolojinin _Summa_'sını, ayrıca Odysseia'yı, Pindar, Petrarch ve katedral kilisesinde dua eden güzel kızların kasidelerini inceleyebileceği Uzes'e sürgün edildi.

1663'te tekrar Paris'teydi, kraliyet setlerinde hazır bulundu ve
Boileau'nun odalarında La Fontaine ile tanışıklığını tazeledi ve
Moliere'in arkadaşı oldu. Mesleği bir din adamı olmak değildi. Daha önceki iki dramatik eseri kayıptır; halkın önüne çıkan ilk eseri olan _La Thebaide_, 1664'te Moliere'in topluluğu tarafından sunuldu. Bu, Rotrou ve Corneille'e çıraklık sırasında yazılmış bir trajedidir ve öğrenci, Corneille'in
üstünlüklerinden çok zayıflıklarını taklit ediyordu. _Alexandre_, sonraki yılın sonuna doğru onu takip etti - zamanın yapmacık yiğitliğinin Hindistan krallarına ve Makedonyalı fatihlerine cömertçe aktarıldığı
zayıf bir oyun. Ancak aşk dolu
iç çekişler modaydı ve kendini yüce kahramanın kişiliğinde
bulabilecek genç bir büyük hükümdar vardı. Başarı
büyüktü, ancak Saint-Evremond eleştirilerini dile getirdi ve
Corneille kendi hayali kalıntılarının üzerine dikilen
ganimetleri gülünç buldu. Palais-Royal'deki oyunculardan hoşnut olmayan
Racine, oyununu Hotel de Bourgogne'a teklif etti; Moliere'in en iyi
aktrisi rakip eve geçti. Racine'in hırsı,
zararlı bir eylemi mazur gösterebilir,
ama haklı çıkaramaz; arkadaşlar arasında bir
ihtilaf
kaçınılmazdı.

Boileau, her zamanki gibi, sadık kaldı - hem uyarmak hem de
teşvik etmek için. Racine'in çalışmalarının eski rehberi olan Nicole,
Visionnaires_ adlı eserinde, dramatik şairlerden "kamu
zehirleyicileri" olarak söz etmişti. Bu suçlama Racine tarafından kendisine yöneltildi ve _Provinciales_ ruhundan bir şeylerle yazılmış iki mektupta,
zekasını Jansenist arkadaşlarına yöneltti. Boileau'nun
akıllı ve kararlı tavsiyeleri sayesinde, bunlardan ikincisi yayınlanmadan kaldı.

Madame de Sevigne, büyük Corneille'in sadık hayranıydı,
ama genç rakibinin _Andromaque_'ına tanık olduğunda, onun acıklılığına altı isteksiz gözyaşı döktü. 1667'deki ilk görünümünde _Cid_'in zaferine neredeyse eşit bir zafer elde edildi. Daha önce hiç
zarafet ve tutku, sanat ve doğa, ideallik ve gerçek, Fransa tiyatrosunda bu kadar
birleşmemişti. Racine, bir konu seçiminde yenilik aramadı; Euripides, Andromache'yi Yunan sahnesine
yakınlaştırmıştı. Racine'in icadı, olayları üreten ve bir olay örgüsü kuran
icattan daha incelikliydi. Resim sanatında Raphael gibi, iyi bilinen bir temayı kabul edip onu en ince deha süreçleriyle yenileyebilirdi. Olağanüstü bir eyleme veya devasa boyutlarda kişilere ihtiyacı yoktu; entrika ne kadar basitse, ilgiyi bir ruhun durumlarına o kadar iyi yoğunlaştırabilirdi; karakterler ne kadar gerçek ve derinden insani olursa, bir tutkunun tarihine ihanet etmeye o kadar yatkın olurlardı. Ana hatlarının saflığı, oranların uyumuyla _Andromaque_ Yunan'dı; duygusuyla,
Hristiyan kültüründen bir şeyler kazanmıştı; tavırlarıyla,
XIV. Louis'in Versay'ını belli bir şekilde yansıtıyordu. Aynı anda hem klasik hem de moderndi ve Shakespeare'den ödünç almak gerekirse, "büyüleyici bir şekilde uyumlu" hale getirilen nitelikler arasında hiçbir uyumsuzluk yoktu. _Andromaque_ ile Fransız trajedisi

konuşmacı olmaktan çıktı ve esasen şiirsel oldu.

Başarının ortaya çıkardığı türden düşmanlar vardı; asabi
şair, düşmanlıkları
çoğaltan ve sürdüren türden epigramlarla karşılık verdi. Onun gerçek misillemesi,
trajedide başka bir eyalette ününü
kuran başka bir eser olan _Britannicus_'tu. Fakat _Britannicus_ ortaya çıkmadan önce, sanki dehasının
yenilenmeye ihtiyacı varmış gibi, komediyi, farsı, soytarılığı,
şakalaşmayı veya alayı (çünkü hepsi bunlardır) _Les Plaideurs_'ü üretmek için kenara çekilmişti. Bir davadaki başarısızlığı Racine'i şakasını
Palais beyefendileriyle yapmaya yöneltmiş olabilir; o ve _Mouton Blanc_ meyhanesindeki arkadaşları--Furetiere de aralarında--gülmek için malzeme tasarlamak üzere zekalarını bir araya getirmiş ve Aristophanes'in _Eşek Arıları_'nın Paris'te ne kadar uyum sağlayabileceğini tartışmış olabilirler. Başlangıçta
burlesque bir İtalyan topluluğu için tasarlanmıştı, ancak Scaramouche
kasabadan ayrıldı ve Hotel de Bourgogne'de daha dikkatlice
geliştirilmiş bir şey beklenebilirdi. Oyun tıslamalarla karşılandı, ancak Moliere
komik olana gülmekten korkmadı, ister kurallara göre ister kurallara aykırı
olsun. Bir ay sonra, bir saray gösterisinde,
XIV. Louis yüksek sesle güldü; saraylılar Racine'in zekasını hemen keşfettiler ve kahkaha tüm sadık vatandaşlar tarafından yankılandı. Gerçekte,
oyunda gülünecek şeyler var; Yargıç Dandin'in profesyonel coşkusu, yatakta bile cübbesini ve şapkasını takan, Chicanneau ve Kontes'teki davaların öfkesi ve coşkusu, karikatürün altında bir miktar doğaya sahiptir; soytarılıkta belirli bir abartılı zarafet vardır.

Ancak _Les Plaideurs_, daha ciddi çabalar arasında sadece bir ara oyundu. Tacitus'un Yıllıkları'na dayanan _Britannicus_ (1669), Nero'nun suçtaki ergenliğini ustalıkla sergiler; genç kaplan zarafet ve güce sahiptir, ancak kan içgüdüsünün sadece içinde uyanması gerekir. Agrippine, Athalie'nin Romalı kız kardeşi olan kadınsı hırsın mükemmel bir enkarnasyonudur. Oyun ilk başta soğuk karşılandı; Corneille ve onun gizli grubu eleştirilerini esirgemedi. Racine bir önsözde karşılık verdi, ancak daha sonra acı sözlerinden pişman oldu ve onları geri çekti. Daha sonraki bir önsözde söylediği gibi, eleştirmenler
ortadan kayboldu; eser kaldı. Corneille'inkiyle karşılaştırıldığında onun trajedi anlayışı onun tarafından unutulmaz
sözlerle tanımlandı - doğal olan, olağanüstü olandan ziyade aranmalıydı; eylem basit olmalıydı, "chargee de peu de
matiere"; karakterlerin çıkarları, duyguları ve tutkularıyla sürdürülerek sona doğru kademeli olarak ilerlemeliydi.

İngiltere'nin canlı Henrietta'sı, Orleans Düşesi, eski dramatik şair ile genç halefi arasındaki rekabeti kesin bir
sınamaya tabi tutma fikrini tasarlamış gibi görünüyor. Her birine, diğerinin bilgisi olmadan, bir trajedi konusu önerdi: Devlet politikası nedeniyle, iki kraliyet aşığı olan Titus, Roma İmparatoru ve Berenice, Filistin Kraliçesi'nin ayrılması. Belki de Henrietta, arkadaşı Marie de Mancini'nin XIV. Louis ile olan ilişkilerini
kötü niyetle düşündü. Oyunlar neredeyse aynı anda Kasım 1670'te
çıktı; Corneille'inki çok geçmeden geri çekildi; La Champmesle'in nüfuz eden sesinin kahramanın
üzüntülerini yorumladığı Racine'in _Berenice_'i zafer kazandı. Yine de ağıt konusu
trajediye pek uygun değil; bir eylemden ziyade bir durum
sunuluyor; sahnelerin durağan olmasını
önlemek için şairin tüm kaynaklarına ihtiyaç duyuyor. Berenice'de kederde, tutkusuna zarafet katan bir yumuşaklık var; oyun, bir güç draması olmasa da, ağıt trajedilerinin
en büyüleyicisidir.

_Bajazet_ (1672), bir saray trajedisi, kahramanın rolü zayıf olsa da, erkeksi niteliklere sahiptir. Doğu tutkusunun öfkesi,
nefrete benzeyen bir aşk, Sultana Roxane'de temsil edilir.
Vezir Acomat'ta, zanaatta dikkatli, tehlikede korkusuz, Racine,
Nero ve Joad'ında kanıtladığı gibi,
insan karakterlerinde her zaman başarısızlığa mahkum olmadığını kanıtladı. Tarihsel olaylar
karşılaştırıldığında yakın zamanda gerçekleşti; ancak tiyatronun perspektifinde, mesafe
zamanın idealleştirici etkisini üretebilir. Hikaye belki de Racine tarafından
Segrais'in bir hikayesi olan _Floridon_'da bulundu.
_Mithridate_'nin (1673) kahramanı, Efes'in asil kızı, kraliçe ve köle Monime, kadınsı aşk, iffet, sadakat, fedakarlık idealidir;
nazik, itaatkar ve yine de yüce bir cesarete sahip. Oyun,
Romantik tutkuları,
Corneille'in neredeyse geçemediği büyük siyasi çıkarların incelenmesiyle birleştiriyor. _Bajazet_'e karşı toplanan kabal, _Mithridate_
ortaya çıktığında kötülüklerini ancak fısıldayabildi.

Euripides'ten serbestçe taklit edilen _Iphigenie_, 1674 yazında Versay şenliklerinde verildi. Fransız Iphigenia
Aşil'e aşıktır ve ölüm onun için sadece gençliğin sevincinden ve
güneş ışığından ayrılmak değil, aynı zamanda sevgiyi kaybetmek anlamına gelir.
Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Racine ahlaki durumu çapraz ve karşıt aşklarla karmaşıklaştırır: Eriphile, Iphigenie'nin kıskanç rakibi olmak ve ölüm kurbanında onun yerine geçmek üzere yaratılmıştır. 17. yüzyılın ikinci yarısında bir Yunan oyununu Versay'a uyarlamak için gerekli olan
ustaca aktarımlar, düşmanca eleştirilere yol açmıştır. Acınası entrikalar sayesinde, Le Clerc ve Coras'ın

çalışmaları olan
_Iphigenie_ adlı rakip bir eser 1675 baharında ortaya çıktı; ölü doğdu ve beş gün sonra gömüldü.

Düşmanlıklar iki yıl sonra doruğa ulaştı. Genellikle
Racine'in kendi döneminin geleneksel ve saray zevkine göre yazdığı söylenir.
Gerçekte, trajik tutkuları dehşet ve hakikatleriyle
sunması, moda olan aristokrat nezaket kurallarını şok etti.
O bir yenilikçiydi ve küstahlığı aynı anda hem fethetti hem de geri püskürttü.
Racine'in _Phedre_ ile meşgul olduğu biliniyordu.
Duchesse de
Bouillon ve kardeşi Duc de Nevers, edebiyatta zarafetin hakemleriydi ve
başarısız olması gerektiğine karar verdiler. Aynı konu üzerine Pradon'dan rakip bir oyun sipariş edildi; ve zaferini garantilemek için Düşes, Boileau'nun beyan ettiği gibi on beş bin livre karşılığında, ardışık altı akşam boyunca iki tiyatronun ön koltuklarını tuttu - biri alkışlayan seyircilerle dolu, diğeri ise tıslayabilen yaratıklarla çeşitlendirilmiş boş sıralar sergileyecekti. Hiçbir şey Pradon'un oyununu onurlandıramazdı, tıpkı hiçbir şeyin Racine'in oyununu gerçekten aşağılayamayacağı gibi. Ancak Racine son derece hassastı ve
şöhretine karşı böylesine umutsuz bir komplo onu duraklatıp düşünmeye sevk edebilirdi.

_Phedre_, _Iphigenie_ gibi, Euripides'in yeni bir yaratımıdır.
Eşsiz güzelliği, korku ve şefkatin, dehşet ve merakın bir karışımı olarak doğru bir şekilde tanımlanmıştır. Bu, bir dramdan çok büyük bir bölümdür ve bu bölüm, ruhun hastalıklı bir halinden, duyguların hastalıklı bir çatışmasından oluşur, böylece oyun tutkunun patolojisi üzerine aşırı bir çalışma haline gelir. Kahramanın rolünün büyüklüğü, oyunun bir bütün olarak zayıflığını oluşturur; diğer karakterler yalnızca Phedre'nin kurbanı olduğu içsel mücadeleyi uygulamak için var gibi görünür. İçinde aşk ve kıskançlık
kızgındır; pişmanlık bunu takip eder, çünkü Racine klasik masalına biraz Hıristiyan duygusu aktarmıştır. Sanatta bir psikolog olarak gücü hiç bu kadar harikulade bir şekilde sergilenmemiştir; yine de dramanın idealine başka yerlerde daha eksiksiz bir şekilde ulaşmıştır. Din dışı şaheserlerinin ardışıklığında, sonuncusunun ilkinden daha az ve daha büyük olduğunu söyleyebiliriz. _Phedre_, _Andromaque_'ın dengesi ve oranından yoksundur; ancak Racine hiçbir zaman bir kadının ruhunda tutkunun fırtınasını ve tahribatını bu kadar büyük bir ölçekte veya bu kadar korkunç bir güçle sergilememiştir.

Kabala onu durdurabilirdi; Kendi oyunu, derinden ahlaki
olmasına rağmen, onu düşünmeye sevk edebilirdi. Günün olayları, tutku
suçları, zina, zehirlenme, isimsiz dehşetler, ruhunu
harekete geçirebilirdi. Zamanın tam gelişmiş tutkularını beslememiş olsaydı? Ya Nicole'ün oyun yazarlarının kamu zehirleyicileri olduğu sözü doğru olsaydı? Muhtemelen çeşitli nedenler Racine'in hareketli ruhunda etkili oldu;
kesinlikle Jansenist eğitimli, içinde
uyuyan Hıristiyan, şimdi uyandı. Dünyayı terk etmeye ve
Karthusçu alışkanlığını
kabul etmeye karar verdi. İtirafçısının tavsiyesi hayatını
evlenerek düzenlemesi gerektiğiydi. Racine boyun eğdi ve
oyunlarından habersiz bir eşte ve eğilimleri ve eğitimi dindar olan çocuklarda huzur buldu. Tövbekâr, evinde mutluydu, ayrıca Nicole ve Arnauld ile barışmasından da mutluydu. Boileau'ya bağlı kaldı. Ve saraydan vazgeçmedi. Kral, Tanrı'nın kutsanmış vekili değil miydi, ki fazla onurlandırılamazdı? Boileau ile birlikte, Kral'ın tarih yazıcısı pozisyonunu kabul etti ve görevlerini yerine getirmeye çalıştı.

Tiyatrodan çekildikten on iki yıl sonra, Racine, Madame de Maintenon'un isteği üzerine, Saint-Cyr'deki sevgili okul kızları için İncil'den uyarlanan Esther trajedisini (1688-89) besteledi. Konu, yersiz bir şekilde seçilmemişti - ihtiyatlı ve dindar Esther, artık Fransa'nın kaderini yönlendirmeye yardımcı oluyordu ve Saint-Cyr'de Sion'un genç kızlarından oluşan korosu tarafından çevrelenmişti. Esther, öğrenciler tarafından Kral'ın önünde zarif ihtişamlarla canlandırıldı ve büyük bir keyifti. Pers Kraliçesi'nin sırdaşı gerçekten de sözlerini unuttu; Racine'in aceleci şikayeti üzerine genç aktris ağladı ve onunla birlikte ağlayan şair gözyaşlarını sildi.

_Esther_ melodik bir oyundur, rafine tarzı ve narin şiirselliğiyle mükemmeldir; ancak karakterler belli belirsiz çizilmiştir.
Yeniliği lirik hareketlerinde ve incelikle hayal edilmiş gösterisinin şiirsel kullanımlarında yatmaktadır. Madame de Maintenon veya yönetmenleri kostümlü başka bir oyunun heyecanı ve hırslarının kızlarının ruhunu bozabileceğinden korktular ve _Athalie_ Ocak 1691'de Versay'da okunduğunda pek de önemli bir olay olmadı; oyun neredeyse fark edilmeden geçti. Gerçekten de gürültülü bir karşılama, onun ciddi güzelliğine uygun bir övgü olmazdı. Racine'in tüm dinsel duyguları, tüm ev içi şefkati _Athalie_'de Yunan sanatına olan
olgunlaşmış duygusuyla birleşmiştir. Büyük kahraman İlahi
Varlık'tır; İlahi Takdir antik dramanın kaderinin yerini alır. Bir çocuk
(çünkü Racine hala Fransız tiyatrosunda bir yenilikçiydi) aksiyonun
merkeziydi; çıkarlar politikti, ya da daha doğrusu ulusaldı,
en yüksek anlamda; olaylar, eskiden olduğu gibi, içsel karakterin
gelişimleriydi; ancak olaylar ve karakterler Tanrı'nın
başkanlık eden bakımı altındaydı. Trajedi liriktir, yalnızca ortak dindar sevinç ve korku, öfke, övgü ve coşku duygularını ifade eden koro aracılığıyla değil. Koro burada daha az gelişmiştir ve ilahileri _Esther_'dekinden daha az etkileyicidir. Ancak, Baş Rahip'in kehanetsel ilhamında kişisel ve modern bir lirizm vardır ve Racine, bunu sunmadaki cesaretinin çağdaşları tarafından kınanabileceğini öngörmüştür. _Esther_'de göz ardı edilen yer birliği burada korunmuştur; sahne
Kudüs'teki tapınaktır; ve etkileyici ihtişamı ve yerin
korkunç çağrışımları sayesinde, gösterinin oyunun aksiyonuna
katıldığı söylenebilir. Belki de ihtişam ve güzelliğin Fransız drama sanatında _Athalie_'deki kadar
birlikte olmadığını iddia etmek abartı olmaz; belki de gerçekten
görkem ve zarafet açısından kusursuz olarak tanımlanabilir.

Kralın hafif bir hoşnutsuzluğu, Racine'in hayatının
sonunu üzdü ve belki de hızlandırdı. Port-Royal, asi sapkınlığın merkezi olarak görülüyordu; ve Racine'in ilk efendilerine olan dindarlığı mütevazı ve dindardı. Savaşlardan kaynaklanan Fransız halkının çektiği acılarla ilgili bir muhtıra hazırlayarak daha da fazla gücendirmişti. Madame de Maintenon ona bulutun geçeceğine dair güvence verdi; ancak sakinlikle kabul edilen ölümün lütfu, şairin efendisinin geri dönen lütfundan önce geldi. Nisan 1699'da, altmışıncı yaşına girmesinden kısa bir süre sonra öldü.

Racine'in dramının en büyük ayrıcalığı, doğaya olan gerçekliğidir - yani, insan tutkusunun yorumlanması ve aktarılmasında. Tarihsel doğruluk ve yerel renk, gerçeğe uygunluk için saray seyircilerinin ihtiyaç duyduğu ölçüde onu ilgilendiriyordu.
Kadın karakterlerinde tutkunun dalgalanmalarını en iyi şekilde inceledi.
Roxane veya Phedre'nin tutkusundan Berenice, Iphigenie veya Monime'nin saf bağlılığına kadar tüm çeşitleriyle aşk; anne şefkati veya üvey anne şefkati
(Andromaque, Clytemnestre, Josabeth); kadın hırsı (Agrippine,
Athalie)--bunlar onun anlatımının temalarıdır. Tarzı haklı olarak
sürekli bir yaratım olarak nitelendirilmiştir; cüretkarlığı onun yumuşaklığının altında yatar; mucizeleri en basit araçlarla gerçekleştirilir.
Kelime dağarcığı oldukça küçüktür, ancak böyle bir kelime dağarcığıyla
en nadir etkilere ulaşabilir. Sürekli onurdan, ihtiyaç duyulduğunda
aniden en doğrudan aşinalığa geçebilir.
Mısralarının müziği nadiren zengin veya gürdür; aynı anda hem fikir için saf bir
araç hem de duyulara nazik bir okşamadır.

BÖLÜM VII
BOSSUET VE VAİZLER--FENELON

I

"Otorite altına alınmış bir adam"--bu kelimeler, diğerlerinden daha iyi,
Bossuet'i tanımlar. Onun üstünde, ruhani şeylerde Katolik Kilisesi tarafından, dünyevi şeylerde Fransız monarşisi tarafından temsil edilen Tanrı vardı; onun altında, kendisine emanet edilen sadıklar ve sadıkları itaat ve gelenek yolundan
saptıracak olanlar vardı. Üstündekilere karşı görev, altına yerleştirilenlere karşı görev, Bossuet'nin hayatının tamamını oluşturuyordu. Aldığı geleneği sürdürmek, savunmak,
genişletmek, görevlerin ilkiydi. Bir hatip, bir tartışmacı, bir eğitimci olarak tüm güçleri bu amaca yönelikti. İnsanların zekalarına hükmetmek ve iradelerini bastırmak için yazdı ve konuştu, kişisel güç uğruna değil, Kilise'den ve monarşiden aldığı hakikat uğruna.

JACQUES-BENIGNE BOSSUET, 1627'de Dijon'da, orta sınıf bir ailenin çocuğu olarak, yüksek rütbeli olarak doğdu. Eğitiminde, kararlı bir şevkle takip edilen, Helenizm ve İbranicilik gelenekleri
birbirine kaynaştırıldı: Homeros ve Virgil onun için çok önemliydi; ancak İncil,
her şeyden önce, hayal gücünü, vicdanını ve iradesini besliyordu.
Akademisinin şöhreti ve Parisli
_salonların_ iltifatları onu yolundan alıkoyamadı. Yirmi beş yaşında
bir rahip ve Sorbonne'da doktordu. Altı yılını Protestanların ve Yahudilerin varlığıyla
mücadele eden bir şehir olan Metz'de geçirdi,
Bossuet burada teolojik çalışmalarla kendini güçlendirdi, vaaz verdi,
azizlere övgüler düzdü ve sapkınları çürüttü. Şöhreti onu Paris'e çekti ve orada on yıl boyunca vaazları dönemin en büyük
olayları arasındaydı. 1669'da Condom Piskoposu olarak atandı, ancak Dauphin'e öğretmen olarak atanınca piskoposluktan istifa etti ve
kendini tembel ve donuk bir öğrencinin zihnini oluşturmaya adadı,
ki bu öğrenci bir gün ülkesi için Tanrı'nın vekili olabilirdi. 1681'de Meaux Piskoposu, gelecek yıl Fransız din adamlarının meclisini Kilise'nin birliği üzerine unutulmaz vaazıyla açtı ve yetkisiyle, Roma'ya saygılı olmakla birlikte özgürlük için belirleyici bir biçimde Gallican Kilisesi'nin özgürlüklerini formüle eden dört maddeyi
taşıdı. Piskoposluğunun görevleri, Protestanlığa karşı
çelişki, Fenelon'un onun düşmanı olduğu
Sessizlik'e karşı çekişme, dini yazılar, sahnedeki eleştiriler, Richard Simon'ın aydınlanmış İncil eleştirisine karşı çekişme, enerjik yaşlılık yıllarını doldurdu. Nisan 1704'te görkemli bir çalışma ve kararlı mücadele hayatından ayrıldı.

Kutsal Yazılar üzerine yorumlarını, dini incelemelerini ve mektuplarını bir kenara bırakırsak Bossuet'nin eserleri üç ana gruba ayrılır:
kürsü belagati, tartışmalı yazılar ve Dauphin'in eğitimi için tasarlanmış yazılar.

Gücün tek bir büyük hükümdarın elleriyle kavrandığı yerde siyasi belagat var olamazdı. Yargısal belagat, siyasi özgürlükle birlikte gelen genişlik ve yücelikten yoksundu; yapay stil çiçekleriyle süslenmiş
muhabbetin incelikleriyle yetiniyordu.
Kürsü, hitabet okuluydu. Aziz Vincent de Paul, kutsal bir
meşrubatla ve ciddi bir sadelikle vaaz vermişti ve öğrencisi Bossuet, onun etkisini
hissetti. Fakat Bossuet'in sunağa koyduğu
sunu pahalı olmalı, tüm güçlerinin bir sunusu. Değişmez bir sağduyu tüm yazdıklarını düzenlerken, zekasının kapsamı ifadenin bolluğunu talep ediyordu; hayal gücü, eğer yaşam ve ölümle ilgileniyorsa, bazen onlarla doğal olan ihtişamla ilgilenmeliydi; ve Eski Ahit'in peygamberlik şiiriyle beslenen lirik coşkusu, kelimelerde bir kaçış yolu bulmaktan başka bir şey yapamazdı. Edebi bir şöhret peşinde değildi; vaazları inanç eylemleriydi, görev eylemleriydi. Söylemlerinin muazzam kütlesinden birini, kamusal öneme sahip bir vaazı, Kilise'nin birliği üzerine olanı bastı. Arkadaşlarının isteği üzerine, Cenaze Konuşmalarından bazıları yayımlandı. Bunlar, Louise de La Valliere'in mesleğine dair konuşmasıyla birlikte, Bossuet'nin kürsü hitabetinden çağdaşları tarafından okunabilen tek şeydi. Vaazları dikkatlice düşünülmüş ve hazırlanmıştı, ancak yüce doğaçlama gücünü bir el yazmasının kelimelerini izleyerek kontrol etmeyecekti. Ölümünden sonra makaleleri tehlikeli maceralar yaşadı. İlk editörü Deforis'in bağlılığıyla, yaklaşık iki yüz vaaz yıllar sonra kurtarıldı; daha sonraki öğrenciler bunları orijinal biçimlerine mümkün olduğunca yakın bir şekilde sundular. Bossuet'nin ilk tavrı - Metz'deki yıllardaki tavrı - bazen skolastik incelikler, alıntıların ihtişamı, fazlaca merak uyandıran imgeler ve uzlaşmacı olmaktan çok saldırgan bir mizaçla gölgeleniyordu. Paris'te vaaz verdiği dönemde, özgürlükle ve aynı zamanda görkemli bir düzenle hareket eden tüm güçlerinin efendisiydi; onun ihtişamı sadelikten doğar. Meaux Piskoposu olarak
sürüsünü, genellikle yazılı bir hazırlık
aracılığı olmadan, yüreğinin bolluğundan öğütledi.

O, öncelikle bir inanç doktorudur: dogma, önce otorite tarafından belirlenir ve insan aklına kendini emanet eder; ahlak, bağımsız değil, dogmadan kaynaklanır veya onunla bağlantılıdır ve
gerçekten insani olmasına rağmen ilahi temellere dayanır. Ancak ne dogma
ne de ahlak okulların tarzında sunulmaz; her ikisi de vaizin hayranlığı, hayranlığı, neşesi, yardımseverliği, öfkesi, merhameti tarafından yaşayan güçler haline getirilir; her tutku onun söyleminin geniş düzeninde doğal yerini bulur. Belagatı, temasından kaynaklanır;
mantığı, açık ve doğal fikirlerin mantığıdır; berrak, hızlı,
enerjiktir; sonra aniden konusunun bir yönü lirik bir
duygu uyandırır ve vaiz peygambere yükselir.

Bossuet'nin azizlere yönelik övgüleri, doktrinin ve ahlakın büyük örneklerle
uygulandığı vaazlardır. _Oraisons Funebres_ adlı eseri,
yaşayanların yararına, ölüm doktrinini vaaz eder. Başka hiçbir yerde
zihni, cenazenin yanında durup başarıları gözden geçirdiğinde veya seçkin ölen kişinin karakterlerini sunduğunda olduğu kadar, yaşamın büyüklüğü ve ihtişamı duygusuyla doldurmaz. Olayın tüm nezaketini gözlemlediği için,
söylemleri salt övgüye dönüşmez; bazıları tarihi incelemelerdir,
görüş genişlikleri ve olaylara hakimiyetleri bakımından muhteşemdir. O,
şeyleri gördüğü gibi sunar ve her zaman doğru görmezdi.
Cromwell ikiyüzlü ve sahtekârdır; Nantes fermanının iptali, inancın savunucusu olan bir kralın övgüye değer eylemidir.
Bossuet'nin hoşgörüsüzlüğü, kalbinden değil,
ortodoksisinin mantığından kaynaklanmaktadır. Kalbinde, birçok yerde ve özellikle Orleans Düşesi'nin ölümüyle
ortaya çıkan söylemde belirgin bir şekilde ortaya çıkan bir hassasiyet vardı. Bu ve annesi, İngiltere Kraliçesi Henrietta'nın ve
Prens de Conde'nin etkileyici
anma yazıları, mezara özgü tutkuların
yüksekliklerine ve derinliklerine dokunmaktadır.

Bossuet'nin Protestanlığa karşı polemiği, _Exposition de la Doctrine Catholique_ (1671'de yayınlanmıştır) ve _Histoire des Variations des Eglises Protestantes_ (1688) adlı eserleriyle yeterince temsil edilmiştir. On beş kitaptan oluşan bu sonuncusu, karşı konulamaz bir saldırıyla
çatışan Protestan cemaatlerini alt etme girişimidir. Hatalarının çeşitliliği, yanılmaz Kilise'nin tek, değişmeyen inancıyla karşılaştırılır. Lutherciler, Kalvinistler, Anglikanlar, Albigensler, Hussitler, Wicliffitler, teolojik savaşta muhalifler öldürülürken, yeniden ayağa kalkmak için yenilir ve öldürülür. Tarih ve teoloji sonuçta iş birliği yapar. Protestan Reformcuların karakterleri acımasız bir incelemeyle ve sanat eserinin gerektirdiği şeyi ortaya çıkarabilen bir sanatla incelenir. Yanılmaz Kilise'nin çocuklarının annelerine karşı neden itaatsizlikle ayağa kalktıkları açıklanmadan bırakılmıştır. Bossuet, büyük sapkınlığın neredeyse sona erdiğine ikna olmuştu; entelektüel kaos, Innocent XI'in halefleri altında yakında evrensel düzene geri dönecekti.

Madame Guyon'un[1] eşsiz otobiyografisinin çokça ışık tuttuğu, Cambrai Piskoposu olan kardeşiyle olan sert tartışmada, Bossuet galip gelmeye devam etti. Bu, dogmatik doğruluk ile duygusal dinin mizacı arasındaki bir çekişmeydi. Bossuet, ilk başta Katolik mistiklerin yazılarında bilgisizdi. Kendisi tam olarak şekillenmiş bir irade, itaat ve emir için tetikte ve silahlanmış biri olarak, "otorite altındaki adam" olarak, kalbin içindeki Tanrı'ya kendini terk etmekten kaynaklanan dogmatik inancın tehlikelerini doğru bir şekilde sezmişti. Ortodoksluğun ayrıntılı yapısı, kişisel bir duygunun şevkinde çözülüyor gibiydi; ona göre bu, kınadığı bireyselciliğin başka bir biçimiydi. Kilise büyük bir nesnel gerçeklikti; bir inanç
sistemini ortaya koymuştu. Tanrı'nın yöntemini göz ardı eden bir Tanrı sevgisi, yıkıma yol açan
sahte bir sevgiden başka bir şey değildi.

[Dipnot 1: İlk kez İngilizceye tam olarak çevrildi, 1897,
T. T. Allen tarafından.]

Protestan bencilliği, mistik özel duygu--bunlar da geleneğin şampiyonu tarafından karşılandı ve güvendiği gibi bastırıldı.
Algıladığı bir diğer tehlike, yenilenmemiş iradede veya dolaşan kalpte değil, eleştirel zekadaydı. Bossuet, Richard Simon'un İncil çalışmalarına endişeyle bakmakta yine haklıydı. Ancak
burada bilginliği eksikti. _Histoire Critique du Vieux Testament_'ın bir baskısını bastırmayı başardı. Bossuet'nin kolunun erişemeyeceği Hollanda'da matbaacılar vardı; ve Simon, başkalarının daha kesin bilimin yardımıyla daha ileriye taşıdığı işi sürdürdü.

Bize görevimizi ve yerimizi
veren İlahi Hükümdar tarafından O'nun dünyasının yönetiminden şüphe etmek, otorite ve itaat ilkelerini
bozmaktır. Tanrı'nın takdiri doktrini, Bossuet'nin tüm düşünce sisteminin merkezinde, sadık tutkularının kalbinde yer alır.
Yeryüzünde, var olan güçler; Fransa'da, monark; cennette, bu kürenin tüm işlerine
başkanlık eden daha büyük bir Monark (büyütülmüş bir Louis XIV demeyeceğiz.)
. Bossuet, itaatsiz öğrencisi Veliaht'ı eğitmeye çalıştığında, ona Tanrı'nın insandan üstün olduğunu,
insanın da hayvandan üstün olduğunu öğretti. Monarşi - _Politique
Tiree de l'Ecriture Sainte_ adlı eserinde gösterdiği gibi - kalıtsal ve mutlaktır; ancak
mutlak güç keyfi bir güç değildir; Kral Tanrı'nın tebaasıdır ve
yasaları İlahi Hükümdarının yasalarına uymalıdır. _Discours
sur l'Histoire Universelle_ (1681) ilk olarak Veliaht için yazılmıştır; ancak amacı kısmen özür dilemekti ve Bossuet, özellikle kitabın ikinci bölümünde,
özgür düşünürlerin -Spinoza ve Simon-
hatalarını aklına getirmişti.

On yedinci yüzyıl, anılar biçiminden başka, tarihsel edebiyata büyük katkıda bulunmamıştır. Yüzyılın ilk yarısında Mezeray, ikinci yarısında Fleury, derin ve adil fikirlerle aydınlatan yazarlar arasında sıralanamaz. Kartezyen felsefe, tarihsel çalışmalara kibirli bir kayıtsızlıkla bakıyordu. Bossuet'nin _Discours_'u tarihte Tanrı'nın yollarının bir savunusudur,
insan ilerlemesinin bir teolojisidir. İlahi
hükümet altında her biri birbirine bağlı olan insan ırkının uluslarını ve nesillerini sergilerdi. Adem'den Şarlman'a kadar insanlığın yaşamı,
dönemlere, çağlara, dönemlere -doğa, yasa ve
lütuf dönemlerine- haritalanmıştır. Dinde insanlık tarihinin birliği bulunur. Din derken Yahudilik ve Hıristiyanlık kastedilmektedir; Hıristiyanlık derken Roma'nın
Katolikliği kastedilmektedir.

Dünyanın yönetimindeki İlahi politikayı açıklayan Bossuet,
imparatorlukların yükselişini ve düşüşünü belirleyen ikincil nedenleri incelemekte özgürdür. Yargı yetkisiyle ve
görkemli bir beceriyle, ırkların ve halkların hareketlerini sunar. Antik Roma'nın dehasına olan sempatisi yalnızca kapsamlı olgu kavrayışından değil, aynı zamanda kendi karakteriyle Roma tipi karakter arasındaki akrabalıktan da kaynaklanmaktadır. Bossuet'nin muhteşem tasarımı muhteşem bir şekilde gerçekleştirilmişti. Çalışmalarını genişletmeyi ve yöntemini geniş konusunun diğer kısımlarına uygulamayı umuyordu, ancak bu umut gerçekleşmedi. Tarih felsefesinin tarafsız bir öğrencisi değil; kabul edilmiş bir dogma altında olguları düzenleyen bir ilahiyatçıdır. İnsanlığın yaşamının dindar bir araştırmacısının araştırmalarından, nihai sonuç olarak bir İlahi Takdir anlayışı ortaya çıkabilir; ancak bu anlayışa doğru laik yaşam ve dünyanın çeşitli dinleri katkıda bulunacaktır; İlahi Ruh'un yolları, Bossuet'nin hayal gücünün antropomorfik Hükümdarının yollarından farklı görünecektir. O orijinal bir düşünür değildi; böyle bir ayrımı küçümserdi--"l'heretique est celui qui a une
opinion"; gerçeği almıştı ve ona yalnızca geniş kapsamlı uygulamalar verdi. O, "le sublime orateur des idees communes".

Bir hatipten daha fazlası, her şeyden önce bir savaşçıydı. On sekizinci yüzyıl başlarken görevinden
düşen o, Fransız şövalyeliği ile Sarazen orduları arasındaki çekişmeyi anlatan eski romanların görkemli, beyaz saçlı bir paladini gibiydi. Bossuet düştü; büyüyen
inançsızlık ve yeni inançlar çağı başladı; kâfirler, muhafazakar geleneğin şampiyonunun bedenini
geçtiler.

II

Bossuet'nin çağdaşları onu, Cizvit Bourdaloue'dan daha az bir vaiz olarak görüyorlardı. LOUIS BOURDALOUE'nun (1632-1704) hayatı Vinet'nin sözleriyle anlatılır: "Vaaz verdi, itiraf etti,
teselli etti ve sonra öldü." Dinleyicilerinin onu doğru bir şekilde takdir etmeleri takdire şayandır - basit dürüstlüğe sahip mütevazı bir adam.
Gözleri yere dönük ve uyumlu bir sesle, ruhlara ruh gibi konuştu;
onun belagati bir retoriğin
belagatine benzemiyordu; sözleri ciddi,
sade ve canlıydı ve gerçekliklerinin gücüyle bastırılıyordu.
Asla gösteriş peşinde değildi, her zaman inanç peşindeydi. Kiliseye girip kürsüye çıktığında St. Sulpice'deki kalabalık hareketlendiğinde, "Sessizlik!" diye haykırdı Prens de Conde, "Düşmanımız geldi!"
Bourdaloue argümanlarını ve açıklamalarını bir taktikçinin ayrıntılı becerisiyle bir araya getirdi;
yargıyı ele geçirmeye çalıştı;
bilge bir yönetmenin en içteki süreçlerine dair bilgisiyle yüreğe ulaştı. Sözleri duyguyla temas ettiğinde, bu onun içindeki yaşamın istemsiz bir tezahürüydü. Karakter çalışmaları bazen ahlaki tiplerin portreleri biçimindeydi, bu özellikler gerçek kişilerle özdeşleştirilebilirdi; ancak bunlarda o bir hicivci değil, bir ahlakçıydı. Otuz dört yıl boyunca Bourdaloue, onu almak isteyenlere hayatın ekmeğini dağıttı - sade, sağlıklı, ustalıkla ve temiz ellerle hazırlanmış, kalitesinin düzgünlüğünden ve mükemmelliğinden asla ödün vermeyen. Okuyucuyu şaşırtmaz veya büyülemez; daha iyisini yapar - besler. Bourdaloue sadece iki tane _Oraisons Funebres_ söyledi ve bunlar da görev kısıtlaması altındaydı. Hristiyan kürsüsünün ölümlü insanların övgüsünden daha az dünyevi amaçlar için olduğunu düşünüyordu. _Oraison
Funebre_ daha çok Mascaron'un (1634-1703) zevkine uygundu, onun eşitsiz retoriği Turenne'e övgüsünde en üst seviyedeydi; daha çok da zarif FLECHIER, Nimes Piskoposu'nun zevkine uygundu. Tüm edebi zarafet Flechier (1632-1710) tarafından geliştirildi ve onun belagati
tartışılmazdı; ancak bu kürsüye özgü belagat değildi. O bir edebiyat adamıydı, dünya adamıydı,
önemsiz şeyler okulunda yetişmişti, Hotel de Rambouillet'nin bir musallatçısıydı; toplumun
yüzeyini bildiğinden, bir ahlakçı olarak onun tavırlarını ve içlerindeki kötülüğü nasıl tasvir edeceğini biliyordu. Doktrini hayata Bossuet gibi uygulamadı, ya da Bourdaloue'nin ciddi gayretiyle kalbi araştırmadı; ruhları kurtarmak gerçekten önemliydi; Yeteneklerini Kral'ın önünde sergilemek
de önemliydi. Ancak kürsünün gerçek belagati, Flechier'in sıradan ruhunda yatanlardan daha derin kaynaklara sahiptir. Çöküş
zaten
başlamıştır.

Protestanlığın vaizi JACQUES SAURIN'di (1677-1730), açık,
mantıklı, enerjik, üslup ihmalleri ve ani deha
parıltılarıyla. Ancak o belki de Fransa'dan daha çok Londra'ya, Cenevre'ye, Lahey'e aittir. Parlak ve bol miktarda, ancak düşüşün göstergesi olan bir sonbahar rengi, kürsü hatiplerinin en sonuncusu olan JEAN-BAPTISTE MASSILLON'un (1663-1742) söylevlerinde sergilenir; kendisi on yedinci yüzyıldan çok on sekizinci yüzyıla aittir. Bourdaloue, "O artmalı," demiştir, "ama ben azalmalıyım." Kişiliği ve doğal zarafeti olan,
duyarlı, şefkatli, retorik sanatının öğrencisi ve profesörü,
samimi bir dindar, ancak dünyaya karşı tereddütleri olan Massillon'un dehasında Racine'i andıran bir şeyler vardı. Acıklı bir duygu, insan tutkularına karşı bir his, vaazlarına Bourdaloue'nin daha sert tavrıyla
çelişen nitelikler kazandırır. Planları basittir;
vaizin sanatı birkaç fikri konuşlandırmak ve geliştirmek ve
onlara yaratıcı bir duyarlılık aşılamakta yatar; o kolay ve
boldur; rahatlıkta kusursuz, ancak güç ve ateş açısından yetersizdir. Yine de
XIV. Louis için Cenaze Konuşmasının açılış sözleri.--"Yalnızca Tanrı
büyüktür, kardeşlerim"--sadeliklerinde asildir; ve İsa'nın "dünyanın en görkemli meclisinde" -Versay'daki şapelde- aniden belirmesi düşüncesi, "seçilmişlerin az sayıdaki" vaazını dinleyenleri ürküttü. "Bir hatip var!" diye haykırdı aktör Baron, "biz sadece komedyenleriz;" ama hiçbir aktör kendisiyle Bourdaloue arasında bir
karşılaştırma yapmazdı. "Versay'daki caddeye girdiğinizde," dedi Massillon, "insan
sinir bozucu bir hava hisseder."

Etrafında yükselen lüks ve ahlaksızlığın farkındaydı; o, o zamanın şüpheciliğini onun kötü düzenlenmiş tutkularına
bağlayarak onunla karşılaşmaya çalıştı; ama şüphecilikle dogmadan
kopmuş bir ahlakla karşılaştı. Sekiz yaşında bir çocukken XV. Louis'in önünde vaaz edilen _Petit Careme_, o anın iyimser mizacını ifade eder: genç Kral
halkının babası olarak büyüyecekti; barış günleri geri dönecekti. Büyük ve iyiliksever krallar kadınsı bir şekilde sevimli değillerdir; Massillon "Güçlü ol" deseydi "Güçlü ol" deseydi "Güçlü ol" deseydi "Güçlü ol" deseydi "Güçlü ol" deseydi "Güçlü ol" deseydi hassas."
Voltaire, Massillon'un vaazlarını masasında tutardı ve
_Petit Careme_'nin müzik dönemlerinin yemek vakti yüksek sesle okunmasını severdi.
On sekizinci yüzyıl filozoflarının en sevdiği vaiz olmak,
inanç savunucusu için biraz taviz verici bir ayrımdır.

III

Bossuet'nin Sessizlik konusundaki tartışmadaki büyük muhalifi
filozofların bazı siyasi görüşleri için onayını almış olabilirdi.
Dini yazıları onlara
bilinmeyen bir dilde konuşmuş olurdu.

FRANCOIS DE SALIGNAC DE LA MOTHE-FENELON, Perigord'da (1651)
eski ve seçkin bir ailede doğdu. Zekası ve karakteri sonsuz derecede incelikli ve karmaşık olan, tüm
karşıtların harmanlandığı birinden, en çelişkili görüşleri bile sürdürmek mümkündür ve
belki de sonunda hiçbir eleştirmen bu Proteus'u kavrayamaz. Saint-Simon, asil yüzündeki her türlü zıt niteliğin nasıl ifade edildiğini ve hepsinin nasıl uyumlu hale getirildiğini fark etti: "Il fallait faire effort pour
cesser de le regarder." Din adamı kariyerinin ilk yıllarında Protestanlıktan dönen kadınlara karşı üstün ve dönmemiş Kalvinistler arasında misyoner olarak hareket etti. 1689'da Kral'ın torunu Duc de Bourgogne'a öğretmen olarak atandı ve tutkulu bir çocuktan öğrencisini körü körüne itaatkar bir gence dönüştürdü. Fenelon'un Cambrai Başpiskoposluğu'na aday gösterilmesi (1695), onu saraydan uzaklaştırdı ve aslında hırsına bir engeldi. Dini ve siyasi görüşleri XIV. Louis tarafından Kilise ve monarşi için tehlikeli olarak görülüyordu.

Mme'ye olan kişisel ilgisi nedeniyle Guyon ve onun dindeki mistik doktrinine sempati duyması - iradenin tamamen reddedilmesini ve bunun yerine İlahi aşka mutlak teslimiyeti aşılayan - Bossuet ile çatışmaya girdi ve Fenelon'un taktikçi ve diyalektikçi olarak en büyük beceri ve enerjiyi gösterdiği şiddetli bir diplomasi ve broşür savaşından sonra Roma'dan ılımlı bir kınama aldı ve boyun eğdi. Eski öğrencisinin tahtın varisi olarak kalmasına neden olan Dauphin'in ölümü (1711), Fenelon'un siyasi nüfuz umutlarını canlandırdı, ancak sonraki yıl bu umutlar genç Duc de Bourgogne'un ölümüyle ortadan kalktı. Piskoposluk görevlerini bir aziz ve bir _büyük senyör_ gibi yerine getirdiği Cambrai'de Fenelon, XIV. Louis'den altı ay önce, 1715'te öldü.

"Pascal'ı bir kenara bırakırsak, on yedinci yüzyılın en özgün zekası" - Fenelon mükemmel bir eleştirmen tarafından böyle tanımlanıyor. "Antik ve modern," diye yazıyor biyografi yazarı M. Paul Janet,
"Hristiyan ve dinsiz, mistik ve diplomatik, samimi ve asil,
nazik ve dik başlı, doğal ve incelikli, on sekizinci yüzyılı, on yedinci yüzyılı büyülediği gibi büyüleyen, bir çocuk gibi inanan ve Spinoza kadar cesur olan Fenelon, Katolik Kilisesi'nin yetiştirdiği en özgün figürlerden biridir." İlk yayını, arkadaşları Beauvilliers Dükü ve Düşesi'nin isteği üzerine yazdığı _De l'Education des Filles_ (1681'de yazılmış, 1687'de yayınlanmıştır) adlı incelemeydi. Bu inceleme, kadının onurunun tanınması ve onun zihnini oluşturmak için ciddi bir çaba sarf etme görevi üzerine kuruludur. Aklı onurlandırır, ciddiyete karşı çıkar, öğretimi mümkün olduğunca bir zevk haline getirir ve nezaketli bir şekilde iyiliği sergiler; kitap öğrenimine ek olarak nesne derslerini över, karakteristik kadınsı kusurları belirtir (ancak mizacın canlılığı bunlardan biri olarak kabul edilmez), giyimde onurlu bir sadeliğe teşvik eder. Önerilen çalışmaların kapsamı dardır, ancak Fenelon'un zamanı için liberaldi; kitap kadın eğitiminin tarihinde bir dönemi işaret eder.

Fenelon, öğrencisi Duc de Bourgogne için zarif nesri
_Fables_ (bu başlık altında kısa hikayeler, alegoriler ve peri masalları da bulunur), ahlaki ilkelerin politikaya uygulanmasını amaçlayan _Dialogues des Morts_ ve ilk (tamamlanmamış) baskıda _Suite du IVe Livre de l'Odyssee_ (1699) olarak adlandırılan _Telemaque_ adlı eserini yazdı. Uzun süre gençler için en popüler hikaye olan bu eserde, Fenelon'un antik çağa olan hayal gücü dolu bağlılığı bolca ifade bulur; Telemakhos'un babası Ulysses'i aramak için yaptığı gezintileri, Mentor kılığında Minerva'nın uyarıcı rehberliği ve koruması altında anlatır. Klasik yazarlardan taklitler ve ödünç almalar özgürce ve ustalıkla yapılır. Bu, düzyazı halinde bir şiir,
hem hayal gücünü büyülemek hem de ahlak, siyaset ve dinin gerçeklerini aşılamak için tasarlanmış bir eğitim romanı.
Didaktik amaç açıktır, ancak yine de gerçek bir sanat eseri olmaya devam etmektedir, zarafet ve renkle doludur, bazen gerçekten durgun, ancak sıklıkla canlı ve güçlüdür.

Fenelon'un siyaset hakkındaki görüşleri, bir idealistin görüşleri kadar fantastik değildi.
Doğruluğun kontrolüne boyun eğecek bir monarşi hayal etti;
Sarayın gururu ve savurganlığı için yas tuttu;
Sürekli olarak hırs savaşlarına karşı çıktı;
Taç ile halk arasında güçlü ve Hristiyan bir soyluluğun arabuluculuk yapmasını istedi;
Tüm ulusa kamu işlerinde bir ilgi sağlayacak bir ademi merkeziyetçilik sistemi tasarladı;
Dinsel görüşlerinde Gallican'dan ziyade Ultramontane'di. Bu fikirler onun _Direction pour la Conscience d'un
Roi_ ve _Plan de Gouvernement_ adlı eserlerinde ortaya konmuştur. XIV. Louis, _Telemaque_'ın politik eğiliminden şüphelenmiş ve ilk baskının basımının askıya alınmasına neden olmuştur. Fenelon bazen Devrimci hareketin öncüsü olarak görülmüştür; ancak o, olayların kanıtladığı gibi, hayali bir şeyler
olabilecek fikirlerle devrimi imkansız kılmayı tercih etmiştir.

Bossuet ile olan tartışmasına, kendisini yalnızca _Lettres Spirituelles_ adlı eseriyle tanıyanları şaşırtan, savaşçı bir enerji ve savunma ve saldırı becerisiyle atılmıştır; bu eserler, sevgi yoluyla Tanrı ile birlik içinde iradenin silinmesine eğilimlidir. Bossuet, sahte bir mistisizmin ahlak ve teoloji açısından tehlikelerine karşı çıkmıştır; Fenelon ise gerçek mistisizmi sahte olanla karıştırmaya karşı çıkmıştır. _Traite de l'Existence de Dieu_ adlı eserinde kendini cesur ve incelikli bir düşünür olarak gösterir: popüler bir karaktere sahip olan ilk bölüm, doğadaki tasarım ve insandaki akıldan yola çıkarak Tanrı'nın varlığını kanıtlamaya çalışır; daha sonraki bir tarihe ait olan ikinci bölüm, Descartes'ı sonsuz ve mükemmel bir varlık fikrimizden türetilen metafizik kanıtlarda takip eder. Fenelon, diğer ayrımlarına, Boileau tarafından olmadığı sürece, kendi zamanında eşsiz bir edebiyat eleştirmeni olduğunu ekledi. _Dialogues sur l'Eloquence_ adlı eseri, bölümler ve alt bölümlerle dolu ve çok sayıda alıntıyla desteklenen ayrıntılı mantıksal hitap yöntemlerini, basit, doğal ve ateşli bir üslupla değiştirmeyi amaçlamaktadır. Fenelon'un edebiyata son armağanı olan hayranlık uyandırıcı _Lettre a l'Academie_, tarafsız bir girişimle, antik çağların modernlere, modernlerin antik çağlara karşı durumunu dile getirir, ancak yazarın sevgisinin esas olarak en sevdiği klasik yazarlara verildiği açıktır; sadelik ve doğal güzellik, onu yaratıcılıktan, zekâdan veya emek verilmiş parlaklıktan daha çok cezbetmiştir. Dilin zenginliğinin ve esnekliğinin bir kısmını kaybettiğinden korkmuştur; kafiye kullanımını kınıyor; Racine'e karşı adil değil, Moliere'e olan hayranlığıyla kendini onurlandırıyor. Tarihsel yazılarla uğraşırken, hükümetlerin, kurumların ve toplumsal yaşamın incelenmesinin önemini kabul ediyor ve aynı zamanda kişisel, canlı, doğrudan bir üsluba ve gerçek, somut ve yaşayan her şeye karşı bir duyguya büyük değer veriyor. Nadir zeka ve ruh armağanlarına, neredeyse kadınsı olan bir şeyin bir erkeğin saklı gücü ve otoritesiyle birleştiği, anlatılamaz kişisel bir çekicilik eklendi.

BÖLÜM VIII
ON SEKİZİNCİ YÜZYILA GEÇİŞ

Manevi yaşam Fenelon tarafından içeriden yorumlandı. Toplumda görülen ahlaki dünyanın gerçekleri La Bruyere ve Saint-Simon tarafından incelendi, analiz edildi ve tasvir edildi.

_Burjuvazinin_ Parislisi olan JEAN DE LA BRUYERE (1645-96), büyük Conde'nin torununa tarihte öğretmen olarak atandı,
on yedinci yüzyıl toplumunun gösterisini hayal kırıklığına uğramış bir gözlemcinin keskin gözleriyle gördü. 1688'de, Theophrastus'un Karakterleri çevirisine ek olarak, tek önemli eseri, _Les Caracteres ou les Moeurs de ce Siecle_ ortaya çıktı; 1696'da dokuzuncusu yayınlanana kadar, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş
baskılar izledi. "Halkın bana ödünç verdiğini halka geri veriyorum," diye yazdı, "her biri ayrı paragraflardan oluşan on altı bölümde, insan hayatı ve toplumsal çevre üzerine çalışmaları, özdeyişler, düşünceler, gözlemler, portreler şeklinde
sunulmuştur. Özdeyişler için, önünde La
Rochefoucauld'un küçük cildinde yeni bir model duruyordu; Mlle. de Scudery'nin romanlarının bir zevk yarattığı portreler, Mlle. de Montpensier'in Segrais ile işbirliği içinde oluşturduğu bir koleksiyonda sergilenmişti (_Divers Portraits_, 1659). Karakter ressamı olarak ustalığının farkında olan La Bruyere, daha sonraki baskılarda portrelerinin sayısını büyük ölçüde artırdı. Karakter taslaklarını yaşayan kişilerle özdeşleştirdiğini iddia eden Keys, eserle ilgili ilgiyi artırdı; ancak birçok durumda La Bruyere, gerçek kişileri gözlemleyerek bireyselleştirilmiş bir tip yerine bir tipi sunmayı hedefliyordu. Derin veya orijinal bir düşünür değildi. Dünyevi başarıya ulaşmak için temel araçları kullanamayan onurlu başarısızlığı, ruhunda belirli bir burukluk bıraktı; etrafındaki hayatı, gösterinin tadını çıkaran ve ayrıca reddettiği oyuna katılanların zayıflıklarını fark etmekten hoşlanan bir seyirci olarak görüyordu. Ne kararlı bir kötümserdi ne de gerçekleri pembe bir
perdeden görüyordu; insan doğası hakkında ne aşağılıkça ne de kahramanca bir şekilde düşünür: zayıflıklarını,
belirttiğine göre, bir reform amacıyla inceler, ancak aslında, belki de, bir
ahlaki öğretmenden çok bir gözlemci gibi. Her şeyden önce bir
"doğa bilimci"dir, araştırma için yeterli bir alana sahip bir doğa bilimcidir,
ancak eyaletlerin ve tarlaların yaşamı (daha belirgin olan kederli emekleri hariç) onun alanının dışındadır. İnsanlar ve tavırlar hakkındaki eleştirilerinin değeri, kısmen bir sisteme bağlı olmamasından,
çeşitli bakış açılarını benimseyebilmesinden ve birçok zihin halinin sonuçlarını ifade edebilmesinden kaynaklanır. Şimdi
sert ve yine hoşgörülü; şimdi neredeyse bir alaycı gibi görünüyor,
ve hemen kalbinin yumuşak olduğunu görüyoruz; şimdi ciddi ve
bir anda neşeli; her amaç ve her ruh halinde emrinde ironi var. Tutkuların işleyişini
ince bir zekayla sezer ve kalbin gizli süreçlerinin her dışsal ihanetini veya belirtisini not etmekte ustadır.

Ardışık bölümler zeka ve yazarlık,
kişisel liyakat, kadınlar, kalp, toplum ve sohbet,
talih armağanları, şehir, mahkeme, yüksek mevkideki adamlar, Kral ve
devlet, insanın doğası, yargılar ve eleştiri, moda,
gelenekler, kürsü ile ilgilenir; ve her başlığın altında, biçimsel bir sistem olmaksızın, yazarın zihninde giderek
birikmiş olan yaşam ve toplum çalışmaları üzerine notlar gruplandırılmıştır. Son bölüm olan "Des Esprits
Forts", muhtemelen samimiyetsiz olmayan ve en azından kitabının sıradan bölümünü dindar okuyuculara tavsiye etmeye yarayan belirsiz bir manevi felsefeyi ifade eder. Bütünün özel çekiciliği çeşitliliğinde yatar. Sadece özdeyişlerden oluşan bir cilt, La Bruyere gibi çok yönlü bir ruh için çok katı, çok kehanet dolu olurdu. "Farklı şeyler," der, "farklı yöntemlerle düşünülür ve çeşitli ifadelerle açıklanır, bu bir cümle, bir argüman, bir metafor veya başka bir şekil, bir paralellik, basit bir karşılaştırma, eksiksiz bir gerçek, tek bir özellik, betimleme veya portre olabilir." Kitabı bunların hepsini içerir ve üslubu, madde ve yöntem çeşitliliğine karşılık gelir; Voltaire'in haklı olarak nitelediği gibi, hızlı, özlü, gergin, pitoresk bir üslup. "Tek bir düşüncenin ifade edilebileceği tüm farklı biçimler arasında," diye yazmıştır La Bruyere, "sadece biri doğrudur." Bu kesin ifadeyi bulmak için bazen üslubunu aşırı zorlar ve en çarpıcı kelimeyi bulmak için kelime dağarcığını fazla meraklı bir şekilde arar. Canlandırma arzusunda, cümlelerin periyodik yapısı kesintiler, askıya almalar ve sürprizlerden birine dönüşür. O, aynı anda hem bir ahlakçı hem de edebi sanatta bir virtüözdür.

Saint-Simon'un hayatının büyük bir kısmı ve _Memoires_ adlı eserinin kompozisyonu on sekizinci yüzyıla aittir; ancak zihni erken yıllarında şekillendi ve biçimini ve çizgilerini korudu. Louis XIV'ün büyük çağının gecikmiş bir temsilcisi olarak kabul edilebilir. Siyasi reforma ihtiyaç duyduğu duygusu sayesinde bir dereceye kadar daha yeni çağa aitse, siyasi reform tasarımları geleceğe yönelik olmaktan ziyade geçmişten türetilmiştir. LOUIS DE ROUVRAY, DUC DE SAINT-SIMON, 1675'te Versay'da doğdu. Atalarının Charlemagne'a kadar uzanabileceğine inanıyordu. Louis XIII'ün bir uşağı olan babası, 1635'te Fransa'nın dük ve soylusu olarak atanmıştı; babasından oğluna Louis XIII'ün anısına bağlılık ve kendi tarikatının onuruna tutkulu bir bağlılık geçti.

Saint-Simon'un eğitimi dardı, ancak biraz Latince öğrendi ve Fransız tarihini titizlikle okudu. 1691'de Kral'a takdim edildi ve silahşörlere asker olarak kaydoldu. Zamanla bir süvari alayının albaylığını satın aldı, ancak feodal bir orduyu doğum ve rütbenin resmi kontrole tabi olduğu bir orduya dönüştüren sistemden hoşnut değildi; ve 1702'de, diğerleri terfi aldığında ve kendisi göz ardı edildiğinde, istifasını gönderdi. Şanslı ve mutlu bir evlilik yapan Saint-Simon, Kral'ın ölümüne kadar neredeyse sürekli olarak Versay'daydı ve sarayın mekaniği olarak adlandırdığı şeyle en yakın tanışıklığı elde etti. Louis XIV'e karşı birçok şikayeti vardı, bunların başında Kral'ın doğal çocuğunu meşrulaştırmasıyla soylulara yapılan hakaret geliyordu; ve Madame de Maintenon'u haklı olarak düşmanı olarak görüyordu. Partisine mensup olduğu Duc de Bourgogne'un ölümü, Saint-Simon'un umutlarına bir darbe oldu; ancak Naip onun dostu olmaya devam etti.
İspanya'ya yaptığı diplomatik bir görevde, Louis XV'in evliliğini müzakere etmeye yardımcı oldu; ancak yine de, monarşinin büyük konseyini oluşturmaya tarihi gerekçelerle hak sahibi olduğunu düşündüğü
düklerin ve soyluların
haksızlıklarından kaynaklanan öfkeyle yanıyordu ve
neredeyse yüce güçte haklı ortaklar olarak görüyordu. Siyasi hayatı, Naip'in ölümüyle 1723'te sona erdi.
La Ferte-Vidame şatosunda emekli olarak yaşadı ve karısını ve oğullarını kederle geride bıraktı. Paris'te, seksen yaşında (1755) Saint-Simon öldü.

On dokuz yaşındayken, bir askerin boş vaktinde Bassompierre'in _Memoires_'ını okurken, kendi deneyimlerini kaydetme fikrini tasarladı ve Saint-Simon'un _Memoires_'ı başladı. Daha sonraki yıllarda, kampta veya mahkemede, notlar elinde birikti, ancak bunların aldığı kesin biçim, La Ferte-Vidame'deki emekliliğinde Dangeau'nun _Journal_'ı eline geçene kadar belirlenmedi. Dangeau'nun _Journal_'ı kuru, renksiz, tutkusuz, içgörüsüz ve sanatsızdır; ancak 1684'ten 1720'ye kadar olan yıllara uzanan, iyi bilgilendirilmiş ve kesin bir kroniktir. Saint-Simon bunu "d'une fadeur a faire vomir" buldu; Kral'a ve Madame de Maintenon'a olan köleliği onu çileden çıkardı; fakat
gerçekleri düzenli bir sıra halinde sergiliyordu; kendi anıları arasında bir rehber ve ipucu görevi görebilirdi; Dangeau'nun olayların tam metnine dayanarak kendi parlak
anlatımlarını ve karakterin tutkulu sunumlarını örebilirdi. Böylece
Saint-Simon'ın _Memoires_'ı yazıldı.

Kendisi çok şey gördü ve gözü şeytani bir gözlem gücüne sahipti;
hiçbir şey görüşünden kaçmadı ve tutkuları
gördüklerinin gizli anlamlarına nüfuz etmesini sağladı.
Sarayın ve sarayın gizemlerini bilenlerden bilgi toplamıştı; büyük kişiler, saray hanımları, hatta uşak ve hizmetçi kadınlar
doymak bilmez merakını tatmin etmek için aranıp bulunmuştu.
Gerçek şu ki, gerçeği sıklıkla aydınlatan tutkular bazen onu
gizledi; nefret ettiği kişiler için itibarsızlaştırıcı olan her türlü dedikodu ona
hoş geldi; Tarafsızlığıyla kendini övmediğini itiraf ediyor ve her zaman ayrıntıları doğrulamadığı kesin.
Yine de, gerçekleri bilinçli olarak çarpıtmıyordu; bir beyefendinin onur duygusuna sahipti; ruhu ciddiydi ve görev ve din duygusu samimiydi. Onun coşkusu, şiddeti, abartıları olmasaydı, hayatın kendisi gibi canlılığına, çoğunlukla sevgiden çok nefretten ilham alan eşsiz portrelerine, ayrıntıcılığına ve üslubunun genişliğine, kurbanlarını silinmez bir şekilde damgalayan ifadelere, tarikatının düşmanlarına karşı zaferin lirik haykırışına sahip olamazdık. Üslubu, on yedinci yüzyıl düzyazısının geniş üslubudur, ancak bazen hayal gücünün yoğunluğunu ifade etmek için kendisi tarafından yaratılan, ışıldayan ve parlayan kelimelerle canlıdır.

_Memoires_, son hazırlığı yaşlılık yıllarının eseri olan, 1691'den 1723'e kadar olan dönemi kapsar. El yazmaları kuzeni Metz Piskoposu'na miras bırakıldı; Saint-Simon'ın alacaklılarıyla bir dava açıldı ve sonunda belgeler kamu arşivleri arasına gömüldü. Önemli parçalar on sekizinci yüzyılın sonundan önce gün ışığına çıktı, ancak 1829-31'e kadar gerçek bir _editio princeps_, esasen doğru, yayınlanmadı. Saint-Simon'ın üslubundaki şiddet ve düzensizlikler, romantik hareketin baskın olduğu bir dönemde okuyucuların hayranlığına hiçbir engel teşkil etmedi. Fransız tarihinin Tacitus'u olarak selamlandı ve tarzı daha alışılmış bir konsantrasyona sahipti, bu karşılaştırma haksızlık olmazdı.

On sekizinci yüzyılın 1701 yılından önce Antikler ile Modernler arasındaki kavgayla başladığı söylenebilir. Filozoflar çağında baskın olan herhangi bir fikirden bahsedebilirsek, o da insan ilerlemesi fikridir. Bu fikir akademik bir tartışmayla gün yüzüne çıktı. İlk başta dini bir soru, sanatla ilgili bir soruyla
karmaşıktı; daha sonra dini soru, felsefe sorusuyla değiştirildi. 1657 gibi erken bir tarihte,
Desmarets de Saint-Sorlin, gençliğindeki serbestlikten sonra dindarlığa döndü,
teoride ve okunamayan destansı şiirlerinin örnekleriyle, Hristiyan kahramanlığının ve Hristiyan inancının, bir Hristiyan şaire
antik çağın tarihi ve masallarından daha uygun hayal gücüyle ele alınması için malzeme sağladığını savundu. Boileau, _Art Poetique_ adlı eserinin üçüncü _ilahisinde_ şöyle cevap verdi: Hristiyan inancının gizemleri, hayal gücünü
tatmin etmek için
çok ciddi, çok korkunçtur.

Desmarets öldükten sonra iddiasını CHARLES PERRAULT'a bıraktı
(1628-1703), _AEneid_'i hicveden, hafif ve kırılgan şiir parçaları yazan ve kendini acemi olarak
patristik ve tarihsel çalışmalarla meşgul eden. 1687'de, her iki taraftaki taraftarlar arasındaki çeşitli çatışmalardan sonra, kavga yeni bir önem kazandı.
Kral, acı dolu bir ameliyattan sonra iyileşmişti; bu bir
tebrik anıydı. Perrault, Akademi'deki bir oturumda, klasik tiranlığa karşı isyanın formüle edildiği ve çağdaş yazarların
antik çağ şairlerinin pahasına yüceltildiği
_Le Siecle de Louis le Grand_ adlı şiirini okudu. Boileau,
öfkeyle mırıldandı; Racine ironik övgüler sundu; diğer
Akademisyenler kendi övgülerini vatanseverce alkışladılar. Hafif tüylü epigramlar ileri geri koştu.

Fontenelle, _Discours sur l'Eglogue_ ve _Digression sur
les Anciens et les Modernes_ adlı eserlerinde tartışma alanını genişletti. Eski zamanlarda ağaçlar bizim tarlalarımızdakilerden daha mı uzundu? Değilse, neden modern insanlar Homeros, Platon ve Demosthenes'e eşit olmasın? "Hiçbir şey şeylerin ilerlemesini
engelleyemez, hiçbir şey zekayı
eskilerin hayranlığı kadar sınırlayamaz." Deha her çağda Doğa tarafından bahşedilir, ancak bilgi nesilden nesile büyür. _Parallele des Anciens et des Modernes_ (1688-97) başlıklı diyaloglarında Perrault, sanatta, bilimde, edebiyatta,
insan zihninin yasasının bir ilerleme yasası olduğunu savundu; dünyanın gerçek eskileri olduğumuzu, miras alınan bilimle bilge, akıl yürütmede daha kesin, psikolojik ayrımlarda daha rafine, Hristiyanlık, matbaanın icadı ve büyük bir hükümdarın lütfu sayesinde daha yüksek bir düzeye yükseltildiğimizi. La Fontaine, Huet'e yazdığı büyüleyici _Epitre_
adlı eserinde, La Bruyere _Caracteres_ adlı eserinde, Boileau ise huysuz _Reflexions sur Longin_ adlı eserinde klasisizmin destekçilerini bir araya getirdi.
Yavaş yavaş ateşler için için yandı veya yatıştı; Boileau ve Perrault 
uzlaştılar.

Perrault, klasik formlarda antik çağa saygı göstermese de, nesiller boyu çocukların neşe kaynağı olan keyifli _Contes de ma Mere
l'Oie_ (eğer hikayeler gerçekten ona aitse) adlı eserinde popüler geleneğe bir saygı duruşunda bulundu. Aşağı sanatla, Madame d'Aulnoy gençlerin altın hazinesine katkıda bulundu. Önceki savaştan on beş veya yirmi yıl sonra, Antikler ile Modernler arasında yeni bir sefer başladığında, ilerleme fikrinin felsefi tartışması edebi kavgadan ayrılmıştı. Ancak, modernlerin şampiyonu Lamotte-Houdart'ın, iyi donanımlı bir kadın şövalye olan bilgili Madame Dacier'e karşı çekişmelerinde - Lamotte'un _İlyada_'sının on sekizinci yüzyıl zevkine göre yeniden yorumlanmasına öfkelenen - yeni bir soru ortaya çıktı ve on sekizinci yüzyıl için önemli bir soruydu - nesir ve şiirin göreceli değerleri.

Komedi, trajedi, opera, masal, eklog ve kaside yazarı olan Lamotte, en yüksek edebi biçimin nesir olduğunu savundu ve yine de şiirleştirdi. Çağ gerçekten de bir nesir çağıydı; salonların bilimdeki en son keşfi, felsefedeki veya siyasetteki en son doktrini tartıştığı bir çağ. Hayal gücündeki coşkusu
sanattan spekülasyona geçti ve on sekizinci yüzyılın şiiri olarak adlandırılabilecek şey, kasidelerinde, dramalarında veya ağıtlarında daha az, edebi bir tartışmadan ortaya çıkan insan ilerlemesi fikri etrafında toplanan umutlarda ve vizyonlarda, belki de görünüşte boş, ama içsel önemiyle geçmişe değil geleceğe bakan bir dönemin başlangıcı olarak görülebilir.

Corneille'in kız kardeşinin oğlu olan ve Antikler ile Modernler arasındaki kavgaya müdahale ederek tartışmayı felsefeye
çeviren BERNARD LE BOVIER DE FONTENELLE (1657-1757), hem on yedinci hem de on sekizinci yüzyıla aittir.
Hayatını oluşturan yüz yıl içinde, birincisinden ikinci bir Fontenelle'in gelişmesi için gerçekten de zaman vardı. La Bruyere'in Cydias'ı, "un compose du pedant et du precieux" olarak hicvedilen ilk Fontenelle, vizyonu ve tutkusu olmayan, eksikliklerini yapay üslup zarafetleriyle telafi etmeye çalışan
aday bir şairdi. Tıslamanın kökeni Racine tarafından kötü niyetli bir şekilde trajedisi _Aspar_'dan alınmıştır. Operaları düşmeden önce çırpınırdı; _Eglogues_'u çırpınacak kadar canlı değildi. _Dialogues des Morts_ (1683), genç bir yazarın paradoksla zeki olma çabası, uyumsuz yan yana koymalarla zekasını gösterme çabası ve büyük itibarların alaycı bir şekilde yozlaştırılmasıdır. Ama bir başka Fontenelle daha vardı, Descartes'ın sınır tanımayan öğrencisi, evrensel ilgi alanlarına sahip, tutkusuz, ancak tüm bilgilere meraklı, yeni fikirleri özümseyen, eski inançları ortadan kaldıran, bilim ile moda dünyası arasında aracı, şüpheleri gizlice ima eden, gülümseyen ancak asla gülmeye tenezzül etmeyen, esnek, incelikli ve yorulmak bilmez bir zekaya sahip. 1686'da _Entretiens sur la Pluralite des Mondes_ adlı eserini yayınladı, bir astronom ile bir markiz arasındaki akşam sohbetleri, yarı bilimsel, yarı kibar, bilimle ilgili bilgili cilveler, bir romanın gerektirebileceğinden daha fazla ciddi ilgi istemiyordu, Descartes'ın teorilerini ve Galileo'nun keşiflerini iletirken, bilimin gerçeğe ulaşmadaki en güvenli yolumuz olduğunu ve gerçeğin en iyi ihtimalle mutlak değil, insan anlayışına göreli olduğunu ileri sürdü. Van Dale'in orijinalini yükleyen Hollandalı bilginin yükünün ustaca hafifletildiği _Histoire des Oracles_, teolojik fırtınanın kıyısına doğru kaydı. Fontenelle, pagan kehanetlerinin iblisler tarafından iletilmediğini ve İsa Mesih'in gelişinde sona ermediğini gösterecekti; masum görüşler, ancak batıl inançların kökenlerini ve büyümesini göstermeye uygundur, ki biz de gerçek dinin ve sağlam felsefenin tüm avantajlarına rağmen bunlardan tamamen özgür olamayız. Elbette Tanrı'nın seçilmiş insanları, rehbersiz Yunanlılar veya Romalılar gibi değildir; ancak yine de insanlar her zaman ve her yerde aynıdır. Cizvit Baltus sapkınlığı kokladı ve Fontenelle, şeytanın bir peygamber olduğunu kabul etmeye çok hazırdı, çünkü Peder Baltus öyle olmasını istedi ve bu görüşün ortodoks olduğunu savundu.

1697'de _Academie des Sciences_'ın daimi sekreteri olarak atanan
Fontenelle, kırk yıl boyunca üye olanların övgülerini dile getirdi. Bu _Eloges des Academiciens_, zor bir sanatın başyapıtlarıydı, aydınlık, onurlu, cömert, gösterişsiz, düşünce veya ifade yoksulluğu olmayan sade.
İhtiyatlı Fontenelle sükuneti severdi--"Eğer avucum dolusu gerçekle dolu olsaydı, açmadan önce iyi bakardım." İki sağduyulu özdeyişle hareket ederek, hiçbir zaman bir arkadaşını kaybetmedi, "Her şey mümkündür" ve "Herkes haklıdır." "Göğsünde taşıdığın bir kalp değil," dedi Madame de Tencin,
"bir beyin." Bu, bir an için cesur olabilen nazik bir beyindi. Ve böylece, hala fikirlerle ilgilenen, hala sakin ve uyanık bir şekilde yüzüncü yaşına girmesi mümkün oldu. On sekizinci yüzyıl felsefesinin kullanımları için büyük bir cephanelik PIERRE BAYLE (1647-1706) tarafından _Dictionnaire Historique et Critique_ adlı eserinde inşa edilmiş ve depolanmıştır; bu eserin ilk baskısı 1697'de yayınlanmıştır. Popüler yorumcusunu Fontenelle'de bulan bilim, Bayle'nin pek girmediği bir bölgeydi; Avrupa'nın genel tarihi, ortaçağ döneminin sonundan itibaren ve özellikle mitolojiler, dinler, teolojiler, felsefeler hakkındaki her çağdaki kayıtlar onun alanını oluşturuyordu ve geniş kapsamlıydı. 1647'de doğan, Protestan bir papazın oğlu, Cizvitler tarafından eğitilen,
onlar tarafından dönüştürülen ve tekrar dönüştürülen, Sedan'da felsefe profesörü,
Rotterdam'a kaçak, orada tarih ve felsefe profesörü,
alışılmadık görüşler nedeniyle pozisyonundan mahrum bırakılan Bayle, huzuru
çalışmadan vazgeçmede değil, şüpheci bir bilginin araştırmasında,
barışçıl ve bitmek bilmeyen bir şekilde takip edilen
buldu.

İlk zamanlardaki proselitizm hevesi zayıfladı ve söndü. Onun yerini
sınırsız bir merak, nüfuz eden bir zekâ aldı. Onun engin
bilgi birikimleri Rönesans öğrencilerininkine benziyordu. Zekasının eğilimleri on sekizinci yüzyılın eğilimlerini öngörüyordu, ancak onunla birlikte şüphecilik
hırslı veya dogmatik olmamıştı. Aklın ve araştırmanın götürdüğü yere sakin bir şekilde gitti ve dinin ve ahlakın diğer konulardan daha fazla rasyonel soruşturmanın incelemesine tabi tutulmaması için hiçbir neden görmedi. İnsanlar tüm inançlara sahip olduklarından ve gerçeği bulmaya meyilli olmaktan çok hataya daha yatkın olduklarından, neden herhangi bir görüş kutsal kabul edilmelidir? Gerçekleri tespit edip ortaya koyalım. Bunu yaparken, evrensel hoşgörü dersini öğreneceğiz; ve eğer din konularındaki otorite ilkesi nazikçe
sökülürse, bu bir
kötülük olarak kabul edilebilir mi? Temelleri insan anlayışında bulunan ahlak, tüm teolojiler şüpheli olsa da, varlığını sürdürür. İlahi takdir fikri bir batıl inançsa, insan neden hayatını sağduyu ve ılımlılıkla
yönetmesin? Bayle mevcut inançlara
maçla saldırmadı: sessizce temellerden bir taş, bir taş çıkardı. Eğer saldırgansa, bu sakin bir
ironi yoluyladır. İnsanoğlunun hataları merak uyandırıcı ilgiyle doludur;
teologların
anlaşmazlıkları hem merak uyandırıcı hem de eğlencelidir; erkeklerin ve kadınların ahlaki
ruhsatları tekil ve sıklıkla dikkat dağıtıcıdır. Neden
zihinlerimizi dünyanın gerçekleriyle eğitip eğlendirmiyoruz?

Bayle, talimatları metninin yoğun ve bazen ağır sütunlarında verir; eğlenceyi notlarının aydınlatıcı fikirlerle serpiştirilmiş geveze dedikodularında bulabilirsiniz. On sekizinci yüzyılın neredeyse her seçkin yazarı Bayle'nin
Sözlüğüne borçluydu. Çağdaşlarını, _Nouvelles de la
Republique des Lettres_ (1684'te başladı) adlı süreli yayınında bilgiye eklenen her şey hakkında bilgilendirdi. Kendini bir
bulut-zorlayıcı olarak adlandırdı: "Benim armağanım şüpheler yaratmaktır; ama bunlar şüphelerden başka bir şey değildir." Yine de onun gibi bir eleştiri dehasında sıcaklık olmasa da ışık vardır; ve sadece Fransa için değil, Avrupa için de aydınlıktı.

DÖRDÜNCÜ KİTAP
_ON SEKİZİNCİ YÜZYIL_

BÖLÜM I
ANILAR VE TARİH--ŞİİR--TİYATRO--ROMAN

I

On yedinci yüzyılın ikinci yarısının edebiyatı
monarşik, Hıristiyan, klasikti. On sekizinci yüzyıl
klasik sanatın ruhunu kaybederken birçok biçimini koruyacaktı,
Kilise'nin egemenliğini devirecek, monarşiyi yok edecekti.
Bu, büyük sanatın değil, giderek daha fazla
sanatı araç olarak kullanmaya başlayan militan fikirlerin çağıydı. Siyasi spekülasyon,
eleştiri, bilim, şüpheci felsefe edebiyatı istila etti. İngiltere'nin etkisi - İngiliz özgür düşünürleri, siyasi yazarları, bilim adamları, deneme yazarları, romancılar, şairler - İtalya ve İspanya'nın etkisinin yerini aldı ve uzun süre Antik Yunan ve Roma modellerinin etkisi oldu. Filozofların yüzyılı son derece toplumsal ve sıradandı; _salonlar_ yeniden canlandı; yeni bir titizlik moda oldu;
ama zaman geçtikçe _salonlar_ edebiyatın ve sanatın zarafetinden çok felsefi ve bilimsel fikirlerin pazarı haline geldi. Gazetecilik gelişti ve düşünce eyleme yöneldi, doğrudan kamusal hayata uygulandı. Yıkıcı eleştirinin çalışmaları devam ederken, ahlaki bir yeniden yapılanmanın temelleri atıldı;
zihnin özgür oyununun yerini tutkuların büyük bir serbestliği aldı;
Voltaire'in eserini
Rousseau'nun eseri izledi.

XIV. Louis'in saltanatının sona ermesinden önce. eski düzen
gerilemeye uğramıştı. Savaş, kıtlık, kamu borcu, baskıcı vergilendirme
monarşiyi itibarsızlaştırmıştı. Donuk bir ikiyüzlülük, zamanın kaba ahlaksızlığını zar zor gizleyebiliyordu. Nantes fermanının iptali, Fransa'nın ahlaki vicdanının önemli bir bölümünü oluşturan Protestanları sürgüne göndermişti. Tanrı aşkı için birbirlerine meydan okuyan kardeş piskoposlar Bossuet ve Fenelon'un acımasız
kan davası, dini alay konusu yapmıştı. Bir zamanlar ciddi inancın ve katı ahlakın sığınağı olan Port-Royal yıkılmıştı.
_Unigenitus_ boğası, Fransız Hristiyanlığından manevi unsuru kovdu,
din adamlarını entelektüel bir acizlik durumuna düşürdü ve
onlarla laiklerin büyük kısmı arasında kalıcı bir gedik açtı.
Bu arada bilimsel hareket gücünü kanıtlıyordu.
Bilim, dinin
boş bıraktığı yeri doldurmaya gelmişti.
Naiplik dönemi (1715-23) geçmişten yeni çağa geçiş dönemiydi, ahlakta utanmaz, sanatta gerileme vardı; ardından Voltaire dönemi geldi, akıl eski inançları
sömürdü ve yok etti; Rousseau ile birlikte duygu patlaması ve yeniden yapılanmaya yönelik bir çaba geldi. Büyük bir politik ve toplumsal devrim yüzyılı kapattı.

O dönemin yaşamı birçok anıda ve hem erkek hem de kadın birçok seçkin kişinin yazışmalarında görülür. Bunlardan ilki olan Mdlle. Delaunay'ın, daha sonra Mme. de Staal'ın (1684-1750) _Memoires_'ı, ince ve net bir kesinlik için oluşturulmuş bir üslubun altında yatan ironiyle bastırılmış melankoli damarıyla dikkat çekicidir.
Maine Düşesi'nin nedimesi, fakir bir ressamın kızıydı, ancak özenle eğitilmişti, edebi sanatını bir gravür aletiyle hassas bir şekilde çiziyordu ve eli, içinde Stoacı bir şeyler olan bir ruh tarafından kontrol ediliyordu. Mme. de Caylus'un (1673-1729) _Souvenirs_'ı, Mme. de Maintenon--"jamais de creature plus
seduisante," diyor Saint-Simon--sarayın resimlerini verir, saflıklarıyla, zarafetleriyle ve neşeleriyle
büyüleyicidirler. Kendi hayat hikayesini bir kurgu parçası olarak
anlatmayı tasarlayan Mme. d'Epinay, _Memoires_ adlı eserinde zamanının görgü kurallarının kronikleştiricisi olmuştur. _Salonlar_ ve edebiyatçılar topluluğu Marmontel'in
Memoirs'ında tasvir edilmiştir. Bunlar Mme. de Campan ve Mme. Roland günlerine kadar sürekli olarak zenginleştirilmiş bol miktardaki edebiyattan sadece örneklerdir. Yüzyılın ortalarında toplumsal dünyanın genel görünümü, tarihçi Duclos (1704-1772) tarafından
_Considerations sur les Moeurs de ce Siecle_ adlı eserinde sunulmuştur ve kadınların toplumda oynadığı rolü daha önce ihmal ettiği
_Memoires pour servir a l'Histoire du XVIIIe Siecle_ adlı eserinin telafisi olarak sunulmuştur.

Mektup yazarlarından, anı yazarlarından öğrenilebilecek en az
kadar veya daha fazlası. Voltaire, bu kadar geniş, bu kadar aydınlık, bu kadar kapsamlı yazışmalarıyla ilk sırayı almamış olsaydı, bu,
haklı olarak arkadaşı Mme. du Deffand'a (1697-1780) verilebilirdi. Onun berrak zekası her şeyi algıladı, yanılgıdan arınmış kalbi, yaşlılığa kadar onu en çok ilgilendiren her şeyden
uzaklaşmış gibi göründü. Net bir sağduyu için Marquise de Lambert'e,
burjuva değeri ve Mme. Geoffrin, Mdlle'ye sayfayı
ateşleyen tutku için. de Lespinasse, duyarlılık ve romantizm
politik şevk ve Mme. Roland'a karşı zorlu inançlara olgunlaştığı için.
Filozoflar arasında Diderot, zengin doğaçlamayla yazışmalarına dehasının berrak veya bulanık selini döker;
D'Alembert ciddi, ılımlı, berraktır; Abbe Galiani, küçük
Machiavel--"baştan ayağa bir pandomim" demişti Diderot--neapoliten punchinello, Paris'in özgürlüğüne kavuşmuş, o "merak başkenti", aynı anda hem nüktedan, hem alaycı, hem düşünür, hem bilgin hem de soytarı.
Bunlar yine bir mektup sürüsünden sadece örneklerdir.

On sekizinci yüzyıl anılarda ve mektuplarda kendini bu şekilde yansıtırken, geçmiş yüzyılların hayatını unutmadı. Çok şey başarmış olan çalışkan Benediktinler
bilgili çalışmalarına devam ettiler. Nicolas Freret (1688-1749), tüm antik çağları kendi eyaleti olarak alarak kronoloji, coğrafya, bilim, sanat, dil ve din çalışmalarını aydınlattı. Daniel ve Velly Fransa'nın tarihini anlattı. Vertot (1655-1735), tarihsel sadakat ruhundan çok azına rağmen, tarihsel bir sanatçının belirli yeteneklerini sergiledi. Şüphecilik okulu, kendi nümizmatik hazineleri hariç, geçmişe ait tüm kayıtların gerçekliğinden şüphe eden Cizvit Hardouin tarafından temsil edildi. Tarihsel kesinlik ilkeleriyle ilgili sorular, 1720'den itibaren birçok oturumda Yazıtlar Akademisi'ni meşgul etti ve önemli çalışmalar üretti. Fizyokratlar toplumsal koşullarda doğal bir düzen olduğunu göstermeye çalışırken, çağları birbirine bağlayan bir tarih felsefesi, Voltaire olmasa bile Montesquieu ve Turgot'nun yazılarında geliştirildi. _Esprit des Lois_, _Essai sur les Moeurs_ ve Turgot'nun 1750'de Sorbonne'da verdiği söylevler, toplumların veya insanlığın yaşamına dair yeni ve daha derin bir anlayışa farklı derecelerde ve şekillerde katkıda bulundu. Turgot tarafından ilk kez ilerleme fikri tarihin yönetici ilkesi olarak kabul edildi. İnorganik doğa bilimleri açısından, insanlığın zihninin içinden geçtiği iddia edilen Comte'un teolojik, metafizik ve pozitif üç durum teorisini fazlasıyla önceden haber verdiği inkar edilemez. Yüzyılın ikinci yarısında, tarih doktriner, saldırgan, beyanatçı olma eğilimindeydi - bir inceleme veya anlatı biçiminde bir broşür. Morelly, modern kolektivizmin fikirlerine karşılık gelen sosyalist
fikirlerin çıkarları doğrultusunda yazmıştır. Muhtemelen,
ilk başta antik cumhuriyetlere duyulan coşkudan esinlenerek,
komünist bir inanç
doğru ilerledi. Yüzyıl sona ererken Condorcet,
ekonomistlerin ve tarihçilerin fikirlerini bir araya getirerek,
insan ilerlemesini geçmişten takip etti ve
insanın gelecekteki mükemmelliği hakkında ateşli kehanetler dile getirdi.

II

On sekizinci yüzyılda dramatik şiirden başka şiirler
sığ bir toprakta büyüdü. Zamanın daha ciddi ve daha ateşli zihni
bilim, doğa çalışması, toplum çalışması,
felsefi spekülasyon, dinin, hükümetin ve toplumsal düzenlemelerin eleştirisiyle meşguldü. Önceki yüzyılın büyük sanatının dayandığı eski inanç temeli çökmüştü. Analitik
zeka hayal gücüne güvenmiyordu. Parlak bir toplumun gelenekleri yüksek şiirin tefekkürlü ruh haline uygun değildi. Kurallarda rehberlik ve güvence bulan coşku kaybolduğunda "kuralların" tiranlığı devam etti. Dilin kendisi zenginlik, çeşitlilik, uyum ve renkten yoksundu; zeka için takdire şayan bir araçtı, ancak hisler ve tutkular yaratmaya daha az yatkındı; sanatın daha yüce amaçları için kullanıldığında, biraz aşırı vurgu ve zorlamayla, hatipliğe yöneliyordu. La Motte-Houdart'ın şiirin fikirleri doğallıktan çıkarıp çarpıttığı iddiası, zamanın inancını ifade ediyordu ve La Motte'nin kendi soğuk ve zahmetli kasideleri onun teorisini çürütmeye meyilli değildi. Chaulieu (1639-1720), "poete de la bonne compagnie", bir anakreontik kıdemli, zevkin patriği, klasik
yüzyılda hayatta kaldı ve kolay, gurme zevklerinden oluşan şarkılarını söyledi; arkadaşı
La Fare (1644-1712) hayatta kaldı, ancak bir şarkıcının
olması gerekenden daha fazla uyudu ve yedi. Anthony Hamilton (1646?-1720) zarif dizeler yazdı ve
parlak _Memoires de la Vie du Comte de Gramont_ adlı eserinde
Charles II'nin sarayındaki aşk entrikalarının tarihçisi oldu.
Jean-Baptiste Rousseau (1670-1741), Mme. de
Maintenon'un otoritesi kutsal _Kantatları_'nda emirle dindar olmuştu, yakışıksız epigramlar satarak kendini ödüllendirmişti ve epigram için gerçek bir yeteneği vardı--Tapınak Cemiyeti'ne. O, şiir mekanizmasında ustalıkla kasideler üretmiş ve bu sanat biçiminde gerekli olan ince düzensizliği yapmacık coşku ve mitoloji ve alegorinin kötüye kullanımıyla dikkatlice sağlamıştı. Rousseau öldüğünde, Lefranc de Pompignan, Fransa'nın Orfeusu olarak yeniden doğan "le premier chantre du monde" için yas tuttu, Lefranc'ın sayısız eserinden yalnızca biri olan ve iki kıta sayesinde Voltaire tarafından kendilerine atfedilen o kutsallığa sahip olmayan bir şiirde, bu kutsallık, onlara kimsenin dokunmasını yasaklayan kutsallıktır. Neden onların arkadaşlarını ve haleflerini şiirsiz şiir yazma sanatında adlandırıyoruz?

_Athalie_'nin yazarının oğlu Louis Racine (1692-1763), _La Grace_ ve _La Religion_ üzerine yazdığı şiirsel söylevlerinde dindar ve öğreticiydi, ancak uykuyu teşvik eden bir öğreticilikle. Eğer filozoflarla sempati duyan bir şair, öğretici olmak isterse, doğanın fenomenlerini Saint-Lambert'in (1716-1803) _Saisons_'da yaptığı gibi tarif ederdi - Voltaire, yazarı "yüzyılımızın tek eseri" diye temin etti, "sonraki nesillere ulaşacak." Tarif etmek, doğanın cazibelerinin envanterini nesneye değil, Ansiklopedi sayfasına bakarak çıkarmak ve herhangi bir şeyi doğrudan ve basit bir dille adlandırmanın uygunsuzluğundan kaçınmak anlamına geliyordu. Saint-Lambert'in _Mevsimleri_'ni, Roucher'in (1745-94) _Ayları_ (_Mois_) izledi - "yüzyılın en güzel şiirsel gemi kazası," dedi kötü niyetli
Rivarol - ve Delille'in _Jardins_'i (1738-1813) izledi. Delille, _Georgics_'i çevirdiğinde Voltaire tarafından Rahip
Virgil olarak selamlandı.[1] _Salonlar_ onu ilhamın üç ayaklı sehpasından
olarak şiirlerini coşkuyla okurken dinledi. Marie-Antoinette'in gözdesiydi. Yaşlı ve kördü, Homer ve Milton'la birlikte üçüncüydü.
Ölümünde alnını taçlandırdılar ve üç gün boyunca yas tutan kalabalık büyük şairlerinden geriye kalan her şeye baktı. Ve yine de Delille'in
_Jardins_'i, çiçeklerin tiyatro kağıt çiçekleri olduğu
bir halı bahçeciliği yamasından daha iyi değildir. Eğer bir şey on sekizinci yüzyılın betimleyici şiirinden
yaşıyorsa, o da Lemierre'in yazılarından birkaç
kopuk dizedir.

[Dipnot 1: Yoksa bu Rivarol'un ironik şakası mıydı?]

Büyük kasidede J.-B. Rousseau'nun halefi, Pindar'ın rakibi Ecouchard Lebrun'du (1729-1807). Pindar'a eşit olmak için istediği tek şey biraz
kendini unutmak, biraz sıcaklık, biraz gerçek coşku, biraz
uyum, biraz dehaydı; en iyi anlarında sergilediği belli bir hayal gücü onuruydu. Eğer Buffon'a saygı duyduğunu ve
Andre Chenier'in dostu olduğunu söylersek, ona en büyük ayrıcalığı veren şeyi
söylemiş oluruz; yine de eklenebilir ki, o da
sık sık kasideyi tahrif etse de, Rousseau gibi epigramda üstündü.
İnce şiirsel toprakta çiçek açıp tohum veren büyük lirik değil, _le petit lyrisme_ idi. Kırılgan aşkların
ve önemsiz zevklerin şarkıcıları sıklıkla büyüleyicidir ve çoğu zaman da sadece
hafif veya sadece ahlaksızdırlar. Grecourt; Piron; Bernard, kıvrık ve pudralı Anacreon; Bernis, Voltaire'in "Babet la Bouquetiere"i, Kral Frederick'in "kısır bolluk" şairi; zaman zaman havadar bir zarafetle çırpınabilen Dorat; tropiklerde doğan ve şiirlerinde duyuların sıcaklığıyla Bertin; Parny, Bourbon Adası'nın palmiyelerinden ve çeşmelerinden kaçıp Paris'e gelen, Voltaire'in "sevgili Tibullus'u" -- ne bir kelebek sürüsü, kirli veya parlak!

Eğer iki veya üç şair diğerlerinden ayırt edilmeyi hak ediyorsa, bunlardan biri kesinlikle JEAN-BAPTISTE-LOUIS GRESSET'tir (1709-77), dindar Rahibeler tarafından eğitilen ve Loire'ın kayıkçıları tarafından morali bozulan papağanı
_Vert-Vert_, şiirde mutlu şakalaşmanın sevgilisini hala eğitir ve rezil eder; biri genç ve talihsiz
NICOLAS-JOSEPH-LAURENT GILBERT (1751-80), efsanenin onu gösterdiğinden daha az talihsiz ve daha az yetenekli, yine de yeterince şanssız ve
hüzünlü
Akademiklerin ve filozofların ve ilham perisini küçümseyen toplumun hicivcisi olmak için; ve üçüncüsü, sevimli fabl yazarı JEAN-PIERRE
CLARIS DE FLORIAN (1755-94), La
Fontaine'in lirik dehasından, güzel armonilerden ve nüfuz eden sağduyudan yoksun olmasına rağmen,
bir hikayeyi hoş bir
şekilde anlatabilen ve nazik bir
uygunlukla bir ahlaki ders çıkarabilen.

Komedi hariç, denediği her şiirsel formda, Voltaire
çağdaşları arasında yüksek bir yere sahiptir; bunlar bize onun
kapsamı ve mükemmelliği hakkında bir ölçü verir. Ancak on sekizinci yüzyılın en büyük iki şairi
düzyazıyla yazmıştır. Felsefi şairi doğa bilimci
Buffon'du; en büyük söz yazarı _La Nouvelle Heloise_'in yazarıydı.

III

Fransız trajedisinin tarihinde yalnızca bir önemli isim vardır:
Crebillon'unki--Racine ile
Voltaire arasındaki aralıkta bulunur. Campistron güçsüzce, Danchet biçimsel ve beceriksizce
Racine'i taklit etti; Duche kutsal trajedide onu takip etti; La
Grange-Chancel (Regent'e karşı yöneltilen _Philippiques_'in yazarı) klasik konulardaki trajedilerde onu takip etti. Eğer herhangi bir parça
diğerlerinden
üstün olmayı hak ediyorsa, o da La Fosse'un _Manlius_'udur (1698), Racine'den çok Corneille'i çağrıştıran bir eserdir ve Otway'in _Venice Preserved_'i üzerine kurulmuştur.
Racine'in
sanatı aşağılık ellerde çürümüştür. On sekizinci yüzyıl,
biçimini korurken, sahne dekorasyonunun kışkırtıcı unsurları ve daha hızlı ve daha sarsıcı aksiyonla onu yeniden canlandırmayı düşündü.

Prosper Jolyot de Crebillon (1674-1762), on yedinci yüzyıl romanslarının çalışkan bir okuyucusu olarak,
romantizmdeki araçları,
korkularını, acıklı olaylarını, kılık değiştirmelerini, sürprizlerini,
keşiflerini tiyatroya taşıdı ve
karakter trajedisi yerine
şiddet içeren durumların trajedisini koydu. _Rhadamiste et Zenobie_ (1711), takip edilmesi zor olan karmaşık bir olay örgüsüne rağmen,
ölçülemez bir coşkuyla karşılandı. Kurallar dahilinde korkunç olmak,
yeni ve heyecan verici bir sansasyon yaratmaktı. La Motte'un _Ines de Castro_ (1723) adlı eserinin mutsuz kahramanı için gözyaşları sel gibi aktı,
gizlice Portekiz Prensi ile evlendi ve ancak ölümcül zehir damarlarında dolaştığında affedildi. Voltaire'in klasik trajediyi yenileme çabası, tiyatroyu önce tiyatro için, sonra kamuoyunu etkilemek için bir araç olarak seven, trajediyi karakterin ve tutkunun eylemde
görülen sunumu olarak doğru bir şekilde kavrayan bir yazarın çabasıydı. Sanatı, aşırı yeteneğinden, (_Zaire_ dışında) dramatik öz-kopukluğa ulaşamamasından, seyircilerini en kolay yollarla, çarpıcı durumlarla veya daha sonra felsefi doktrin ve duygu retoriğiyle fethetme arzusundan muzdaripti.

Tüm kusurlarına rağmen Voltaire'in yanına koyacak kimse yok. Piron
ve Gresset trajedileriyle değil, her biri tek bir
komediyle hatırlanır. Marmontel'in Anıları yaşıyor; hikayelerinin solmuş bir ihtişamı var;
trajedilerine gelince, perde _Kleopatre_'ına indiğinde tıslayan
usta sahne engerek yılanı, onların
sıradanlığının sağlam bir eleştirmeniydi. Biraz tiyatro yeteneği olan Lemierre, kötü yazıyordu;
gösteri sevgisi arttıkça, William Tell'inin elmayı vurmasına ve Malabar'lı dul eşinin sahnede alevler içinde ölmesine izin verdi.

Saurin, _Spartacus_'ta (1760) Voltaire tarzında nutuk çekti ve
dissertation yaptı. De Belloy, şanslı bir anda, _Siege de
Calais_'de (1765), retorik vatanseverliğin Yedi Yıl Savaşı'ndan sağ çıktığını gösterdi; Başkan Henault'un tasarladığı ulusal, tarihi
dramayı kendisinin kurduğu varsayılıyordu; Ancak _Siege
de Calais_ ile ulusal drama yükseldi ve düştü. Laharpe (1739-1803) klasik trajediyi onaylanmış tarife göre
bitiren son yazardı. Yüzyılın son çeyreğinde Shakespeare, Letourneur'un çevirisiyle Fransız halkı tarafından tanındı.
Bu çeviri ortaya çıkmadan önce, hayal gücünün hamisi Stratford'lu "Saint Guillaume" olan JEAN-FRANCOIS DUCIS
(1733-1816), İngilizce bilmese de, bir şekilde Hamlet'i (1769) ve Romeo ve Juliet'i vatandaşlarına
sunmuştu; Kral Lear, Macbeth, Kral John, Othello (1792) izledi. Ancak Ducis gerçek bir Shakespeare yorumu için
bir nesil erken geldi; bir insan olarak karakterinde sade ve
kahramandı, filozofların ve duygusalların, "erdem" ve "doğa" çağına aitti. Shakespeare'in
çevirisi kendi
dipçesi kadar tuhaftır. Ophelia, Kral Claudius'un
kızı; Kraliçe kendi eliyle ölür; yaşlı Montague, oğullarını
yiyip bitiren bir Montague-Ugolino'dur; Malcolm'un
bir dağcının
çocuğu olduğuna inanılır; Lear sahnede taşınır,
bir gül yatağında uyuyarak, bir gün doğumunu seyredebilir; Hedelmone (Desdemona)
artık Othello'nun karısı değildir; Iago kaybolur; Desdemona'nın
mendili mülkler arasında değildir; ve Juliet'in tarla kuşu
sessizdir. On sekizinci yüzyıl trajedisi gerçekten de bir mezarlar şehridir.

Komedi bazı telafiler yaptı. Regnard'ın ortaya çıkmasından önce, Moliere'in en sevdiği öğrencisi olan aktör
Baron, canlı bir oyun oynamıştı--_L'Homme
a bonne Fortune_ (1686). JEAN-FRANCOIS REGNARD (1655-1709) Cezayir'deki korsan esirlerinden ve köleliğinden kaçtı, bitmez tükenmez neşesi, parlak hayal gücü ve en canlı komik üslupları sayesinde zavallı
ahmaklar ve aptallar topluluğunu kabul edilebilir kıldı. Onun _Joueur_'ü (1696) kumar tutkusuyla dolu bir haylazdır,
Angelique'e olan aşkı çeyizine olan bağlılığıdır, ancak
kendini kayıp aşk için bir zar atışı daha yaparak teselli edecektir. Onun _Legataire
Universel_'i, açgözlü, yaşlı ve hasta, acımasız haydutlarla çevrilidir,
ancak perde genel bir uzlaşmaya iner. Regnard'ın ahlakı
şüpheli olabilir, ancak neşesi tartışılmazdır.

Dancourt (1661-1725), çok daha az mutlu bir üslupla, daha gerçek bir gözlem gücüne ve tiyatro efektleri için hızlı bir içgüdüye sahipti; _Chevalier a la Mode_ ve _Bourgeoises a la Mode_'da, tam bir sadakatle olmasa da, en azından karikatürize ederek, etrafındaki toplumdaki sınıfların mücadelesini, rütbe için hırslı serveti, servet için kendini satmaya hazır rütbeyi sergiler. Aynı alaycı neşe ruhu, Charles Riviere Dufresny'nin (1655?-1724) _Double Veuvage_'ına ilham verir; burada karı koca, birbirlerinin ölümüyle ilgili yanlış haberlerle hayal kırıklığına uğrarlar, tanıştıklarında yapmacık bir sevinç gösterirler ve sevgililerinin evlenmesine yardımcı olurlar, her biri diğerinin canını sıkmak için. Bu tür oyunlar arasında Lesage'nin _Turcaret_ (1709) adlı oyunu bir türün yaratımı olarak görünür ve bu tür, güçlü ve sarsılmaz bir gerçekçilikle çizildiği doğrulanır. Lesage'nin cesur ve acı hiciviyle çarpıcı bir tezat oluşturan Marivaux'nun komedileri, yaşam ve karakter gözleminde gerçekten hassas, kalbin ara yollarını keşfetmede yetenekli, fantezide parlak, duygusallıkta incelikli, günün şehvetinden hafifçe etkilenmiş. Philippe Nericault Destouches (1680-1754) karakter komedisini canlandırma ve bu yolla sahnede ahlaki dersler okuma hırsına sahipti; ne yazık ki onda eksik olan şey komik güçtü. En ünlü eseri _Le Glorieux_'da, Dancourt'un ele aldığı, yıkılmış soylular ile yükselen orta sınıf arasındaki mücadele temasına geri dönüyor. Komediye acıma duygusu ve biraz da romantizm ekleniyor. 
Sözde _comedie larmoyante_'yi üretecek olan eğilimler zaten iş başındaydı. Piron (1689-1773), ona düşmanca
bakmış olmasına rağmen, istemeden de olsa yaratılmasına yardımcı olmuştur; _Les Fils Ingrats_,
sonradan _L'Ecole des Peres_ olarak adlandırılmıştır, 1728'de verilen, nankör çocukların çok cömert bir babasının hikayesi,
eğlence için tasarlanmış bir oyun, aslında kahkaha attırmaktan çok gözyaşlarını çekmeye daha uygundur.
Ancak, Piron'un özel yeteneği hicivdi. _La Metromanie_'de,
tüm değerli yanılsamalarıyla
hevesli şairin aptallığına gülümser; yine de genç Damis, aptallığıyla, cömert bir ruhun masum hatasıyla, sağduyunun daha sıkıcı temsilcilerinin
hiçbir hak iddia edemeyeceği bir sempati kazanır. Gresset'nin unutulmayan tek komedisine sahip olduğu komik gücü veren de hicivdir: Sadakatsiz bir yoldaş olan _Le Mechant_ (1747), arkadaşının sevgilisinin kalbini çalar; hizmetçi ve uşak haini ifşa etmek için komplo kurar; ancak spor ruhuyla yaramazlık yapmayı seven Cleon, maskesiz olmasına rağmen pek de şaşırmaz. Dizelerinde ve konuşmalarında parlak olan _Le Mechant_, bir bütün olarak kompozisyonunda kusurludur.

Kompozisyon, sanat ve taslağın ciddiyeti için duyulan hissin azalmasına, dramadaki duygusal veya hissel öğenin gelişmesi eşlik etti. Duyarlılık hızlandıkça ve
zenginlik ve rahatlık arttıkça, küçük şeyler önemli olarak hissedilmeye başlandı.
Orta sınıf refah ve güçte ilerledi. İmparatorlar ve krallar, kraliçeler ve prensesler neden sahneyi işgal etsin? Neden günlük ev hayatının sevinçlerini ve üzüntülerini ihmal etsin? "Doğa" ve "erdem" onurlandırılacaksa, neden onları burada aramayalım? Öğretilen yeni felsefeye göre insan özünde iyidir; insan doğası kendiliğinden erdeme eğilimlidir; koşulların zorlamasıyla ahlaksızlığa veya deliliğe saparsa, hatalarına sempatiyle, şefkatle bakılmamalı mıdır? Böylece komedi ciddileşti ve trajedi yüce havasını bıraktı; trajedinin dehası ve komedinin dehası evlendi ve daha doğru bir şekilde burjuva draması olarak adlandırılabilecek _comedie larmoyante_ bu birliktelikten doğdu.

NIVELLE DE LA CHAUSEE (1692-1754) oyunlarında yeni tip
zaten oluşmuştur. Karı koca, baba çocuk ilişkileri,
tüm oyunlarının temasını oluşturur. _Melanide_'de, baba ve oğul, tanınmayan, aşkta rakiptir; Öldüğü varsayılan eş ve anne keşfedilir; koca onun kollarına döner ve oğluyla barışır. Bu doğanın ve doğuştan gelen iyiliğin zaferidir; komik niyet ve komik güç tamamen yoktur. La Chausee'nin ahlakı bir iyimserin ahlakıdır; ancak insan doğasına dair aşırı iyimser görüşlerle ahlakı bozulmayan modern ev trajedileri, kökenlerini _Melanide_'e kadar götürebilir.

Diderot'ya göre, bu tür ciddi komedi veya burjuva draması için uygun araç düzyazıdır. Diderot, birçok yeteneğinin arasında, dramatik yazma yeteneğine sahip değildi. Ancak bir eleştirmen olarak etkisi önemliydi. Trajedi ile komedi arasında, ciddi drama için bir yer algıladı; sağda ve solda, merkezin her iki tarafında, biri trajediye, diğeri komediye yaklaşan biçimler için boşluklar vardı. Traji-komedinin melez türünü tamamen kınadı; her tür, onun kavradığı şekliyle, kendi yaşam ilkesini içeren bir birliktir. Tiyatronun işlevi, karakteri tam olarak
oluşturulmuş olarak temsil etmekten çok, karakterin doğal tarihini incelemek, karakteri belirleyen ortamları sergilemektir. Amacı, yaşamı ahlakileştirmektir ve ahlakileştirmenin başlıca aracı, insan doğasının içsel iyiliğinin dışa vurumu olan o coşkulu duyarlılıktır. Diderot, teorisini örneklerle haklı çıkarmaya çalıştı ve yalnızca sahne için bir yazar olarak kendi yetersizliğini
kanıtladı. Arkadaşı SEDAINE
(1719-97) daha şanslıydı. On sekizinci yüzyılın burjuva dramasından yalnızca _Le Philosophe sans le savoir_ günümüze ulaşmıştır. Dramatik hale getirilmiş bir ev anekdotundan biraz daha fazlasıdır, ancak yaşamı ve gerçekliği vardır. Tüccar Vanderk'in kızı evlenecektir; fakat aynı gün, babasına yapılan bir hakaretten rahatsız olan oğlu, hayatını bir düelloda ortaya koymak zorundaydı. Yaşlı Antoine, mütevelli, genç efendisinin tehlike yerini alacaktı; Antoine'ın kızı Victorine, yarı farkında olmadan, kalbini bu yiğit düellocuya vermişti. Umutlar ve korkular, sevinç ve keder, Vanderk yerleşiminde mücadele ediyordu. Sedaine, küçük bir doğa eyaletinin gerçek bir yakalamasını yapmıştı. Mercier (1740-1814) aynı tarzda yazmaya çalıştığında, onun "doğası" önemsiz olaylara
dayatılan övücü bir duyguydu. Beaumarchais, daha önceki parçalarında gözyaşlı ve romantik;
mutlu bir şekilde, hüzünlü duygusundan pişman oldu ve Fransa'ya eski neşesini _Barbier de Seville_ ve eşsiz _Mariage de Figaro_ ile geri getirdi; ancak _Figaro_'nun neşesi arasında yaklaşan devrimci çatışmanın
patlaması duyulabilir.

IV

On sekizinci yüzyıldaki romanın tarihi,
fikirlerin genel hareketine denk gelir; roman sanat olarak başlar ve
propagandacılığa doğru ilerler. 1668'de Vannes yakınlarındaki Sarzeau'da doğan ALAIN-RENE LESAGE, on yedinci yüzyıla olduğu kadar on sekizinci yüzyıla da aittir. Yaklaşık seksen yıllık hayatı (1747'de öldü)
bir burjuvanın onurlu hayatıydı, aynı zamanda bir dahiydi ve
kendi bağımsızlığını ve karısının ve çocuklarının bağımsızlığını
kaleminin kararlı çalışkanlığıyla korudu. Tutkulu bir reformcu değildi,
fikir vaizi değildi; hayatı ve insan doğasını
kurnazca bir sağduyuyla gözlemledi, insanları genel olarak iyi ve kötünün karıştığı yaratıklar olarak gördü;
hayal gücü gözlemlediği her şeyi birleştirdi ve canlandırdı; ve dünyayla ilgili çalışmalarının sonuçlarını, doğallık ve kolaylık açısından takdire şayan bir üslupla kaydetti, ancak bunlara edebi sanatın dikkatli bir şekilde uygulanması olmadan ulaşılamadı.

Kurgu ve tiyatro okurları için çevirilerden,
serbest uyarlamalara ve bunlardan da gerçekten özgün denebilecek çalışmalara geçti. Abbe de Lyonne tarafından İspanyol edebiyatına yönlendirilen yazar, ilk oyunlarında İspanyol oyun yazarlarının eserlerindeki parlak ve yaratıcı olanı korumaya ve
zorlu ve abartılı olandan kaçınmaya çalıştı. _Crispin Rival de
son Maitre_ (1707) adlı oyununda, düzenbaz uşağın efendisinin nişanlısını ve onun servetini kaçırmayı arzuladığı oyunda, yalnızca Mendoza'nın oyununun fikrini ödünç aldı; aksiyonun yönetimi, diyalog,
karakterler kendisine ait. Aynı yıl yazdığı düzyazı öyküsü _Le Diable
Boiteux_, Guevara'dan türetilen öneriye pek az şey borçludur;
aslında, La Bruyere'in _Caracteres_'ine daha yakındır;
Asmodeus, şehrin ev çatılarının altında saklı olanı ifşa ettiğinde, çeşitli insan tipleri sunulur ve
La Bruyere'de olduğu gibi, çağdaşları bunları gerçek yaşayan kişilerle özdeşleştirmeye çalışmıştır.

Dikkat çekici hiciv komedisi _Turcaret_ ve gerçekçi romanı _Gil Blas_'da Lesage kendi dehasının tam hakimiyetine kavuşur. _Turcaret, ou le Financier_, 1708'in başlarında tamamlandı; finansörlerin performansını engelleme çabaları sonunda kısa ve parlak başarısını artırmaya hizmet etti. Acımasız servet biriktiricisi Turcaret, kendisi de bir cilveli kadının kandırdığı, cilveli kadın da daha aşağılık bir dolandırıcının kurbanı oldu. Lesage, döneminin görgü ve ahlakının bir parçasını sunarak bizi aşırı derecede kötü bir arkadaşlıkta tutuyor, ancak oyunun komik gücü, itici karakterlerinin baskısını hafifletiyor. Bu, on sekizinci yüzyıl _comedie de moeurs_'un ilk başyapıtıdır.

Lesage'ın dramatik çalışmalarının çoğu sadece bir saat veya an için üretildi - bazen parlaklık ve zekâyla sahnelenen parçalar, farsların, vodvillerin ve komik operaların popüler olduğu _Theatres de la Foire_ için. Ev halkının ekmeğini ödemeye hizmet ettiler. Ancak, onun büyük komedisi, yüz perdelik bir komedi olan _Gil Blas_ hikayesidir. Kompozisyonu uzun yıllar boyunca çalışmasının bir parçasıydı; ilk ciltler 1715'te, son cilt 1735'te çıktı. Hikayenin İspanyolca bir orijinali olup olmadığı sorusu çözüldü - yoktu; ancak İspanyol kurgusundan ve İspanyol tarihinden Lesage, orijinalliğinden hiçbir şekilde ödün vermeden amacına uygun olanı ödünç aldı. Pikaresk hikayelere (ve bunlar arasında Charles Sorel'in _Francion_'unda _Gil Blas_'ın uzak bir öncüsü de görülebilir) kendi insanlığını ekledi ve bir dizi kaba macera yerine bize toplumsal yaşamın geniş bir resmi verildi; tavırlar ve entrika komedisi, yazar ilerledikçe bir karakter komedisine dönüştü ve buna tarihi romandan bir şeyler eklendi. Kitabın birliği Gil Blas'ın kendi kişiliğinde bulunur:
bir kahraman olmaktan çok uzaktır, ancak tüm izlenimleri alabilir; hayatı mükemmel bir şekilde gözlemler, mizacı parlaktır, kötü huylu davranışlardan uzaktır; onda hoş bir arkadaşla karşılaşırız ve çeşitli kariyerinin eğlenceli Odysseia'sı boyunca ona sempatiyle eşlik ederiz.

Bir ahlakçı olarak Lesage sertliğin tersidir, ancak
aşağılık olmaktan çok uzaktır. "Her şey kolay ve neşeli," diye yazmıştır Sir Walter Scott, "neşeli, aydınlık ve canlı; hatta soyguncuların mağarası bile Lesage'ın tüm anlatısını aydınlattığı
o zekânın bir ışınıyla aydınlatılmıştır.
Bu, okuyucuyu kendisinden ve insanlıktan memnun eden, hataların ahlaksızlıklar yerine
aptallıklar ışığında önüne konulduğu ve talihsizliklerin gülünç olanla o kadar iç içe geçtiği bir eserdir ki, onlara sempati duyduğumuz anda bile güleriz."
Daha önceki bölümde olaylar karaktere ağır basar;
son bölümde yazarın yorgunluğunun bazı belirtileri görülür. Lesage'ın diğer
hikayeleri ve çevirileri arasında _Le Bachelier de Salamanque_ (1736) haklı olarak en yüksek rütbeyi alır.

PIERRE CARLET DE CHAMBLAIN DE MARIVAUX (1688-1763) ile roman
öncelikle görgü kurallarının incelenmesi veya maceraların bir romanı olmaktan çıkar;
görgü kurallarının ve maceraların tabi olduğu tutkuların bir analizi haline gelir. Bir gazeteci olarak Addison'dan ilerlediği söylenebilir; romanlarıyla Richardson ve
Rousseau'nun yolunu hazırlamıştır. Homeros ve Fenelon'un
_Telemaque_'ına yönelik erken dönem parodileri gerçekçiliğe doğru bir eğilim olduğunu gösteriyor gibi görünse de
Marivaux'nun gerçekçiliği toplumun genişliği ve çeşitliliğiyle gözlemlenmesinden çok psikolojik analiz biçimini almıştır. Kalbin geniş otoyolunu bilmese bile,
gizli yollarının çoğunu kat etmiştir. Onunkisi kadınsı bir ruhtu, narin, kırılgan, meraklı,
genel fikirlerle ilgilenmeyen; ve yine de tutkuların anatomisinde yorulmak bilmezken, gerçekten tutkulu değildi; kalbinin
kafasında olduğu söylenebilir.

On sekizinci yüzyılın başında, Moliere'in asla gerçekten öldürmediği
özenliliğin yeniden canlanması yaşandı ve Madame de Lambert'in
salonunda, Marivaux onun aşk metafiziği ve stil incelikleri veya yapmacıklıkları hakkında bir şeyler öğrenmiş olabilir. Yüzyılın sonlarına doğru duyarlılığı önceden tahmin eder; ancak Marivaux'nun duyarlılığı derin değildir ve entelektüel canlılıkla hafifletilir. Aşk anlayışında az da olsa bir
az yiğitlik vardır. On sekizinci yüzyılın sonraki yazarları gibi, o da hemen "erdemi" yüceltir ve hayal gücünü iyi ahlaka veya görgüye yönelmeyen bir lisansa kaptırır. Kendisini uzun yıllar meşgul eden _Vie de Marianne_ (1731-41) adlı eseri, toplumsal yaşamın bir resmi ve kahramanının duygularının bazen sonsuz derecede incelikli bir incelemesidir; cilveleşme konusundaki dehası kızlık gururuyla iyi bir şekilde ilişkilidir; ikiyüzlü, M. de Climal - eski düşmüş melek - Tartufe ailesinin yeni bir çeşididir. Kadınların kayırdığı birinin başarılarını anlatan _Le Paysan Parvenu_ (1735-36), daha düşük bir sanat ve ahlak seviyesindedir. Her iki roman da tamamlanmadan bırakılmıştır; ikisi de
çekici olsa da, aynı zamanda iticidir ve sonunda okuyucuyu yorar.[2]
Etkileri, maceraların romantizmini
duygusal olay ve analizin romantizmine dönüştürmede önemliydi.

[Dipnot 2: _Marianne_'in on ikinci bölümü Madam Riccoboni'ye aittir.
_Paysan_'ın yalnızca beş bölümü Marivaux'ya aittir.]

Marivaux'nun sahne için yaptığı iş, düzyazı kurgudaki işinden
daha önemlidir. Komedisi, Racine'in aktarılmış trajedisi olarak tanımlanmıştır, aşk ölüme değil evliliğe yol açar.
Aşk
onun merkezi temasıdır -bazen öz sevgiyle çatışır- ve
kadınlar onun başkahramanlarıdır. Tutkuyu tohumunda keşfeder ve
onu utangaç gelişmeleri boyunca izler. Oyunları,
dramatik bir şekilde işlenen küçük aşk romanlarıdır; her biri kalbin hassas bir macerasını
kaydeder. Kuralların ve modellerin tiranlığından
acı çekmediği ve zarif
hayal gücünün özgürce oynadığı Comedie-İtalyan için çok şey yazdı. Geniş repertuarında en hayranlık
kazanılan
eserler _Le Jeu de l'Amour et du Hasard_ (1730) ve _Les Fausses
Confidences_ (1732)'dır. İlkinde kahraman ve hizmetçisi kostümlerini değiştirir; kahraman ve uşağı benzer bir alışveriş yapar; ancak
aşk aldatılmaz ve kahraman ve kahraman birbirlerini kılık değiştirmiş halleriyle
bulurlar. _Les Fausses Confidences_'da genç dul Araminte, kararlılığına rağmen ikinci bir aşka
kazanılır ve kendi hassas kalbinin ve saldırganlarının oyunlarının mutlu
kurbanı olur.
Marivaux'nun "marivaudage"i bazen hassas duygu tonlarını ve yarı tonlarını ifade etmenin rafine ve yeni bir yoludur; bazen
duyguların yaratıcılıklarını ifade etmek için aşırı rafine veya aşırı incelikli bir girişimdir ve sonuç o zaman soğuk, iddialı veya bilgiçlik taslar.
Voltaire'in tarif ettiği sinek yumurtalarını incecik terazilerde tartma sanatında kimse ondan daha iyi olamazdı.

Abbe A.-F. PREVOST D'EXILES (1697-1763) nadir güç ve güzellikteki tek bir hikaye olan _Manon Lescaut_ ile hatırlanır, ancak edebiyattaki çalışmaları hacimli ve çeşitlidir. 1728'de Benediktin manastırını terk ettikten sonra, bir süre İngiltere ve Hollanda'da düzensiz ve gezgin bir hayat yaşadı; sonra Paris'e dönerek, kitapçılar için hızlı ve durmaksızın üretim yaparak geçimini sağladı. Günlüğü _Le Pour et le Contre_'da, İngiliz edebiyatı konusunda vatandaşlarını bilgilendirmek için çok şey yaptı ve çevirileri arasında Richardson'ın _Pamela_, _Sir Charles Grandison_ ve _Clarissa Harlowe_'un çevirileri de yer alıyor. Romanlarının çoğu, Anne Radcliffe ve Matthew Gregory Lewis'in korku ve acıma, kan ve gözyaşlarının bol olduğu daha sonraki romanslarıyla bir tür akrabalık taşıyan romantik maceraların melodramatik anlatılarıdır. Ancak bazen tutkuyla yazdığında, hayal gücünün bir sporuyla uğraşmadığını, kendi çalkantılı kalbinin dürtüsel konuşmasını aktardığını hissederiz. _Memoires d'un Homme de Qualite_, _Cleveland_, _Le Doyen de
Killerine_, aşkın başat güç olduğu trajik anlatılardır.

1731'de, bunların ilkinin bir bölümü olarak ortaya çıkan _Manon Lescaut_, ölümcül ve karşı konulamaz bir tutkunun hikayesidir. Kahraman, lükse olan sıradan zevkleri ile Chevalier des Grieux'ye olan aşkı arasında ikiye bölünmüştür. Kadının tutarsızlığını ve zayıflığını bilmesine rağmen, kendisini
bastıran büyünün tiranlığından kaçamaz; tüm hayatı Manon'a olan bağlılığına dalmış ve
kaybolmuştur ve onun acıklı ölümü anında onunla birlikte Amerikan vahşi doğasındadır. _Manon Lescaut_'nun hayranlık uyandıran edebi tarzı
hissedilemez ve kaybolur, bu yüzden bizi doğrudan bir insan kalbinin hareketleriyle temasa geçirir.

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, felsefe bir yandan romanı ve kısa öyküyü istila etti; diğer yandan bir duygu seliyle
istila edildi. Tahriş olmuş ve rahatsız edici bir
duygusallık, ya duyguya ya da felsefeye uyum sağlayabilirdi. Voltaire'in öyküleri, anlatı biçiminde, ironik bir zekâyla
parıldayan inanç veya görüş eleştirileridir. Öğrencisi
Marmontel, _Contes Moraux_
(1761) adlı eserinde "erdemi sevimli hale getirirdi" ve tutkunun tahribatını bir kanarya şarkısı ile tedavi ederdi. Daha
hırslı _Belisaire_ adlı eseri, modern bir okuyucuya
_sıkıcı_ türünde bir başyapıt gibi görünür. _İnkaları_ renk veya güvenilirlik olmadan egzotiktir.
Florian, çok az beceriyle _İnkaları_ ve _Telemake_'ı taklit etti veya
İsviçreli Gessner'in bir takipçisi olarak zayıf bir şekilde pastoral ve geleneksel olarak pastoraldi. Restif de la Bretonne, sırayla veya hepsi bir arada kaba, yozlaşmış,
övgü dolu, duygusal, insancıl olabilirdi. Üç isim öne çıkıyor: İyi ve kötü güçlerini romanlarına ve diğer her şeye
karıştırıp mayalandıran Diderot; tutkuyu yorumlayan, kısıtlamalarını vaaz eden,
ev içi mekanın cazibesini tasvir eden ve
La Nouvelle Heloise_'da dışsal doğanın ihtişamlarını sunan Rousseau; bir yandan Rousseau'ya,
diğer yandan Chateaubriand'a elini uzatan Bernardin de Saint-Pierre.

BÖLÜM II
MONTESQUIEU--VAUVENARGUES--VOLTAIRE

I

_De l'Esprit des Lois_'in yazarı, Avrupa spekülasyonunun tarihinde olduğu kadar Fransız edebiyatının tarihinde de önemliydi; ancak
kaçınılmaz koşul ve fikir değişiklikleri onun etkisinin azalmasına neden oldu. Hayatı, büyük olayların düşünceler olduğu bir hayattı. Charles-Louis de Secondat, Baron de MONTESQUIEU, 1689'da Bordeaux yakınlarındaki La Brede'de doğdu. Oratoryenlerden aldığı eğitimin ardından, zekasında biraz şüphecilik ve karakterinde biraz stoacılıkla birlikte, hukuk çalışmalarına devam etti ve 1716'da Bordeaux Parlamentosu Başkanı oldu. Döneminin bilimsel araştırmaları onu cezbetti; anatomi, botanik, doğa felsefesi, dünya tarihini araştırarak, insanı doğanın bir parçası olarak veya en azından hayatı büyük ölçüde doğa yasaları tarafından belirlenen bir yaratık olarak görmeye başladı. Mutlu bir dinginlik ve hayranlık uyandıran bir yetenek dengesiyle, hevesli bir entelektüel merakla doluydu. "Hayatımı," dedi, "inceleyerek geçiriyorum; her şey ilgimi çekiyor, her şey beni şaşırtıyor." Ancak hiçbir şey onu insan toplumunun fenomenleri kadar ilgilendirmiyordu; metafizik spekülasyonlara yatkınlığı yoktu; edebiyat ve sanata olan hissiyatı eksikti; antik dünyaya saygı duyuyordu, ancak onu en çok etkileyen şey Yunan ve Latin tarihçileri ve Roma erdemi ve vatanseverlik idealleriydi. Aynı zamanda kendi neslinden bir adamdı ve özünde ciddi olsa da, hayatın anlamsız tarafını keşfetti ve hayal gücünü günün özgürlüğüne bıraktı. Birçok okuyucuyu yakalayacak kadar zekâ ve şımarıklıkla, _Lettres Persanes_ (1721), Regency yıllarındaki Fransız toplumuna dair ciddi bir eleştiri içeriyor. Kitabın fikrinin Dufresny'nin _Amusements_ adlı eserinin Siyamlı gezginleri tarafından önerilmiş olması pek önemli değil; işleniş biçimi özünde orijinal. Doğu'ya ait şeyler modaydı - Galland _Arabian
Nights_'ı (1704-1708) çevirmişti - ve Montesquieu uzak diyarların örf, adet, din ve hükümetlerini anlatan seyahat kitaplarından zevk alıyordu. Biri daha felsefi, diğeri daha hicivli olan Persleri Özbek ve Rika Avrupa'yı ziyaret ediyor, arkadaşlarına mektupla Avrupa'nın ve özellikle Fransız yaşamının tüm yönlerini bildiriyor ve harem ağalarının ve hanımlarının sıkıntıları ve entrikaları da dahil olmak üzere Doğu'nun işleri hakkında İran'dan haberler alıyor. Louis XIV'ün despotluğuna karşı tepki ruhu Montesquieu'nun sayfalarında ifade ediliyor; ayrıca dinsel özgür düşüncenin ruhu ve kilise tiranlığına karşı tepki. Toplumu bekleyen tehlikeler ve ılımlı bir
reform ihtiyacı hissediliyor. _Fars Mektupları_ ne kadar parlak, cüretkar, ironik, ahlaksız olsa da, hakim ton sağduyulu ılımlılıktır; ve _Esprit des Lois_'in geniş görüşlerinden ve bilge cömertliğinden bir şeyler ayırt edilebilir. Kitap, 18. yüzyılın toplumsal tarihinde bir belge olarak bizim için hala değerlidir.

Montesquieu, Paris'te birçok seçkin tanıdık edindi, bunların arasında
diğerleri arasında
Mlle. de Clermont, Duke de Bourbon'un kız kardeşi vardı.
Belki de ona olan saygısını göstermek için, Yunancadan bir çeviri gibi görünen _Le Temple de Gnide_ (1725) adlı nesir şiirini yazmıştır. Antik çağa dair hissi, kendi döneminin çoktan solmuş yapaylıklarıyla örtülüdür - M. Sorel, "hiçbir şey kalmadı," diye yazıyor, "uzun süre bir rokoko dolabında saklı kalmış bir _kesenin_ hafif ve ince kokusundan başka." Yayınları anonim olmasına rağmen, Montesquieu 1728'de Akademi'ye üye seçildi ve hemen ardından, yabancı ülkelerin tavırlarını, kurumlarını ve hükümetlerini incelemek amacıyla Avrupa'da uzun bir seyahat için Fransa'yı terk etti. Venedik'te Lord Chesterfield'ın dostluğunu kazandı ve birlikte İngiltere'ye geldiler, Montesquieu yaklaşık iki yıl orada kaldı, sık sık parlamento tartışmalarını dinledi ve Locke'un yazılarında İngiliz siyasetinin ilkelerini inceledi. Hükümet hakkındaki düşünceleri, devletin çeşitli siyasi güçlerinin dengesiyle elde edilen özgürlük ve düzenin birleşimi olan İngiliz anayasasına olan hayranlığından derinden etkilenmişti. Montesquieu La Brede'ye döndüğünde, yirmi yıllık gözlem ve tefekkürleri özetleyen o büyük eserle, _Esprit des
Lois_ ile meşgul oldu. Hayal gücünü, engin ahlaki, toplumsal ve politik önemiyle etkileyen Roma tarihinde, bir ulusu büyüklüğe götüren nedenlerin ve çöküşüne katkıda bulunan nedenlerin belirgin bir örneğini buldu. Bu bakış açısıyla yapılan çalışma, üstlendiği daha kapsamlı çalışmadan ayrıldı ve 1734'te _Considerations sur les Causes
de la Grandeur et de la Decadence des Romains_ adlı eseri ortaya çıktı. Bossuet, Roma tarihiyle asil bir şekilde ilgilenmişti, ancak insan ilişkilerinde İlahi Takdirin seyrini açıklayan bir ilahiyatçı ruhuyla. Montesquieu doğal nedenlerin işleyişini inceledi. Bilgisi, gerçekten de eksikti, ancak kendi zamanının bilginliği tarafından sağlanan bilgiydi. Özgürlük sevgisi, vatanseverlik gururu, askeri disiplin, tartışma yoluyla kazanılan kamusal ruh eğitimi, terslikler karşısındaki ulusal metanet, hükümdarlarına karşı halklara verilen destek, fethedilen kabilelerin ve ırkların dinlerine duyulan saygı, aynı anda yalnızca tek bir düşman güçle başa çıkma uygulaması, Roma'nın antik dünyada üstünlüğüne katkıda bulunan unsurlar olarak belirtilmektedir. Çöküşü, aşırı büyümesinin, iç savaşlarının, uzak eyaletlerde görev alan askerler arasında vatanseverliğin kaybolmasının, lüksün baskınlarının, vatandaşların yasaklanmasının, değersiz yöneticilerin ardı ardına gelmesinin, İmparatorluğun bölünmesinin, barbarların istilasının kademeli sonucu olarak açıklanmaktadır; ve Montesquieu'nun konusunun bu bölümünü ele alırken tamamen özgün olduğu söylenebilir. Kısa bir _Dialogue de Sylla et d'Eucrate_, konunun bir parçasını dramatik biçimde ele alan _Considerations_'a bir ek olarak görülebilir. Montesquieu'nun genel gerçeklere ulaşma arzusu, onu bazen çok zayıf bir olgu temeline dayanan büyük sonuçlara götürdü; ancak yöntemini uygulamadaki hatalar, en azından felsefi gerçeğe yönelen bir tarih çalışmasında düşünceye verdiği hizmetten yalnızca biraz uzaklaşır. Zihninin tamamı -neredeyse varoluşunun tamamı- _Esprit des Lois_ (1748)'de somutlaşmıştır. Egemen bir fikrin birliğinden yoksundur;
yapı, süreklilik, uyum bakımından eksiktir; içerdiği birçok şey eskimiştir veya eskimektedir; ancak 18. yüzyıl düşüncesinin edebiyatında belki de en yüksek yeri alır; ve her zaman büyük bir zekanın kendini ifşa etmesi olarak değerli olmalıdır -hızlı ama sabırlı, ateşli ama ılımlı, liberal ama devrimcinin tersi--her şeyden önce ışığı seven bir zeka. Birlikten yoksundur, çünkü yazarının zihni çok yönlüydü ve sahte bir birliği güvence altına almak için kendisinin bir kısmını bastırmazdı. Montesquieu, doğa yasalarının gücüne inanan bir bilim öğrencisiydi ve insan toplumunun doğal yasanın ürünü olduğunu veya en azından büyük ölçüde doğal yasa tarafından değiştirildiğini gördü; aynı zamanda insan aklının ve insan iradesinin gücüne inanan, Roma erdemine hayran, bir vatandaş, bir vatansever ve bir reformcuydu. İnsan yasalarının doğal tarihini yazacak, bunların
geldiği değişmez ilkeleri gösterecek ve hükümetlerin
çalışmasını bir bilime indirgeyecekti; ancak aynı zamanda toplumun kendi üzerinde nasıl hareket ettiğini gösterecekti; uyaracak ve teşvik edecekti; mümkünse zeki ve vatansever vatandaşlar yaratmaya yardımcı olacaktı.
Bu niyetlere bir tane daha ekleyebiliriz: Fransa'nın çağdaş siyasi ve sosyal düzenlemelerinin hicivle dokunulmuş bir eleştirisi.

Ve yine, Montesquieu bir hukukçuydu, bir antikacının merakına sahipti, rütbesiyle gurur duyuyordu, kökenleriyle ilgileniyordu ve feodal yasaların ve ayrıcalıkların tarihini izlemek istiyordu. _Esprit des Lois_ bir teorinin doktriner bir açıklaması değil, belirli baskın eğilimlerin olduğu ancak tek bir mutlak fikrin olmadığı çeşitli bir düşünce hayatının kaydıdır. Montesquieu'ya göre hükümet biçimleri üçtür: cumhuriyet (hem oligarşik cumhuriyeti hem de demokratik cumhuriyeti içerir), monarşi, despotizm. Bu yapısal düzenlemelerin her biri, ona güç ve eylem kazandırmak için bir ilkeye, ahlaki bir kaynağa ihtiyaç duyar: popüler cumhuriyet, vatanseverlik, kamu ruhu, eşitlik sevgisi sayesinde yaşar; aristokrat cumhuriyet, yönetici sınıfın üyeleri arasındaki ılımlılık ruhu sayesinde yaşar; monarşi
onur teşvikiyle, üstünlük ve
ayrımcılık arzusuyla yaşar; despotizm yaşamsal gücünü korkudan alır; ancak bu ilkelerin her biri
yozlaşması veya aşırılığı nedeniyle yok olabilir.
Her ülkenin
yasaları, ceza ve medeni kanunları, eğitim sistemi, lüks düzenlemeleri, cinsiyetler arasındaki ilişkiye
davranışı, hükümet biçimiyle,
ya da daha doğrusu o biçimi canlandıran ilkeyle yakından bağlantılıdır.

Birkaç hükümet biçimi altındaki yasalar, daha sonra devletin savunma ve
saldırı amaçları için gücüyle ilgili olarak ele alınır. Siyasi özgürlüğün doğası araştırılır ve yasama, yargı ve idari güçlerin zorunlu olarak ayrılması İngiliz anayasasında belirtilen örnekte sergilenir. Ancak siyasi özgürlük, bireyin özgürlüğünü içermelidir; vatandaşın haklarına saygı gösterilmeli ve garanti altına alınmalıdır; ve bireysel özgürlüğün düzenlenmesinin bir parçası olarak vergilerin alınması ve toplanması incelenmelidir. Montesquieu bu konudan, bir zamanlar kutlanan, iklimin ve toprağın çeşitli yasama sistemleri üzerindeki etkisine ve özellikle iklimin kölelik sistemi, kadının fiili köleliği ve siyasi despotizmin büyümesi üzerindeki etkisine ilişkin teorisine geçer. İklimin ve doğal koşulların kaderciliğine karşı, aklın dış doğanın etkilerini akıllıca kurumlarla değiştirmek için uygulanması görevini koyar. Ulusal
karakter ve onun doğrudan ifadesi olan örf ve adetler,
eğer yasalarla değiştirilemezlerse, saygı gösterilmelidir ve hatta bir yön veya düzenleme
sağlanabilir. Ticaret, para, nüfus, din ile ilgili yasalar, ardışık kitaplarda ele alınır.

Dini hoşgörü görevi, bir devlet adamının bakış açısından vurgulanırken, teoloji tartışmaları reddedilir. Çok
dikkat çekici olan, İspanya ve Portekiz engizisyoncularına, son _auto-da-fe_'de öldüğü varsayılan on sekiz yaşındaki bir Yahudi'ye atfedilen mütevazı itirazdır. Sivil düzenin gerçekleri, dini düzenin yasalarına göre yargılanmamalıdır, tıpkı dini düzenin gerçeklerinin sivil yasalara göre yargılanmaması gibi. Burada
büyük inceleme sona ermiş olabilir, ancak Montesquieu feodal yasaların kökeni ve gelişimi üzerine yaptığı çalışmada tarihsel bir ek olarak adlandırılabilecek bir şey ekler. Antik çağın pek dikkate alınmadığı bir zamanda, o antik çağın ateşli bir aşığıydı; ortaçağ
tarihinin göz ardı edildiği bir zamanda, o unutulmuş yüzyılların bir öğrencisiydi.

On sekizinci yüzyıl düşüncesinin gidişatını büyük ölçüde değiştiren büyük eser ana hatlarıyla böyledir. Görüşlerinin çoğu
yerine geçmiştir; olgu koleksiyonları eleştirel olarak ele alınmamıştır;
fikirleri genellikle mantıksal bir sıra olmaksızın birbirini takip eder; ancak
Montesquieu'nun bir bilim olmasa da bir yöntem yarattığı söylenebilir;
en geniş anlamıyla hukuk ve siyaset çalışmasını edebiyata taşımış, tüm konuyu laikleştirmiş ve popülerleştirmiştir; tarihi nedenlerin araştırılmasına yönlendirmiştir;
insanların toplumsal kurumun büyüklüğünü hissetmesini sağlamıştır; ve
çalışmalarının ardındaki görüş alanından çekilirken, hem kendi günü hem de bizim
günümüz için, hakikatin çıkarları doğrultusunda geniş bir alanda faaliyet gösteren büyük bir zihnin gösterisini, ışığı seven, despotizmden nefret eden ama devrimden korkan,
aklı başında, ılımlı, akıllıca iyiliksever büyük bir doğanın gösterisini sergilemekten başka bir şey yapamazdı. Soyut fikirler tarafından
zorbalığa uğradığı yıllarda, eseri somut ve
tarihsel olanı savunmaya devam etti; teoride mutlak olana ve pratikte aşırı olana adanmış insanlar arasında, göreli olanı haklı çıkarmaya,
koşulların ve durumların dikkate alınmasını talep etmeye, insanlara
ılımlılık ve sağduyunun sınırları içinde ne kadar büyük bir reform alanının yattığını öğretmeye devam etti.

_Esprit des Lois_ Jansenistler ve Cizvitler tarafından kınandı;
Dizin'e alındı, ancak iki yıldan kısa bir süre içinde yirmi iki baskısı çıktı ve birçok dile çevrildi. Yazar bunu 1750 tarihli _Savunma_ adlı eserinde zekice haklı çıkarmıştır. Daha sonraki yazıları
küçük öneme sahiptir. Gerileme yıllarında görme yeteneği zayıflamış olmasına rağmen,
arkadaşlarının arkadaşlığından ve büyük şöhretinin aydınlanmasından
keyif alabiliyordu. Altmış altı yaşında, bir Hıristiyan Stoacı ruhuyla huzur içinde (1755) öldü.

II

Toplum hayatı Montesquieu tarafından incelendi; kalbin içsel hayatı ise genç bir ahlakçı tarafından incelendi; bu ahlakçının erken kaybı Voltaire tarafından şefkatle
yas tutuldu. Luc de Clapiers, Marquis de VAUVENARGUES, ne bir düşünür ne de en üst düzeyde bir yazar olmasına rağmen, on sekizinci yüzyılın başlarındaki diğer yazarlardan daha çok, yarıda kalmış eserinde görülen karakterinin güzelliğiyle bizi kendine bağlar. Provence'taki Aix'te doğdu (1715), yetersiz bir eğitim aldı, on yıldan fazla orduda görev yaptı, sağlığı bozulduğu için emekli oldu ve başka bir iş bulamadı, mütevazı kaynaklarla yaşadı, Marquis de Mirabeau ile tanışıklığı ve Voltaire'in dostluğu ve yüksek itibarı vardı ve 1747'de, otuz iki yaşındayken öldü. Edebiyat bilgisi, on yedinci yüzyılın Fransız öncüllerininkinin ötesine geçemedi. Kendisine ulaşan başlıca etkiler Pascal, Bossuet ve Fenelon'dan geldi. Öğrenimi eylemden, insanları gözlemlemekten ve kendi
yüreğine aşinalıktan türetilmiştir.

Vauvenargues'in yazıları, parçalı _Introduction a la
Connaissance de l'Esprit Humain_, ardından _Reflexions et
Maximes_ (1746) ve ölümünden sonra yayınlanan birkaç kısa parçadır.
O, eyleme eğilimli karakter unsurlarını inceleyen ve metafizik spekülasyonlardan uzaklaşan bir ahlakçıdır. Hristiyanlığa olan erken inancı fark edilmeden azaldı ve kayboldu, ancak
ruhu dindar kaldı; Tanrı'ya ve ölümsüzlüğe inandı ve
asla militan bir filozof olmadı. İnsan doğası hakkında cömertçe düşündü, ancak abartılı bir iyimserlik olmadan. Tek başına hareket ederek,
güvenmediği sebep; en yüksek inançlarımızın ve
en asil uygulamalarımızın kaynağını duygularda, kalpte, karakterin ve doğanın karanlık
derinliklerinde buldu. Vauvenargues'in özgünlüğü aslında buradadır. Kötü yaşama çağında, değerli bir davranış
ideali tasarladı; akla abartılı bir saygıya yönelen bir çağda,
tutkuları onurlandırdı: "Büyük düşünceler kalpten gelir"; "Belki de
zihnin en büyük kazanımlarını tutkulara borçluyuz"; "Tutkular insanlara aklı öğretti."

Vauvenargues, Rousseau'nun mizacının şiddetlerinden hiçbirine,
doğanın, kalbin kudretini tanıması sayesinde duyarlılığının aşırılıklarından hiçbirine sahip olmadan, Rousseau'nun bir öncüsü olarak adlandırılabilir. Edebi eleştirisine de aynı eğilimleri taşır: yargısal eleştiriden uzaktır; değeri kişisel ve duyguyla dokunulmuş olmasıdır. Tüm eseri sadece bir
parça gibi görünür, ancak hayatı belirli bir
tamamlığa sahipti; nasıl hareket edeceğini, nasıl düşüneceğini, nasıl hissedeceğini biliyordu ve büyük acılardan sonra, dinginlikle
doğduğundan, nasıl öleceğini biliyordu.

III

Voltaire'in zihninin hareketi, Fransa'nın genel zihninin hareketiyle birlikte ilerledi. Yüzyılın ilk yarısında, esas olarak bir
edebiyat adamıydı; yaklaşık 1750'den itibaren saldırgan bir
filozof, toplumsal reformcuydu, mektupları militan fikirlerin
taşıyıcısı olarak kullanıyordu.

1694'te Paris'te doğdu, iyi bir aileden gelen bir noterin oğlu olan
FRANCOIS-MARIE AROUET, VOLTAIRE adını aldı (muhtemelen _Arouet l.j._, yani _le jeune_ harflerinden oluşan bir anagram),
Cizvitler tarafından eğitildi ve zamanın zevkine göre küçük parçaların erken gelişmiş bir şairi oldu. Erken yaşta, şüpheci ve ahlaksız Temple Cemiyeti'ni oluşturan zeki ve iyi beyefendilerin topluluğuna
tanıtıldı. Yaşlı Arouet, zevke düşkün ve isteksiz bir hukuk öğrencisi olan oğlundan
ümidini kesmişti. Hollanda'da, Fransız elçisinin evinde kısa bir hizmet, sonuçsuz bir aşk entrikasından daha iyi bir sonuç
üretmedi.

Yine Paris'te, bir avukatlık ofisinin sıkıcılığına dayanamadığı yerde,
Voltaire tiyatroları ve _salonları_ dolaşıp durdu, hafif şiirler
ve yakışıksız hikayeler yazdı, trajedisi _Oedipe_'i planladı ve yaşlı M. de Caumartin'in Henri IV.'e olan coşkusundan ilham alarak _Henriade_ fikrini tasarladı. Naip aleyhine iftira niteliğinde şiirler yazdığından şüphelenilerek başkentten kovuldu ve daha
iğrenç iftiralar şüphesiyle on bir ay boyunca tekrar kabul edildi, Bastille'de tutuklu. Burada -kendi beyanına göre, uykuda- _Henriade_'nin ikinci bölümünü besteledi
ve 1718'in sonundan önce başarıyla sunulan _OEdipe_'sini tamamladı. Bastille tutuklusu toplumun gözdesi oldu
ve soylu ev sahiplerine sohbetinin parlak çıkışlarıyla karşılık verdi.

Daha sonra _Mariamne_ olarak yeniden adlandırılan ikinci trajedi _Artemire_, daha önceki haliyle kötü karşılandı. Mahkeme emekli maaşları, babasının ölümü ve şanslı mali spekülasyonlar Voltaire'e
bağımsızlığını getirdi. 1722'de Hollanda'ya seyahat etti, yolda Jean-Baptiste
Rousseau ile tanıştı ve yeni tanıdığı _Le Pour
et le Contre_ adlı şiiri yüksek sesle okudu, inanç ve inançsızlık - Deizm'e inanç, Hristiyanlığa inançsızlık. Toplantı, Rousseau'nun pahasına zamansız bir
zekâ ve karşılıklı düşmanlıkla sona erdi. Daha sonra _La Henriade_ adını alan destanını basmak için onay alamayan Voltaire, _La Ligue_ başlığı altında Rouen'de (1723) gizli bir baskı ayarladı ve buradan birçok kopya Paris'e kaçırıldı. _Mariamne_ ve _L'Indiscret_ adlı komedisinin önünde sunulduğu genç Kraliçe Marie Lecszinska, Voltaire'i tercih etti. Aniden felakete uğradığında, umutları parlaktı. Chevalier de Rohan ile tiyatroda yaşanan bir tartışma, ardından Chevalier'in zorbalarının elindeki kişisel şiddet, Voltaire için talep ettiği adaletle değil, Bastille'e yerleştirilmesiyle sonuçlandı. Serbest bırakıldığında, Paris'i terk etme emriyle, tanıdığı ve hayranı Bolingbroke'u düşündü ve hiç vakit kaybetmeden İngiliz topraklarına sığındı. Voltaire'in İngiltere'deki ikameti üç yılı (1726-29) aştı. Bolingbroke, Peterborough, Chesterfield, Pope, Swift, Gay, Thomson, Young, Samuel Clarke tanıdıkları arasındaydı. O yarı barbar Shakespeare'in dehasını keşfetti, ancak tek makul İngiliz trajedisini Addison'ın "Cato"sunda buldu. Milton'ın destansı gücüne hayran kaldı ve Milton'ın Günah ve Ölüm alegorisini küçümsedi. Locke'da bir felsefe ustası buldu. Newton'un bilimsel sistemine kısmen giriş yaptı. Bayle'nin öğrencilerinin, İngiliz Deistlerin yazılarını şevkle okudu. İngiliz özgürlüğüne ve dinsel hoşgörü ruhuna saygı gösterdi. 1728'de _Henriade_ Londra'da abonelikle yayınlandı ve yazarına muazzam övgü ve azımsanmayacak bir gelir getirdi. _Histoire de Charles XII._ için malzeme topladı ve İngiliz yaşamını ve tavırlarını gözlemleyerek, İngiltere'nin zihniyetini vatandaşlarına olumlu bir şekilde tanıtacak olan _Lettres Philosophiques_'i hazırladı.

_La Ligue_ gibi _Charles XII._ de Rouen'de basıldı ve Paris'e
kaçırıldı. Her ikisi de İngiliz tiyatrosunun etkisini gösteren _Brutus_ ve _Eriphyle_ trajedileri soğuk karşılandı. Voltaire
düşüşünden
dirildi ve bir tür on sekizinci yüzyıl Fransız "Othello"su olan _Zaire_'i (1732) üretti; bu bir zafer oldu; Corneille ve Racine'in geride bırakıldığı kabul edildi. 1733'te, yakın ve çağdaş yazarların eleştirildiği karışık şiir ve düzyazıdan oluşan küçük bir eser olan _Temple du Gout_, bazılarının öz saygısını
tatmin etti ve daha fazla sayıda yazar arkadaşının kibrini
kırdı. Bunu izleyen _Lettres Philosophiques sur les Anglais_, Parlamento tarafından kamu celladı tarafından yakılmaya mahkum edildi. Kaleminin diğer cüretkarlıklarıyla fırtına büyüdü.
Voltaire, Madame du Chatelet'nin şatosu olan Cirey'deki Champagne'e sığındı (1734).

Voltaire kırk yaşındaydı; Zeki ve
çeşitli kültürlü bir kadın olan Madam, ondan on iki yaş küçüktü. Yurt dışında dolaşmadığı on beş yıl boyunca, Cirey Voltaire'in eviydi ve Madam
du Chatelet de onun sempatik, bazen de titiz arkadaşıydı. Bu döneme ait dramalar _Alzire_, _Zulime_, _L'Enfant
Prodigue_, _Mahomet_, _Merope_, _Nanine_'dir. İlahi Emilie bilime adanmıştı ve Voltaire Newtoncu felsefeyi Fransa'ya yorumladı veya fizik sorularını tartıştı. Birçok hayranlık uyandıran şiir parçası - Pope tarzında etik denemeler, daha hafif özel gün şiirleri, sadeliğin altın çağını lüksün çok daha hoş çağıyla karşılaştıran _Le Mondain_ ve daha birçokları - yazıldı. Joan of Arc'ın utanmaz
burleski _La Pucelle_ ile ilerleme kaydedildi. Voltaire _Zadig_'de düzyazıdaki ışıltılı hikayelerinin ilk örneğini verdi. Ciddi tarihsel çalışmalar onu meşgul etti -sonradan yayınlanacak olan- _Siecle de
Louis XIV._ ve büyük _Essai sur les Moeurs_. 1746'da Madame de Pompadour'un desteğiyle Fransız Akademisi'ne girdi. 1749'da Madame du Chatelet'nin ölümü Voltaire için acımasız bir darbeydi.
Paris'te dramatik çabalarda teselli bulmaya çalıştı ve yaşlı Crebillon ile rekabete girdi.

Voltaire'in Cirey'de yaşadığı dönemde muhabirleri arasında, kraliyet _filozofu_ ve hevesli Fransız şairi olan Prusya Veliaht Prensi de vardı.
Kraliyet iltifatları Voltaire'e felsefi ve edebi iltifatlardan daha fazla minnettar değildi.
Bunun ardından kişisel
tanışma geldi; ancak Frederick Madame du Chatelet'yi kabul etmedi ve
Voltaire arkadaşını terk etmedi. Şimdi Madame öldüğünde,
Pompadur şaire olan iyiliklerini bıraktığında, Louis bir iltifata karşılık olarak sırtını döndüğünde, Frederick filozofunu güvence altına alacaktı. Temmuz 1750'de Voltaire Berlin'e yerleştirildi.
Bir süre o şehir "filozofların cenneti"ydi.

_Siecle de Louis XIV._ gelecek yıl yayınlandı. Voltaire'in
doymak bilmez açgözlülüğü, hileleri, öfkesi, kindarlığı,
Maupertuis'e yönelik _Diatribe du Docteur Akakia_'da (kızgın bir saldırı) gösterildiği gibi, Kralı yabancılaştırdı; Voltaire'in dehasının "turuncusu" "emildiğinde" "kabuğu atacaktı." İsteksiz gecikmelerle ve Frankfurt'ta tutuklanmanın verdiği aşağılanmayla Voltaire, kraliyet "Solomon" topraklarından kaçtı (1753) ve hoşgörü ruhuyla İsviçre'ye çekildi, 1755'te Cenevre yakınlarındaki Les Delices adını verdiği şatonun kiracısı olarak buldu kendini, "yazlık sarayı" ve Lozan civarındaki Monrion'un "kışlık sarayı". Kalemi meşguldü: trajedi _L'Orphelin de la Chine_, hikayeler, kaçak dizeler, Lizbon'daki depremle ilgili şiir, dünyadaki sayısız kötülüğün kesinliğine karşı İlahi Takdir'in şüpheli iddiasıyla, birbirini takip etti. Les Delices'i hala elinde tutarak, 1758'de Fransız topraklarındaki Ferney şatosunu ve mülkünü satın aldı ve bir tür prens ve patrik, etrafında geliştiği küçük topluluğa karşı akıllıca iyiliksever bir toprak lordu ve aynı zamanda Avrupa'nın entelektüel hükümdarı oldu.

Beyni hiç bu kadar uyanık ve yorulmaz olmamıştı. 1760'tan 1778'e kadar olan yıllar aralıksız faaliyet yıllarıydı. Trajedi, komedi, opera,
mektuplar, hicivler, şiirsel öyküler, _La Pucelle_,[1] _Le Pauvre
Diable_ (kötülüğüyle takdire şayan), edebi eleştiri, Corneille üzerine bir yorum (büyük
drama yazarının yeğeninin yararına yayınlanmıştır), düzyazıda parlak öyküler, _Essai sur
les Moeurs et l'Esprit des Nations_, _Histoire de l'Empire de
Russie sous Pierre le Grand_, diğer hacimli tarihsel çalışmalarla birlikte, felsefede, dinsel polemiklerde, _Dictionnaire Philosophique_'in birçok makalesi de dahil olmak üzere, siyasette, hukukta, etkisini tüm Avrupa'ya
yayan kapsamlı bir yazışmada sayısız yazı - bunlar, altmışlık bir adamın seksenliğe doğru ilerlemesinin sadece bir parçasıdır.

[Dipnot 1: İlk yetkili baskı, 1762; gizlice basıldı,
1755.]

Çalışmaları her şeyden önce hoşgörüsüzlüğe karşı bir savaş ve
özgür düşünce lehineydi. Entelektüel özgürlüğün büyük düşmanını
Voltaire, Kilise'nin batıl inançlarında gördü; emir sözü
kısa ve uzlaşmazdı--_Ecrasez l'Infame_. Oğlunun öldürülmesiyle haksız yere suçlanan Toulouse'lu bir Protestan olan Jean Calas,
Roma cemaatine döndüğü iddia edilen oğlunun
öldürülmesiyle işkence gördü ve tekerlekte kırıldı. Voltaire, inanılmaz bir şevkle,
kurbanın davasını üstlendi ve sonunda ölen adamın
masumiyetini kanıtladı. Protestan olan Sirven, Roma Katolik kızının öldürülmesinden suçlu bulundu, dilenciye çevrildi ve sürgüne gönderildi; Voltaire, sekiz yıl sonra, cezanın
bozulmasını sağlamayı başardı. La Barre, iddia edilen dinsizlik nedeniyle işkence gördü ve başı kesildi.
Voltaire, Fransız hükümdarı tarafından desteklenen Fransız yargıçlığını alt edecek kadar güçlü değildi. Frederick'e, matbaa aracılığıyla _l'Infame_'e karşı birleşik bir saldırı yapacak olan bir _filozof_ kolonisine barınak sağlaması talebiyle başvurdu. 
1778'in ilk günlerinde, Voltaire, arkadaşlarının ısrarıyla, ihtiyatsızca
Paris'i ziyaret etmeyi kabul etti. Yolculuğu görkemli bir ilerleme gibiydi;
başkentteki karşılaması büyük bir alkışla karşılandı. Mart ayında
hastaydı, ancak yatağından kalktı, _Irene_ adlı eserinin
performansında hazır bulundu ve abartılı
halk coşkusunun kahramanı ve kurbanı oldu. Nisan ayında Fransız Akademisi'nde yeni bir sözlük için hevesle yalvardı ve A harfinin
denetlenmesini üstlendi. Mayıs ayında tehlikeli bir şekilde hastalandı; 26'sında talihsiz Kont Lally'nin
anısını aklama çabalarının başarıyla taçlandığını öğrenmenin sevincini yaşadı. Voltaire'in son zaferiydi; dört
gün sonra, günahsız ve evsiz olarak öldü. Nadiren bir insan beynine böyle bir elektrik enerjisi bobini yerleşmişti. Entelektüel faaliyete olan arzusu tüketen bir tutkuydu. Etkiye olan aşkı, şan ve şöhrete olan aşkı sınırsızdı. En yoğun öfkenin spazmlarına maruz kalan, amaçlarına ulaşmak için kötü niyetli hileler yapabilen, kıskanç, kötü, saygısız, yalancıydı, yine de hayırseverliğe ve merhamete açık bir kalbi, insan refahı için bir şevki, yönetici fikirlerine sadakati ve gerçekliğin hızlı ve net algısına dayalı kurtarıcı bir sağduyusu vardı.

Voltaire'in zihni "net fikirlerin kaosu" olarak tanımlanmıştır.

Görüşlerindeki tutarsızlıkları belirtmek kolaydır, ancak kaosun ortasında belirli
egemen düşünceler ayırt edilebilir. O bir
Tanrı'ya inanıyordu; evrenin düzenlemeleri bir tasarımcı gerektirir; Tanrı fikri toplum için bir faydadır--eğer var olmasaydı, icat edilmesi gerekirdi. Fakat İlahiyat'ın dünyanın işlerine müdahale ettiğini varsaymak
batıl inançtır; O genel yasalarla yönetir--Onun yöneticisi; O, insanın kalbinde valisi--vicdanı tarafından temsil edilir. Ruh ölümsüzdür ve Tanrı adildir; bu nedenle
kötü davrananlar dikkatli olsun. _L'Histoire de Jenni_'de genç kahraman
ateist arkadaşları tarafından saptırılır ve alacaklısını öldürmekten korkmaz; teizme geri döner ve İngiltere'nin en iyi adamlarından biri olur. Dünyayı karartan kötülüğe gelince, onu
anlayamayız; boş şaşkınlıklarla daha da kötüleştirmeyelim;
gelecekteki bir hayatın şeylerin dengesini düzelteceğini umalım; ve
bu arada, ılımlılık ve sağduyunun öğütlerine kulak verelim; Bilgimizin dar sınırları en azından bize hoşgörünün dersini versin.

Tarihe uygulandığında, bu tür fikirler Voltaire'i Bossuet'nin çarpıcı bir zıtlığıyla doğaüstünü görmezden gelmeye, İlahi düzeni ortadan kaldırmaya ve olayların açıklamasını insan
görüşünde, insan duygularında, büyük adamların etkisinde, hatta
küçük kazaların etkisinde, _sa Majeste le
Hasard_'ın kaprisinde aramaya yöneltti. Voltaire'in kötü anladığı klasik antik çağda, insan barbarlıktan
karşılaştırmalı refah ve sağduyu durumuna ilerlemişti; Hıristiyan ve ortaçağ
döneminde bir gerileme ve gerileme vardı; modern zamanlarda ise yenilenmiş bir ilerleme başladı. Voltaire, ulusların _esprit et moeurs_'una - tavırlarına, fikirlerine, kurumlarına, duygularına, önyargılarına - dikkat çekerek özgündü ve tarih çalışmasına en önemli hizmeti verdi. Dini olayların önemine karşı körlüğü ciddi bir kusur olsa da, tarihsel şüpheciliğinin faydaları vardı. Tarihsel anlatı yazarı olarak, hayranlık uyandıracak kadar berrak ve hızlıdır; anlatımının kolaylığı, orijinal kaynaklar arasında emek ve dikkatle çalıştığı gerçeğini gizlememelidir. _Charles XII._, _Pierre le Grand_, _Siecle de Louis XIV_ ile birlikte, _Henriade_'ı bir tarih parçası olarak sınıflandırabiliriz; hayal gücü bir destanın gücü değil, Fransız tarihinin bir parçasının, dini hoşgörü gibi cömert bir fikir ışığında yorumlanmasıdır. Kiliseye karşı yıkıcı bir tutkuyla dolu olan Voltaire, Devlet işlerinde muhafazakârdı. Fransa için ideali
zeki bir despotluktu. Fakat muhafazakâr olsa da,
reformcu bir ruha sahipti. Eyaletler arası iç ticarette özgürlük, ülke genelinde yasal ve idari tekdüzelik, yargıçlık reformu, daha yumuşak bir ceza hukuku yasası, kamu hijyenine dikkat için yalvardı. Programı iddialı değildi, fakat makuldü ve genel refah için çabaları zamanla haklı çıkarıldı.

Bir edebiyat eleştirmeni olarak yine muhafazakârdı. Klasik ekole ve onun en az liberal kesimine aitti. Edebi biçimleri şiirin içeriğine dışarıdan empoze edilmiş olarak görüyordu, içeriden büyüyen şeyler olarak değil; tutku ve hayal gücünü ilhamsız sağduyunun katı sınırlarına indirgiyordu; Virgil'i Homeros'un üstüne koydu ve Fransız trajedisini antik Yunan trajedisine tercih etti; Shakespeare'e olan istemsiz hayranlığından dolayı
telaşla geri çekildi; eğer
Corneille'e hayransa, bu birçok çekinceyle oldu. Yine de zevki
bazı çağdaşlarınınkinden daha dardı; Fransız dilinin dehasına karşı gerçek bir hissi vardı;
ulusunun ve zamanının tarzına göre, _le grand gut_'a sahipti;
Boileau'yu onurlandırdı; Racine'i en üst düzeyde yüceltti; ve
ayırt etme yeteneğinin övgüsüne, _Athalie_'yi keşfettiği söylenebilir.

_Athalie_'nin muhteşem etkileri Voltaire'in hayal gücünü etkiledi. Kendi trajedilerinde, on yedinci yüzyıl geleneğini sürdürürken, daha çarpıcı
durumlar sergilemeyi, daha hızlı aksiyon geliştirmeyi,
dramatik gösteriyi zenginleştirmeyi, yerel renk katmayı arzuluyordu. Tiyatrodaki tarzı ve konuşması, geleneksel monoton ihtişama, geleneksel monoton zarafete sahiptir, şiirsel çekicilik, hayal gücü vizyonu veya tutkulu dehadan kaynaklanan o parıltılar olmadan. Sık sık olduğu gibi, sahne için bir fikrin davasını savunmak, hoşgörü veya acıma vaaz etmek için yazdığında, belirli bir belagat seviyesine ulaşmıştır. Voltaire'in kalbindeki duyarlılık ne olursa olsun _Zaire_'de keşfedilebilir. _Merope_, aşk tutkusunun olmadığı bir trajedi olma ayrıcalığına sahiptir; ilgisi tamamen anne şefkatine dayanır. _Tancrede_, şövalyelik yaşamının ve ruhunun on sekizinci yüzyıla ait bir incelemesi olarak dikkat çekicidir. _Alzire_'de Hıristiyan hoşgörü ve insanlık mizacı onurlandırılır. 

Voltaire'in eşsiz hicivsel zekâsı onu yüksek komedi yazarı yapmamıştır: hafiflik veya parlaklık olmadan grotesk olabilir. Fakat duygusal bir unsur komiklikle karıştığında ve neredeyse onu gizlediğinde, _Nanine_'de (Richardson'ın _Pamela_'sından türetilmiş dramatize edilmiş bir hikaye) olduğu gibi, dize bir zarafet kazanır ve bazı sahneler sevimli bir çekicilik kazanır. _Nanine_, dramatik biçimde olsa da, aslında, Voltaire'in bilgeliğini ve zekasını mutlu bir şekilde harmanladığı dizelerdeki öykülere yakındır. Bir eleştirmen, "La Fontaine'in dilinde Horace'ın felsefesi," diye yazıyor, "Voltaire'de zaman zaman bulduğumuz şeydir. "Daha hafif vesile dizelerinde, epigramında, iltifatında, hafif alayında, yarı şakacı, yarı ciddi duygularında, o genellikle zariftir.

Voltaire'in eserlerinin hiçbir bölümü, düzyazıdaki hikayeleri kadar zamanın elinden bu kadar az acı çekmemiştir. İnsanlık hicvine yaptığı katkılarda Rabelais'den, Swift'ten bir şeyler öğrenmiştir.
Bu, deliliğe karşı sabırsız olan ve zekânın oklarıyla silahlanmış sağduyunun hicvidir.
Voltaire, insan yaratıklarının bilgeliğine fazla değer vermez: güçlerinin ötesinde bilgiye sahip olduklarını iddia ederler;
bir hipotez uğruna birbirlerini öldürürler; temel veya önemsiz tutkularını tatmin etmek için
ustaca nedenler bulurlar; hayatları _sa Majeste le Hasard_'ın yönetimi altındadır. Ama Timon'un tarzında insan ırkına karşı öfkelenmeyelim; eğer dünya mümkün olan
dünyaların en iyisi değilse, tamamen kötü de değildir. Alay etmekle yetinelim evrenin saçmalığı ve sakinlerinin rahatsız edici,
dalga geçme çılgınlıkları. Her şeyden önce, neye yöneldiğini görmesek bile, işte destek bulalım; "Il faut cultiver notre
jardin" - Voltaire'in sözü ve Candide'in son sözü budur. Hafif ama etkili bir ironiyle, Voltaire sağduyu dersini vaaz eder.
Kızgın olduğunda, hala neşelidir; varoluşun hüzünlü küçük felsefesi
neşeli bir vurguyla dile getirilir; hicivsel anlatıdaki sanatı
mükemmeldir; teslim olmamıştır; öfkeli değildir; öfkelidir,
ama aynı zamanda gülümser; bahçemizi körü körüne
ekmek için her zaman son çare vardır.

Voltaire'in binbir düşünceli yazışmalarında bütün adam bulunabilir - ateşi, duygusu, evrensel merakı, zekâsı, kötülüğü, iyiliği, Protean çok yönlülüğü, egemen fikirleri; ve on sekizinci yüzyıl Avrupa'sının tamamının sayfalara
sıkıştırıldığı söylenebilir. O sadece edebiyatçı, bilim öğrencisi, filozof değildir; aynı şekilde siyasetle, toplumsal reformla, endüstriyle, tarımla, siyasal ekonomiyle, filolojiyle ve bunlarla birlikte özel hayatın binlerce olayıyla da ilgilenir.

BÖLÜM III
DIDEROT VE ANSİKLOPEDİ--FİLOZOFLAR, EKONOMİSTLER, ELEŞTİRMENLER--BUFFON

I

"Diderot'yu hatırladığımda," diye yazmıştı arkadaşı Meister, "fikirlerinin muazzam çeşitliliğini, bilgisinin şaşırtıcı çokluğunu, hayal gücünün hızlı uçuşunu, sıcaklığını, coşkulu kargaşasını, konuşmasının tüm çekiciliğini ve düzensizliğini, onun karakterini, tıpkı daha önce tasarladığı gibi, zengin, verimli, her türden tohumla dolu ... hiçbir egemen ilke, efendi ve Tanrı olmadan, Doğa'nın kendisine benzetmeye cesaret ediyorum." Bundan daha uygun bir görüntü bulunamazdı; ve eserleri, zenginlikleri, verimlilikleri, çeşitlilikleri ve düzensizlikleriyle insana benzer. Ona büyük bir yazar diyemeyiz, çünkü tutarlı bir düşünce topluluğu, tamamlanmış bir sanat eseri bırakmadı; ama o edebi doğaçlamacıların
en büyüğüydü.

Langres'li değerli bir bıçakçının oğlu olan DENIS DIDEROT 1713'te doğdu.
Cizvitler tarafından eğitildi, düzenli mesleklerden uzaklaştı
ve kendisini ve kötü seçilmiş karısını Paris kitapçıları için
çeviriler, vahiy edilmiş dine karşı yöneltilmiş felsefi denemeler, çöp iştahına uygun
yazılı hikayeler gibi
ucuz işlerle geçindirdi. Deizmden ateizme ilerledi. _Lettre sur les Aveugles_ (1749) adlı eserinde insan bilgisinin
göreliliğini savunarak,
ateizm talebini bir İngiliz bilim adamının
dudaklarına koydu,
ama bu düzenek onu üç aylık bir hapis cezasından kurtaramadı.

1745'te, Chambers'ın İngilizce "Cyclopaedia"sının çevirisini düşünen kitapçılar yardım için Diderot'ya başvurdular. O, bu görevi memnuniyetle üstlendi, ancak sadece bir
çeviriyle yetinemedi. Bir Prospectus'ta (1750) "Ansiklopedi"nin tasarımını kendi tasarladığı şekilde belirtti: çeşitli bilgi dallarının düzeni ve bağlantısı ortaya konulmalı ve sözlük biçiminde çeşitli bilimler, liberal sanatlar ve mekanik sanatlar uzmanlar tarafından ele alınmalı. Bilime gösterdiği saygı, zamanının zihniyetini ifade ediyordu; mekanik emeğe ve endüstriye verdiği onurla, çağının ötesindeydi ve modern demokrasinin bir organizatörü olarak adlandırılabilir. İsteği üzerine JEAN LE ROND D'ALEMBERT (1717-83) matematiksel makalelerin yönetimini üstlendi ve insan bilgisinin bölümlerini Bacon'ın kavramlarına göre sınıflandıran ve entelektüel ilerlemenin bir incelemesini yapan _Discours Preliminaire_'i yazdı. Sıcak bir alkışla karşılandı. Voltaire, Montesquieu, Rousseau, Buffon, Turgot, Quesnay ve daha az ünlü yazarların yardımı sağlandı; ancak geniş çaplı girişim kilise
partisinin alarmlarını çaldırdı; Cizvitler rekabet ve muhalefette aktifti; Rousseau firar etti ve
düşman oldu; çekingen ve barış aşığı D'Alembert çekildi.
1759'da yayınlama ayrıcalığı iptal edildi, ancak Hükümet
kendi kararnamesini yürürlüğe koymadı. Tüm zorluklara ve tehlikelere
rağmen Diderot kararlılığını korudu. Bir gün felsefe tarihinin bir parçasını yazdı; ertesi gün bir atölyede bir makinenin yapımını inceliyordu: onun cüretkarlığı veya sabrı için hiçbir şey çok büyük veya çok küçük değildi. İşi başarmak için, cesaretin yanı sıra incelik de gerekiyordu; zaman zaman gerçek görüşlerini gizlemeye tenezzül etti, fırtınaya boyun eğerek onu atlatmaya çalıştı. 1765'te devasa çalışmaları önemli ölçüde tamamlanmıştı, ancak _Encyclopedie_'nin son baskıları 1772'ye kadar yayınlanmadı. Her şey
tamamlandığında, yüzyılın bilimsel hareketi
yöntemlendirildi ve popülerleştirildi; geçmişin istilasına karşı bir bariyer
dikildi; tüm gerçekleriyle
ve tüm hatalarıyla, bilgisiyle ve cehaletiyle rasyonalist felsefe
Summa'sını elde etmişti.

Ancak, bu ortak çalışmanın yanı sıra, Diderot çok şey yaptı ve birçok yönde tek başına, düşüncelerini ateşli bir
aceleyle ortaya döktü ve yazdıklarını sıklıkla şansın insafına bıraktı;
iyi ve kötü tohumların savurgan bir ekicisiydi. En dikkat çekici
parçalarından birkaçı, sanki kazara ve ölümünden uzun süre sonra gün yüzüne çıktı. _La Religieuse_ adlı romanı -bir ölçüde batıl inançlarla hayran olduğu Richardson'dan etkilenmiştir-
kendisine göründüğü haliyle manastır hayatının ve onun ahlaki düzensizliğinin iğrenç bir ifşasıdır.
_Jacques le Fataliste_ adlı romanda, bu üslup kaba bir şekilde Sterne'den taklit edilmiştir, kötü düzenlenmiş ve genellikle kötü kokulu bir kitaptır, heterojen hikayeleri arasında, bir kadının sadakatsiz bir sevgiliye karşı alçakça intikamını anlatan _Histoire de Mme. de la Pommeraye_ adlı ünlü bir anlatı vardır. Diderot'nun herhangi bir eseri bir başyapıt olarak adlandırılabilirse, o kesinlikle _Le Neveu de Rameau_ adlı, bir hiciv ve parazitin bir karakter incelemesi, diyalog biçimine sokulmuş ve bunu parlak bir başarıyla ele almıştır; Goethe'nin el yazması bir kopyadan yaptığı bir Almanca versiyonun (1805) ortaya çıkmasına kadar bilinmiyordu.

Diderot, _Salons_ adlı eserinde Fransa'daki resim sanatının eleştirisini yükseltti ve genişletti. Renk ve kontur konusundaki gözü takdire şayandı; ancak incelediği şey resim tekniğinden ziyade konular, fikirler ve ahlaki önemdir. Bu tür eleştiriler sanatsal olmaktan çok edebi olarak kınanabilir; ancak yeni ve öğreticiydi ve halkın zevkini canlandırmak için çok şey yaptı. Diderot, tiyatroda doğaya dönüş için; acıyla dokunmuş, gerçek hayattan incelenmiş ve ahlaki bir amaçtan esinlenmiş bir burjuva draması, aile trajedisi ve ciddi komedi için; sahnede bireysel tiplerden ziyade "koşulların" sunulması için yalvardı; yani toplumsal ortamlar ve bunların ürettiği alışkanlıklar tarafından değiştirilmiş karakter. Oyuncunun, temasına sahip olmaktansa ona sahip olması gerektiğini, duyarlılığının kölesi olmaktansa efendisi olması gerektiğini savundu.

Diderot'nun kendi oyunlarında, _Pere de Famille_ ve _Fils Naturel_'de verdiği dramatik sanat örnekleri, doğal olduğu varsayılan bir tarzın zayıf taklitleridir ve tasarımlarında açıkça doktrinerdir, ahlaki bir tezin zahmetli gelişmeleridir. Kendisini resmettiği bir parça, _Est-il bon? Est-il mechant?_ ve tek başına bu, hayranlık uyandırmaktan biraz uzaktır, ancak gerçek bir başarıdan yoksundur.

Diderot'nun yazılarında tutarlı bir düşünce sistemi bulunamaz,
ancak fikirlerle doludur. O bir deist, panteist, ateisttir;
o bir materyalisttir--ancak maddeyi hareketsiz değil,
güçle hızlı olarak düşünen biridir. O, ahlakında öğretici ve samimidir;
ve ahlakı şu anda anarşik bir lisansın doktrinleri haline gelir.
Çağının tüm fikirleri onun içinde mücadele eder ve asla birliğe veya uyuma indirgenmez; ışık, doğasında asla ısıdan ayrı değildir ve ışık ve sıcaklık birlikte bazen bilimsel dehanın öngörüleri olan düşüncelere yol açar; neredeyse Darwin'in bazı sonuçlarına
atlar. Onun büyük güçleri ve
sürekli enerjisi dünyevi refaha yönelik değildi. Diderot
asla zengin olmadı. Rus İmparatoriçesi Catherine muhteşem bir şekilde kütüphanesini satın aldı ve kitapları ona emanet etti, kütüphanecisi olarak,
kendisi için servet olan bir maaş sağladı. Cömert ve nazik hediyesi için ona şahsen teşekkür etmek için
St. Petersburg'a gitti. Ancak onun imparatorluk cömertliği kendisininkinden daha büyük değildi;
her zaman bilgi ve düşünce hazinelerini başkalarının hizmetine sunmaya hazırdı; Çalışmalarının küçük bir parçası bile arkadaşlarına
bedava bir hediye değildi ve onların adı altında geçti; Holbach ve Raynal
borçluları arasındaydı.

Yazışmaları, adamın ve ait olduğu filozof grubunun canlı bir resmini sunar; uzun yıllar boyunca bağlı olduğu Mlle.
Volland'a hitaben yazdığı mektuplar,
karakterinin ve hayatının açık ihanetleridir. Onun kaybı,
son günlerini üzdü, ancak kederli günleri çok azdı. Temmuz 1784'te Diderot
öldü. Ünü ve etkisi zaman zaman ölümünden sonra yayınlanan yayınlarla
arttı. Yüzyılının diğer yazarları, kendi kişiliklerini topluma daha belirgin ve güçlü bir şekilde
etkilediler;
başka hiçbir yazar dehasını dışsal şeylerle bu kadar bütünsel bir şekilde harmanlamadı veya
çağının ruhunun uyarımına bu kadar tam ve çeşitli şekilde karşılık vermedi.

II

On sekizinci yüzyılın Fransız felsefi hareketi - "Aydınlanma" - kısmen Locke'un deneyciliğinden, kısmen de fizik ve doğa bilimlerinin dikkate değer gelişiminden
gelişmiştir; İngiliz deizminin sonuçlarını bünyesine katmış ve
deizmden ateizme doğru ilerlemiştir. Hareket için entelektüel bir merkez _Encyclopedie_ tarafından sağlanmıştır; bir sosyal merkez ise
Paris _salonlarında_ bulunmuştur. Özgürlük ve adalet tutkusu tarafından desteklenmiş ve canlandırılmıştır
hükümetin despotluğuna ve suistimallerine ve Kilise'nin baskılarına ve suistimallerine karşı kendini göstermiştir. Karşıt güçler zayıf, beceriksiz ve
dağınıktı. Hükümet yöntemleri, gerçekte,
savunulamazdı; din dogmayı terk etmiş ve ahlakın katılığını
kaybetmişti; Kilise'nin kalesi içinde birçok itirafçı ve
birçok filozofun gizli müttefiki vardı.

İngiltere'de düşüncede derin ve öğrenimde yeterli bir özür dileme edebiyatı ortaya çıkarken, Fransa'da özgür düşüncenin
gelişmesine karşı hiçbir sürekli direniş gösterilmedi. Piskoposluk öfkesi
sahnedeki gök gürültüsü gibi yuvarlandı; Bastille ve Vincennes yorgun savaşçılar için
tatil sığınaklarıydı; hapis, iltifatlarla yumuşatıldı;
basın sansürcüleri kurbanlarıyla işbirliği yaptı. Şansölye
D'AGUESSEAU (1668-1751), saygıdeğer bir yargıç, onurlu bir hatip,
hayatın ve ahlakın eski ciddiyetini korudu ve sürgün ödülünü aldı. İyi ROLLIN (1661-1741) gençlere antik çağlardan ve Hristiyanlıktan alınan dersler dikte etti, antik tarihi anlattı ve
kalbi ve zihni biçimlendirmek amacıyla bir çalışma planı üzerinde hayranlık verici bir şekilde konuştu; sevimli bir Hristiyan Nestor, silahlı bir adam değildi.
Abbe Guenee, Voltaire'e _Lettres de quelques Juifs_ (1769) adlı eserinde yargı, zekâ ve bilgiyle karşılık verdi, ancak bu birçok savaştan oluşan bir seferde tek bir zaferdi. Gilbert'in hicvi, _Le Dix-huitieme
Siecle_, kaba bir şekilde güçlüdür; ama Gilbert sadece öfkeli bir gençti,
şöhretinden hayal kırıklığına uğramıştı. Voltaire'in
_L'Ecossaise_ adlı eserinin "Eşek Arısı" (_frelon_) Freron, _Annee Litteraire_ adlı eserinde acıtabilirdi, ama hiciv ve epigramda daha keskin
acılar vardı ki bunlara katlanmak zorundaydı. Palissot
1760'ın tiyatro seyircilerini gülünç filozoflarıyla eğlendirebilirdi; _Philosophes_ Voltaire tarafından gülümseyerek karşılandı ve
Morellet'in broşürü ve Marmontel veya Piron'un
_bouts-rimes_'ı tarafından yeterince cevaplandı. Desfontaines'in _Voltairomanie_'si sadece yetenekli ve itibarsız Rahip'in, suçu onu kürek mahkûmiyetinden kurtarmak olan bir hayırsevere karşı duyduğu kızgınlığın patlamasıdır.

Sansasyonel felsefe, Condillac'tan ziyade JULIEN OFFRAY DE LA METTRIE (1709-51) tarafından başlatılmıştır. Bir hekim, ateş krizi sırasında kendi durumu üzerinde gözlemler yaparak, düşüncenin sadece bedenin mekanizmasının bir sonucu olduğu sonucuna
varmıştır. İnsan, hayvandan daha ustaca düzenlenmiş bir makinedir.
Bütün fikirlerin kökeni duyumdur. Ahlak açısından, bunlar
mutlak değildir, toplum ve Devlete görelidir. Tanrı'ya gelince,
belki de vardır, ama neden bu varlığa diğerlerinden daha fazla tapmalıyız? Varlığımızın yasası mutluluğu aramaktır; toplumun yasası ise başkalarının mutluluğuna müdahale etmememizdir.
Duyuların zevki tek zevk değildir, ancak türümüz için evrensel olma ayrıcalığına sahiptir.

La Mettrie, Descartes'ın spiritüalizmine karşı çıkarken, hayvanların sadece makineler olduğu doktrini aracılığıyla Locke'dan daha
yakından bu büyük düşünürle bağlantılıdır. ETIENNE BONNOT DE CONDILLAC (1715-80) Locke'dan -her ne kadar Locke'un sakatlanmış halinden olsa da- yola çıkar. Tüm fikirler duyumlardır, ancak duyumlar dönüştürülmüştür.
Birçok insan duyusuyla ardışık olarak donatılmış bir mermer heykel düşünün; algıların, bilincin, hafızanın, fikirlerin,
karşılaştırmanın, yargının, çağrışımın, soyutlamanın, hazzın, arzunun
nasıl geliştiği görülecektir. _Ego_ sadece deneyimlenen veya dönüştürülen ve hafızada tutulan duyumların bir demetidir. Yine de _ego_'nun birliği, onun maddi parçacıklardan oluşmadığını savunuyor gibi görünüyor.
Condillac'ın doktrini sansasyoneldir, ancak materyalist değildir. Condillac'ın öğrencisi hekim Cabanis (1757-1808), duyarlılığın doğasını araştırmaya ve
psikolojinin fizyolojik yöntemini geliştirmeye devam etti.
Condillac'ın koruduğu gereksiz ruh, Destutt de Tracy (1754-1836) tarafından bastırıldı;
ideolojisi zoolojinin bir alanından başka bir şey değildi.

Sansasyonel okulun ahlakı, değerli ve hayırsever bir çiftçi generali olan
CLAUDE-ADRIEN HELVETIUS (1715-71) tarafından ifade edildi. Tüm eylemlerimizin amacı, haz aramaya ve acıdan kaçınmaya yönelten öz sevgidir; ancak,
eğitim ve mevzuatla, öz sevgi yönlendirilebilir ve eğitilebilir
böylece kamu yararıyla uyumlu hale getirilebilir. Ateist materyalizmin tam manifestosunu derlemek, Paris'e alışmış bir Alman'a kaldı. Holbach'ın misafirperver masasında
filozoflar buluştu ve hava fikirlerle doluydu. Bunları
bir sisteme yoğunlaştırmak Holbach'ın göreviydi. Diderot, Lagrange, Naigeon
yardımlarını sunmuş olabilirler, ancak PAUL-HENRY THIRY, BARON D'HOLBACH
(1723-89) esasen _Systeme
de la Nature_ (1770) adlı eserin yazarı olarak kabul edilmelidir; bu eser, kitabın başlık sayfasında ihtiyatlı bir şekilde merhum Mirabaud'a atfedilmiştir. İnsanların mutlu, adil, iyiliksever olmalarından başka ne isteriz? Öyle olabilmeleri için, onları
siyasi ve manevi despotizmin
temelini oluşturan hatalardan, tiranların zincirlerinden ve rahiplerin hayallerinden
kurtarmak ve onları yanılsamalardan, insanın bir parçası olduğu doğaya geri götürmek gerekir. Her yerde madde ve hareket, maddi nedenler ve etkiler zinciri buluruz ve bunların dışında hiçbir şey bulamayız. Sürekli dolaşan bir hareketler
sistemi inorganik ve organik doğayı, ateşi ve havayı, bitkiyi ve hayvanı birbirine bağlar; özgür irade, Tanrı ve O'nun mucizevi takdiri kadar dışlanmıştır. Ruh, hareketleri alan ve ileten beyinden başka bir şey değildir; ahlak, fizyolojinin bir bölümünü oluşturur. Dinler ve hükümetler, var oldukları haliyle, hataya dayanır ve insanları suça sürükler. Fakat Holbach, Grimm'in deyişiyle, "oda hizmetçilerine ve kuaförlere" "ateizmi kabul etmiş" olsa da, bir devrimi aceleyle ilerletmezdi. Her şey zamanla gelecektir; daha mutlu bir
günde, Doğa ve onun kızları Erdem, Akıl ve Gerçek, insanlığın hayranlığını tek başına alacaktır.[1]

[Dipnot 1: İsviçreli doğa bilimci Charles Bonnet (1720-93) sansasyonelliğini dini bir inançla ve Hristiyanlığın özel bir yorumuyla uzlaştırmaya çalıştı.]

Holbach ve Helvetius'un arkadaşları arasında C.-F. de Chasseboeuf,
Helvetius'un ahlakını değiştiren ve geliştiren Kont de VOLNEY (1757-1820). Çalışmalarıyla bir Oryantalist olan, eski dinlerin kökenlerini araştırmak
isteyerek Mısır ve Suriye'de seyahat etti ve gördüklerini renksiz ama kesin bir şekilde anlattı. _Les Ruines, ou Meditations sur les Revolutions des Empires_ adlı eserinde, geçmişi "bir Arap Ossian" gibi, tekdüze ve görkemli bir şekilde anımsar ve insanlık tarihini kelimelerin ihtişamıyla süslenmiş soğuk ve yüzeysel bir analizle açıklar. İnsan ilerlemesine olan inancı, doğa, akıl ve adalet üzerine kuruludur ve Volney'i Girondin partisinin yükselişi ve düşüşü sırasında ayakta tuttu.

Devrimde yok olan, ancak son anına kadar insanların iyiliği için umut etmekten ve emek vermekten vazgeçmeyen daha yüksek ve asil bir ruh, J.-A.-N. de Caritat, Marquis de CONDORCET (1743-94). Matematik biliminde ünlü olan Condillac, Turgot'nun politik ekonomiyle ilgilenmesine ve teolojinin polemiklerine katılmasına neden oldu. Robespierre'in elçilerinden gizlenerek _Esquisse
d'un Tableau Historique des Progres de l'Esprit Humain_ adlı eserini yazdı. Bu, geçmişin bir felsefesi ve neredeyse insanın mükemmelleştirilebilirliği onuruna yazılmış bir ilahidir. Duyuları alan, saklayan,
ayıran ve birleştiren Condillac'ın insan heykeli, dokuz ardışık dönemden geçerek, avcı ve balıkçıdan, fiziksel evreni Newton'la, insan doğasını Locke ve Condillac'la ve toplumu Turgot ve Rousseau'yla kavrayan 1789 vatandaşına doğru kademeli olarak gelişti. Bilgi ve ahlakta ilerleme, bireysel ve toplumsal iyileşme, uluslar ve sınıflar arasındaki eşitsizliklerin azalmasıyla geleceğin vizyonunda, filozof
şimdiki çağın tüm felaketleri için tesellisini bulur.
Condorcet hapishanede öldü, inanıldığına göre kendi eliyle zehirlendi.

Ekonomistler veya Dupont de Nemours'un adlandırdığı gibi fizyokratlar, felsefi falanksın önemsiz olmayan bir kanadını oluşturdular, şimdi Ansiklopedik partiyle uyum içinde, şimdi düşmanca. Fransa'nın sefaletinin hissi, yüzyılın başında birçok zihinde mevcuttu ve XIV. Louis'in ölümüyle birlikte iyileşmeye dair aldatıcı umutlar geldi. İnsan mutluluğu için ateşli bir şevkle dolu olan Abbe de Saint-Pierre (1658-1743), ölen Büyük Hükümdar'ın hükümetini kınadı ve sürekli bir barış hayal etti; hayalleri arasında toplumun iyileştirilmesi için zaman tarafından haklı çıkarılan projeler ortaya çıktı. Boisguillebert ve Fransa mareşali ve askeri mühendis Vauban, vizyon sahibi ruhlar değildi; genel refahın ve özellikle toplumun servet
üreticileri olan tarım sınıfının refahının ciddi şekilde dikkate alınmasını talep ettiler. Boisguillebert, ekonomik yasaları ihlal etmenin doğayı ihlal etmek olduğunu ilan etti; hükümetlerin karışmalarını sınırlamasına ve doğal güçlerin özgürce işlemesine izin verin.

FRANCOIS QUESNAY'in (1694-1774) şefi olduğu fizyokrat okulun doktrini böyleydi. İnsan kurumlarının doğaya uymasına izin verin; özgürlüğün sınırlarını genişletin; bireyselcilik ruhuna oyun verin; hükümetin müdahalesini azaltın--"laissez
faire, laissez passer."[2] Tarım üretkendir, yüklerinin hafifletilmesine izin verin; imalatlar yararlıdır ancak "kısırdır": bu nedenle, her şeyden önce, doğayı
yakından kucaklayan ve insanlığı zenginleştiren tarla çiftçisine onur! Quesnay'den bazı görüşlerinde önce davranan ve kendisi de Cantillon'dan öğrenen yaşlı Mirabeau--"ami des
hommes"--1757'de Quesnay ile tanıştı ve o zamandan sonra
kendi ateşli ruhunu, mümkün olduğunca, efendinin ruhuna tabi kıldı. Asil düşünceli ve seçkin TURGOT (1727-81), fizyokratlardan -Gournay ve Quesnay- Limoges'in yöneticisiyken ve daha sonra Maliye Bakanıyken uygulamaya koymaya çalıştığı reform fikirlerinin çoğunu türetti. Turgot, _Reflexions sur la Formation et la Distribution des Richesses_ adlı eseriyle Adam Smith'in yolunu hazırladı.

[Dipnot 2: Bu ifade, Gournay bunu bir güç haline getirmeden önce Boisguillebert ve Marquis d'Argenson tarafından kullanılmıştı. D'Argenson hakkında
(1694-1757), _Considerations sur le Gouvernement de la France_
1764'e kadar yayınlanmamıştır, Bay Arthur Ogle'ın çalışmasına bakın
(1893).]

1770'te, Abbe Galiani, boyu kadar beyni de uyanık olduğu için, Platon ve Moliere'in -Voltaire'in telaffuz ettiği gibi- birlikte yazdıkları _Dialogues sur
le Commerce des Bles_ adlı eserinde fizyokrat doktrinlere saldırdı. Morellet'in _Dialogues_'u çürütmesi böyle parlak bir işbirliğinin sonucu değildi ve
Galiani, kendi heykelsi olmayan kişiliğinin, ulusu uykuya gönderen ekonomistleri
sildiğini ilan eden bir yazıtın üzerine bir heykelle onurlandırılmasını önerdi. _Diyaloglar_ının ünü büyük ölçüde Ansiklopedistlerin parti ruhundan kaynaklanıyordu, bu ruh fizyokratlara karşı canlı bir saldırıyla canlandırılmıştı. Kitap alkışlandı, ancak ikinci baskısı yapılmadı.

JEAN-FRANCOIS MARMONTEL, _Encyclopedie_'ye edebiyat üzerine önemli makaleler katkıda bulundu. 1719 gibi erken bir tarihte estetik üzerine dikkate değer bir çalışma ortaya çıktı - Abbe Dubos tarafından _Reflexions
Critiques sur la Poesie et la Peinture_. Sanat, gerçek hayatta bunlara eşlik eden acı verici sonuçlardan ayrı olarak canlı hisler ve duygulara duyulan özlemin bir tatmini olarak
tasarlanır. Dubos'un eserinin "sanat ve edebiyatın ilerlemesindeki fiziksel nedenleri" ele alan kısmı, Montesquieu'nun iklimin etkisine ilişkin görüşlerini öngörüyor ve çevrenin hayal gücünün ürünleri üzerindeki etkisini inceliyor. 1746'da
Charles Batteux, _Les Beaux-Arts reduits a un meme
Principe_ adlı incelemesinde, sanatın sonunu doğanın taklidi olarak tanımladı -gerçekliğin değil, gerçek veya olası güzelliğiyle doğanın;
doğanın olduğu gibi değil, olabileceği gibi. Marmontel'in, gözden geçirilip _Elements de
Litterature_ (1787) adlı altı ciltte toplanan makaleleri, kendi zamanı için öğreticiydi,
incelikli ve adil gözlemlerdi, çoğu zaman olduğu gibi,
derin veya derin olmasalar bile. Mairan'ın daha önceki _Poetique Francaise_ adlı eserinde, "Akademi kapılarını açmazlarsa havaya uçurmak için kapılarına konan bir tuzak" demişti, Racine, Boileau ve şair Rousseau'nun şöhretine karşı garip bir şekilde saygısız davranmıştı.

Marmontel'in dostu Antoine-Leonard Thomas (1732-85), karakterinin ve davranışlarının onuruyla onurlu bir şekilde öne çıkmış, büyük adamlar üzerine _Eloges_ bestelemiş, biraz da gerginlik ve hitabet vurgusuyla
biraz gölgelenmiş, en iyi eserini bir _Essai sur les Eloges_'a koymuştur.
Bossuet'nin büyük haklarından daha düşük bir değere sahip olduğu bir zamanda,
Thomas -neredeyse tek başına- onun belagatteki üstünlüğünü fark etmiştir. Yüzyıl ilerledikçe ve felsefe dine ve hükümetlere saldırısını geliştirdikçe, edebiyattaki klasik gelenek sadece sarsılmaz kalmadı, aynı zamanda otorite kazanmaya başladı. Voltaire'in birinci teğmeni, edebi "oğlu" LAHARPE (1739-1803) o dönemin eleştirel mizacını temsil eder. 1786'da, her iki cinsiyetten oluşan parlak bir dinleyici kitlesi önünde, Lise'de ders vermeye başladı. Fransa'da ilk kez, edebiyat eğitimi, önemsiz ve bilgili değil, genel kültüre sahip kişilere uygun, entelektüel bir zevk haline getirildi. Edebiyat tarihi, Homeros'tan modern zamanlara kadar olan sıralamasıyla, ilk kez bir bütün olarak ele alındı. Laharpe'nin çağdaşları hakkındaki yargıları, genellikle ruhunun acılığı tarafından yanıltıldı; zihni geniş değildi, sempatisi cömert değildi; bilgisi, özellikle Yunan harfleri konusunda yetersizdi. Ama Louis XIV'ün büyük çağını biliyordu ve
sanatının güzelliğini hissediyordu. Racine'in _Lycee, ou Cours de Litterature_ adlı eserinde ondan daha ince bir
zekâyla yazan kimse olmamıştır.
Devrim yaklaşırken onun umutlarına ve korkularına sempati duydu;
profesör _bonnet rouge_'u taktı. Patlayan fırtına
bir süreliğine sesini susturdu; 1793'te hapis cezasına çarptırıldı; ve
tekrar kürsüye oturduğunda,
akıl, ahlak, sanat ve edebiyatın tiranları olan
filozoflara, cumhuriyetçilere ve ateistlere karşı nutuk atan, din değiştirmiş bir Laharpe'di.

Çağdaş edebiyattaki en iyi ve en kesin yargı,
galyalı bir Alman'ın -MELCHIOR GRIMM'in (1723-1807)- yargısıydı. Laharpe, Voltaire'e evlatlık sadakatiyle bağlı olduğu gibi, Grimm de on sekizinci yüzyıl Fransız yazarlarının en az Fransız olanına -Diderot'ya- kardeşçe bağlıydı. Bir miktar Cermen coşkusu ve romantizmi olan bir karakter temelinde, zekası berrak, aydınlık ve emin bir şekilde yükseldi, etrafında hiçbir duygu sisi ve hayal bulutu yoktu. Otuz yedi yıl boyunca, bir tür özel gazeteci olarak, Almanya, Rusya, İsveç, Polonya'nın prens ve kraliyet mensuplarına, Paris'in uzak Kuzey ve Doğu'daki tüm ışıklarını bir aynadan yansıtmış gibi "Yazışmalar" sağladı. Kendi felsefesi, siyasi görüşleri neşesiz ve kuruydu; ancak başkalarının çalışmalarını hem cömertçe hem de sertçe yargılayabilirdi. Kendi neslinden hiç kimse Shakespeare'i bu kadar
zekice takdir etmemişti; hiç kimse Montaigne'i bu kadar
mutlu bir şekilde yorumlamamıştı. Hızlı _apercu_, eleştiri, anekdot,
acı alaycılık veya ciddi kayıtlarla, döneminin entelektüel
dünyasını önümüzden geçirir ve anlamlarını açıklar. Tehlikelerini erkenden sezdiği
Devrim onu ​​Paris'ten
kovdu. Ona veda ederken mezarında olmayı diledi.

III

Kanat gücü büyük olan ve savaşın sıcağını ve tozunu sevmeyen Buffon, felsefi mücadelenin üzerinde pürüzsüzce yükseldi.
1707'de Burgonya'daki Montbard'da doğan GEORGE-LOUIS LECLERC, Louis XV tarafından
Kont BUFFON olarak yaratıldı, zenginlik, sağlık ve kalp ve beyin dinginliğine sahip olma konusunda şanslıydı, Paris'in çevrelerinden ayrı olarak kendi evinde yaşadı, onur ve sonsuz bir sabırla kendi amaçlarını takip etti. Efsane onu evinde bile gösterişli bir Olimposlu olarak tasvir eder; gerçekte, Hume'un tarif ettiği gibi Fransa'nın bir mareşali gibi görkemli olsa da, aynı zamanda doğal, cana yakın ve zaman zaman neşeliydi. 1739'da Kraliyet Bahçesi'nin, şimdiki adıyla _Jardin des Plantes_'in yöneticiliğine atanması, çalışmalarını
matematik biliminden doğa tarihine çevirdi.

Geniş _Histoire Naturelle_'in ilk ciltleri 1749'da çıktı;
Daubenton ve diğerlerinin yardımıyla, 1788'de ölümüyle çalışmalarına son verene kadar kırk yıl boyunca sonraki ciltlerle meşgul oldu.
Çalışmalarının kusurları açıktır: yöntem eksikliği,
sınıflandırmayı küçümsemesi, hipotezleri kötüye kullanması, hayvan dünyasını insanlaştırması, üslup gösterişi. Ancak Buffon'un itibarını düşüren bilimin ilerlemesi, onun ününü yeniden tesis etti.
Küçümsediği hipotezlerin birçoğunun dehanın kehanetleri olduğu görülüyor; ve sık sık süslü,
klasik tarzda yazsa da, ciddi bir sadelikle de yazabiliyordu.

1753'te Fransız Akademisi önünde ilan ettiği _Discours de Reception_ adlı eserinde, edebi üslup doktrinini formüle etti ve 
her şeyden önce, fikirlerin evriminde düzenin tezahürü olduğunu; fikirlerin tek başına üslubun temelini ve içsel özünü oluşturduğunu vurguladı. Doğal olayların açıklaması olarak yalnızca soyut kavramları reddederek, sınıflandırmaları insan zekasının bir kolaylığından başka bir şey olarak görmeyerek, nihai nedenleri bir bilim konusu olarak görmeyi reddederek, doğayı sakin ve kapsamlı bir bakışla ve bir şairin hayal gücüyle hayal etti. 
Dünyanın, gerçek durumunda, uzun bir dizi değişimin sonucu olduğunu algıladı ve böylece sağlam jeolojik çalışmaya bir ivme kazandırdı; 
türlerin coğrafyasını açıkladı ve neredeyse dönüşüm veya değişkenlik
teorisini tahmin etti; bir dereceye kadar
varoluş mücadelesini ve en uygun olanın hayatta kalmasını tanıdı; O, insanı doğanın bir parçası olarak görüyordu, ancak onun en asil parçası olarak, fiziksel yasaların salt sonucu olmayan
entelektüel ve ahlaki bir ilerlemeye muktedir olarak görüyordu.

Buffon'un bir düşünür olarak hataları ne olursa olsun, doğa tarihinin sınırlarını, Montesquieu'nun siyaset biliminin sınırlarını ilhak ettiği gibi, ilhak ederek edebiyatın sınırlarını genişletti. Evrene dair vizyonu tutkuyla bulanıklaştırılmamıştı ve ihtişamının bir kısmı bu dinginlikten kaynaklanıyordu. Mutlak bir özgürlükle çalıştı ve spekülasyon yaptı,
gözlemlenen olgulara daha uygun şekilde kendi fikirlerinden başkalarına doğru ilerlemeye hazırdı. "Olmak istedi," diye yazıyor bir eleştirmen, "ve neredeyse oldu, sonsuz şeylerin huzurunda saf bir zeka."
Yüzyılların, evrimleşen değişimin engin sürecinde anlar olduğu bir günün çekişmeleri ve tutkularıyla nasıl ilgilenebilirdi? Andre Chenier'de, yeni doğa sisteminin Lucretius'u olmak isteyecek bir mürit buldu.

BÖLÜM IV
ROUSSEAU--BEAUMARCHAIS--BERNARDIN DE SAINT-PIERRE--ANDRE CHENIER

I

JEAN-JACQUES ROUSSEAU, yazar Rousseau'dan ayrılamaz; eserleri doğrudan karakterinden ve hayatından kaynaklanır.
1712'de Cenevre'de doğdu, 1778'de Ermenonville'de öldü. Çocukluğunun ardından yıllarca serserilik geldi.
Madame de Warens ile üçüncü ikametgahının tarihi olan 1732'den 1741'e kadar, serseriliği
tamamen sona ermese de, güçlerini topladı ve
zihnini şevkle sürdürdüğü çalışmalarla eğitti. Paris'te, Venedik'te ve başka yerlerde geçirdiği dokuz yıl boyunca ışığa doğru ilerledi; daha neşeli yazılarının, bale, opera, komedi
ve _Encyclopedie_'ye katkıda bulunan müzik makalelerinin dönemiydi: henüz
yaşına vaaz vermeye ve kehanetlerde bulunmaya başlamamıştı. Hayatının büyük dördüncü
dönemi, 1749'dan 1762'ye kadar, _İtiraflar_ hariç
tüm şaheserlerini içerir. 1762'den ölümüne kadar, öfkesi
daha da koyulaşırken ve aklı bozulurken, Rousseau
özür dileyici ve otobiyografik yazılarla meşguldü.

Annesi Jean-Jacques'ı doğururken öldü. Babası, bir saatçiydi, çocuğun kafasını birlikte okudukları
romanların çılgınlıklarıyla doldurdu ve ona Plutarch'ın Lives'ı aracılığıyla erdemin yüceltilmesine dair bir his verdi. Çocuğun doğaya olan hissi, Bossey papazının bahçesinde
hızlandı ve beslendi.
Bir noter ofisinden, beceriksiz bir aptal gibi göründüğü yerden, bir saat gravürcüsünün
sert yönetimi altından geçti ve korkudan kaynaklanan
kötülükleri öğrendi. On altı yaşında kaçtı ve Annecy'de, yakın zamanda Roma cemaatine geçmiş, açık sözlü, nazik, neşeli ve Doğa Tarihi'ndeki herhangi bir yaratık kadar ahlaki ilkelerden yoksun genç ve yakışıklı bir hanım olan Madame de Warens'in himayesinde koruma buldu. Eğitim için Torino'ya gönderilen Rousseau, Protestan inancından vazgeçti ve kısa bir süre sonra
Savoyard papazının bir kısmının modelini iyi Rahip Gaime'de buldu. Ev hizmetinde biraz deneyim kazandıktan sonra,
Rousseau'nun müzisyen olarak yeteneğinin geliştiği
Annecy'de bir yıl geçirdi. On sekiz ila yirmi yaşları arasında gezgin bir hayat sürdü - "aç, ziyafet, umutsuz, mutlu." 1732'de Chambery'de Madame de Warens'a tekrar katıldığında,
müzik, fizik, botanikle ilgilenmeye başladı ve giderek daha fazla
harf çalışmalarına yöneldi. Okumasını sistemleştirdi
(1738-41) ve tutkuyla liberal bir kendini eğitme
sistemini, edebi, bilimsel ve felsefiyi takip etti.

Rousseau'nun _bonne maman_'ı Madame de Warens ile ilişkileri, onun diğer aşklarından sonuncusu tarafından
sorunlu hale getirilmişti. 1741'de Paris'e doğru yola çıktı ve beraberinde Academie des Sciences'a sunulan ve enstrümanistler için ne yeni ne de yararlı olduğu ilan edilen yeni bir müzik notasyonu sisteminin
el yazmasını getirdi. Venedik'teki Fransız Büyükelçisi'nin sekreteri olarak yaptığı bir yaşam deneyi, on dört ay sonra, ani bir şekilde görevden alınmasıyla sona erdi. Rousseau, tekrar Paris'te, operaları ve komedileriyle ün kazandı, salonlarda kabul gördü ve Diderot, Marmontel ve Grimm ile neşeyle anlaştı. Ev hayatını, okuma yazma bilmeyen ve kaba bir köle olan Therese Le Vasseur'ü arkadaşı olarak alarak düzenledi; çocukları
Buluntulu Çocuk Hastanesi'nin bakımına bırakıldı.

1749'da Diderot, Vincennes'te tutukluydu. Arkadaşını ziyaret etmek için yola çıkan Rousseau, _Mercure de France_ dergisinde Dijon Akademisi'nin gelecek yıl verilecek bir ödülün konusu olarak "Sanat ve bilimlerdeki ilerleme ahlakı arındırmaya katkıda bulundu mu?" sorusunu önerdiğini okudu. Aniden beyninde bir fikir karmaşası oluştu ve onu bunalttı; bu, aklın ve tutkuların bir vecit haliydi.
Diderot'nun teşvikiyle medeniyet suçlamasını üstlendi; 1750'de _Discours sur les Sciences et les Arts_
taçlandırıldı. Teorisine uygun olarak kendi hayatını basitleştirmeye devam etti, varsayılan çileciliğin tekillikleri ile öz bilincini yoğunlaştırdı ve (tamamen hayali olmayan) bir ahlaki reformcu rolünü oynadı. _Discours_ ve Kral'ın önünde sunulan _Le Devin de Village_ operasının yazarı olarak ünlendi, memleketi İsviçre'ye döndü ve orada Protestan cemaatine yeniden katıldı. 1754'te Dijon'da bir ödül için tekrar yarıştı, "İnsanlar arasındaki eşitsizliğin kökeni nedir ve doğa yasası tarafından yetkilendirilmiş midir?" sorusu üzerine. Rousseau ödülü alamadı,
ancak _Discours sur l'Inegalite_ Cenevre Cumhuriyeti'ne ithaf edilerek yayınlandı (1755). Toplumun tüm kötülüklerinin kaynağını özel mülkiyette keşfetmişti.

Rousseau, İsviçre'de siyasi
incelemesi olan _Contrat Social_'ın ilk redaksiyonunu hazırladı ve kalbini Heloise'deki aşıklar için bir ortam oluşturan
olasılıkların güzelliğiyle doldurdu. 1756'da Madame d'Epinay'ın nezaketiyle Montmorency ormanının sınırlarına yakın Hermitage'a yerleşti. Ormanlara ve tarlalara olan düşkünlüğü büyüktü; ev sahibesinin akrabası olan Madame d'Houdetot'a olan düşkünlüğü ise daha sıkıntılı bir tutkuydu. Madame d'Epinay ile kavgalar, Grimm ile kavgalar
ve Diderot, Madame d'Houdetot'dan uzaklaşma, Hermitage'daki sahneyi kapattı.

Ancak yazarlığın da sevinçleri ve tesellileri vardı. Tiyatronun eleştirisi olan _Lettre a
D'Alembert_ (1758), _La
Nouvelle Heloise_ (1761), _Contrat Social_ (1762) ve _Emile_ (1762) tarafından takip edildi. Hermitage'dan ayrılışının ardından Montmorency'deki günleri sakin geçti. _Emile_'nin yayınlanmasıyla fırtınalar yeniden başladı. Sorbonne tarafından kınanan kitap, Parlamento tarafından sıradan bir cellat tarafından yakılması emredildi. Rousseau
kaçarak hapisten kaçtı. İsviçre'de Voltaire'in
yakınına yerleşemedi. Dünyanın ilahi bir düzene sahip olduğu doktrininin bir savunucusu, sahnenin bir düşmanı -özellikle cumhuriyetçi Cenevre'de- Rousseau, Voltaire'e karşı öfkeli sözler savurmuş ve Voltaire de ona sert bir şekilde hakaret etmişti. Cenevre, Rousseau'nun son yayınlarına karşı düşmanlığında Paris'i takip etmişti; bu Voltaire'den başka kimin işi olabilirdi ki? Zulümcülerinden kaçarak Motiers'e gitti ve burada Prusya Kralı'nın valisinin ona koruma
sağladı. Vatandaşlarıyla yeniden başlayan kavgalar, din adamlarının hoşgörüsüzlüğü, ayak takımı şiddeti, Voltaire'den zehirli bir broşür onu bir kez daha
kovdu. Bienne gölündeki bir adaya sığındı, ancak Bern yetkilileri tarafından sınır dışı edildi. Hume'un -"le bon David"- cesaretlendirmesiyle Ocak 1766'da Londra'ya geldi.

Rousseau, Derbyshire Tepesi'ndeki Wootton'da _İtiraflar_ adlı eserinin ilk beş kitabını hazırladı. Kısa bir süre sonra Hume'un D'Alembert ve Voltaire ile birlikte karakterini karalamak ve onu dışlanmış biri haline getirmek için bir üçlü zulüm
hükmünde birleştiğine ikna olmuştu; tüm insan ırkı onu yok etmek için komplo kurmuştu. Tekrar
Rousseau kaçtı, sahte bir isimle bir yıl Trye-Chateau'da kaldı ve oradan oraya dolaştıktan sonra Paris'e sığındı, orada,
aşağılık bir hayat yaşayarak _İtiraflar_ adlı eserini tamamladı, kendini haklı çıkarmak için başka belagatli
parçalar yazdı ve hastalıklı beyinsel
heyecanını müzik ve botanik gezintileriyle giderdi. M. de Girardin'in Ermenonville'deki misafirperverliği Mayıs 1778'de memnuniyetle kabul edildi; ve orada,
2 Temmuz'da aniden öldü; intihar tahmin edildi; nöbet muhtemelen
felçti.

Rousseau özünde bir idealistti, ancak hayalleri
ve vizyonları, duyarlılığının
zekası ve hayal gücü üzerindeki
oyunundan ilham alan bir idealistti ve bu nedenle düşünürlerin en az kişisel
olanıydı. Kalbi cömertti, acı şüphelerle doluydu;
aşırı derecede gururluydu, gururunu iğrenç gerçekler arasında besliyordu;
saflık ve masumiyet ideallerini besliyordu,
hayal gücüyle dolu duygusallığın
bataklığına derinden battı; efemineydi, aynı zamanda yılmazdı;
tavizsiz bir iyimserdi, tüm dünyanın kötülük içinde yattığını gördü;
özgürlüğün tutkulu bir aşığıydı,
en niteliksiz tiranlıkları kurmayı amaçlıyordu; dindarlar arasında özgür düşünürdü,
filozoflar arasında teopatinin duygusalcısıydı. O,
çağdaşlarından ayrı durur: onlar anlayışa saygı gösteriyorlardı; o kalbin müridiydi: onlar parlak bir
topluluğa aittiler; o sevinçliydi, acı çekiyordu, düşünüyordu, yalnızlıkta hayal kuruyordu: onlar aristokrattı, en azından temsil ettikleri
entelektüel kültür sayesinde; o kökeni itibariyle plebyendi ve sempatisi itibariyle popülerdi.

Daha önemli eserlerinin, özür dileyen ve otobiyografik olanlar hariç, merkezinde yatan bir egemen fikrin zorlamasıyla, nispeten geç bir yaşta büyük bir yazar oldu:
Doğa insanı iyi ve mutlu yapmıştır; toplum onu ​​kötü ve sefil yapmıştır. Öyleyse, ilkel bir vahşilik durumuna mı geri döneceğiz?
Hayır: toplum gerileyemez. Ancak birçok yönden, doğal bir duruma yaklaşarak insan hayatını iyileştirebiliriz. _Discours sur les Sciences et les Arts_, _Discours sur
l'Inegalite_ ve _Lettre a D'Alembert sur les Spectacles_'da,
Rousseau modern toplumun ahlaksızlıklarına, yapaylığına, samimiyetsizliğine, lükslerine, sahte inceliklerine, yapmacık tutkularına, sahtekâr zevklerine karşı savunma yapar. "Birinin," diye yazmıştır Voltaire, "dört ayak üzerinde yürümeyi istemesi." Doğası gereği tüm insanlar özgür ve eşit doğar; toplum onları köleleştirmiş ve onları zengin ve fakir, güçlü ve zayıf, efendi ve hizmetçi, köylü ve akran sınıflarına ayırmıştır. Rousseau'nun ilkel doğa durumu ve toplumun bir sözleşmeyle ortaya çıkışı anlayışı tarihsel olarak kesin olmayabilir; bunu kabul eder; yine de,
işte, diye ısrar ediyor, mevcut durumu açıklamak ve daha mutlu bir duruma giden yolu göstermek için çalışan bir hipotez olarak işe yarıyor. Mülkiyeti doğal hakların gaspı olarak sergiliyor; isyanın kutsal davasını haklı çıkarıyor; bize insana insan olarak saygı duymayı ve basit vatandaşı asil, bilimsel öğrenci veya sanatçıdan daha fazla onurlandırmayı öğretiyor.
Açık ahlak, tek güvenli ahlaktır. Tiyatronun bir görgü okulu olduğu, tutkuları arındırdığı söyleniyor; aksine, onları rahatsız ediyor ve saptırıyor; veya Moliere'in _Misanthrope_ adlı eserinde yapmaktan utanmadığı gibi,
düz erdemli insanla alay etmeyi teklif ediyor.

Rousseau, toplumun olduğu gibi olmasına karşı yıkıcı eleştirisini geliştirdikten sonra,
şöyle bir yapı kuracaktı. _Contrat Social_ adlı eserinde, özgürlük ve hükümetin nasıl uzlaştırılabileceğini gösterecekti; toplumun düzenlemeleri aracılığıyla, insan bir anlamda doğa yasasına nasıl geri dönebilir. "İnsan özgür doğar ve her yerde zincire vurulmuştur;"
ancak toplumsal düzen, Rousseau'nun beyanına göre kutsaldır. Toplumsal sözleşmeyle bireysel özgürlüğünden vazgeçen insan, bu özgürlüğü nasıl geri kazanabilir? Bireysel haklarını, bir parçası olduğu kendi kendini yöneten bir topluluğa mutlak bir şekilde teslim ederek. Kendini çok sayıda oyla ifade eden _volonte
generale_, her bireyin özgür iradesini yeniden kazanır. Herhangi bir kişi genel iradeye direnirse, gerçek özgürlüğünü feda etmiş olur ve "özgür olmaya zorlanmalıdır." Böylece halkın egemenliği dogması Rousseau tarafından formüle edilir. Hükümet, halkın egemen olarak halkın tebaa olarak kullanımı için yaptığı bir güç devrinden ibarettir. Rousseau'nun sisteminde, çoğunluğun tiranlığı
kontrol veya nitelik olmaksızın kurulursa, en azından eşitlik sağlanır, çünkü
egemen halkın ve onun belirgin iradesinin huzurunda, her birey
tüm arkadaşlarının seviyesine indirilir.

Bir romans biçimindeki _La Nouvelle Heloise_, ev içi görgü kurallarının
arınmasını ele alır. Richardson'ın romanları,
duyguların ifadesine olanak veren mektup tarzında anlatı tarzında takip edilir.
Hikaye, olay örgüsünde basittir.
Saint-Preux'nun öğrencisi Julie'ye karşı işlediği tutku suçu,
Abelard'ın Eloisa'ya karşı işlediği suça benzer. Julie, Eloisa gibi,
rıza gösteren bir taraf olmuştur. Babasının iradesine itaat eden Julie, Wolmar ile evlenir. Umutsuzluk içinde
Saint-Preux yurtdışına çıkar. Wolmar ona dostluğunu ve bir
yuva teklif eder. Aşıklar buluşur, sınanır ve ayartmaya boyun eğmezler. Julie, annelik bağlılığının kurbanı olarak ölür ve çok da
erken olmaz--"Belki başka bir gün ve ben suçluydum!"

1757'de Rousseau, romanının tasarımını tasarladı. Yazarın Madame
d'Houdetot'ya olan
tüketici tutkusu, Madame
de Warens'in sevgilisi olarak hissettiği her şeyi uyandırıp, onu yoğun bir şevkle doldurmasaydı, soğuk bir şekilde öğretici olabilirdi. Romanın
ilk bölümünde, tutku doğanın ilkel haklarını öne sürer;
ikinci bölümde, bu hakların artık örgütlü bir toplumda
hak olmadığı gösterilir. Ancak sergilenen ev hayatı ideali, moda dünyasının yapaylıklarından çok uzaktır: bu,
basit görevler, ataerkil tavırlar ve nezaketli iyilikseverlik hayatıdır. Ahlakçı Rousseau, duygusalcı Rousseau'yu azarlamak için oradadır; ancak duygusalcının da kendine özgü ikna edici bir gücü vardır.
Aşıkların duyguları, dış doğanın güzelliğinin nüfuz eden etkileriyle güçlendirilir; ve her ikisi de
benzersiz stil uyumları ve dokunaklı lirik haykırışlarla yorumlanır; bu uyumlarda
keman notası orkestrayı geride bırakır.

Ev hayatındaki bir reform, eğitimde bir reformla sonuçlanmalıdır.
Rousseau'nun koşullara göre uyarlanabilen ve değiştirilebilen eğitim ideali, _Emile_ adlı eserinde sunulmuştur. Bir çocuk, yapay bir toplumun
kötü kurallarına göre değil, doğayla uyum içinde nasıl yetiştirilebilir?
Rousseau, Emile'in gelişiminin doğumdan yetişkin yıllarına kadar olan seyrini izler. Kundaklama bantlarıyla kısıtlanmayan, annesi tarafından emzirilen çocuk, doğanın özgürlüğünün tadını çıkarır ve beş yaşında babasının veya öğretmeninin bakımına geçer. Daha erken yıllarda eğitimi olumsuz olmalıdır: sahte veya yapay olan her şeyden korunmalıdır ve çocukluğun mirasına, hayvan yaşamının sevincine, güneş ışığında ve açık havadaki canlı zevklere girmelidir; on iki yaşında henüz bir kitap bile açmamış olacaktır, ancak gerçek şeylerle canlı bir ilişki içinde olacaktır, bilinçsizce bilgeliğin temellerini atmış olacaktır. Çalışma zamanı geldiğinde, bu çalışma basit ve sağlam olmalıdır - kelimelerin Babil'i değil, şeylerin sağlıklı bir bilgisi; çok az şey öğrenmiş olabilir, ancak o az şeyi doğru bilecektir; bir gün doğumu onun kozmografideki ilk dersi olacaktır; atölyesindeki işçiyi izleyebilir; marangozluk mesleğini uygulayabilir; _Robinson Crusoe_ okuyabilir ve
öz-yardım dersini öğrenebilir. Her an "Bunun ne faydası var?" diye sorsun.
Ahlak, metafizik, tarih sorularıyla kafası karışmadan
çalışkan, ılımlı, sabırlı, kararlı, cesur bir çocuk olarak yetişmiş olacaktır.

On beş yaşında tutkular uyanmıştır; nazikçe ve bilgece yönlendirilmelerine izin verin.
Çocuğun kalbinde merhamet, minnettarlık, iyilikseverlik oluşsun,
böylece öz-saygılı tutkular ikincil bir yere düşsün.
Plutarkhos'u okumak asil ruhlarla iletişim kurmaktır; Thucydides'i okumak
neredeyse gerçeklerle anında temas kurmaktır.
La Fontaine'in masalları tutkuların hatalarının bir eleştirisi olarak hizmet edecektir.

Ve şimdi Emile, on sekiz yaşında, Rousseau'nun Savoyard papazının
iddia ettiği o inancın yüce gizemlerini öğrenebilir. Bir İrade evreni hareket ettirir ve doğayı canlandırır; genel yasalar aracılığıyla hareket eden bu İrade, yüce bir zeka tarafından yönlendirilir; İlahi Takdirin düzeni bozulursa, bu yalnızca insanın özgür iradesinin kötüye kullanılmasıyla olur; ruh maddi değildir ve bedenden
kurtulur; vicdan, ruhun içindeki Tanrı'nın sesidir; "filozofların önünde Tanrı'yı ​​itiraf etmeye cesaret et, hoşgörüsüzlerin önünde insanlığı vaaz etmeye cesaret et"; Tanrı, kalbin ibadetinden başka bir ibadet talep etmez. Böyle bir hazırlıkla, Emile sonunda estetik kültüre geçebilir ve dehası doğayla en yakın akrabalığa sahip olan yazarlarda en büyük zevkini bulabilir. Son olarak, insanın sevimli yoldaşı ve yardımcısı olmak üzere yaratılan Sophie'de, Emile kalbinin dinlenebileceği bir yer bulmalıdır. Ah, eğer onun
güvenini sarsarsa!

_İtiraflar_, _Dialogues, ou Rousseau
juge de Jean-Jacques_ ve _Reveries du Promeneur Solitaire_'deki devamlarıyla birlikte, otobiyografik bir aşk romanı oluşturur. Son altı Kitabın kasvetli renkleri, önceki Kitapların daha canlı ışıklarını ve gölgelerini
ortadan kaldırır. Rousseau, sık sık gerçekleri ve tarihleri ​​çarpıtsa da, sınırsız kendini
aldatmaya muktedir birinin tüm samimiyetiyle yazar. Utanç, ahlaksızlık ve aşağılanmayla ilgili hiçbir kaydı saklamaz, sonunda en erdemli insan olarak görüneceğinden emindir. Doğanın ve insan yaşamının tüm etkilerinden etkilenen ve heyecanlanan bir ruhun ifadesi olarak _İtiraflar_, okuyucuyu çeşitli hareketlerin telli ve nefesli çalgılar tarafından yorumlandığı bir müzik senfonisi gibi etkiler. Rousseau
burada diğer yazılarında olduğundan daha az peygamber olsa da, o daha çok büyük bir büyücüdür. Kitaptan bir ahlaki ders çıkarılacaksa, yazar bize doğanın insanı iyi yarattığını, toplumun onu yozlaştırma becerisine sahip olduğunu ve son olarak dünyanın en çok ihtiyaç duyduğu ve en sabırsızlıkla reddettiği
bir erdeme kendini yeniden şekillendirme gücünün kendisinde olduğunu öğretmek ister.

Rousseau'nun etkisi kolayca abartılamaz. Soyut deizm veya bulanık materyalizm çağında din duygusunu yeniden canlandırdı. Ahlaki bir reform başlattı. Müridi Robespierre'in şahsında Fransa'ya zulmetti. Tutkuları anlayışın egemenliğinden kurtardı. Hayal gücünü özgürleştirdi. Dışsal doğanın uyumlarını yakaladı ve onlara yeni bir yorum getirdi.[1] Fransız nesrine renk, sıcaklık ve kaybettiği geniş ifadeyi geri kazandırdı. İçinde samimi, kişisel, lirik olan her şeyin haklarını iddia ettiği ve abartılı taleplerde bulunduğu bir edebiyat yarattı. Klasik sanat idealini devirdi ve _egoyu_ tahtına oturttu.

[Dipnot 1: Dışsal doğaya dair yeni hissi besleyen yazarlar arasında, kısmen bilimsel, kısmen hayali ilhamını İsviçre Alpleri ve Pireneler'den alan Ramond (1755-1827) özel olarak anılmayı hak ediyor.]

II

Fikirlerin mayalanması artık tutkunun yeni yaşamıyla hızlanıyor - Devrim günleri yaklaşırken toplumsal ve demokratik tutku; ayrıca kişisel ve özel tutku, kutsal bir ateş olarak karşılandığında, bireyin en içteki varlığını çoğu zaman çalkantılı ve yıkıcı bir çatışmanın sahnesi haline getiriyordu.

Abbe Raynal (1713-96) _Histoire des Deux Indes_ adlı eserini yalnızca adil görüşler ve yararlı bilgiler için değil, aynı zamanda her türlü düşünce ve duygu abartılılığı için bir kap haline getirdi. "Kitabıma," dedi kardeş filozoflara, "Tanrı'ya, dine ve hükümete karşı seçtiğiniz her şeyi ekleyin." Üçüncü baskıda, yazarın teatral bir şekilde poz verdiği bir portresi, "İnsanlığın, gerçeğin, özgürlüğün savunucusuna!" yazısıyla birlikte yer alır. _Salonlar_ zamanın ruhuna uymuştur.
Rousseau'yu bir tutkun veya bir şarlatan olarak göstermeye meyilli oldukları için,
tutku veya duyarlılığın istilasına karşı koyamadılar. Tutarsız fikirlerle
birleşti ve onlara yeni bir yaşam yoğunluğu kazandırdı. Zihinselliğin aralıksız oyunu, birçok ruh için ahlaki bir boşlukta parladı ve parladı; Chamfort'un düsturlarının ve _düşüncelerinin_ acı, neredeyse insan düşmanı mizacı, inancın ve sevincin boşluğuna tanıklık edebilir; duygu ve tutku boşluğu doldurmaya geldi; arzulamak, sevmek, acımak, acı çekmek, ağlamak, kalbin gerçek hayatını yaşamaktı.

Madame du Deffand (1697-1780) can sıkıntısı iblisine soğukkanlı bir mizaç ve parlak bir zekâ yardımıyla karşı koyabilirdi; altmış sekiz yaşında, doğasında gizlice depolanmış olan her ne kadar şevk varsa, yarı anaç bir şekilde Horace Walpole'a savurganca saldırdı. Rakibi haline gelen ve _salonunun_ parlaklığını çalan genç arkadaşı ve okuyucusu Mlle. de Lespinasse (1732?-76) D'Alembert için sakin bir dostluk besleyebilirdi. M. de Guibert, M. de Mora'nın yerini aldığında, tutkunun lav selini, ona Sappho'nun ve Eloisa'nın yanında bir yer veren Mektuplar'a
boşalttı. Madam Roland, gençliğinde Rousseau'nun ateşli bir öğrencisiydi ve _Nouvelle Heloise_ onun için cennetten gelen bir vahiy gibiydi. Madam Necker'in şaşırtıcı kızının edebiyattaki ilk görünümü, Rousseau'nun övgüsünü yapan kişi olarak oldu.

Duygudan etkilenmeyen zeka aristokrat olabilir; tutku ve duygu popüler ve demokratik içgüdülere sahiptir. "Devrim zaten harekete geçmişti," demişti Napolyon, "1784'te Beaumarchais'nin _Mariage de Figaro_'su sahneye çıktığında." Eğer Napolyon'un sözleri gerçeği abartıyorsa, en azından bu komedi şaheserini yaklaşan patlamanın bir belirtisi veya hatta Sainte-Beuve'nin sözleriyle silahlı bir Fronde olarak adlandırabiliriz.

BEAUMARCHAIS (1732-99) adını alan Pierre-Augustin Caron, Parisli bir saatçinin oğlu olarak, neşeli bir yıldızın altında, komedi için gerçek bir
dehayla doğmuştu, ancak tiyatro eserleri sadece bir iş adamının - bir entrika iblisinin - mali maceralar ve ticari girişimlerle servetini
artırmaya kararlı olmasının yeniden canlandırılmasıydı. 1774-75'te aniden şöhrete kavuştu. On beş bin livre iddiasının tartışıldığı bir davada yenilen Beaumarchais, umutsuz koşullar altında, ciddiyeti, neşeyi, tartışmayı, ironiyi, belagati ve dramatik yeteneği takdire şayan bir şekilde birleştiren dört _Memoires_'de kamuoyuna başvurdu. "Ben bir _vatandaşım," diye haykırdı - "yani, Fransa'da tamamen yeni, bilinmeyen, duyulmamış bir şeyim. Ben bir vatandaşım - yani, iki yüz yıl önce olman gereken, belki de yirmi yıl sonra olacağın şey." "Vatandaş" kelimesi 1774'te garip geliyordu; yakında tanıdık olacaktı.

Bu olaydan önce Beaumarchais, _Eugenie_ ve _Les Deux Amis_ adlı iki dram üretmişti. Bunlar, gözyaşlı, duygusal, burjuva tipindeydi,
ancak en azından _Eugenie_'yi Diderot ve Sedaine'in burjuva dramlarından ayıran romantik bir eğilime sahipti.
İkincisinin başarısızlığı, yazarlarına neşenin bilgeliğini öğretmiş olabilir;
yüksek dramatik prensiplerini terk edip gülmeye ve kahkaha uyandırmaya başladı.
Komik bir operadan bir komediye dönüştürülen _Le Barbier de Seville_, beş perdelik bir oyun, uzun gecikmelerden sonra 1775'te sahnelendi. Seyirciler yorgunluklarını belli ettiler; oyun anında dört perde olarak yeniden sahneye çıktı,
Beaumarchais beşinci tekerleği arabasından çıkarmakta vakit kaybetmemişti. Seyircileri, bol neşesinin yeniliğiyle, dolu ve özgür bir neşeyle, ancak nüktedanlıkla dolu, dönen bir havai fişek gibi göz kamaştırıcı püskürmeleriyle eğlendirdi. Eski komik tema olan
aşık öğretmen, büyüleyici öğrenci, gençliğin prestijiyle süslenmiş rakip sevgili, merak uyandıran hizmetçi,
parıldayan ışıklarla
canlı bir diyalogla yenilendi.

_Barbier_'in başarısından _Le Mariage de Figaro_ doğdu.
1778'de tamamlanan oyunun performansına karşı çıkan kraliyet muhalefeti ancak altı yıl sonra aşıldı. Kamuoyunun
zoruyla saatçinin oğlu Kral'a karşı zafer kazandı. Oyunun konusu
iyi bir gelenekten geliyor--cüretkar bir uşak, bir sefih lordun nişanlısını ele geçirme iddiasına itiraz ediyor.
İspanyol rengi
ve İtalyan entrikası Fransa'nın eski neşesine ekleniyor. Yazar, Regnard'dan
çeşitli bir entrikayı birbirine karıştırmayı öğrenmişti;
İspanyol kostümlerini ve dekorasyonunu Lesage'den ödünç almıştı--Figaro'nun kendisi sahnede bir
Gil Blas'tır; Marivaux'da kadınların komik aksiyonda kendilerini nasıl parlak bir cüretkarlıkla gösterebileceklerini gördü. _Mariage de Figaro_ geçmişi yeniden canlandırır; bugünü toplumsal bir hiciv ve görgü kuralları resmi olarak tasvir eder; Beaumarchais'nin dünya adamı olarak maceracı hayatının deneyimini, ruhunu, cüretini sanata aktarır; karakterler yaratır - Almaviva, Suzanne, Figaro'nun kendisi, yeni filizlenen Cherubin. Aynı zamanda -ya da daha doğrusu, kamusal kabulüyle- geleceği duyuran bir komedi broşürüdür; yerleşik düzenle canlı bir küstahlıkla alay eder; toplumsal eşitlik için yalvarır; aristokrat ayrıcalığının adaletsizliğini, adaletin rüşvetçiliğini, saraylıların açgözlülüğünü, politikacıların hilelerini ifşa eder. Figaro, "Sevil Berberi"nde göründüğünden beri bir nevi ahlakçı ve bilgiç biri haline geldi; toplumun sansürcüsünün rolünü oynamalı, bağımsız eleştirinin ruhunu temsil etmeli, rütbe ve makam otoritesine karşı istihbarat davasını korumalı. Beaumarchais
yükselme ve incelikten yoksun olabilir, ancak bir
dramatist olarak zanaatını biliyordu ve daha sonraki yıllarda
diğerlerinin sanatı ve gizemi üzerine karlı çalışmalar yaptığı bir düzyazı komedi modeli bıraktı. Sahneye neşeyi geri getirdi; tiyatro entrikasını yeniden keşfetti; Beaumarchais'in kendisi olan ve aynı zamanda Fransa'nın daha hafif
dehası olan bir tip yarattı; toplumun hicivcisiydi; fırtınayı önceden haber veren çevik tüylü kuştu.

III

BERNARDIN DE SAINT-PIERRE, Rousseau'yu Chateaubriand ve on dokuzuncu yüzyılın
romantik okuluyla ilişkilendirir. Dışsal doğaya yönelik yeni his, onun aracılığıyla daha geniş bir yelpazeye ulaştı ve tropik toprakların romantizmini kucakladı; egzotik bir unsur kazandı; aynı
zamanda, betimleyici yazı daha canlı ve pitoresk hale geldi ve betimleme amaçlı kelime dağarcığı genişledi. Fransız edebiyatına, insan tutkusu ve doğanın duygusunun dehanın büyüsüyle birleştiği bir hikaye ekledi; popüler hayal gücünde yaşayan, sevgi ve kederle çevrili iki figür yarattı.

1737'de Havre'de doğan Bernardin, hayal gücüyle
Ütopik bir vizyoner, pastoral bir hayalperestti; öfkesiyle toplumla
öfkeli bir
tartışmacıydı. Hayatı fantastik bir maceralar dizisiydi.
Çocukken Crusoe'nun hikayesini okuyup, Cizvit misyonerlerinin seyahatlerinin ve acılarının kahramanca kaydını dinledikten sonra, hayal gücü
tutuştu; okyanusun ortasında keşfedilmemiş bir ada aradı,
doğanın gerçek çocuklarının, yozlaşmış bir medeniyetten uzak, barışçıl, erdemli ve özgür bir kolonisini kurdu.

Fransa'da, Rusya'da, abartılı tasarımlarını nüfuzlu kişilere zorla kabul ettirdi. Fransız Hükümeti 1767'de Madagaskar'da çalışması için onu görevlendirdiğinde, hayalinin gerçekleşeceğine inandı, ancak bunu kaba bir uyanış ve alışılmış kavgalar izledi. Mühendis olarak çalışmak amacıyla Fransa Adası'na çıktı ve günlerini denize, gökyüzüne, dağlara, tropikal ormanlara bakarak geçirdi. Tüm biçimler, renkler, sesler ve kokular beynine işledi ve not koleksiyonuna aktarıldı. Paris'e döndüğünde, _Voyage a l'Ile de France_ adlı eserini yayınladığında, pitoresk betimleme edebiyatının kurulduğu söylenebilir. Bu ciltte bile, doğaya olan hissi duygusal bir teizmden ilham alır ve insan refahı için sevimli ve yaratıcı bir Doğa Yazarı'nın tasarımlarının fantastik bir dizi kanıtını sergileyecek olan duygusal bilimi tarafından yüklenir. Kitap yayınlanmadan önce Bernardin, o zamanlar emekli olarak yaşayan ve hastalıklı şüpheleri ve bulanık öfkesiyle işkence gören Rousseau ile tanışmıştı. Rousseau, yeni öğrencisine karşı genel olarak nazikti ve birlikte dolaşıp Paris civarında botanik araştırıyorlardı. Bernardin'in kendisi bir süre deliliğe yakın bir durumdaydı; ancak kriz geçti ve 1784'te üç cilt halinde yayınlanan _Etudes de la Nature_ üzerinde çalışmaya başladı. _Paul et Virginie_ hikayesi dahil edilmemişti; çünkü yazar hikayeyi yüksek sesle okuduğunda, hanımlar ağlasa da, daha sert dinleyiciler aşağılayıcıydı; Thomas uyukluyordu ve Buffon arabasını çağırmıştı. _Etudes_, Bernardin'in doğadaki nihai nedenlere ilişkin grotesk fikirlerini biriktiriyor: doğa iyiliksever ve uyumludur; toplum yozlaşmış ve serttir; bilimsel gerçek, akılla değil, duyguyla keşfedilmelidir; tüm evren, insanın mutluluğu için planlanmıştır; kavun büyüktür çünkü aile için tasarlanmıştır; balkabağı daha büyüktür çünkü İlahi Takdir
komşularımızla paylaşılmasını amaçlamıştır. İlahi Takdir,
gerçekten de, şüpheci ve alaycı bir nesilde, savunucusunun elinden acımasızca
acı çekti. Yine de Bernardin, kitabına, doğanın zengin ve belirsiz yaşamı ve enerjisine dair bir his aktarmıştır; onun
betimsel gücü takdire şayandır. "O," diyor M. Barine, "İlahi Takdir'in girmesi için kapıyı açmak istedi; aslında büyük Pan için kapıyı açtı" ve bu konuda edebiyatta daha sonra gelenlerin öncüsü oldu.

Bernardin'in ünü artık yerleşmişti. Şüpheci felsefenin kuruluğuna karşı duygusal tepkide, şeylerin şiirsel yönüne duyulan bir duyguya dönüşte, bir lider olarak görülüyordu. _Etudes_'in (1788) dördüncü cildinde _Paul et Virginie_ hikayesini basma cesaretini gösterdi. Bu, doğanın ve duygunun hayırsever etkisini, medeni toplumun ve aklın tehlikeleri ve kötülükleriyle karşılaştırmak gibi ahlaki bir amaçla yazılmış, tropiklerin bir idilidir. Çocuklar parlak bir masumiyet ve en saf arkadaşlık içinde yan yana büyürler; sonra tutku kalplerini istila eder. Didaktik klişeler ve
idilin solmuş duygusallıkları, ilk aşkın mütevazı coşkularını anlatan
sayfaların gerçek gücünü örtebilir, ancak gizleyemez.
Melodram öğesi trajik kapanışla karışır.
Bütün boyunca tropiklerin manzarasını görmekten daha fazlasını yaparız:
dış doğanın yaşamının insan duygusuyla sempati içinde titreştiğini hissederiz.
Bernardin, Longus'un _Daphnis ve Chloe_'sinden, hikayesinin motifleri ve ayrıntılarında bir şeyler kazanmıştır, ancak
esas olarak kendisine aittir. Büyük bir başarı elde etti ve en ateşli hayranlarından biri Napolyon'du.

Bernardin elli beş yaşında evlendi ve bir Paul ve bir Virginie'nin babası oldu. Karısının ölümünden sonra, sadık bir ev hanımı olarak gördüğü karısının ölümü üzerine tekrar evlendi ve hayatı yaşlı bir adamın aşkına olan bağlılık ve _Institut_ meslektaşlarıyla bitmeyen
kavgalar arasında bölündü. Daha sonraki yazıları ününe hiçbir şey katmadı. _La
Chaumiere Indienne_--doğadan ve yürekten bilgelik öğrenen bir paryanın hikayesi--belirli bir çekiciliğe sahip, ancak _Paul et Virginie_'nin daha iyi bölümlerinin gücünden yoksun. _Harmonies de la
Nature_, _Etudes_'un zayıf bir yansımasıdır. Bernardin'in şahsen tanındığı Chateaubriand, selefinin dehasını gönülsüzce kabul etti. Lamartine, sonraki yıllarda daha
cömert bir mürit oldu. Bernardin, Ocak 1814'te Tanrı'nın adını mırıldanarak öldü; zamanın büyük olayları arasında ölümü neredeyse
fark edilmedi.

IV

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında, Academie des Inscriptions et Belles-Lettres'in çalışmalarının yardımıyla,
antik çağ çalışmaları ve klasik sanata yönelik duygu yeniden canlandı.
Bir arkeologun coşkusuyla İtalya ve Doğu'yu gezen Kont de Caylus (1692-1765), yazılarında o dönemin heykeltıraşları ve ressamları için
yeni olan bir güzellik ve zarafet ideali sundu. Pompei'nin keşfi, bir aradan sonra,
Herculaneum'un keşfini izledi. Rahip BARTHELEMY (1716-95), Helenizmin dehasının bir vahiy gibi göründüğü
Voyage du Jeune Anacharsis
en Grece_ (1788) adlı eserinde bir ömür boyu sürecek bilgi dolu zevkleri somutlaştırdı. Bu, 18. yüzyılda keşfedilen, Winckelmann ve Goethe'nin Yunanistan'ı olan değişmez bir şekilde zarif, ışıl ışıl sakin bir ideal Yunanistan'dı; ancak dönemin hayal gücüne dayalı ihtiyaçlarına hizmet ediyordu. Etkisini Bernardin ve Chateaubriand'ın uyumlu hayal gücü biçimlerinde ve Canova'nın mermerlerinde izliyoruz. Yunan bir anne ve Fransız bir babanın çocuğu olan bir şair, Andre Chenier, kendisi de bir sonraki dönem Yunanı veya yarı Yunanı ve yine de gerçekten kendi yüzyılının bir adamı, bu yeni ideali edebi sanatta yorumladı. 1762'de Konstantinopolis'te doğan ANDRE CHENIER, Fransa'da eğitim gördü,
İsviçre ve İtalya'da seyahat etti, üç yorucu yıl boyunca İngiltere'de Fransız Büyükelçisinin sekreteri olarak ikamet etti - sisler diyarı, sıkıcı
aristokratlar diyarı - 1790'da anayasal özgürlük davasında ateşli bir şekilde Fransa'ya döndü ve bir gazeteci olarak
kendi görüşlerini ve arkadaşlarını savundu. Devrimin şiddetleri onu Jakoben partisine muhalefete sürükledi. Mart 1794'te tutuklandı; Robespierre'in devrilmesinden iki gün önce, 25 Temmuz'da Andre Chenier'in başı darağacına düştü.

Chenier tarafından yalnızca iki şiir, _Jeu de Paume_ ve _Hymne aux Suisses_ yayımlandı; ölümünden sonra _Jeune Captive_ ve _Jeune Tarentine_ dergilerinde yer aldı; edebiyat severlerin el yazması olarak zaten bildiği toplu şiirleri, çoğu parça parça, 1819'da yayımlandı. Romantik okul onun yardımı olmadan ortaya çıkmıştı; ancak Sainte-Beuve'nin etkisiyle onu bir selef olarak görmeyi seçti ve 1830'lu yıllarda bir usta olarak incelendi ve taklit edildi.

Ancak, özünde on sekizinci yüzyıla, zarif duygusallığına, antik çağın yeniden canlanmasına, insan aklına olan inancına, kapsamlı doğa ve toplum bilimine aittir. Kamusal olaylar tarafından ima edilen bazı şiirlerinde Lebrun'un bir müridinden biraz daha fazlasıdır. _Mersileri_ Yunan'dan ziyade Fransız-Roma'dır; bunlar, kendi güzellikleriyle birlikte, çağlarının karakteristik retoriğini, geleneksel zarafetini, sıradan şehvetini taşır. Tasarımları ve parçaları olan felsefi şiiri _Hermes_, Buffon'un hayran bir öğrencisinin _De Rerum _Natura_'sı olurdu. 

_Eglogues_ ve destansı parçalarında, doğrudan Homeros'tan, antik çağın pastoral ve pastoral şairlerinden ve Antoloji'den öğrenmiş bir Yunan veya yarı Yunan'dır. Chenier'in hayalindeki Yunanistan, döneminin ideal Yunanistan'ıdır, daha ince çizilmiş, daha narin renklendirilmiş, çağdaşlarının düzyazı çağında mümkün olandan daha zarif bir şekilde hissedilmiştir. M. Faguet, "Bu, manzara ressamının Yunanistan'ıdır," diye yazar, "güzel nehir kıyılarının, zarif tepe yamaçlarının, bir kuyunun veya derenin etrafındaki hoş grupların, sesli denizin yanındaki uyumlu teorilerin, parlak yüksekliklerde, mavi gökyüzünün altında dans eden koroların, ruhunu Kiklad Adaları'nın hafif nefesi kadar hafif, coşkuya kaldıran Yunanistan'ı." 

Chenier, hapis ayları boyunca Devrim'in duygularından ilham alarak _Iambes_'te, modern tutkuyu klasik formun güzelliğiyle birleştirdi; bu eserlerdeki hiciv eleştirel tavrını kaybeder ve gerçek anlamda lirik hale gelir. Şiirlerinde yeni ve
çekici armoniler elde etti; on sekizinci yüzyıl şiirinin ritmik tekdüzeliğinden kaçtı, dizeden dizeye ve kıtadan kıtaya kıvrımlı bir şekilde kaydı. Fransız şiiri için Pleiade'nin eserini tekrar yaptı, ancak bunu dikkatli bir öğrenci ve Malherbe'nin eleştirmeni olarak yaptı.

BEŞİNCİ KİTAP
1789-1850

BÖLÜM I
DEVRİM VE İMPARATORLUK--MADAME DE STAEL--CHATEAUBRIAND

I

Devrim ve İmparatorluk edebiyatı bir geçiş döneminin edebiyatıdır. Madame de Stael ve Chateaubriand geleceği duyurur;
aşağı rütbeli yazarlar geçmişi azalan bir güçle temsil eder ve gelecek şeyler hakkında belli belirsiz bir önsezi verir. Büyük
politik sarsıntı sanat için elverişli değildi. Soyut fikirler, zamanın tutkularıyla birleşince, bir
söylemsel broşürün doğasında olan şiirler ortaya çıktı. Sahnede sayısız eser sunuldu, ancak bunların edebi değeri önemsizdi.

İskelede can veren büyük şairin kardeşi Marie-Joseph Chenier (1764-1811), _Charles IX._'da ulusal bir trajedi okulu başlatmaya çalıştı; ne kendisi ne de halk tarihi biliyordu
veya tarihsel duyguya sahip değildi - trajedisi devrimci bir "krallar okulu"ydu. Arnault, Legouve, Nepomucene Lemercier klasik onurları, karakterizasyonlarının derinliği veya dillerinin ihtişamı nedeniyle alkışlandı. Zamanın gerçek trajedisi sokaklarda ve kulüplerde canlandırıldı. Komedi, diğer tüm zamanlarda olduğu gibi terör günlerinde de hoş karşılanıyordu. Collin d'Harleville, _Le Vieux
Celibataire_ (1792) adlı eserinde yaşlılığın zayıflıklarından ve çılgınlıklarından neşe çıkardı; Fabre d'Eglantine, egoizm ve dünyayla uzlaşmalarla alçaltılmış bir Philante sergileyerek Moliere'i Rousseau'nun zevkine göre ahlaklandırdı; Louis Laya, Kral'ın yargılanması sırasında, _L'Ami des Lois_ adlı eserinde vatanseverlik iddiasında bulunanları hicvetti, ancak Jakobenlerin intikamından kurtuldu.

Sanatta bir yenilik olan tarihi komedi, Lemercier'in _Pinto_ (1799) adlı eserinde görüldü; burada büyük olaylar önemsiz boyutlara indirgendi ve ulusların kaderi hicivsel olarak kaba bir
oyun olarak görüldü. 1809 tarihli _Christophe Colomb_ adlı eserinde zaman ve mekanın birliğini küçümsemeye cesaret etti ve seyirciler arasında kansız olmayan bir savaş başlattı. Egzotik kahramanlar imparatorluk rejimine uygundu. _Ossian_ (1801) adlı eserin tercümanı Baour-Lormian, Mısır'daki Yusuf'un hikayesini soğuk bir trajediye dönüştürdü; Hector ve Tippoo
Sahib, II. Muhammed ve II. Ninus (İspanyol tarihinin Asur'a taşınan sahneleriyle) sahneyi çeşitlendirdi. En büyük başarı
Raynouard'ın _Les Templiers_ (1805) adlı eseriydi; bilgili yazar
sonraki yıllarda yeteneklerini akıllıca bir şekilde romantik filolojiye uyguladı. Komedi yazarları arasında - Andrieux, Etienne, Duval ve diğerleri - Picard, günlük yaşamı yeniden üretme, sosyal sınıfları ve koşulları canlılık ve umursamaz bir neşeyle hicvetme meziyetine sahiptir. Melodramda,
Pixerecourt, romantik sahnenin yolunun hazırlanmasına bilinçsizce katkıda bulunmuştur. Neşeli pleb şarkıları konusundaki yeteneğiyle Desaugiers, vodvilin
ustasıydı.

Devrim sırasında daha yüksek bir tür şarkı iki veya üç kez duyulmuştu.
Daha önemsiz Chenier'in _Chanson du Depart_'ında, Cumhuriyet'in askerlerinin anne, eş ve genç kız, yaşlı adamlar ve küçük çocukların alkışlarıyla savaşa gönderilmesi için coşkulu bir retorik vardır.
Lebrun-_Pindare_, _Sur le Vaisseau le Vengeur_ adlı kasidesinde, klasik imgeleminin çiçeklerinin altında kahramanlık duygusunu tam olarak bastırmamıştır. Rouget de Lisle'in doğaçlama şiiri ve müziği, _La
Marseillaise_ (1792), zaferin coşkusuna ve umutsuzluğun yiğitliklerine eşit derecede katkıda bulunan bir ilhamdı. İmparatorluğun
sahte destanları ve betimleyici şiirleri emek
vermiş
ve cansızdır. Ancak Creuze de Lesser, _Chevaliers de la
Table-Ronde_ (1812) ve diğer şiirlerinde ve Baour-Lormian, _Poesies Ossianiques_ adlı eserinde edebiyatın ufuklarını genişletti. 1819'da yayınlanan ancak birkaç yıl önce yazılmış olan Lemercier'in _Panhypocrisiade_'i - "on altıncı yüzyılın cehennemi komedisi" - şaşırtıcı bir savurganlık, yetersizlik ve deha kaosudur; Hugo'nun _Legende des Siecles_'ine, megatherium veya mastodonun daha az korkunç benzerlerine taşıyabileceği ilişkiyi taşır.

Eğer Lamartine'in şiirinin bir önsezisini arayacaksak, onu Chenedolle'nin uyumlu melankolisinde, Fontanes'in kıtalarının zarafetinde, Millevoye'nin çekingen ağıt ezgilerinde bulabiliriz.
İmparatorluk şiirinin özel karakteri, on sekizinci yüzyıldan kalma geleneğin, zamanla gerçekleştirilecek bir ideale ulaşma isteğiyle birleşmesinde yatar; ancak ulaşamamıştır. Karşılaştırmalı kısırlığı yalnızca veya başlıca yayınların imparatorluk sansürünün uyanıklığıyla açıklanamaz.
Önceki yüzyıl, kompozisyona,
güzelliğe ve formun ciddiyetine yönelik büyük duyguyu kaybetmişti; dikkat ayrıntılara odaklanmıştı. Eğer icat yaratmayı bıraktıysa, zorunlu olarak
dekoratif perifraz ustalıklarında
sıradan olanı taklit etmelidir. Edebiyat
on sekizinci yüzyılda neredeyse sanat olmaktan çıkmış ve
toplumsal ve politik bir silah haline gelmişti; imparatorluk yönetimi altında bu militan
işlev geri çekilmişti; edebiyat için, gerçek bir sanat duygusu bir kez daha
yeniden kazanılana kadar, soğuk hırslar veya önemsiz süslemelerden başka ne kalmıştı?

Devrim _salonları_ kapattı ve
kültürlü toplumun edebiyat üzerindeki etkisini zayıflattı. Gazetecilik ve broşür
_salonların_ bıraktığı boşluğu doldurdu. _Decade
Philosophique_, Condillac ve takipçilerinin kavramlarını edebi ve felsefi eleştiriye uygulayan ideologların organıydı. 1789'da _Journal des Debats_ kuruldu.
Kamu basınının sütunlarında çok fazla duygu şevki, çok fazla entelektüel canlılık harcandı. Katkıda bulunanlar arasında Andre Chenier,
Mallet du Pin, Suard, Rivarol vardı. Biraz mürekkep ve bir giyotinle
Camille Desmoulins, Fransa'yı mutlu, müreffeh ve
cumhuriyetçi kılmayı umuyordu. Baş döndürücü, kibirli, zevk düşkünü, neşeli, acı, hassas,
cömertlik patlamaları ve yükselme anlarıyla, suçlarını ve çılgınlıklarını telafi etmek için günlüğü _Le Vieux Cordelier_'de adalet ve merhamet için yalvararak bir şeyler yaptı ve Danton'la birlikte, bir direniş ve umutsuzluk çılgınlığından sonra öldü.

Devrimin hatipleri doktriner soyutlamaları yücelttiler,
duygusal insanlıkla dolup taştılar ve nutuklarını
Roma erdeminin kahramanca örnekleriyle süslediler. En soyut, renksiz ve akademik olan, "Yüce Varlık"ı koruması altına alan Rousseau'nun öğrencisiydi, Robespierre. Girondinlerin ateşli ruhu, en yüksek ifadesini, zayıf bir karaktere,
az sayıda fikre ve tereddütlü bir politikaya sahip olmasına rağmen, titreşen bir konuşma
gücüne sahip olan Vergniaud'da buldu. Danton, halkın Mirabeau'su, fikirler bakımından daha zengindi
ve hayal gücünün ani iniş çıkışlarıyla eyleme yönelen sözlerle gürlüyordu; ancak genel olarak Dağ, sözlerden daha çok eylemlere önem veriyordu. Genç Saint-Just, her biri kısa ve keskin, bıçağın düşüşü gibi gelen buz gibi özdeyişlerle Konvansiyonu heyecanlandırdı. Öfkesi atak olan Barnave, söyleminde net ve ölçülüydü ve bir kez Mirabeau'ya karşı çıkıp kraliyet ayrıcalığını savunduğunda, büyük bir olayın zirvesine yükseldi.

Ancak, eşsiz bir hatibin yetenekleriyle birleşmiş büyük bir devlet adamının dehasına sahip olan kişi yalnızca MIRABEAU ve Mirabeau'ydu. 1749'da, eski Riquetti ailesinden, dürtüsel, gururlu, romantik,
ancak zekadan uzak ve gerçekleri sıkıca kavrayan, bir düşünür ve bir öğrenci, dine karşı sakin bir şekilde kayıtsız, davranışlarında düzensiz,
babasının tutkulu düşmanı, Sophie'sinin ve çocuğunun tutkulu aşığı, patlama gelmeden çok önce Devrimi tasarlamış ve bir ölçüde anlamıştı. Zaten siyasi konularda
çok
bilgili bir yazardı. Fransa'nın bireysel özgürlüğe ve bireysel sorumluluğa ihtiyacı olduğunu biliyordu; demokratik bir despotizmin tehlikelerini sezmişti. İktidarın merkezsizleştirilmesiyle Paris'i eyaletlerle dengelemeyi ve
tüm ülkenin siyasi hayatını hızlandırmayı umuyordu;
Kralı Meclis'e ve Meclisi Kral'a karşı oynayarak anayasayı dengelemeyi ve her birinin eylemini kamuoyunun
gücüyle kontrol etmeyi arzuluyordu. Montesquieu'dan yasama, yürütme ve yargı işlevlerini ayırmanın kazanımlarını öğrenmişti. Vincennes'deki hapis cezasının zorluğuyla artan aristokrasiye olan nefreti,
gücün dengelenmesine yardımcı olabilecek bir etkiyi görmezden gelmesine yol açtı. Bir hatip olarak, geniş ve güçlü retoriği
mantık temeline dayanıyordu; konuşmaya başladığında yavaş ve utangaçtı,
konuşurken ısındı, biçimsel doğruluğu ihmal etti,
geleneksel klasik süslemeleri küçümsedi,
harekette muhteşemdi, fikirleri, imgeleri ve tutkuyu bir araya getirdi. Madam de Stael'e göre konuşması "usta bir sanatçı tarafından kullanılan ve insanları kendi isteğine göre şekillendiren güçlü bir çekiç gibiydi." Meclis'in 2 Nisan 1791'deki oturumunda, Başkan, sözlerini önceden haber veren "Ah! il est
mort" diye mırıldanmalar arasında Gabriel-Honore Riquetti'nin öldüğünü duyurdu.

"18. Brumaire," diye yazıyor M. Lanson, "konuşmacıları susturdu. On beş yıl boyunca tek bir ses duyuldu, buyurgan ama belagatli... Napolyon, büyük Devrimci hatiplerin sonuncusuydu. "İktidarda ilerledikçe retoriğin gereksiz süslerini bıraktı ve eyleme çağrılarını doğrudan, etkili kelimelere yoğunlaştırdı, bazen basit ve doğrudan kişisel çıkar güdüsüne yönelen, bazen de hayal gücünü kendi tarafına çekmek için görkemli. Napolyon'la konuşmak bir yönetim aracıydı ve hitap ettiği insanların mizacını biliyordu. Edebiyattaki kendi zevki duygusallıkla doluydu; _Ossian_ ve _Werther_ en sevdiği kitaplar arasındaydı; ancak İmparatorluğun resmi edebiyatı olarak adlandırılabilecek şey, çürüyen klasik veya neo-klasik gelenektendi.

Ancak demokratik emperyalizm, toplumsal sözleşmesi ve insan haklarıyla Devrim'in doğrudan bir ürünüyken, on sekizinci yüzyıl fikirleriyle mücadele etmek ve tahtı ve sunağı savunmak gerekiyordu. Büyük bilimsel isimler - Laplace, Bichat, Cuvier, Lamarck - 18. yüzyıl şanlı gücünü harcamamıştı. Akademik çalışmalar gelecekteki yapıların temellerini atıyordu; Ginguene 1811'de _Histoire Litteraire de l'Italie_ adlı eserinin ilk ciltlerini yayınladı; Fauriel ve
Raynouard tarihi, edebi ve filolojik çalışmaları için malzeme biriktirdiler. Felsefe, son sözünü söylemiş gibi görünen sansasyonellikten uzaklaşıp
spiritüalist anlayışlara yöneliyordu. Maine de Biran (1766-1824) bilincin ilkel gerçeğinde -iradenin _nisus_'unda- ve _ego'nun bir neden olarak kendini tanımasında materyalizmden bir kaçış buldu. Royer-Collard (1763-1845), daha sonra spekülasyonda olduğundan daha fazla
politikada seçkin olan, Sorbonne'daki sınıfı için Reid'in İskoç felsefesinden okudu ve yorumlarıyla
Condillac'ın pozisyonlarına karşı bir kuşatma treni olarak kullandı.

Yeni edebi büyümelerin tohumları topraktaydı; ancak bahar
yavaş geldi ve Devrim fırtınaları geçtikten sonra havada bir ürperti vardı. Ölçüsüz umutlar ve onlardan ne çıktı? sonsuz
arzu ve ne kadar da zavallı bir başarı! Rousseau'nun bir öğrencisi olan, iyimser inancı olmadan onun duygularını paylaşan ve Rousseau gibi dış doğanın güzelliğini Rousseau'nun neşe duygusu olmadan hisseden Etienne Pivert de SENANCOURT, 1799'da hayal kırıklığı, melankolik ateizm ve üzüntüye karşı stoacı bir direnişin kitabı olan _Reveries_'i yayınladı; bu direnişi sürdüremedi. 1804'te, yazarın kahramanının karakterine bürünerek sabit ve kısır bir kederi ifade ettiği, neye ihtiyacı olduğunu, neyi sevdiğini veya ne istediğini bilmediği, sebepsiz yere ağıt yaktığı ve bir nesne olmadan arzuladığı mektup biçiminde bir roman olan _Obermann_ izledi. Hayal gücünü harekete geçiren İsviçre manzarasının ihtişamı, ruhundaki boşluğu doldurmaya yetmiyor; ancak belki de
yaşlılıkta -eğer gelirse- kendini hayatın sonsuz
illüzyonuna teslim edebilir. Zamanın akışının bir göstergesidir ki, on beş yıl sonra, _Libres Meditations_ ortaya çıktığında,
Senancourt belirsiz bir teopatiden sonbahar parlaklığına, sonradan doğan umuda ve varoluşla dingin bir
uzlaşmaya doğru yolunu bulmuştu.

O zamanın profesyonel eleştirmenlerinin -Geoffroy, De Feletz,
Dussault, Hoffman- çalışmaları artık sadece bir edebiyat amatörü ve asla toplum içinde ahlak dersi vermeyen bir ahlakçının sözlerinden daha az değerlidir. Fontanes ve Chateaubriand'ın dostu olan JOSEPH JOUBERT (1754-1824), fikirlere karşı merakla dolu, hassas bir ruha sahip ve edebiyatın güzelliğine dair en ince duyguya sahip olmasına rağmen, edebi bir kariyerde ihtiyaç duyulan güç ve özgüvenden yoksundu. Her şeyi
okudu; hiçbir şey yayınlamadı; ancak Chateaubriand'ın el yazmalarından derlediği _Pensees_ ve mektupları, ışığı seven bir düşünürü, edebi zarafetle büyülenmiş çalışkan bir amatörü, bir cildi bir sayfaya, bir sayfayı bir cümleye, bir cümleyi bir kelimeye
yerleştirme tutkusuyla işkence gören bir yazarı ortaya koyuyor. Felsefede Platon, şiirde Virgil, güzellik ve stilin inceliği için olan hissini tatmin eder. Voltaire ve Rousseau'dan uzaklaşır, onların ahlaki his, akıl sağlığı, bilgelik ve nezaket eksikliğinden rahatsız olur. On sekizinci yüzyıl adamı olan Joubert, kendini orta havanın ince, berrak yüksekliklerine
yükseltmişti, orada geçmişin çoğunu ve geleceğin bir kısmını
görmüştü; ancak orta hava, eylemden
çok spekülasyon için daha uygundur.

II

Romantik sanat teorisi ve pratiğine doğru olan hareket, on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında iki seçkin yazar tarafından teşvik edildi - biri erkeksi bir zekaya sahip bir kadın, diğeri bir kadının hayal gücünden daha fazlasına sahip bir erkek - GERMAINE DE STAEL
ve Chateaubriand tarafından. Biri, on sekizinci yüzyılın on dokuzuncu yüzyıla geçtiğini, yeni gelişmeler aldığını, ancak sürekliliğin
bozulmadığını gösteriyor; Diğeri filozofların
çağının fikirlerine karşı bir tepkiyi temsil eder. Her ikisi de yeni ufuklar açtı - biri ateşli zekasının
kehanetleriyle; diğeri yaratıcı
dehasıyla. Madame de Stael yeni fikirleri yorumladı ve yeni bir sanat
teorisi tanımladı. Chateaubriand kendisi sıra dışı bir edebiyat sanatçısıydı.
Birinin tarzı hayranlık uyandıran bir doğaçlamacının, parlak
ve aralıksız bir sohbetçinin tarzıdır; diğerininki ise en iyi ihtimalle çalışılmış
bir icat mucizesi, renk ve sesin uyumudur. Birinin
dehası parlak sosyal toplantılarda canlanırdı; bir Paris
_salon_ onun gerçek imparatorluk merkeziydi. Diğerinin dehası fırtınalı denizde veya vahşi ve melankolik bataklıklarda yalnızlıkta besleniyordu.

1766'da doğan, ünlü İsviçreli bankacının ve Fransa'nın gelecekteki bakanının kızı olan Germaine Necker, erken gelişmiş zekaya sahip bir çocuk ve hevesli sempatilere sahip, annesinin _salonunun_ parlak topluluğunda yetişmiş, hayata dair talepleri büyük olan, entelektüel talepler, kalbin talepleri olan, Rousseau'nun yazılarına aşık bir kız, yirmi yaşında İsveç Büyükelçisi Baron de Stael-Holstein ile evlenmiş, kendisi de Devrim'in ilk günlerinde anayasal reform partisinin bir ışığı ve ilham kaynağı olan, edebi çalışmalarında on dokuzuncu yüzyıl düşüncesi için yeni yollar açmıştır. On sekizinci yüzyıldan geri çekilmemiş, aksine onun daha iyi ruhunu sürdürmüştür. Devrimi, toplumsal bir çalkantı olarak, anlayamamıştır; ideali eşitlik değil, özgürlüktür; ve Necker'in kızına, özgürlüğün anayasal hükümet biçimleriyle tesis edilmesi halinde her şeyin yoluna gireceğinden emindi. Aristokratlar arasında bir cumhuriyetçiydi, cumhuriyetçiler arasında bir aristokrattı. Devrimci sıkıntı yıllarında, Paris'ten kaçışları, dönüşleri, gezileri ve inzivaları sırasında, adalete olan şevki, ezilenlere duyduğu acıma
ve insan ilerlemesine olan sarsılmaz inancıyla ayakta kaldı.

Rousseau'nun kaba bir övgüsü, bazı siyasi broşürler, _Essai
sur les Fictions_, Tutkuların Bireylerin ve Milletlerin Mutluluğuna Etkisi üzerine bir inceleme (1796), 1800'de ayrıntılı çalışması _De la Litterature consideree dans ses
Rapports avec les Institutions Sociales_ tarafından takip edildi. Merkezi fikri insan ilerlemesidir: cumhuriyetçi kurumlarda cisimleşen özgürlük, insan ruhunun doğal gelişimini sağlayacaktır; büyük bir edebiyat ilerlemenin ve özgürlüğün çocuğu olacaktır; ve her millet, genel ilerlemeyi aydınlatmak için ışıklarını diğer milletlere ödünç verecektir. Madame de Stael, genç fatih Bonaparte'ın üzerinde
zihninin büyüsünü yaratmayı umuyordu; Bonaparte, kadınsı formdaki bir
siyasi meteora soğuk ve kibirli bir nefretle bakıyordu. 1802'de, hiç sevmediği
kocası ölmüştü. Benjamin
Constant'a olan tutkusu, sorunlu kariyerinde çeşitli krizler geçirmişti - bir dizi çekimin iticilikle
sonlanması ve iticiliğin çekiciliğe
yol açması, Constant'ın dikkat çekici
romanı _Adolphe_'da keşfedilebilecek türden. Ne hayatlarını birleştirmeye karar verebildiler ne de
sonsuza dek ayrılmaya. Constant'ın romanında, zevk arayan bir gençliğin ardından Adolphe, hayattan hayal kırıklığına uğramıştır; Ellenore'a olan aşkı, tutkuları tükenmiş, kendini beğenmişlik veya yeni bir egoizm düşkünlüğü için seven birinin aşkıdır; ancak gençliği geçmiş olan Ellenore,
onun için her şeyi terk edecektir ve ona bağlılığının tiranlığını dayatacaktır. Her biri diğerinin işkencecisi, her biri diğerinin tesellisidir. Constant, acımasız psikolojisindeki ustalığıyla
Balzac'ı önceden haber verir.

Madame de Stael, kahramanca çılgınlıkları onu dünyayla savaşa
sürükleyen bir dahi kadının hikayesi olan
_Delphine_'i yazarak içsel fırtınanın stresini hafifletmiştir. Delphine'in sevgilisi, şiddet yanlısı ve güçsüz, duygusal ve egoist, ona kötülük yapan
dünyanın suç ortağıdır ve Delphine'in Amerika'nın vahşi doğasında ölümden başka sığınağı yoktur.[1]

[Dipnot 1: İlk baskıda, Delphine kendi eliyle ölür.]

1803'te Madame de Stael, Paris'i fikir ve konuşma seliyle rahatsız etmeme emri aldı.
Napolyon'un zulmünün seçkin kurbanı, fikirlerini Weimar'da sergilemek için acele etti.
Goethe, sakinliğini, onun yaklaşımının fırtınasından olabildiğince korudu ve Schiller, onun edebi coşkusuna bir bitkinlik hissiyle katlandı.
Oğullarının öğretmeni olan August Wilhelm von Schlegel, onun hevesli ve tedirgin zihninin Almanya'yı yorumlayan kişisi oldu. Almanya'yı imparatorluğuna kattıktan sonra İtalya'yı fethetti ve Roma zaferini kazandı. Devrim uçuşlarında ziyaret ettiği İngiltere ve İtalya, _Corinne_ (1807) adlı romanının yaratılmasında
birlikte hareket ettiler. Bu yine, dünyanın
eksik anladığı, İngiliz sevgilisinin İtalyan romantizmi krizinden sonra karakteristik İngiliz balgamıyla
bir kenara attığı, dahi, güzel, cömert, coşkulu bir kadının hikayesidir.
İtalyan doğasının resimleri retorik alıştırmalardır;
yazarın sanat ve tarihe olan sempatisi daha değerlidir;
bir kadının kalbinin yorumu kişisel duygularla canlıdır.
Madame de Stael'in romanları artık eski, yani bir zamanlar gençtiler ve kendi nesli için gençliğin tazeliğine ve çekiciliğine sahiptiler.

Babasının ölümü düşüncelerini dine yöneltmişti.
Bir Protestan ve liberal olan spiritüalist inancı artık Hristiyanlığın
ahlaki gücünde destek buluyordu. Chateaubriand gibi
bir epikürcü ve Katolik değildi; Dini çiçeklerle süslemek veya tütsüyle güzelleştirmekle ilgilenmiyordu; bu ona
duyular aracılığıyla değil, doğrudan vicdana, duygulara ve iradeye sesleniyordu. Almanya hakkındaki kitabının "coşku dini"ni ele alan bölümlerinde, onun dindar serbestliği ifadesini buluyor.

1813'te Londra'da yayınlanan _De l'Allemagne_ adlı kitap, imparatorluk polisi tarafından Paris baskısının müsadere edilip imha edilmesinden sonra, romantik hareket için eleştiriyle yolu hazırladı.

Görgü kurallarını, mektupları, sanatı, felsefeyi, dini, yorumlamayı, önemli ayrıntılarda ne kadar yanılmış olursa olsun, Almanya'nın zihnini Fransa'nın zihnine göre şaşırtıcı bir anlayışla ele alıyor. Şairlerin, hayalperestlerin ve metafizikçilerin Almanya'sıydı, sadık ve samimiydi, ancak vatansever tutkudan yoksundu, eylem ve özgürlük için diskalifiye edilmişti, ki 1804'te bunu keşfetmişti. Toplumun yaşamı
Fransa'da edebiyat üretir; içsel meditasyonun ve
duygusallığın dehası Almanya'da edebiyat üretir. Güney'in edebiyatı ve sanatı
klasiktir, Kuzey'inkiler romantiktir; ve
kendi ırkımızın yaşamı ve kendi dinimizin ruhu
romantik sanata aşılandığından, içinde sınırsız büyüme olasılıkları vardır.
Madame de Stael, sanatın ve
edebiyatın çağlara, ırklara, hükümetlere, ortamlara göreli olduğu duygusuyla eleştiriyi ilerletti. Avrupa veya kozmopolit bir edebiyat hayal ediyordu; her ulus, kendine özgü özelliklerini korurken, diğerleriyle verimli bir iletişim içinde olmalıydı.

1811'de, kırk beş yaşındayken, kendisinden yirmi yaş küçük genç bir İsviçreli subay olan Albert de Rocca'nın karısı oldu.
Cesaretleri, altı yıllık mutlulukla ödüllendirildi. Avusturya, Polonya, Rusya, İsveç, İngiltere ziyaret edildi. Napolyon'un düşüşü üzerine, Madame de Stael bir kez daha Paris'teydi ve 1817'de orada öldü. Ölümünden sonra yayınlanan _Dix
Annees d'Exil_, onun çalkantılı hayatının bir bölümünü kaydediyor ve imparatorluk zulmüne karşı öfkesini
dışa vuruyor. Başlangıçta Necker için bir özür olarak tasarlanan tamamlanmamış _Considerations sur la Revolution
Francaise_, suçlarını ve hatalarını kabul ederken Devrimi savunuyor; Gerçek nesnesi,
yazarın kavradığı gibi--siyasi özgürlük--sonunda
elde edilmişti; özgürlük ideali gerçekten de
devrimci bir demokrasiden çok uzaktı; liberal, anayasal, hem popüler hem de aristokrat bir sisteme sahip olan İngiltere,
siyasi özlemlerinin en yakın gerçekleştiğini gördüğü ülkeydi.

III

FRANCOIS-RENE DE CHATEAUBRIAND, 1768'de, St.-Malo'da, eski bir Breton ailesinde doğdu.
Kırılgan bir sağlık ve romantik bir mizaca sahip olan ablasının arkadaşlığı dışında, çocukluğu yalnızdı.
Babası olan yaşlı kontun varlığı dehşete yol açıyordu.
Çocuğun topluluğu dalgalar ve rüzgarlarla veya Combourg'un eski şatosunda,
yalnız ormanlar ve vahşi doğaylaydı. Horace, Tibullus, _Telemaque_, Massillon'un
vaazları, hayal gücünü besledi veya dini duygularını harekete geçirdi; ancak yalnızlık ve doğa onun başlıca ilham kaynaklarıydı.

On yedi yaşında, hayatı tanımaya başlamadan önce, tatmin olmamış
rüyaların yorgunluğuyla yıpranmış görünüyordu. Orduda bir görev
alındı. Paris'te, ilgili ama yüreği yabancı bir şekilde, edebi yaşamdan bir şeyler gördü; sonra Devrim günlerinde (1791) Fransa'yı terk etti ve Kuzey-Batı Geçidi'ni keşfetme hayaliyle
Amerika'ya yelken açtı. Coğrafi bir keşifte bulunmasa da,
Chateaubriand batı dünyasında kendi dehasını buldu.
XVI. Louis'in idam haberi. geri dönmesine karar verdi; bir Breton ve bir
kraliyetçi, göçmenlerin saflarında kendini göstermeliydi. Ailesinin isteğini yerine getirmek için, sınırı geçmeden önce evlendi. Madame de Chateaubriand, kusurlu bir birliktelikten kaynaklanan üzüntüsünü gizleme onuruna sahipti ve daha sonra kocasının ilgisinin, kendisinden başkasına adayabileceği kadarını kazandı.

Savaş dönemi kısa sürede sona erince -bir yara ve ciddi bir hastalık olmadan değil- Londra'da bir sığınak buldu, korkunç yoksulluğa katlandı,
ama Joubert ve
Fontanes ile dostluğun tesellisine sahipti ve orada 1797'de ilk eseri olan _Essai
sur les Revolutions_'ı yayınladı. İnsan ilerlemesi doktrini on sekizinci yüzyıl dininin bir parçasıydı; 1797'de Chateaubriand'ın ne toplumsal, ne politik, ne de dini ilerlemeye inancı vardı. İnsanlık ancak
sonsuza dek yorucu bir yanılsama döngüsünde dönebildiğinden, neden devrim umutlarına aldansın ki? Annesinin ölümü ve ölmekte olan kız kardeşinin sözleri onu melankolik ruh halinden uyandırdı; İlk kitabın hatalarını düzeltecek ve dinde bir umut ve sevinç kaynağı sergileyecek ikinci bir kitap yazmaya karar verdi.
On sekizinci yüzyıla göre Hıristiyanlık kaba ve
barbar bir batıl inanç olarak görünmüştü; bunun bir güzellik dini,
şiirin ve sanatın ilahi annesi, dogması ve ritüeli aracılığıyla şiirsel düşüncenin ve hissin bir kaynağı olduğunu gösterecekti; edebiyatı, çürüyen klasisizm kültünden
dönüştürecek ve hor görülen Orta Çağ'ı yeniden onurlandıracaktı.

Yazarının Londra'da ikamet ettiği dönemde başlayan _Genie du Christianisme_, ancak dört yıl sonra tamamlanabildi. 1801'de,
din için şiirsel savunmasından bir parça kopararak
_Atala, ou les Amours de Deux Sauvages dans le Desert_ adlı eserini yayımladı.
Bu bir romans, daha doğrusu bir düzyazı şiiridir; bu eserde, stilin büyüsü,
betimsel gücün büyüsü, doğaya duyulan büyük his,
insan tutkusuna karşı duyarlılık, birçok tasarım
ve duygu zaafını gizler. Chateaubriand aniden şöhretine kavuştu.

18 Nisan 1802'de, Konkordato büyük bir ciddiyetle kutlandı;
Paris Başpiskoposu, Birinci Konsülü Notre-Dame'ın kapılarında kabul etti.
_Genie du Christianisme_'in yayımlanması için uygun bir andı.
Hristiyanlığın bir argümantasyon savunması olarak değeri büyük olmayabilir; fakat sanata dinin geri verilmesiydi, yeni bir estetik sistemi içeriyordu veya ima ediyordu, dindar duyguların yüceltilmesiydi, romantizmin gösterişli bir manifestosuydu, kaybolmuş bir güzellik idealini geri kazandırıyordu. Ronsard'dan Chenier'e kadar sanatın amacı, yaşamı taklit ederken veya yorumlarken eskileri taklit etmekti. Ulusal olalım, modern olalım, bu nedenle Hıristiyan olalım, diye ilan etti Chateaubriand ve geleneğimizi büyük Hıristiyan çağlarında arayalım. Bu, onun savunduğu
sanatta bir devrimdi ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı boyunca devrim aktif olarak devam ediyordu.

_Genie_'ye dahil edilen ve daha sonra ayrı olarak yayınlanan _Rene_ bölümü, _Hristiyanlaştırılmış _Werther_ olarak tanımlanmıştır; tutkusu Goethe'nin romanındakinden daha az açık sözlü ve hatta daha
uzak bir duygu sağduyusundan uzaktır, ancak
kahramanın hüznü daha muhteşem bir şekilde ortaya konmuştur. Neşeli bir İngiliz
hanımefendisi Chateaubriand'ı "kalbini bir askıda taşıyan" olarak tanımlamıştır; o bunu tüm hayatı boyunca yapmıştır; ve Rene aracılığıyla, Rene'nin yaralı kalbini taşıyan mucidi keşfederiz, tıpkı kahramanda kız kardeşi Lucile'in bazı özelliklerini ayırt edebildiğimiz gibi. Tüm yazılarında duyguları
kendisinde merkezlenir: duyarlılığıyla saf bir egoisttir; ancak
kendi figürü etrafında, geniş gücüyle harikulade olan hayal gücü sınırsız perspektifler
yayabilir.

Hem _Atala_ hem de _Rene_, _Genie du Christianisme_ ile ilişkilendirilseler de, aslında erken yazılmış ancak 1826-31'de toplu eserlerinin yayınlanmasına kadar saklı tutulan _Les Natchez_ adlı nesir destanıyla daha yakından ilişkilidir. _Les Natchez_, Chateaubriand'ın Amerika seyahatlerinden esinlenerek, Kızılderili kabilelerinin hayatını idealize eder. _Sahte-epik tarzdan
kaçtığı sonraki kitaplar, ilk yıllarının en iyi ruhunu,
görkemini ve betimleme inceliğini, hayal gücünün zenginliğini
içerir. _Genie_'nin yazarı olarak ünlenen Chateaubriand, Roma'daki elçiliğe sekreter olarak atandı.
Duc d'Enghien'in öldürülmesi onu Napolyon'dan uzaklaştırdı. _Şehitler_'i bir kenara bırakarak,
çalışmalarını zenginleştirmek için taze imgeler ve yerel renkler aradı, Kudüs'e yaptığı bir hac yolculuğunda, kaydı (1811) _Itineraire de Paris a
Jerusalem_'da yayınlandı.

_Şehitler_ 1809'da ortaya çıktı. _Cin_'de savunduğu, Hristiyanlıktan esinlenen sanatın harika bir örneği olarak tasarlanmıştı; İsa'nın dininin, paganizminkinden daha asil hayal gücüne dayalı bir
işlemeye daha uygun tutkular ve karakter tipleri yaratabileceğini kanıtlayacaktı; doğaüstü
harikaları, pagan mitolojisinin kaybının telafisinden daha fazlasıdır.
Düzyazıdaki destanı için seçtiği zaman, zulmeden Diocletianus'un saltanatıdır; Roma ve İmparatorluğun eyaletleri, Galya, Mısır, Thebaid çölleri, Kudüs, Sparta, Atina, sahnenin yalnızca bölümlerini oluşturur; cennet ve cehennem okuyucuya açıktır, ancak inancı bir tutkudan ziyade bir duygu olan Chateaubriand, doğaüstü meskenlerini ve kişilerini hayal gücü için bile
inandırıcı kılmayı başaramaz. Çok daha hayranlık uyandırıcı olan, karasal sahnelerin ve anlatıların birçoğudur ve bunların arasında özellikle Eudore'un hikayesi yer alır.

Kendisini Kudüs'e götüren seyahatleri sırasında Chateaubriand
İspanya'yı ziyaret etmişti ve Alhambra'ya dair anıları onu, 1809 civarında, yıllar sonra yayınlanan _Aventures du Dernier des
Abencerages_ adlı eserini yazmaya yöneltti. Bu eser, kendi başına mükemmel olan, ancak onun coşkulu hayal gücüyle tamamen uyumlu olmayan bir özdenetim eğilimi gösteriyor. Bu eserle Chateaubriand'ın yaratıcı yazarlık dönemi sona erdi; hayatının geri kalanı esas olarak bir politikacının
olduğu bir dönemdi. Niteliksiz bir kralcının
(1814-24) konumundan, bir liberalin konumuna yükseldi ve 1830'dan sonra hem kralcı hem de cumhuriyetçi olarak tanımlanabilir. 1814 tarihli _De
Bonaparte et des Bourbons_ adlı broşürü, XVIII. Louis tarafından davası için bir ordu değerinde ilan edildi.

Sonraki yıllarında bir _Essai sur la Litterature Anglaise_ ve "Paradise Lost"un çevirisini yayınladı. Ancak asıl görevi, ölümünden sonra yayınlanmak üzere tasarlanmış ve yayıncıların dikkatsiz aceleciliğiyle _Presse_ sayfalarında yayınlanan bir otobiyografi olan _Memoires d'Outre-Tombe_'un revizyonuydu. Chateaubriand hala hayattayken. Bencilliği, kibri,
kötü niyetli zekası, yazarın düşmanı olarak gördüğü kişilere yönelik sert misillemeler, birçok güzelliği, üslubunun parlaklığı, onu karakterinin ve dehasının en kötü ve en iyi yanlarının çoğunun bir ifşası haline getiriyor. Eski dostu Mme. tarafından bakılıyor. Recamier'e, eğer birine içtenlikle bağlıysa, Chateaubriand 1848 yazında öldü. Mezarı, Bretonya kıyılarındaki kayalık Grand-Be adacığındadır.

Chateaubriand sevilemez ve karakterine ciddi çekinceler olmadan hayran olunamaz. Ancak şanslı bir zamanda geliştirilen eşsiz bir deha, edebiyat tarihinde en önemli rolü oynamasını sağladı. Manzara ressamlarının en büyüğüydü; sanata din duygusunu geri kazandırdı; dönemin romantik melankolisini yorumladı. Muhteşem bir şekilde poz verdiyse, pozu öneren doğal dürtüler vardı; ve zaman zaman, _Itineraire_'da olduğu gibi, poz tamamen unutuldu. Fikir yelpazesi olağanüstü değildi; ancak vizyonu, hayal gücü ve hayal gücünü aracı yapan tutku, onun en üstün
derecedeydi.

BÖLÜM II
FİKİR ÇATIŞMASI

Fransa'nın hayal gücü Orta Çağ romantizmine ve Hristiyanlık sanatına doğru dönerken, Helenik bilginlik
Jean-Francois Boissonade tarafından sürdürüldü. Modern edebiyatta
Helenizmin temsilcisi, Napolyon'un cesur ama disiplinsiz bir topçu subayı olan Courier'di. Bir Yunan el yazmasını bir zaferden daha çok seviyordu. PAUL-LOUIS COURIER DE MERE
(1772-1825) Fransız düşünce tarihinde hiçbir şey ifade etmez; Fransız edebiyatı tarihinde broşürleri Attika zarafetinin şaheserleri olarak kalır, anlatımda aydınlık, hafif ve parlak, diyalogda rahat, yorumda en ince ironi, ölçü ve kötülükte kusursuz. _Daphnis ve Chloe_'nin tercümanı, savaştan ve İtalya'daki gezilerden bıkmış bir şekilde, Restorasyon döneminde, Touraine'deki Veretz'de bağları arasında yaşıyordu. 1816'da, Kraliyetçi gericiliğin sıkıntılarına karşı taşra halk haklarının savunucusu oldu. O, bir bağcı, kırsal bir burjuva, cemaatin işleriyle meşgul. Chambord, Burgonya Dükü için satın mı alınacak? Hoşgörüsüz genç bir _papaz_ köylülerin dans etmesini mi yasaklayacak? Yargıçlar mütevazı halkı mı taciz edecek? Kırsal kesimi harekete geçiren sorular bunlardır ve bağcı Courier bunları çözecektir. Sorular bugün başkalarıyla yer değiştirmiştir; ancak hiçbir şey _Basit Söylemler_, _Petition pour les Villageois_, _Pamphlet des Pamphlets_'in yerini tam olarak alamamıştır; bu metinlerde en iyi on altıncı ve on yedinci yüzyıl düzyazısının kolaylığı, Voltaire'inki gibi ustaca bir rapier oyunuyla ve yazarın klasik modellerinin berraklığıyla birleştirilmiştir.

Chateaubriand'ın sanatsal ve duygusal Katolikliği, hayal gücüyle ilgili isteklerin tatminiydi. JOSEPH DE MAISTRE
(1753-1821) on sekizinci yüzyıla isyan ettiğinde, bu ruhun bir isyanıydı; bireysel aklın otoritesine saldırdığında, bu daha yüksek bir akıl adınaydı. Savoy Senatosu Başkanı'nın oğlu olan Maistre, 1792'de ülkesinin Fransız Cumhuriyetçi
askerleri tarafından işgal edildiğini gördü ve Lozan'a çekildi. Devrimci saldırganlığa _Lettres d'un Royaliste
Savoisien_ adlı eserinde itiraz etti; mistik Saint-Martin'den esinlenerek, _Considerations sur la France_ adlı eserinde, büyük siyasi felaketin anlamını, Tanrı tarafından Fransa'ya verilen İlahi yargı olarak yorumladı - sadakatsizliği ve gururlu bencilliği nedeniyle
Kilise'nin en büyük kızı olan Hristiyanlığın liderinin yerini Tanrı tarafından tayin etti. Kutsal ceza yerine getirildikten sonra, monarşi ve Katoliklik, sağlam ve yeniden canlandırılmış bir ülkeye geri getirilmelidir. Maistre, on beş yıl boyunca Rus Sarayı'nda elçi ve tam yetkili olarak Sardunya Kralı'na hizmet etti ve bir katip maaşıyla acımasız sıkıntıda onurunu korudu. Özel hayatında cana yakındı, dogma konusunda acımasızdı - bir engizisyoncunun katı yardımseverliğiyle. Olağanüstü bir açıklık ve güçle, Avrupa toplumunun tamamen yeniden düzenlenmesini temellendirecek mantıksal olarak bağlantılı bir fikir sistemi açıkladı. Bu fikirler en güçlü şekilde _Les Soirees de Saint-Petersbourg_ başlıklı diyaloglarda ve _Du Pape_ ve _De l'Eglise Gallicane_ adlı tezlerde ortaya konmuştur.

Aklı onurlandırır; sayısız hatanın kaynağı olan bireysel aklı değil, Tanrı'dan kaynaklanan ve evrensel ve değişmez gerçeği ortaya koyan genel aklı--_quod semper, quod ubique, quod ab
omnibus_. Felsefe yapmaya başlamak için filozofları hor görmeliyiz. Bunlardan, Maistre'nin hatalarına özel bir çalışma ayırdığı Bacon en tehlikelisidir; Locke ise en aşağılık olanıdır.
On sekizinci yüzyıl doğadan söz ediyordu; Maistre, dünyalarını esnek yasalarla yöneten Büyük Hükümdar Tanrı'dan söz ediyor. Cezalandırmak otoritenin birincil görevidir; büyük Adalet
insanı, tüm suçlu insan ırkından intikamını alır; cellatsız hükümet yoktur. Fakat Tanrı acınasıdır ve bize dua ve fedakarlık sığınağı verir. Din olmadan toplum yoktur; Katolik Kilisesi olmadan din yoktur; egemen Papa olmadan Katolik Kilisesi yoktur. Papa'nın egemenliği bu nedenle medeniyetin temel taşıdır; kralların taçlarını vermek ve geri almak onundur. Hükümetler halk üzerinde mutlaktır, Papa hükümetler üzerinde mutlaktır--bu, cennetteki İlahi monarşinin yeryüzündeki yansımasıdır. İnsanların Devrimci Bir Yıl'dan itibaren dünyayı yeniden başlatabileceğini varsaymak, özel aklın deliliğidir; toplum, ilahi yasalar altında büyüyen bir organizmadır; devrimler günahların kefaretidir. Maistre'nin, sıkı bir mantıkla bir araya getirdiği ve entelektüel bir taktikçinin ustalığıyla ortaya koyduğu fikirler bunlardır. Bireycilikten otoriteye geri çekilme, bundan daha kesin bir ifade bulamazdı.

Teokratik görüşleri Maistre ve öğretmeni Saint-Martin'in görüşleri ile çok ortak noktaya sahip olan Vicomte de Bonald (1754-1840), düşüncenin bir koşulu olarak dilin gerekliliği üzerinde durdu ve dilin ilahi bir kökene sahip olduğunu savundu. Yarı şair, yarı filozof olan Ballanche (1776-1847), teokratik fikirleri, içinde siyasi liberalizmin unsurlarını barındıran bir insan ilerlemesi teorisiyle -toplumsal ve siyasi bir palingenesis-- birleştirdi. Teokrasi ve liberalizm
FELICITE-ROBERT DE LAMENNAIS'in (1782-1854) dehasında buluştu; bir süre
çatışmanın ardından
bir araya geldiler ve sonunda zafer onun demokratik sempatisiyle oldu. Bir Breton ve bir rahip olan Lamennais, hayal gücü, tutku ve belagatle donatılmıştı, bir rahipten
daha çok bir peygamberdi. Etrafındaki dünyanın inanç eksikliğinden dolayı yok olduğunu gördü;
sadece din ona hayat ve sağlık verebilirdi;
politik zincirlerden kurtulmuş, popüler eğilimlerle uyum içinde, egemen Papa tarafından yönetilen bir Kilise, dünyayı yeniden canlandırabilirdi.
Katolik Kilisesi'nin sesi, insanlığın sesidir ve insanlığın genel
aklını dile getirir. _Essai sur l'Indifference en Matiere de
Religion_ ortaya çıktığında, başka bir Bossuet ortaya çıkmış gibi görünüyordu. Peki,
demokratik bir Katoliklik mümkün müydü? Lamennais bunun böyle olabileceğine güvendi ve Lacordaire ve Montalembert'in iş arkadaşları olduğu _L'Avenir_ (1830) dergisinin sloganı olarak _Dieu et Liberte_ kelimelerini seçti.

_Avenir_'in ortodoksluğundan şüpheleniliyordu. Lamennais, arkadaşlarıyla birlikte "Şilo'daki Rab'be danışmak" için Roma'ya gitti ve _Affaires de Rome_ adlı eserinde deneyimlerini kaydetti. 1832 tarihli Ensiklopedi, kalbine ve vicdanına en yakın doktrinlere karşı çıktı; boyun eğdi, ancak en derin inançlarından vazgeçemedi. Demokratik bir teokrasiye dair umutları başarısız olsa da,
halklara güvenmeye devam etti. Ancak arzusunun ve inancının demokrasisi maddi çıkarlara adanmış değildi; demokrasiyi manevileştirmek bundan böyle amacı oldu. _Paroles d'un Croyant_
'ta kıyamet vizyonlarını ritmik bir nesirle duyurdu. Çağdaşlarından biri, "Bu," dedi, "bir haça dikilmiş bir _bonnet rouge_." Yaşlılık yıllarında Lamennais, ruhani bir güce, ortak bir düşünceye, toplumu yönlendiren ortak bir iradeye, ruhun bedeni yönlendirdiği gibi, ancak ruh gibi görünmez olduğuna inanıyordu. Üçlü Birlik doktrinine bilimsel bir yorum ve uygulama sağlamaya çalıştığı metafiziği, _Esquisse d'une Philosophie_'de ortaya konmuştur.
Eski ortakları, belagatli Dominiken Lacordaire ve Batı manastırcılığının bilgili ve romantik tarihçisi Montalembert, Kilise'nin sadık çocukları olarak kaldılar. Ruhen onlardan daha az dindar olmayan Lamennais, itaatsiz bir şekilde öldü ve Pere-Lachaise'in yoksulları arasında mezarının üzerine bir haç dikilmedi.

On sekizinci yüzyıl düşüncesine karşıtlık, teokratik okulunkinden farklı biçimler aldı. Maine de Biran ve Royer-Collard'ın öğrencisi olan VICTOR COUSIN (1792-1867), yirmi üç yaşında Sorbonne'da felsefe dersi vermeye başladı. Coşkulu, hırslı, belagatliydi; yetersiz bilgiyle otorite sahibi biri gibi konuşuyordu ve dinleyicilerini bir yönetici kişiliğin gücüyle etkiliyordu. İskoç felsefesinden Alman felsefesine geçti ve Hegel ile kişisel tanışıklık avantajına sahip olarak psikolojiden metafiziğe geçti. Duyularda değil, kendiliğinden etkinliğinde kişisel olmayan akılda mutlak gerçeğin kaynağını fark etti; bilincin ilk eyleminde sonlu, sonsuz ve bunların karşılıklı ilişkileri açığa çıkar. Felsefe tarihinde, sansasyonellik, idealizm, şüphecilik, mistisizm olmak üzere dört büyük sisteminde, felsefenin özünün evrim sürecinden geçtiğini fark etti; her sistem, onayladığı şeylerde doğru, reddettiği şeylerde yanlıştır. Başlangıç ​​noktası olarak psikoloji ve yöntem olarak eklektizmle Cousin, spiritüalist bir doktrin oluşturmaya çalıştı. Düşünce alanında genç bir lider olan Cousin, daha sonra çok buyurgan bir yönetici oldu. Müridi ve arkadaşı THEODORE JOUFFROY'un (1796-1842) yazılarında, gerçekliğin daha derin bir vurgusu vardır. Şüphe ederek ve şüpheleriyle mücadele ederek Jouffroy, insanın kaderini düşündü, psikolojinin sorunlarına soruşturma yaptı, zihinsel bilimi fizyolojiyle özdeşleştirmeyi reddetti ve sabırlı ve araştırmacı düşüncenin olağanüstü güçlerini ahlak ve estetikteki soruların çözümüne uyguladı. Cousin'in okulu eklektik olarak adlandırıldı; daha ziyade spiritüalist olarak adlandırılmalı. Kökenini borçlu olduğu eğilimler felsefenin ötesine uzanıyordu ve Cousin'in çağdaşlarının edebi sanatında belirgindi. Toplumsal yeniden yapılanmanın temeli olarak spiritüalist felsefe etkisizdi. Devrimden çıkan, ancak anarşik bireyciliğine karşı çıkan bir başka düşünce okulu, pozitif bilimin ilkelerini uygulayarak toplumu yeniden canlandırmayı hedefliyordu. CLAUDE-HENRI DE SAINT-SIMON (1760-1825) ve FRANCOIS-CHARLES
FOURIER (1772-1837), birçok görüşlerinde farklı olsalar da, modern sosyalizmin kurucuları olarak ortak bir ayrımı vardır.
Saint-Simon'un ideali, zihinsel konularda bilim adamları, maddi konularda ise sanayi kaptanları tarafından kontrol edilen bir Devlet'ti. Toplumun amacı, dünyayı ortak çabayla sömürmekti. _Nouveau Christianisme_ adlı eserinde, Hristiyan dinini, Katoliklik ve Protestanlık gibi, eski batıl inançlardan kurtarmayı ve 19. yüzyılımıza uyarlanmış gerçek ilkesini, yani insani yardımlaşmayı, insanların en yoksul sınıfın refahına yönelik birleşik çabasını ortaya koymayı düşündü.

Saint-Simon, fantastik, tutarsız, bilimsel ruhtan ve sonuçlarını koordine etme gücünden yoksundu, ancak yine de
önemli fikirler ortaya attı. 1817'den 1824'e kadar Saint-Simon ile ilişkili olan büyük ve sistematik bir düşünür olan AUGUSTE COMTE
(1798-1857),
bu fikirlerin önemini kavradı ve
onlar tarafından kendi araştırmalarını yapmaya teşvik edildi. Comte'un pozitivizmi, bir dinin dahil olduğu bir felsefe ve bir siyasetten oluşur.
Mme. Clotilde de Vaux ile olan hayranlık dolu bir dostluk sayesinde duygusal doğasının canlanması, onu entelektüel bir yeniden yapılanma için daha önceki çabalarının
eksikliğini hissettirdi; ibadet ve sevgiye ihtiyaç duydu. Comte'un felsefesi, tüm insan anlayışlarının ilkel teolojik durumdan, metafizikselden - soyut güçler, gizli nedenler, skolastik varlıklar doğanın fenomenlerini açıklamak için icat edildiğinde - pozitife, sonunda insan bilgisinin fenomenler bölgesinin ötesine geçemeyeceğinin kabul edildiği zamana doğru ilerlediği teorisinden hareket eder. Bu aşamalarla birlikte toplumun militarizmden, saldırgan veya savunmacıdan endüstriyalizme doğru ilerlemesi gerçekleşir. Birkaç soyut bilim - yasaların uygulanmasından ziyade fenomenlerin yasalarıyla ilgilenenler - Comte tarafından her biri daha karmaşık olan bilimin daha basit bir bilime dayandığını ve buna yeni bir hakikat düzeni eklediğini gösterecek şekilde düzenlenmiştir; sosyoloji bilimine yükselen tüm yapı, insan toplumunun dinamik ve statik bir doktrini - ilerleme yasalarının ve düzen yasalarının bir doktrini - ahlakla taçlandırılmıştır. Pozitivizm siyasetinde en yüce manevi güç, bir bilim rahipliğine emanet edilmiştir. Onların ahlaki etkileri, başlıca, öz sevginin baskınlığına karşı, sosyal duyguyu, fedakarlığı güçlendirmeye yönlendirilecektir. Dini saygının nesnesi Tanrı değil, "Büyük Varlık"tır - İnsanlık, asil yaşayanların toplumu
ve asil ölüler, daha doğrusu, insanın daha iyi yaşamına katkıda bulunan herkesin birliği. İnsanlığa yeminlerimizi ederiz, minnettarlığımızı sunarız, saygımızı sunarız, özlemlerimizi yönlendiririz; İnsanlık için egoist arzunun kutsanmış bağımlılığı içinde hareket eder ve yaşarız. Kadınlar - anne, eş, kız - şefkatle insanın enerjilerini arındırır, Büyük Varlık'ın altında, melek koruyucular olarak hareket eder ve ahlaki bir takdiri gerçekleştirir. Comte'un teolojik, metafizik ve pozitif üç durum teorisi, çok daha zeki bir yazar, çok daha az yapıcı bir düşünür olan PIERRE JOSEPH PROUDHON (1809-65) tarafından kabul edildi ve Comte'unkilerden çok farklı sonuçlara varmasına yardımcı oldu. Besancon'da bir fıçıcının oğlu olan Proudhon, halkın gerçek bir çocuğunun erdemlerine sahipti: dürüstlük, şefkat, cesaret, şevk, yorulmak bilmez enerji. Dini, ateşli, katı ve saf bir ahlakla değiştirecekti. Hiçbir manevi veya dünyevi otoriteye tabi olmayan özgür işçi birlikleri tüm ülkede yükselmeliydi. 1840'ta yayınlanan bir eserinin başlığında _Qu'est-ce que la
Propriete?_ diye sordu; ve cevabı _La Propriete c'est le Vol_ oldu. Mülkiyet, emek ürünlerini kira veya faiz şeklinde ele geçirmek ve eşdeğer bir şey sunmamak hırsızlıktır. Adalet, hizmetin eşit bir hizmetle geri ödenmesini talep eder. Özgürce kendini özgürlük ve adalet ilkelerine göre örgütleyen toplum, hükümete ihtiyaç duymaz; ancak bu tür bir
anarşiyle gerçek düzen sağlanabilir. Modern komünizmin bir havarisi olan Proudhon, fikirlerin halkın zihnini mayalandırmasıyla, pratik politikada önemsiz bir etki yaratmadı.

BÖLÜM III
ROMANTİK OKULUN ŞİİRİ

I

On sekizinci yüzyıl akla saygı gösterdi; genel, bilimsel, toplumsal, politik hakikatleri aradı; sanatı, esas olarak, bir önceki yüzyılın klasik sanatından, zaman geçtikçe azalan bir mirastı. Rousseau ile birlikte edebiyatta kişisel öğenin patlaması, duyarlılığın taşması, tutkuların ve tutkularla bağlantılı hayal gücünün serbest bırakılması geldi; onun belagati lirik bir nota taşıyordu. Romantik hareket, hayal gücü için bir özgürlük iddiası ve bireysellik haklarının bir iddiasıydı. Aşk, hayret, umut, ölçüsüz arzu, garip korkular, sonsuz üzüntü, doğa duygusu, Tanrı'ya özlem yeniden doğdu. Otoriteyi talep eden hayal gücü, klasik sanatın kurallarına uymayı reddetti. Neden çeşitli edebi türler kendi ayrı
bölgelerinde hapsedilsin? Sanatçının dehasının zevkine göre karışmalarına izin verin; destan ve dram, lirik çığlıktan yakalayabildiklerini yakalasın; trajedi ve komedi buluşup karışsın. Neden Yunanistan ve Roma modellerine köle olarak kalalım? Tüm çağlar ve her iklim
sanatın zenginleşmesine katkıda bulunsun. İlkel çağ, diğerlerinin hepsinden
önce şiir çağıydı. Büyük Hıristiyan yüzyılları,
mucize ve harika, ruhsal yücelme ve
aşkın tutku yüzyıllarıydı. Bu nedenle, ortaçağ atalarımıza saygı! Hayal gücüne hayal gücü alanında güvenmek aklın bir parçasıdır. En kişisel ve en mahrem olan
şeyler aracılığıyla, insanın evrensel kalbinin hakikatlerine ulaşırız. Bir imge aynı
anda bir sembol olabilir; tarihi bir tablonun arkasında felsefi bir fikir yatabilir.

İlk başta romantik hareket Hıristiyan ve monarşikti.
Özgürlük iddiası, _ego_ adına iddiaları, hayal gücü
izni gerçekte devrimciydi. Zekâ, tutkulardan
daha aristokrattır. Modern demokrasinin güçlerini konuşlandırmasının büyük gösterisi, geçmişin herhangi bir soluk idealinden daha dokunaklıdır; doğanın büyük fenomenlerinin ihtişamına ve genişliğine sahiptir; bir gün doğumu kadar geniştir; ilerlemesi denizin başlangıcı gibidir ve zafer ve yenilgi söylentileri vardır. Romantik hareket, merkezi ilkesine hiçbir sadakatsizlik göstermeden modern ve demokratik hale geldi. Yabancı yaşam ve edebiyatlar, Fransa'daki romantik harekete yardım etti - Doğu'nun tutkusu ve gizemi; Yunanistan'daki özgürlük mücadelesi; İspanya'nın eski baladları; sisler, yalnızlıklar, genç kahramanlar, Ossian'ın soluk kadın formları; Scott'un feodal ihtişamları; melankolik Harold; gizemli Manfred; Goethe'nin özgürlük şampiyonu, duyarlılığın kurbanı, yaşayan bilginin pınarlarını arayan; Schiller'in toplumsal yasaya karşı isyan edenleri ve saray ve kamp maceracıları. Hayal gücünün ve duygunun yenilenmesiyle birlikte dil ve ölçü de yenilendi. On sekizinci yüzyılın şiirsel diksiyonu renksiz ve soyut hale gelmişti; genel terimler özel terimlere tercih edilmişti; basit, doğrudan ve canlı kelimelerin yerini perifraslar almıştı - horoz "günü duyuran evcil kuştu." Romantik şairler, ister asil ister kaba olsun, renkli, somut, pitoresk
kelimeler aradılar. Bu eğilim,
Gautier ile zirveye ulaştı. Gautier, kelimelerin, parıltıları,
parıltıları ve sertlikleri nedeniyle mücevherler gibi değerli olduğunu düşünüyordu. Dilin kayıp hazineleri
geri kazanıldı; daha sonraki bir tarihte yeni sözcük icatları yapıldı. Ayrıca,
derece derece, dilbilgisi yapısı katılığının bir kısmını kaybetti;
cümleler ve noktalar inşa edilmekten ziyade büyüdü; ifadeler canlıydı ve
gerekirse sıçramayı ve sıçramayı öğrendiler. Dize, onu
esinleyen duygu tarafından şekillendirildi; melodiler, rüzgarın telleri süpürdüğü veya dokunduğu gibi uzun çekilen veya geri çekilen bir Eolie arpının melodileri gibiydi. Simetri küçümsendi; uyum kendi başına ve manevi önemi için değerlendi. Zengin kafiyeler kulağı tatmin etti veya şaşırttı ve şair bazen bir virtüöz olarak merakı yüzünden acı çekti. İçsel izinlerle -mobil cesura, yeni varyasyonlar ve kombinasyonlar- alexandrine'in gücü
harika bir şekilde genişledi; monotonluğunu kaybetti ve her
başarıyı elde edebildi; dışsal kısıtlamaları hafifletildi; şiir
dalga dalgayı aşarken şiire kaydı. Bu
değişikliklerin başarılması kademeli bir süreçti ve Hugo ile Sainte-Beuve bu sürecin baş başlatıcılarıydı. Gautier ve yaşlılığında Hugo
romantik şiirin sonraki evrimine katkıda bulundu. Lamartine, Vigny, Musset'nin şiirsel biçim üzerindeki etkisi önemsizdi.

1822 yılı unutulmazdır; Vigny'nin _Poemes_'inin, Hugo'nun _Odes_'inin ortaya çıkışına tanık oldu. Bu, edebiyatta yeni bir gücü ilan etti. Ancak, bu gücün yönü henüz tanımlanmamıştı ve neredeyse aynı zamana, Henri
Beyle'nin ("Stendhal") _Racine et Shakespeare_ adlı çalışmasında klasik edebiyatı suçlaması da dahildir. Arsenal'in kütüphanesinde, Charles Nodier'in etrafında, genç isyancılar toplandı. Bunların arasında Vigny, Sainte-Beuve, Emile Deschamps,
sonradan _Romeo ve Juliet_'in tercümanı ve kardeşi Antony,
sonradan _İlahi Komedya_'nın tercümanı olan _Macbeth_ vardı.
İlk Cenacle oluşturuldu; _Muse Francaise_ ve _Globe_'da yeni edebiyat okulunun ilkeleri açıklandı ve örneklendirildi. Victor Hugo dostça niyetlerle baktı, ancak
hâlâ mesafeliydi.

JEAN-PIERRE DE BERANGER (1780-1857) bu şairler topluluğundan biri değildi. Paris'in mütevazı bir çocuğu olan BERANGER, çeşitli deneyimlerden sonra, rolünün büyük hırsları olan bir şarkıcı olmak olmadığını keşfetti. 1815'te ilk _Şanson_ koleksiyonu çıktı; dördüncüsü 1833'te çıktı. Burjuvazi ile halk arasında durarak, popüler ile orta sınıf duyguları arasında arabuluculuk yaptı. Şarkıları çatı katından bahçeye uçan kasaba serçeleri gibi uçtu; küstah veya ihtiyatlı, her yere yuvalandılar. Sağduyunun, iyi huylu olmanın, rahat ahlakın, coşkusuz sevginin, acısız yoksulluğun, yorgunluksuz vatanseverliğin, _Dieu des bonnes gens_ ile yakın ilişkiler içinde olan bir dinin somutlaşmış bilgeliği gibi görünüyorlardı. Yaşlılık yıllarında bir Beranger efsanesi kendini geliştirmişti; o, demokrasinin bilgesi, halkın Sokrates'i, hacıların liberal ve hayırsever felsefenin kehanetlerini almak için seyahat ettiği patriğiydi. Sahte klasik zevkindeki kusurlarına rağmen, Beranger popüler şarkı sanatında yetenekliydi; özlü olmanın erdemini biliyordu; küçük lirik dramını hızla nasıl geliştireceğini biliyordu; dizelerini volant bir nakaratla nasıl kanatlandıracağını biliyordu; anın ve kalabalığın duygusunu yakalayabiliyordu; şefkat dokunuşlarıyla neşeli olabiliyor ve ölmüş gençliği, zevki ve Lisette'i anımsatan bir gözyaşıyla gülümseyebiliyordu. İyi burjuvalar için siyasette ve dinde liberaldi; halk için Restorasyon'dan nefret eden, özgürlükten daha çok eşitliği seven ve demokratik mutlakiyetçiliğin temsilcisi olan efsanevi Napolyon'u yücelten bir demokrattı. Siyaset tarihinde Beranger'in şarkıları çok önemlidir; edebiyat tarihinde şairin kendine ait küçük bir nişi vardır, ki bu nişle yetinmek, eğer yaşlılığında kendisini edebi bir devrimin şampiyonu olarak görmemiş olsaydı mütevazı olarak adlandırılabilirdi.

II

Cenacle üyeleri arasında, birkaç yıl yaşlı olan,
kendilerinden çoktan ünlü bir şair,
ayrı yaşamayı tercih etmeseydi bir okulun ustası olabilirdi; şiir için doğmuş,
şiirlere varoluşunun bir tesadüfü olarak bakmayı seçen biri.
1820 yılında _Meditations
Poetiques_ adlı ince bir cilt ortaya çıkmıştı. Uzun zaman önce ayrılmış olan ruh, bu ciltte Fransız şiirine geri döndü. Yayımlanması _Genie du Christianisme_'den pek de daha az önemli bir olay değildi. Saf ilhamın kaynakları bir kez daha
akmaya başladı. Eleştirmenlerin hepsi de aslında coşkulu değildi;
halk, daha emin bir içgüdüyle, Lamartine'de uzun yıllardır arzuladıkları ve bulmak için umutsuzluğa kapıldıkları
şarkıcıyı tanıdı.

1790'da Macon'da doğan, kraliyetçi ebeveynlerden ALPHONSE DE LAMARTINE,
çocukluğunu Milly'deki çiftliğinin etrafındaki sakin tarlalar ve küçük tepeler arasında geçirdi. Annesinden
İncil'i, Tasso'yu, Bernardin'i ve Savoyard Vicar'ın inancının
Hristiyanlaştırılmış bir versiyonunu sevmeyi öğrendi; daha sonra Chateaubriand,
Rousseau, Milton, Byron'ı okudu ve Ossian'ın
gezici parıltıları ve kasvetleri onu büyüledi. Gençliğinin melankolisinden
İtalyan seyahatleri ve Graziella'nın o İtalyan aşk romanı tarafından uyandırıldı,
bu koşulları idealize edilmiş otobiyografi kullanımları için onurlandırdı. Daha derin bir aşk ve keder tutkusu izledi; Madame
Charles, Lamartine'in _Raphael_'inin "Julie"si, _Meditations_'ının "Elvire"i öldü. Lamartine, daha önceden, halkın gözünden
süreceği
on sekizinci yüzyıl şairleri ve İmparatorluğun ağıt şarkıcılarıyla benzerlikler taşıyan bir tarzda şiir yazmıştı.
Aşk ve keder daha ince ve daha saf tınılar uyandırıyordu; en derin duyguları
mükemmel bir samimiyet ve mükemmel bir kendiliğindenlikle şiire akıyordu.
İradesinin bir çabası olmadan Fransa'nın en seçkin şairi olmuştu.

Lamartine, XVIII. Louis'in muhafız birliğinde askerlik görevini yürütmüş ve istifa etmişti. Şimdi Napoli'deki elçilikte ataşe pozisyonunu kabul ediyordu; 1823'te _Nouvelles Meditations_ ve iki yıl sonra _Le Dernier Chant du Pelerinage d'Harold_ (Byron'ın Childe
Harold) adlı eserlerini yayınladı; ardından uzun bir sessizlik geldi. 1824'te Floransa'daki elçiliğe sekreter olarak
göreve başladı, bir süre sonra diplomatik kariyerini bıraktı ve Temmuz Devrimi'nin (1830) arifesinde _Harmonies Poetiques et Religieuses_ adlı eserinde bir şair olarak tekrar ortaya çıktı; karısıyla birlikte
Doğu'yu gezdi ve izlenimlerini _Voyage en Orient_ adlı eserinde kaydetti; siyasi hayata girdi, ilk başta edebiyatta olduğu gibi siyasette de yalnızdı, ancak giderek kendini daha çok demokratik fikirlere doğru çekilirken buldu. "Nerede
oturacaksın?" diye soruldu Oda'daki sunumunda. Gülümseyerek verdiği "Tavanda" cevabı, gerçeğin simgesiydi; ancak "tavandan" yüce hitabeti, cömert huylu, bazen bilge ve bilgili, etkiyle iniyordu. _Jocelyn_ (1836), _La
Chute d'un Ange_ (1838), _Recueillements Poetiques_ (1839),
şiirsel eserlerinin serisini kapattı, ancak şarkı söylemekten tamamen vazgeçmedi.

1847'de Lamartine'in romantik portrelerinde parlak olan idealize edici _Histoire des Girondins_ adlı eseri, siyasi bir olayın önemini taşıyordu.
Şubat Devrimi onu kısa bir süreliğine işlerin başına geçirdi; Fransız şiirinin ruhu olduğu gibi, kısa bir
saatliğine de Fransa'nın siyasi hayatının ruhu oldu. Emperyalizmin zaferiyle
Lamartine gölgeye çekildi. Altmış yaşından büyüktü; servetini kaybetmişti ve
borçla yüklenmiş durumdaydı. Yaşlılık yılları kitapçılar için aralıksız doğaçlamalarla geçti - tarihler, biyografiler, öyküler, eleştiriler,
otobiyografik sırlar kaleminden akıyordu. Bu yiğitçe bir mücadeleydi ve üzücüydü. Napolyon III'ün nazik cömertliği sayesinde
en sonunda aşağılayıcı tavizler vermeden rahatladı. Lamartine
1869'da sekseninci yaşında öldü.

Pratik işlerde asil bir hayalperestti ve adil fikirler
hayallerinin bir kısmını oluşturuyordu. Doğa onu geri dönülmez bir
iyimser yapmıştı; yaşamdaki tüm aşağılık ve çirkin şeyler, o aydınlık eterinde
yeryüzünün üzerinde yükselirken gözden kayboldu. Üzüntü ve şüpheyi
gerçekten biliyordu, ancak üzüntüsünün kendine özgü bir çekiciliği vardı ve
ana doğasında, aşkta, dini inançta ve hayranlıkta teselliler vardı. Görme gücü yoğun veya keskin değildi;
açıklamaları genellikle belirsiz veya soluktu; ama hiç kimse
tüm maddi koşullardan arınmış bir duygu durumunu daha sadık bir şekilde yansıtamazdı.
Dizelerinin saf ve geniş armonileri kulağa saldırmaz, ama
ruha nüfuz eder. Tüm büyük lirik temaları -Tanrı, doğa,
ölüm, şan, melankoli, yalnızlık, pişmanlık, arzu, umut, aşk-
bir müzisyenin ilhamıyla enstrümanında yorumladı.
Ne yazık ki, tam bir sanatçıyı oluşturan kararlı irade gücünden, tükenmez
sabırdan yoksundu; hayranlık uyandıracak şekilde doğaçlama yaptı;
bir teknik ustası olarak çalışmayı reddetti; bu yüzden dağınıklığı,
ihmalkârlıkları; bu yüzden ilk spontan ilham tükendikten sonra güçlerinin azalması.

Lamartine en erken cildinin en iyi şiirlerine eşit olabilir ama asla onları geçemedi. Ancak ağıtçı şarkıcı felsefi bir şair olmayı arzuladı ve fikirlerini duygu ve anlatıya aşılayarak _Jocelyn_ ve _La Chute d'un Ange_'nin yazarı oldu. Arkadaşı Abbe Dumont'un hayatından bir bölümü hatırlayıp idealleştirerek, mütevazı ebeveynlerin çocuğu olan Jocelyn'in henüz bir rahip olmayan bir çocuğun Devrimci terörden korunmak için dağların arasında nasıl sığındığını; sürgün edilmiş bir genç olan Laurence'ın nasıl onun arkadaşı olduğunu; Laurence'ın bir kız olduğunun nasıl ortaya çıktığını; arkadaşlığın nasıl aşka dönüştüğünü; Jocelyn'in mahkum piskoposun son itirafını alabilmek için nasıl rahip olmayı kabul ettiğini; aşıkların nasıl ayrıldığını; Laurence'ın tutkunun acıklı yollarına nasıl saptığını; Jocelyn'in ölüm saatlerinde ona nasıl eşlik ettiğini ve cesedini erken aşklarının tepeleri ve akarsuları arasına nasıl bıraktığını anlatır. Sevinç ve üzüntü günlüğünde olayları ve duyguları kaydeden Jocelyn'dir. Lamartine, çocukluğunda kendisine çok değer veren Bernardin'in _Paul et Virginie_ adlı şiirinin önünde bir model olarak durduğunu kabul eder.

Şiir kendi içinde tamamlanmıştır, ancak insanlığı kahraman olarak gören o geniş modern destanın bir parçası olarak tasarlanmıştır, _La
Chute d'un Ange_ de bunun bir parçasıdır. Boyutları geniş, konusu fantastik, tarzı ihmalkar olan sonraki şiir, Lamartine'in şiirsel çöküşünün bir eseridir. Lübnan dağları arasındayız,
Kabil'in torunlarının yaşadığı yerde. Bakire Daidha'ya aşık olan melek, insan olur. Devasa ve tutarsız icatlar aracılığıyla, _Jocelyn_'de gördüğümüz gibi, duyulara tabi olarak kendini aşağılayan insanlık fikri belirir. _La Chute d'un Ange_ adlı şiirinin başlığının yazarını tanımladığını söylemek zavallı bir şakaydı. Lamartine başarısız olmuştu; bu kadar geniş bir konuyu plastik bir güçle ele alamazdı; ancak daha önceki yıllarda, geç bir başarısızlığı göz ardı etmemizi haklı çıkaracak kadar şey başarmıştı - ruhu şiire geri getirmişti. 

III

Kendilerini 1820 ile 1830 arasında tanıtan romantik şairler arasında, ALFRED DE VIGNY dehasının özel karakteri ve şiirindeki hiçbir şeyin çağdaşlarından türetilmemiş olmasıyla ayırt edilir. Lamartine, Hugo ve daha sonra Musset, yazılarında modeller veya öneriler buldular. Bir süre romantik okulla yakın bağları olmasına rağmen, gerçekten ayrı ve tek başına duruyor. 1797'de doğdu, babasının mesleği olan silahçılığı takip etti ve İmparatorluğun çöküşü ve Bourbon restorasyonu sırasında askerlik hizmetinin umutlarını, yanılsamalarını ve hayal kırıklıklarını biliyordu. Yunan edebiyatını, Eski Ahit'i ve on sekizinci yüzyıl filozoflarını hevesle okudu. 1815 gibi erken bir tarihte, Andre Chenier'in dizeleri ortaya çıkmadan önce Chenier'in antik çağlara dair taze ve hassas hissinin beklendiği hayranlık uyandıran şiiri _La Dryade_'i yazdı. 1822'de ilk cildi _Poemes_,
sonradan yasaklanan _Helena_ ve
Antiques_, _Judaiques_ ve _Modernes_ olarak sınıflandırılan parça grupları dahil olmak üzere
yayınlandı. Zaten _Moise_ adlı, ayıklığıyla görkemli olan
yazılmıştı, ancak _Poemes Antiques et Modernes_ (1826) adlı ciltte yayınlanması için dört yıl bekledi.
Nebo yamaçlarına tırmanan Musa,
yalnızlığı ve dehanın ağır yükünü kişileştiriyor;
şimdiki tek özlemi ölüm uykusudur; ve insanları vaat edilmiş topraklara götürecek olan daha küçük lider Joshua'dır.
Aynı cilt, ilahi merhamet dürtüsüyle sevinci terk eden bir aşk romanı olan _Eloa_'yı da içeriyordu: Mesih'in bir gözyaşından doğan parlak ruh Eloa, Tanrı'nın laneti altında acı çeken büyük kayıp meleğe teselli getirmek için cennetin mutluluğundan vazgeçer. Diğer parçalar, tutkunun güney şiddetiyle İspanya'dan ve şövalyelik çağrışımlarıyla Roncesvalles geçidinden esinlenmiştir.

Büyük bir başarı elde eden _Cinq-Mars_ romanı, tarihin özgür bir
işlenişidir; ancak Vigny'nin en iyi eseri, tarihsel meselenin
anlatılmasından ziyade fikirlerin somutlaşmış halidir. _Stello_'su, kavramsal olarak _Moise_ ile bir akrabalık taşır; Chatterton, Chenier ve Gilbert'in acılarını anlatan üç düzyazıda, deha sahiplerinin üzüntülerini resmeder. Vigny'nin askeri deneyimi, _Servitude
et Grandeur Militaires_ adlı başka bir hikaye grubunu akla getirir; asker, köleliği kabul ederken, tesellisini, her ne pahasına olursa olsun, zorlu itaat görevinde bulur.

1827'de Vigny ordudan ayrıldı ve ertesi yıl, mutsuz olmayan ama eksik bir sempatiyle İngiliz bir hanımla, Lydia Bunbury ile evlendi. İngiliz edebiyatına olan ilgisi, _Othello_ ve _Venedik Taciri_'nin çevirileriyle gösterildi. İlki, Shakespeare'e bilgece olmasa da şevkle tapan ve Fransız sahnesinde _mouchoir_ kelimesinin cesurca telaffuz edildiğini duymanın şokunu yaşayan genç romantiklerin alkışlarıyla oynandı. _Chatterton_ (1835) adlı dramasının zaferi, bugün ihtişamı hak ettiğinden fazla görünse de, eziciydi. 10 yıl sonra Vigny Akademi'ye kabul edildi. Ancak _Chatterton_'ın temsiliyle ve en yüksek şöhret anında, aniden yaratıcı faaliyetten vazgeçti. Zihni hiç bu kadar
enerjik olmamıştı, bir sanatçı olarak gücü hiç bu kadar
olgun olmamıştı; ancak, _Revue des Deux Mondes_'a katkıda bulunan ve ölümünden sonra derlenen birkaç harika şiir dışında, 1835'ten 1863'e, yani ölüm yılına kadar dünyaya hiçbir şey vermemişti.

Her zaman içine kapanık bir ruh olmuştu; dışsal arkadaşlık onu
içsel olarak yalnız bırakmıştı; gizli - Sainte-Beuve'nin söylediği gibi - "fildişi kulesinde"; bir anlığına bir dağ zirvesine dokunmak - Dumas'nın onu tarif ettiği gibi - eğer kanatlarını katlarsa, insanlığa bir taviz olarak. Büyük bir tutku hayal kırıklığı yaşamıştı; ancak, bunun dışında, neredeyse edebi bir ifade girişimiyle haksızlığa uğramış gibi görünen kendi fikir ve imgeler alanına çekilmiş olmalıydı. Dünyaya büyüsünü kaybetmiş bir gözle bakıyordu; Kendisi ve tüm insanlar için yaşam olanaklarından umudunu kesmişti; nutuk veya gösterişe kapılmadan, insanın kaderini sessiz ve metanetli bir şekilde kabul etmeye razı oldu; ancak bu sakin umutsuzluktan, arkadaşlarına karşı tutkulu bir acıma, hatta Eloa'sının kayıp melek için hissettiği gibi kötü şeylere karşı bile bir acıma doğdu. _La Colere de Samson_
insan sevgisine duyduğu umutsuzluğa görkemli bir şekilde seslenir; İsa'nın boşuna Tanrı'yı ​​aradığı ve Yahuda'nın yakınlarda gizlendiği _Mont des Oliviers_,
dinsel umutsuzluğunu ifade eder. Vigny, iyiliksever anne doğanın
bir anne olmadığını, bir mezar olduğunu söyler. Yine de
göklere veya yeryüzüne karşı bağırıp çağırmazdı; ölüm geldiğinde sessizce karşılardı,
şiirindeki (_La Mort du Loup_) ölmekte olan kurt gibi, acı çeker ama
sessiz. Zenginlik ve hayal gücünün çok yönlülüğü Vigny'nin
hediyeleri değildi. Baskın fikirleri azdı, ama o onların içinde yaşadı; onlar için uygun imgeler veya semboller buldu; ve ihtiyatlılığın ve ayıklığa kontrol edilen tutkunun onuruna sahip şiirlerde, sanki istemeden de olsa ruhunun inzivasından kaçmalarına izin verdi. Zamanının şairleri arasında
düşünen kişidir ve renk ihtişamları ve ses zenginliği geçtiğinde, fikir kalır. 1867'de _Journal d'un
Poete_ başlığıyla yayınlanan makalelerinden parçalarda, Vigny'nin ruhunun içsel tarihi izlenebilir.

IV

VICTOR HUGO'yu birkaç sayfada sunmak, kiraz çekirdeğine bir dev oymak gibidir. Eserleri yarım yüzyıla hakimdir. Sürgün yıllarında
yeni ve daha büyük bir kariyere başladı. Son on yılda
güçleri azalmıştı, ama yine de olağanüstüydüler. Ölümle bile
emekli olmadı; Ölümünden sonra yayınlanan yayınlar dünyayı şaşırttı ve belki de
yormuştu.

Victor-Marie Hugo, 26 Şubat 1802'de Besancon'da, seçkin bir askeri subayın

oğlu olarak doğdu-- "_Mon pere vieux soldat, ma mere Vendeenne._"

Anne ve çocuklar 1807'de Komutan Hugo'yu İtalya'ya kadar takip ettiler;
İspanya'da Ernani ve Torquemada'da durdular--şairin hatırladığı isimler;
Madrid'de okul hizmetçileri olan İspanyol Quasimodo, Eugene ve Victor kardeşleri
tedirgin etti. Paris'te bir okul çocuğu olan Victor Hugo, şövalye destanını, trajedisini, melodramını--"les betises
que je faisais avant ma naissance"--kafiyeli bir şekilde söyledi. 1816'da el yazması
kitabına "Chateaubriand olmak istiyorum ya da hiç olmak istemiyorum" sözlerini yazdı. On beş yaşında
Jeux Floraux'nun, Chateaubriand'ın veya Soumet'nin övgüsünün "enfant sublime"sinin sahibiydi.

Kardeşleriyle birlikte _Conservateur Litteraire_'in kurucusuydu,
Fransa edebiyatını yenilemeyi
uman genç adayların topluluğuna katıldı. 1822'de _Odes et Poesies
Diverses_ adlı eserini yayınladı ve XVIII. Louis'den emekli maaşı alarak
erken dönem oyun arkadaşı Adele Foucher ile evlendi. Romanlar, lirikler, dramalar
hızlı bir şekilde birbirini izledi. Hugo, dehası,
egemen mizacı,
durmak bilmeyen faaliyeti sayesinde romantik okulun tanınmış
lideri oldu. 1841'de Akademi'nin bir üyesiydi;
dört yıl sonra akran oldu. 1848'de, devrim yılında Paris milletvekili seçildi, Kurucu Meclis'te Sağda, Yasama Meclisi'nde Solda oturdu ve giderek daha fazla sosyalist demokrasiye yöneldi. İmparatorluk onu sürgüne sürükledi - önce Brüksel'e, sonra Jersey'e, en sonunda da Guernsey'e, Hugo'nun kendi hayalinde, denizin dövdüğü kayanın üzerinde şehit edilmiş ama boyun eğmemiş yarı tanrı olduğu yere. 1870'te, İmparatorluğun çöküşü üzerine Paris'e döndü, kuşatmaya tanık oldu, Ulusal Meclis'e seçildi, savaşın devam etmesini istedi, Garibaldi'nin seçilmesinin
tanıtılması lehinde konuştu ve Sağ tarafından gürültülü bir şekilde
durdurulduktan sonra istifasını gönderdi. Yetim torunlarının çıkarları için Brüksel'de tutuldu, düşmüş Komünistler adına gösterdiği gayret nedeniyle oradan ayrılması istendi; Paris'e döndü ve _Rappel_'de af için yalvardı. 1875'te senatör olarak seçildi. Sekseninci doğum günü coşkuyla kutlandı. Üç yıl sonra, 23 Mayıs 1885'te Victor Hugo öldü. Cenaze törenindeki ihtişam öylesine büyüktü ki, Fransa'nın dehasının Pantheon'da kabul edileceğini düşünebilirdi. Victor Hugo'da muazzam bir hayal gücü ve engin bir irade gücü, aşağılık yetenekler arasında işliyordu. Kişiliği, dehasından daha az belirgindi. Büyütülmüş bir Brocken gölgesini kendine alıp sisin üzerindeki muhteşem hareketlerine hayran olmak kibirse, kibir ondan daha eksiksiz veya daha eksiksiz bir şekilde tatmin olmamıştı. Kendisi için bir Hugo efsanesinin kahramanıydı ve yüce olanın ne zaman gülünç hale geldiğini fark etmedi. Kendisinden aşağıdakilere cömert, evrensel insanlığa karşı yardımseverdi, özsaygısını yaralayan kişilere karşı tutkulu bir
kincilik yeteneğine sahipti;
ve ona karşı çıkan her şey zorunlu olarak kötülüğün gücünün bir
tecessümü olduğundan, mücadele Ormuzd ile Ahriman arasında bir mücadeleye dönüştü.
Entelektüelliği, daha az yetenekli olanı, hayal gücü tarafından emilmişti.
Muhteşem retorikle kaplı boş genellemeler, onun için fikir olarak kabul edilebilirdi; ancak vizyonları bazen imgelerdeki düşüncelerdir.
Tutkularının sesi aslan gibiydi, ancak ahlaki duyarlılığı
incelik istiyordu. Kahkahaları ince olmaktan çok gürültülüydü. O,
âşıkların kalplerinin ince psikolojisini kusursuz bir şekilde nadiren becerebilen bir şairdi; içinde güçlü bir şehvet damarı vardı. Çocuklar onun için değerliydi ve onların güzel yollarını biliyordu;
alaycı bir eleştirmen, onun hassas evcillikleri aşırı kullandığını iddia edebilirdi. Gözü her formu, geniş veya küçük, tanımlanmış veya belirsiz, kavrıyordu; renk duygusu narin olmaktan ziyade güçlüydü; görüşü ışık ve gölgenin zıtlığıyla takıntılıydı; kulağı rüzgarın veya dalganın her ifadesine uyanıktı; ses hayaletleri hayal gücüne saldırıyordu; sinirlerinin titreşimlerini, kendi duygularını maddi nesnelere ödünç veriyordu; şeylerin ruhunu alıp geri veriyordu. Onun için kelimeler yaşayan güçlerdi; dil, içinden seçtiği ve büyüttüğü önemli mitlerin hareketli bir kütlesiydi; duyumlar imgeler ve kelimeler, imgeler ve kelimeler de fikirler yaratıyordu. Tüm şiir armonilerinin ustasıydı; şimdi
yalnız bir şekilde flüt veya flütten nefes alan; daha sıklıkla bir orkestranın şefiydi.

Hugo'nun Fransa'nın en büyük lirik şairi olduğunu söylemek çok az şey söylemek olur; tüm edebiyatın en büyük lirik şairi olduğu iddiası ileri sürülebilir. Şarkısının gücü ve büyüklüğü, kişisel olanla kişisel olmayanın bir
şeyde kaynaşmış olmasından kaynaklanır; ruhu, doğanın ve insanlığın düzenlemelerini orkestral olarak yankıladı--

"_Son ame aux mille voix, que le Dieu qu'il adore
Mit au centre de tout comme un echo sonore._"

Ve böylece şiiri kendi fikirleri sayesinde büyük olmasa bile,
dünyanın hislerinin, tutkularının ve düşüncelerinin bir yankısı olarak büyük olur. O, sakin bir şekilde yükseklerde ve tek başına uçmadı; her zaman dünyada ve insan dalgasında bir savaşçıydı veya
sevinçle selin üzerinde taşındı. Dehasının evrimi uzun bir
süreçti. 1822 ve 1824'teki _Odes_, 1826'daki _Odes et Ballades_, hislerinde Katolik ve kralcı, biçimlerinde seleflerinin -J.-B. Rousseau, Lebrun, Casimir Delavigne- edebi yöntemleri tarafından ezilen mücadeleci bir özgünlük gösteriyor. Bu özgünlük, esas olarak _Ballades_'te kendini gösteriyor. İlk düzyazı romansları _Han d'Islande_ (1823) ve _Bug-Jargal_ (1826) -biri 17. yüzyıl Norveç insan-canavarının hikayesi, diğeri cömert St. Domingo kölesinin hikayesi- gençlik ve abartılı romantizmin meydan okumalarıdır. _Le Dernier Jour d'un Condamne_ (1829)
tutkunun patolojisi üzerine bir düzyazı çalışmasıdır. Bunların sonuncusunun yayınlandığı yıl aynı zamanda _Les
Orientales_ yılıdır. Bu şiirler aynı zamanda çalışmalardır - renk, biçim ve şiirsel sanatın tüm sırları üzerine şaşırtıcı çalışmalar. Doğu popülerdi - Hugo
popülerliğe her zaman tutkuluydu - ve gördüğü İspanya
yarı-Doğuludur. Ama Doğu'nun ne önemi var? geçen yaz bir gün batımı görmüştü ve hayal gücü onu ele geçirmişti; Doğu, uyum ve parlak renklerin
harika kombinasyonları için bir fırsat haline gelir; sanat
kendi başına değerlidir.

1827'de _Cromwell_ ortaya çıktığından, 1843'te dramdaki destan _Les Burgraves_ başarısızlığa uğrayana kadar, Hugo sahne için bir yazardı ve trajediyi gerçek yönünden
çevirerek lirik melodrama doğru yönlendirdi.[1] Opera librettosu _La Esmeralda_'da (1836) lirik virtüözlüğü uygun bir
dramatik formda kendini
sergilemekte özgürdü. Libretto, _Notre-Dame de Paris_ (1831) adlı kendi romanına dayanıyordu; bu, on beşinci yüzyılın eski şehrinin, trajik tutkularının, tuhaflığının, dehşetlerinin
ve güzelliğinin tarihsel olmaktan çok hayal gücüne dayalı bir çağrışımıydı; siyah beyaz harika bir fanteziler dizisidir; şeyler, kişilerden daha gerçek bir şekilde yaşar; katedral, tiran gücü ve daha yoğun yaşamıyla diğer
oyuncuları gölgede bırakıyor gibi görünüyor. Hikaye, şiddetli karşıtlıkların bir araya getirilmesi, karanlığın ve ışığın bir
antitezidir. Quasimodo'nun acı çekmesiyle
insanlık merhamete yalvarır.

[Dipnot 1: Bu bölümün VII. bölümüne bakın.]

İki yıllık bir aradan sonra _Les Orientales_'i takip eden şiir kitabında, _Les Feuilles d'Automne_ (1831), Hugo
kendi enstrümanının ustasıdır ve beceri mucizelerini
göstermesine gerek yoktur; sonraki yılların şiirindekinden daha kusurlardan arınmıştır,
ama bu nedenle daha fazla hayranlık uyandırıcı değildir. En asil zaferlerine neredeyse kaçınılmaz olarak cüretinin aşırılıkları eşlik etmiştir. Burada
lirizm hafızanın ve kalbin lirizmidir - samimi, şefkatli, ciddi,
ocak ve yuvaya karşı bir his,
doğanın sakinleştirici etkilerine karşı bir duyarlılık, insanlığa karşı bir hayırseverlik,
Tanrı'ya bir inanç,
ölümsüzlük umudu. Ara sıra, sonsözde olduğu gibi,
kamu öfkesinin ruhu ortaya çıkar--

"_Et j'ajoute a ma lyre une corde d'airain._"

_Chants du Crespuscule_ (1835)'nin ruhu şüphe,
sorun, neredeyse kasvettir. Hugo'nun burjuva monarşisine olan inancı
zaten azalmaktadır; o, günümüzün hicivcisidir; görkemli olan iki şey görür--geçmişteki Napolyon figürü,
gelecekteki kralların tahtlarını tehdit etmek için yükselen popüler sel. Fakat bu gelgit, sanki bunaltıcı sisin loşluğundan ayırt ediliyor. _Les Voix Interieures_ (1837) önceki iki cildin eğilimlerini yeniden canlandırıyor; ölen Charles X. saygıyla selamlanıyor;
efsanevi Napolyon yüceltiliyor; halka olan inanç
daha da netleşiyor; ruhun iç fısıltıları dikkatli bir kulakla yakalanıyor;
denizin sesi artık Hugo'nun şiirine giriyor; Doğa, sembolik _La Vache_'de, tüm canlıların annesi ve coşkulu bakıcısıdır. _Les Rayons et les Ombres_'de (1840) Doğa sadece bakıcı değil, ruhun eğitmeni ve ilham vericisidir,
ruhu ruhla harmanlar. Lamartine'in _Le Lac_ ve Musset'nin _Souvenir_'i _Tristesse d'Olympio_'da daha saf değil, daha dolgun armonilerle bir yoldaş bulur; çocukluk anıları _Feuillantines_ şiirinde
sihirli bir şekilde korunur.

1840'tan 1853'e kadar lirik bir şair olarak Hugo sessizdi. Lamartine gibi,
o da politikayla ilgilenmişti. Özel bir keder
ruhunu eziyordu. 1843'te kızı Leopoldine ve birkaç aylık kocası boğuldu. 1852'de, popüler hayal gücünde ilk Napolyon'u
büyütmek için çok şey yapmış olan şair,
_Napoleon le Petit_ adlı düzyazı hakaretini
başlatan sürgündü. Bir yıl sonra, eleştirel anlayışın biraz kaybolduğu hicivin, edebiyatta eşsiz, tutkulu bir lirik nitelikle aşılandığı ve zaman zaman destansı bir ihtişamla dokunduğu _Les Chatiments_ ortaya çıktı.
İmparatorluk, Hugo'yu Fransa topraklarından kopardıysa da, onu
tüm muhteşem gücüyle ve tüm şiddet ve deha hatalarıyla
kendisine geri döndürdü.

_Les Contemplations_ (1856) ciltleri, Hugo'nun lirik bir şair olarak güçlerinin
doruk noktasını işaret ediyor. Daha önceki parçalar, 1830'dan 1843'e kadar olan geçmişe ait ve geçmişin şiirlerine benziyor. Kızının anısına adanmış bir grup şiir, güzellik ve acının insanlığa, doğaya ve Tanrı'ya olan teselli edici bir inançla iç içe geçtiğini takip ediyor.
Son parçalar daha büyük bir şekilde. Vizyon sahibi Hugo, karanlık ve ışık draması arasında yaşar ve hareket eder; kasvet ihtişamla vurulur, ihtişam kasvete çöker;
ve karanlık ve ışık şarkıda sesli hale gelmiş gibi görünür.

Ancak önünde daha ileri bir gelişme vardı. Büyük lirik şair, tüm lirik tutkusunu, insanlığın yaşamının bağımsız sahnelerinde destansı bir sunuma taşıyacaktı. _La Legende des
Siecles_'in ilk bölümü 1859'da yayınlandı (sonraki seri, 1877, 1883). Havva'nın doğumundan yargı trompetine kadar, çağların ve olayların engin döngüsü önümüzde açılır; zarif bölümler kasveti rahatlatır; güzellik ve yücelik el ele gider; gölgede büyük suçlular büyük intikamcılar tarafından takip edilir. _Les Chatiments_'in ruhu, evrensel tarihe dair bir bakış açısına aktarılır; Eğer krallar zorba ve
rahipler düzenbazsa, halk asil bir destan kahramanıdır. Bu şiir
demokratik tutkuların destanıdır.

Aynı demokratik idealizm ruhu Hugo'nun _Sefiller_ (1862) adlı romanına ilham verir. Konu artık moderndir; kitap bir
roman olmaktan çok
bir düzyazı destanının kaosudur; kahraman toplumun yüksek ruhlu
dışlanmışıdır; her şey sayfalara basar; sırayla
tarihsel, anlatısal, betimleyici, felsefi (Hugo'nun sunduğu türden
felsefeyle), insancıl, lirik, dramatik,
zaman zaman gerçekçidir; muazzam bir icat, güzel, inanılmaz, yüce,
saçma, ilgi çekiciliğiyle sürükleyici, sıkıcılığıyla bir kabus.

Yüzyılın ortasını geçtik, ancak Hugo bir gövde olarak
sunulmayacak. _Les Travailleurs de la Mer_ (1866) öyküsünde denizin koro sesleri insan seslerinin inceliğini ve gerginliğini örter;
yazarın dehası _L'Homme qui Rit_ (1869) öyküsünde mevcutsa,
genellikle en saçma tavırlarını sergilemeyi seçer; _Quatre-vingt Treize_ (1874) öyküsünün daha iyi sahneleri, rahatsız edilmeyen bir zevki güvence altına almak için gereken cömert tavizlere yargımızı büyüler.
Bunlar Hugo'nun daha sonraki nesir şiirleridir. Şiirde gençliğin duygularını farklı bir şekilde canlandırmış ve _Chansons des Rues et des Bois_ (1865) adlı yapıtında
mutlu üslup kaprisleri sergilemiştir; _L'Annee Terrible_ (1872) adlı eserinde ülkesinin üzüntü ve ihtişamının olaylarını ve duygularını ve -garip bir tezat olarak- _L'Art
d'etre Grandpere_ (1877) adlı eserinde bebeklik şiirini seslendirdi. Ciltler ciltleri takip etti--_Le Pape_,
_La Pitie Supreme_, _Religions et Religion_, _L'Ane_, _Les Quatre
Vents de l'Esprit_, _Torquemada_ adlı drama. Bu ciltlerdeki en iyi sayfalar belki de yazarlarının yazılarındaki en iyi sayfalara eşittir; zıtlıkları zorlayan, eşanlamlıları yığan, sonsuz çeşitliliklerle ortak yerler geliştiren sayfalar, hiyeratik, peygamberlik, kıyametvari olan sayfalar hayranlığımızın sadakatini zorlar. Hugo'nun hayal gücünün son efsanesi Hugo efsanesiydi: Eğer teizm onun inancıysa, ototeizm onun batıl inancıydı. Yine de sadakatimizi yeniden sağlamak ve Fransa'nın tanıdığı en büyük lirik şairi, şiirsel kontrpuanın en büyük ustasını yeniden keşfetmek kolaydır. V

ALFRED DE MUSSET, zamanının genel çıkarlarından ve işlerinden kendini soyutlamakla suçlanmıştır. Kendini gençlikten veya aşktan soyutlamamıştır ve iki neslin gençleri onun savunucularıydı. 1810'da doğan, Rousseau'nun biyografi yazarının oğlu olan, Parisliydi, on sekizinci yüzyılın duygusunu ve şüpheciliğini miras almıştı. Etkilenebilir, heyecanlı, hislere aç, etrafında İmparatorluğun geride kalan ihtişamlarının bıraktığı boşluğu, dini inançların yok olmasının bıraktığı boşluğu hissediyordu. Bir şey
yeni ve canlıydı--şiir. Chenier'in kalıntıları ortaya çıkmıştı; Vigny, Hugo,
Lamartine hayal gücü için yollar açmıştı; Byron ölmüştü,
ama Harold, Manfred ve Don Juan hayattaydı. Şair olarak doğan Musset,
hayal gücü gerektiren girişimlere hazırdı; daha çocukken Cenacle'a
tanıtılmıştı. İspanya ve İtalya romantizmin bölgeleriydi; on dokuz yaşında ilk şiir koleksiyonunu yayınladı,
_Contes d'Espagne et d'Italie_ ve -şarkı söyleyen ergen bir Cherubin-Don Juan--kendini ünlü buldu.

Romantik ekole bağlılığını, inanç derinliğinden ziyade gençliğin hafif küstahlığıyla verdi; küstah,
ironik, şüpheci, küfürbaz, umutsuzdu, bulvarların zarif bir
minörü olan on dokuz yaşında Byron'a yakışırdı. Ancak bazı parçalar
iyi bestelenmişti; hepsi "gençliğin biçimine ve özelliğine" sahipti;
güney topraklarının yankıları Paris'ten geriye doğru fırlatılan yankıların sadakatine ve tuhaflığına sahipti; bazı pasajlar ve dizeler
klasik bir zarafete sahipti; hatta _Ballade
a la Lune_'un gelenek ekolüne bir meydan okuma mı yoksa kendi arkadaşlarının pahasına bir şaka mı olduğu bile sorgulanabilirdi.

Bunu bir tereddüt ve geçiş mevsimi izledi. Musset, romantik taburu çift hızlı bir şekilde kışkırtan küçük davulcu-çocuk rolünü oynamaya meyilli değildi. Kendi bağımsızlığının farkına varmaya başladı. Romantikti ama zekâsı ve belli bir entelektüel sağduyusu vardı; Racine'i Hugo ile birlikte onurlandırıyordu; bireyselliğini bir okulda birleştiremiyordu. Yine de, kendisine özgü bir sakatlıkla, Musset cesaretini kaybetmişti. Kişiliksiz türden büyük şiirler yazmak ona göre değildi; _Nuit Venitienne_'i Odeon'da tıslanmıştı; ve kendi yüreğinden ne söylemesi gerekiyordu? Deneyi yapmaya karar verdi. İlk cildinden üç yıl sonra, başlığıyla hala dramatik bir şair olmasına rağmen sahneyi terk ettiğini duyuran ikinci bir cilt çıktı; _Spectacle dans un Fauteuil_, bardağı küçük olsa da, içeceği bardağın kendi bardağı olduğunu ilan etti.

Kadehte aşk ve gençlik şarabı, daha kaba bir iksirle karıştırılmıştı. _La Coupe et les Levres_ adlı dramada, masumiyet ve saflıkla ittifak arayan ve kendini
iyileştirmeye
yeteneksiz, sefahat düşkünü bir tutku sergilemişti; _Namouna_ adlı, yayına uygun şekilde aceleyle yazılmış eserinde, ideal aşk arayışını, kurbanını tüm şehvetli arzuların cazibesine kaptırmak olarak sunmuştu; _A quoi revent les jeunes Filles_ adlı komedi, fantezi cazibesiyle, bir babanın kızlarını,
uydurma romantizmin şiiriyle, evliliğin iyi nesrine
hazırlama planını anlatır. Musset, kendini Cenacle'dan
kurtarmıştı ve ne yerel renklerin aşırı yüklenmesiyle göze hitap edecek, ne de zengin veya merak uyandırıcı kafiyelerle kulağı baştan çıkaracaktı. Ertesi yıl (1833) _Revue des Deux Mondes_'da Musset'nin erken dönem tarzının ve Byron'un dehası üzerindeki etkisinin doruk noktasını işaret eden şiir _Rolla_ çıktı; inançtan yoksun, kendini beğenmişlikle alçalmış savurgan, aşka inanmayan biri değil; tutkuyla umutsuzluk içinde ölümün sığınağına doğru hızla ilerliyor. 
1833'ün sonunda Musset, George Sand ile birlikte İtalya'daydı. Yanılsama saatlerini aylarca süren umutsuzluk takip etti. Acıyı hayal gücüyle değil, kendi deneyimiyle biliyordu. Bir süre sonra dinginlik yavaş yavaş geri geldi ve şair, dehanın samimiyeti sayesinde
uzun süre büyük bir şekilde uyandı. Artık anlamsızca umutsuz değil ve zarifçe yozlaşmış değil. _Les Nuits_'de - bunlardan ikisi (_Mai_,
_Octobre_) İtalyan neşesi ve acısından esinlenmiştir - nüfuz edici güç vurgularıyla
basitçe ve doğrudan kalbinden konuşur. Yalnızlık,
daimi dostu, İlham Perisi ve aşkın mezarından yükselen aşk,
onun teselli edicileri olacaktır--

"_Apres avoir souffert, il faut souffrir encore;
Il faut aimer sans cesse, apres avoir aime._"

Musset'nin güçleri acıyla olgunlaşmıştı; _Lettre a
Lamartine_, _Espoir en Dieu_, _Souvenir_, _A la
Malibran_ ağıtı, sonraki kıtalar _Apres une Lecture_ (1842)
gerçek Musset'nin -yaşayacak olan Musset'nin- şaheserleridir.

Musset otuz yaşında yaşlıydı. Nadiren ateşli bir zihnin
flaşı ve patlaması geldi; ama yıllar bitkinlik yıllarıydı. Vatansever
şarkısı, _Le Rhin Allemand_, 1841'den. 1852'de Akademi onu kabul etti. Bir Akademisyen, "Musset s'absente trop," diye gözlemledi; nezaketsiz cevap, "Il s'absinthe trop," gerçeği söylüyordu ve bu
acı bir düşüştü. 1857'de, dindar Rahibe Marceline'in yanında,
Musset öldü.

Tutku, gençlik ruhu, duyarlılık, güzellik sevgisi,
zeka, _esprit_, fantezi, belagat, zarif sohbetler--bunlar
Musset'nin armağanlarıydı. Fikirlerden yoksundu; yapıcı hayal gücünden yoksundu; bir yazar olarak büyük kapasitelere sahip olmasına rağmen,
bir sanatçının mükemmellik tutkusundan çok azına sahipti. Düzyazıdaki en uzun anlatısı olan _Confession d'un Enfant du Siecle_, zamanın geçmesini kötü karşılamıştır. "J'y ai vomi la verite," demiştir. Gerçeği iletmenin en mutlu yolu bu değildir ve kitabın ahlaki değeri, sefahatin alaycılıkla
son bulduğu, Musset'nin keşfetmesine bırakılmamıştır. Daha kısa
hikayelerinden bazılarında, burada doğanın nefesleri ve orada Louis-Quinze boudoir'ının misk kokusuyla, hayal gücünün cazibesi veya şefkatin cazibesi vardır. Sağır ve dilsiz
sevgilileri ve yumuşayan büyükbabanın huzurunda gevezelik eden bebekleriyle _Pierre et Camille_ oldukça masumdur. _Le Fils de
Titien_, düşmüş sanat temasına, kendini şımartmanın yıkımına geri döner. _Frederic et Bernerette_ ve _Mimi Pinson_'ın, grisette'in şiirsel edebiyatını yarattığı söylenebilir - neşeli ve iyi ya da hatalı ve umutsuz - Paul de Kock'un hikayelerinde çiçek açan şeyi bir ot gibi çiçeklendirdiler.

Lirik ve ağıt şiirlerinin en hayranlık uyandıranlarının yanında, Musset'nin en iyi _Komedileri_ ve _Atasözleri_ (dramatik aksiyonda örneklenen atasözü sözleri) bir yeri hak ediyor. _Revue des Deux Mondes_ okuyucuları için düzyazı olarak yazılan bu eserlerin sahne nitelikleri ancak 1847'de, aktris Madame Allan'ın _Un Caprice_ ve _Il faut qu'une Porte soit ouverte ou fermee_'yi St. Petersburg'da sunması üzerine keşfedildi. Siyasi komplonun hırslı Shakespeare draması,
_Lorenzaccio_, eyaletin ve Musset'in güçlerinin ötesinde bir çabaydı.
Karısı ve en sevdiği öğrencisi tarafından ihanete uğrayan büyük ressamın trajik bir temsili olan _Andre del Sarto_'sunun daha mutlu
fantezisinin rahatlamasına ihtiyacı vardı. Musset, romantik sanatın duyarlılık ve zekâ, fantezi ve tutkunun dengesiyle nasıl yüksek bir anlamda klasik olabileceğini
_On ne badine pas avec l'Amour_, _Les Caprices de Marianne_, _Le
Chandelier_, _Il ne faut jurer de rien_ gibi
bir romantizm dünyasının, bir güneş ışığı ve sürekli bahar dünyasının bu kadar narin yaratımlarında gösterdi.
Madame de Pompadour döneminin zarafeti, burada İtalyan Rönesansı'nın daha özgür zarafetiyle birleşiyor.
Shakespeare'in daha şiirsel komedilerinin romantizminden bir şeyler, Marivaux'nun yapay zarafetiyle karışıyor. Konuları aşk ve yine tekrarlanan aşk;
duygusallık neşe oyunuyla rahatlatılıyor; grotesk güzele yaklaşıyor; Bu hafif keresteli teknelerle, kendi büyük büyücümüzün
İllyria, Bohemya ve Arden ormanından çok da uzak olmayan bir diyara yelken açıyoruz.

VI

Lirik öz itiraf, Musset'nin şiirinde sınırına ulaşmıştır.
Kendinden kopma ve nesneye tam teslimiyet, Gautier'nin en karakteristik eserinin yasasıdır; o, gören bir göz, şekillendiren ve renklendiren bir eldir--hepsi bu. Güney'in bir çocuğu olan ve 1811'de Tarbes'te doğan THEOPHILE GAUTIER, ressam Rioult'un
atölyesinde öğrenciydi, ta ki arkadaşı şair Gerard de Nerval onu _Hernani_ savaşına katılmaya çağırana kadar, Byron'ın içtiği kafatasına yemin edene kadar.

İlk cildi _Poesies_ 1830'da yayınlandı ve iki yıl sonra tuhaflık ve dehşet, aşk büyüsü, aşk iksirleri, cadıların Şabatları'nın fantastik bir üretimi olan _Albertus_ geldi. _Comedie de la Mort_ bilgi ve ihtişamın, sanatın ve aşkın boşluğuna tanıklık etmek için Raphael, Faust, Don Juan'ın görkemli gölgelerini çağrıştırıyor. Gautier'nin romantik coşkusu gerçek ve ateşliydi. _Orientales_ onun şiirsel inciliydi; ancak _Orientales_ tam olarak Hugo'nun en az coşkulu olduğu ve sanatı en çok sanat uğruna takip ettiği cilttir. Gautier'nin bu erken şiirlerindeki aşk, yaşam ve ölüm, onun renkli ve pitoresk ayrıntılarla işlediği temalardır; duygu, fikirler onun için değerlidir, çünkü
yüksek kabartmada işlenmiş ve canlı pigmentlerle
renklendirilmiş imgelerde sunulabilirler.

Gautier'in hayatının üzüntüsü, şiir için doğduğuna inandığı
bir sanatçı olarak, sahne ve sanat sergilerinin bir eleştirmeni olarak gün be gün, yıl be yıl çalışmak zorunda kalmasıydı. Görevini
işçi gibi yerine getirdi, yargılarda bulunmaktan ziyade izlenimleri iletmeye çalıştı. En değerli edebi eleştiri eserleri, 1844'te yayınlanan, 17. yüzyılın başlarındaki şairlerin -Theophile, Cyrano, Saint-Amant, Scarron ve diğerleri- mezarlarından çıkarılması, _Les
Grotesques_ başlığı altında Villon üzerine bir çalışma ve 1867'de Kamu Eğitim Bakanı'nın isteği doğrultusunda _Les Progres de la
Poesie Francaise depuis 1830_ üzerine kaleme aldığı anı kitabıdır. Bugün bu anı kitabını okuyan biri, Swift'le birlikte, edebi itibarların, rüzgarın estiği zamanki bulutların biçimleri kadar hızlı ve yumuşak bir şekilde kaybolduğunu ve değiştiğini hissedecektir.

1840'ta Gautier İspanya'yı ziyaret etti; daha sonra İtalya, Cezayir,
Konstantinopolis, Rusya ve Yunanistan'ı gördü. Bir hayat öğrencisi olarak
ya da romantik bir duygusalcı olarak seyahat etmedi. Tam olarak görüyordu ve her şeyi
renkli görüyordu; dünya onun için göz için büyük bir ganimetti.
Harika bir hafızayla donatılmış, yorulmak bilmez bir kelime dağarcığı arayıcısıydı,
görsel izlenimi, titrek bir anahat olmadan
veya soluk bir renk tonu olmadan, gördüğü nesneler kadar kesin ve canlı kelimelere
aktarabiliyordu. Eğer hayal gücü şeyleri yeniden oluşturuyorsa, bu hayran olunan bir ressamın
tarzındaydı; doğaya bir Zurbaran veya bir Watteau aracılığıyla bakıyordu. Gautier için sözlük, parıldayan veya parlayan mücevherlerin bir koleksiyonuydu; bunları sanatına aşık bir kuyumcunun becerisi ve hassasiyetiyle seçip yerleştiriyordu. Atina'da, son gezilerinden birinde, Parthenon'un önünde durdu ve
Orta Çağ'a sapmış bir Yunan olduğunu gördü; _Notre-Dame de Paris_ inancıyla eski katedralleri sevmişti;
"Parthenon," diye yazıyor, "benim için asla çok ciddi olmayan Gotik hastalığımdan beni iyileştirdi."

Gautier'in hikayeleri amaçlarından birine, burjuvaziyi şaşırtmaya ulaştı; ancak fikirlere tenezzül ettiyse, sanat dışındaki tüm konulardaki fikirleri, cahilinkilerden daha az değerliydi.
_Mademoiselle de Maupin_, sahip olduğu üstün ahlaksızlık iddialarını kaybetti; şehveti, gençlik rüyasının şehvetidir;
acı kaba kitaplarla karşılaştırıldığında sahip olduğu saflık, genç yazarın hayatı sevmesi ve güzelliğe önem vermesi gerçeğinde yatmaktadır. Daha kısa hikayelerde, tam olarak oyulmuş ve tam olarak yerleştirilmiş malzemeye dayanarak, gerçekte sahip olmadığı gizem duygusu olan tuhaflığı titizlikle inşa eder. En iyi buluşu, hayal gücünün en değerli olduğu zamanda, şüphesiz Scarron'un Roman Comique'i tarafından önerilen ve çeyrek asır boyunca sabırla rötuşlanan eski Louis XIII. günlerinde dolaşan aktörlerin hikayesidir. Gautier, bir şair olarak gerçek benliğini Emaux et Camees'in küçük parçalarında bulmuştur. Duyarlılıktan yoksun değildir, ancak ne duygularla ne de fikirlerle kendini utandırmaz. Kendini romantik eğilimin egoizminden kurtarmıştır. Bir ressam veya bir mücevher oymacısı gibi görür ve algılarını renkli ve oyulmuş kelimelere aktarır. Hepsi bu, ancak çok fazla. O,
kelimeleri sesler olarak değerlendirir ve onları küçük kıtalarında uyumlu bir şekilde birleştirebilir. Hayat onun etrafında devam eder; o buna kayıtsızdır,
sadece minesinin rengini sabitlemek,
kameosunu sarsılmaz bir
el ile kesmekle ilgilenir. Prusya saldırısı şehre yönelik olduğunda,
Regnault bir asker olarak hayatını feda ettiğinde, Gautier, Muses'in çardağında
laflarını düşünerek ve ifadelerini dosyalayarak otururdu. Bu bir güç müydü, yoksa bir zayıflık mıydı? Eserleri güzelliği sayesinde hayatta kalır ve hayatta kalacaktır--biraz sert ve maddi bir güzellik, ama sanatçının aradığı türden bir güzellik. 1872'de Gautier öldü. Sanatı kişisel olmayana yönlendirerek
Parnassien okulunun yolunu hazırladı ve hatta
doğalcılığın doğrusal öncülerinden biri olarak bile tanınabilir.

Bunlar--Lamartine, Vigny, Hugo, Musset, Gautier--on dokuzuncu yüzyıl romantizminin şiirini temsil eden isimlerdir; farklı büyüklüklerde dört yıldız ve devasa bir kuyrukluyıldız görüntüsü. Ayrıca, iyi yönlendirilmiş bir camın kolayca belirli küreleri, soluk veya ateşli bir şekilde çözebileceği bir _via lactea_ da vardı: Sainte-Beuve, _Vie, Poesies
et Pensees de Joseph Delorme_'da ahlaki hastalık ve hayal kırıklığının eleştirmeni ve analisti; _Consolations_ ve _Pensees d'Aout_'da manevi düşlerin, mütevazı zevklerin, mütevazı kederlerin ve şefkatli anıların şarkıcısı; metrik araştırmalarında her zaman bir virtüöz; öfkeli hicivlerinde belagatli Auguste Barbier, _Il Pianto_'da İtalyan sanatının ve doğasının aşığı _Iambes_; Auguste
Brizeux, _Marie_ adlı eserinde Breton vahşi doğasını ve taşralı
eserlerini ve yollarını; Gerard de Nerval, Hegesippe Moreau, Madame
Desbordes-Valmore ve daha soluk, azalan ışıklar. Bunlar ve diğerleri
göz için genel bir ışıklı atom akışına dönüşür.

VII

Romantik okulun daha zayıf tarafı tiyatroda belirgindir.
Uygulayamadığı muhteşem bir dramatik reform programı ortaya koydu.
Victor Hugo'nun _Cromwell_
(1827) adlı eserinin önsözü, manifestolarının en eskisi ve en önemlisidir.
Dünyanın çocukluğunun şiirinin lirik olduğu,
gençliğinin destansı olduğu,
olgunluğunun şiirinin ise dramatik olduğu söylenir.
Drama her şeyden önce gerçeği hedefler;
tam bir erkekliği, güzel ve iğrenç, yüce ve grotesk olarak temsil etmeyi amaçlar. Doğada
bulunan her şey sanatta bulunmalıdır; çoklu unsurlardan
hayal gücünün egemenliğiyle estetik bir bütün oluşturulmalıdır;
zaman birliği, mekan birliği değersiz geleneklerdir; eylem birliği kalır ve korunmalıdır. Hugo'nun önsözündeki ilkeleri örneklendirmeyi amaçlayan oyun, sahnede
sunulmaktan aciz, çok büyük boyutludur; yalvardığı ve elde edemediği büyük yaşam tablosu, dramadan
çok romana uygun bir türdür. Zaman ve mekanla ilgili eski kurallardan pek sapmayan _Cromwell_, kahramanın krallık hırsı sorusunun merkezde olduğu bir eylem akışı ve akışıdır,
veya eylem yerine konuşmalar; kişileri tarihsel romantizm kostümlerine bürünmüş laik figürlerdir.

Hugo'nun dehası son derece lirikti; Ait olduğu hareket de özünde lirikti, sanatta kişisel öğenin özgürleşmesi için bir hareketti; dramaları onursuzluktan
kurtarılan, dramatik olmayan nitelikler sayesindedir. 1830'da, _Hernani_'si Theatre Francais'de sunulduğunda, garip, uzun saçlı, sakallı, fantastik giyimli bir genç taraftar grubu, geleneğin tiranlığını temsil eden seyircilerle kavgaya tutuştu. "Onu öldürün! O bir
Akademisyen," diye bir ses duyuldu kargaşanın üstünden. Gautier'in
hırslı yeleği, kavganın en yoğun olduğu anda alev alev yanıyordu. Gautier'in
partisinin coşkusu, lirizm ve hitabet ihtişamlarıyla haklı çıkarılıyordu;
ama Hugo'nun oyunu kötü yapılandırılmıştır ve karakterler fantastik bir dünyanın varlıklarıdır. _Marion Delorme_, _Le Roi s'amuse_, _Lucrece Borgia_ adlı düzyazı trajedisinde, Victor Hugo favori bir temayı favori bir yöntemle geliştirir - bir yozlaşma hayatının ortasında hayatta kalan bir tutkunun saflığının ahlaki antitezi, ahlaksızlığa terk edilmiş bir ruhta keşfedilen ve şiddetli
karşıtlıklarda sergilenen erdemin
ilahileştirilmesi. Marion, onurdan geriye kalan her şeyin feda edilmesiyle yüceltilir; Lucrece'nin ahlaki deformasyonu, onun anne sevgisi içgüdüsüyle
arındırılır; iğrenç Triboulet, bir baba olarak bağlılığının erdemiyle
güzeldir. Karakterin dramatik çalışması, çok sık duygusal söylemle
yer değiştirir. _Ruy Blas_, _Marion Delorme_ ve _Hernani_ gibi, olağanüstü güzelliklere sahiptir; yine de
bütün, gözyaşları ve kahkahalarıyla, uşağı devlet bakanı olmuş, aşık kraliçesiyle inanılmaz bir hayalet gösterisidir. _Angelo_
saf melodramdır; _Marie Tudor_ tarihin melodramıdır. _Les
Burgraves_ nutuktan şiire yükselir veya şiirden nutuğa
batar; görkemli, destansı veya okuyucunun hoşuna giderse
semboliktir; olmaması gereken çok şey vardır, hayranlık uyandıran ve yersiz olan çok şey vardır; dramatik gerçeklikte başarısız olduğunda, belli bir
yücelikle başarısız olur. Eylemin mantığı, karakterizasyonun doğruluğu, bunlar
trajik yaratımdaki temel unsurlardır; dramatik olmayan hiçbir şiirin yüksekliği veya derinliği, kendi türlerine özgü koşulları kabul etmeyen eserleri tamamen haklı çıkaramaz.

Kavramsal olarak garip, harika ve hayal gücü açısından
harika derecede eşitsiz olan _Torquemada_ trajedisi, Hugo'nun sürgün döneminin bir ilhamıydı ve son yıllarında biçime sokuldu. Sahne için fazla büyük bir tarihi oyunla açılan önceki dönemin dramları, 1843'te diyalog halinde bir destan olan _Les Burgraves_ ile sona erdi. Devrimci özgürlüğe özlem duyan romantik dram, sanatın sınırlarını küçümsedi; destan, lirik, trajedi,
komedi bir araya geldi ve karıştı, sonuç da çoğu zaman kaotik oldu. İstenen zıtlıkların uyumu elde edilemedi. Geçmiş çağlar sahnede
canlandırılacaktı. Tarihi çağrışım çoğu zaman ne tarihsel ne de insani bir gerçeğe sahipti; "yerel renk"ten oluşuyordu ve yerel renk, tiyatro biblolarının pitoresk bir gösterimi anlamına geliyordu. Yine de
bir dram, bir birlik merkezine ihtiyaç duyar. Tutarlı eylemde ve iyi çalışılmış karakterde birliğin başarısız olması, bir merkez bazı felsefi veya sözde felsefi fikirlerle sağlanabilir mi? İmgelem açısından zengin olan Victor Hugo, özgün fikirler açısından zengin değildi; görkemli önsözlerde sanatını belirli soyut kavramların somutlaşmış hali olarak sergilemeye çalıştı. Büyük bir şair, mutlaka felsefi bir şair değildir. Hugo'nun kendi sanatına ilişkin yorumları, bir yazarın kibrinin safdilliği üzerinde etkili olabileceği gerçeğinin kanıtıdır. Romantik şairler arasında düşünür Vigny'dir. Ancak _Chatterton_'ı felsefi sembolizmiyle yaşamaz; inşasının karşılaştırmalı gücü, tutkusunda samimi olan, acısında hakiki olan ve kahramanı Kitty Bell'in karakteri sayesinde yaşar. Bir dramaturgun içgüdülerinde hem Vigny hem de Hugo, ALEXANDRE DUMAS'ın (1803-70) çok gerisinde kaldı. _Hernani_ savaşından önce, _Henri
III. et sa Cour_ (1829) adlı eserinde romantik bayrağı açmıştı; tiyatro icatları,
çarpıcı durumları, tarihi romantizmin sahne özelliklerinin sürekli değişen gösterimiyle göz kamaştırıyordu. İki yıl sonra, çok sayıda çocuğun ebeveyni olan _Antony_ adlı eseri, modern yaşamın bir aile trajedisidir,
Byronik tutkuyu, insan düşmanlığını, suçu, kahramanı olarak bir piç, bir baştan çıkarıcı, bir katil ve sinirleri hoş bir şekilde parçalanmaya dayanabilen bir kalabalığı büyüleyen tüm o vahşetleri
dışarı atar. Bol miktarda canlılık, karıncalanma enerjisi, taşkınlık, küstahlık, _Antony_, _Tour de Nesle_ ve diğer oyunları için bir kariyer sağladı. Korku ticareti, cesur korsan havasını kaybetti ve Frederic Soulie'nin elinde çalışkan bir şekilde ticarileşti. 1843'te - Hugo'nun başarısız _Les Burgraves_'inin yılı - sözde klasik bir trajedi olan _Lucrece_ of Ponsard sahneye sunulduğunda, coşku
büyüktü; gençlik ve romantizm, eğer kaybolmamışlarsa, _Hernani_ günlerindekinden daha az militandı; sanki sağduyu tiyatroya geri dönmüş gibiydi.[2]

[Dipnot 2: Büyük aktris Rachel'ın etkisi, Racine ve Corneille'in klasik tiyatrosunun lehine yeniden canlanmasına yardımcı oldu.]

Casimir Delavigne (1793-1843), Fransa'nın askeri felaketlerinin ima ettiği vatansever kasideleri _Les Messeniennes_ ile lirik şiirde hatırlanır. Dramatik çalışması, yazarın yeteneğinden ziyade, klasik sanatın gelişimini kontrol etmede romantik hareketin etkisini göstermesi açısından dikkate değerdir. Doğal eğilimlerini takip etmekte özgür olsaydı, Delavigne Racine'in itibarlı bir müridi olarak kalırdı; akıntıya teslim oldu ve çekinerek tarihi trajedideki romantik liderlere yaklaştı. Bir kez komedide başarıya ulaştı; _L'Ecole des Vieillards_, kalbi cömert yaşlı bir kocayı ve hafifliği arasında iyi huylu genç bir karısını sunmanın özgünlüğüne sahiptir. Yüzyılın ikinci çeyreğinde komedi, yoğun ve geçici bir hayata sahipti. 1811'den itibaren, komedi, vodvil ve lirik dramada kırk yıl boyunca aralıksız bir doğaçlamacı olan Eugene Scribe'ın adı, on yedinci yüzyıl Hardy'sini hatırlatıyor gibi görünüyor. Sanatı tamamen ticaret değildi; sahneyi biliyordu ve seviyordu; dar görüşlü insanlar için yazan bir dar görüşlü Scribe, karakterin gerçeğine, formun güzelliğine pek önem vermiyordu; tiyatro oyunları onun için kendi başlarına amaçlar haline geldi; bunların arasında, şaşırtıcı toplarını fırlattığında veya açıklanamayan sürprizlerinin zaferine gülümsediğinde başka bir sanattaki hokkabaz kadar yaratıcı bir ustaydı.

BÖLÜM IV
ROMAN

I

On dokuzuncu yüzyıldaki roman, çağın her eğilimine kendini teslim etti; geçmişi canlandırmaya, bugünü resmetmeye, toplumsal veya politik bir doktrini somutlaştırmaya, özel ve kişisel duyguları ifade etmeye, kalbin süreçlerini analiz etmeye, hayal gücünün büyülü aynasında hayatı idealleştirmeye çalışmıştır. Romantik hareketin etkisini hisseden yazarların ürettiği düzyazı edebiyatı bir yandan lirizme, bireysel duyguların tutkulu ifadesine yöneldi - George Sand'in erken dönem
hikayeleri göze çarpan örneklerdir; diğer yandan tarihe yöneldi ve geçmiş çağların canlı ve renkli bir çağrışımını yapmaya çalıştı.
Bu çağrışımların en etkileyicisi şüphesiz Hugo'nun
_Notre-Dame de Paris_'iydi. En erken olanı değildi; Vigny'nin _Cinq-Mars_'ı _Notre-Dame_'dan beş yıl önceydi. Yazar, romantik _mise en
scene_'i oluşturmaya yardımcı olan ayrıntıları zahmetle ustalıkla çözmüştü; ancak tarihi gerçeği hayal gücüyle yorumlamaktan çok, tarihin malzemesini ideal gerçek olarak gördüğü şeyin bir aracı olarak kullanmaya çalıştı. Merimee'nin _Chronique de
Charles IX._ (1829) adlı eserinde, Hugo'nun romanından da önce gelen, tarihsel veya arkeolojik ruh mevcuttur;
hayal gücünün öyküsünü ustalıkla bir tarih çerçevesine oturtur.

Hugo'nun anlatıları, bir şair olarak hayal gücü sayesinde öne çıkar;
lirik, dramatik, destansıdır; tarihin yeniden inşası olarak
değerleri azdır veya hiç yoktur. Tarihsel roman, Alexandre Dumas'nın eline geçti. Hiç kimse _Les Trois
Mousquetaires_ ve onun yüksek ruhlu arkadaşlarının parlaklığını, canlılığını,
telaşını, cüretini, tükenmez yaratıcılığını inkar edemez.
Hiçbir şirketin bize, yiğit Athos,
Porthos ve Aramis kadar ilham vermediği zamanlar oldu. Eleştirmenler bize Dumas'ın tarihinin
gerçek dışı, karakterlerinin yüzeysel, aksiyonunun inanılmaz olduğunu garanti etsinler; bunu
kabul ediyoruz ve hayatın parıltısı, maceranın
fantazisi tarafından tekrar yakalanıyoruz. Eugene Sue'yu eleştirmenlere atıyoruz ki
Alexandre Dumas'ı kurtarabilelim. Fakat Dumas'ın beyni, elinden -veya
herhangi bir insan elinden- daha hızlı çalışıyordu; onun icat yeteneğinin
madeninin sömürülmesi için ticari bir şirkete ve bir kazıcı ordusuna ihtiyacı vardı. Kendisini bu
şirketin genel müdürü olarak atadı; bin iki yüz cildin şefin ve astlarının
çıktısı olduğu söyleniyor; eser edebiyat olmaktan çıktı ve
sadece ticaret oldu. Dumas biriktirdiği parayı
pervasızca israf etti. Yarı dahi, yarı şarlatan, dehası
çürüdü ve şarlatanlığı muazzam boyutlara ulaştı. Oğlu tarafından korunan, Fransız-Prusya savaşının felaketleri arasında fakir bir adam olarak öldü.

II

Stendhal takma adıyla yazan, çağdaşları arasında pek popüler olmayan, ancak Merimee'nin hayranlığını ve Balzac'ın övgüsünü
kazanan HENRİ BEYLE, 1880 civarında anlaşılacağını öngörmüştü. Eğer incelenmek ve hayran olunmak anlaşılmaksa, öngörü
gerçekleşmiştir. Taine onu yüzyılın en büyük psikoloğu ilan etti; M. Zola, gerçeklere şiddet uygulayarak onu edebi bir
ata olarak iddia etti; M. Bourget onda on dokuzuncu yüzyıl İncil'inin yazarı ve mektuplarda kozmopolitanizmin kurucusu olduğunu keşfetti.
Beyle yaşamı boyunca yalnızdı ve yalnızlıktan gurur duyuyordu.
1783'te Grenoble'da doğdu, mutsuz bir çocukluk döneminde doğal duyarlılığını gizlemeyi öğrenmişti; sonraki yıllarda bu çekingenlik yapmacıklığa dönüştü. Napolyon'un emrinde soğukkanlılıkla ve enerjiyle görev yaptı; Restorasyon'dan nefret etti ve İtalyan görgü kurallarının ve İtalyan müziğinin aşığı olarak, ikametgahı olarak Milano'yu seçti. On sekizinci yüzyıl materyalistleri onun zekasının ustalarıydı; "Tanrı için tek bahane," diye ilan etti, "var olmamasıdır"; insanda, amacı zevk, yasası egoizm olan ve tutkuların dinamiklerini incelemek için ilginç bir alan sağlayan bir varlık gördü. Napolyon'u, _condottieri_'nin en büyüğü olan kuvvetin bir enkarnasyonu olarak onurlandırdı. İtalyan karakterini severdi çünkü
İtalya'daki tutkular, doğanın ani patlamalarıyla kendini gösterir. Sıkıntıdan bir sığınak olarak kendi tutkularına düşkündü ve
zekasının incelemesini kalbinin her
işlevine yöneltti. Aldatılmaktan korktuğu için, kendi felsefesinin aldatıcısı oldu.
Romantik harekete, tüm gerçek klasik yazarların kendi zamanlarında romantik olmaları paradoksu ile yardımcı oldu - zamanlarını memnun etmeye çalıştılar; sözde klasik yazarlar cansız bir geleneği sürdürmeye çalışırlar. Ancak romantik okul ile Shakespeare'e olan sevgisi, yerel renklere karşı belli bir hissi ve tutku çalışmasına olan ilgisi dışında pek az ortak noktası vardı; romantizmin taşması ve yüceltilmesi onu itiyordu; "kuru" olmaya çalıştı ve sıklıkla mükemmelliğe ulaştı.

Duyusal bir temele dayanan analitik çalışması _De l'Amour_, sığ bir felsefe için mümkün olan tüm derinliğe ve nüfuza sahiptir. Seyahat ve sanat üzerine notları, Taine'in elinde bir sistem haline gelen eleştiri yöntemini gayri resmi bir şekilde önceden haber verir; bir satırda, bir cümlede, sanatçıyı çevreleyen güçlerin sonucuna
çözer. Romanları tutkuların ve iradenin mekaniği üzerine çalışmalardır. Napolyon savaşlarında mutlu bir çıkış yolu bulan insan enerjisi, Restorasyon günlerinde yeni bir kariyer aramalıdır. _Le Rouge et
le Noir_'ın alt tabakadan kahramanı Julien Sorel, kırmızı ceketi imkansız bularak, hırsı için bir pelerin olarak rahip siyahını
giydirmek zorundadır. İkiyüzlü, baştan çıkarıcı ve suikastçı, kariyerini
gilotinin bıçağı altında sonlandırır. _La Chartreuse
de Parme_, Waterloo sahasında bir askerin deneyimlerini veren dikkat çekici bir bölümle, on dokuzuncu yüzyıl İtalya'sının tavırlarını, karakterlerini ve entrikalarını sergiler. Sanatçının plastik gücünde Beyle tamamen eksikti; psikolojideki yaratıcı gözlemlerin bir koleksiyonu nadir bir değere sahip olabilir, ancak bir
sanat eseri oluşturmaz. Yazıları zeka için bir bileme taşıdır, ancak zekayı onun kullanımına getirmeliyiz, aksi takdirde bıçağı
kıracak veya kıracaktır. 1842'de öldü ve kendisini Arrigo Beyle Milanese olarak adlandıran mezar taşıyla
göçünü sürdürmeyi arzuladı.

III

Lirik ve idealist, bir eleştirmenin George Sand'ın romanlarına eklemeye
çalıştığı sıfatlardır; ancak erken lirik tarzından
mükemmel pastoral anlatıya doğru ilerledi; ve idealleştirirken,
gözlemledi ve en iyi eserine sabırlı ve sadık bir gerçeklik çalışmasının sonuçlarını dahil etti. Yazdığı her şeye daha belirsiz bir kelime uygulanabilir; idealizminin veya gerçekçiliğinin ürünü olarak, her zaman
gerçek anlamda şiirseldir.

Mareşal Saxe'ın soyundan gelen LUCILE-AURORE DUPIN, 1804'te Paris'te, Teğmen Dupin'in kızı ve mütevazı bir
soylu anne olarak doğdu - hem aristokrasinin hem de halkın çocuğu. İlk yıllarını Berri'de, büyükannesinin kır evinde geçirdi. Güçlü, sakin, düşünceli, sığır gibi bir mizaca sahipti,
büyük bir yüreği ve ateşli bir hayal gücü vardı. Ormanlar, çiçekler,
çobanlık yükseklikleri ve çukurları, tarlaların karıkları,
küçük köylüler, çiftlikteki kenevir yetiştiricileri, onların yaşam süreçleri, eski masallar ve kırsal batıl inançlar onun en
ilk eğitimini oluşturdu. Zaten bitmek bilmeyen hikayeler beyninde şekilleniyordu. On üç yaşındayken eğitim almak üzere Paris'teki bir manastıra gönderildi;
İnzivanın teşvik ettiği gürültülü ruh hallerinden, aniden
dinsel hayallere daldı veya
dinsel yüceltmenin zirvelerine yükseldi, daha sonra
_Spiridion_ yazdığında unutulmayacak. Ülke dindar coşkusunu yatıştırdı; şairleri, tarihçileri, filozofları yöntemsiz ve sınırsız bir zevkle bol bol okudu; _Genie du Christianisme_ _Imitation_'ın yerini aldı;
Rousseau ve Byron, Chateaubriand'ı takip etti ve kalbindeki romantizm
melankoli biçimini aldı. Pasif Aurore, on sekiz yaşında, en büyük kusuru evlilik birliğini mutluluk haline getiren o kalp ve beyin niteliklerinin yokluğu olan M. Dudevant ile evlendi.
İki çocuğu oldu; özgürlüğüne kavuştuktan ve cüzi bir harçlıktan sonra, 1831'de oğlu ve kızının yanında olan Madam Dudevant, başkentte geçimini sağlamaya karar verdi. Belki puro kutularına ve enfiye kutularına kuşlar ve çiçekler çizebilirdi; mutlu bir şekilde umutları biraz desteklendi. Belki de arkadaşı Delatouche'un yanında gazetecilikte başarılı olabilirdi;
tamamen zekâdan yoksun olduğu ortaya çıktı; hayal gücü kanatlanmıştı;
tünekte zıplayamazdı;
bir makalenin başlangıcına başlamadan önce
köşe yazısı bitmeliydi. Yurttaşı Jules Sandeau ile
bir roman yazmaya çalıştı -_Rose et Blanche_. "Sand" ve Sandeau
kardeş isimleriydi; Berri'nin bir vatandaşı geleneksel olarak George'du.
Bundan sonra _rıhtımları_ ve sokakları erkek kıyafetleriyle
geçen genç Bohemyalı, GEORGE SAND olmalıydı.

Roman yazmak onun için sadece bir doğa süreciydi;
saat onda masasının önüne oturdu, neredeyse hiç olay örgüsü yoktu ve
karakterleriyle çok az tanışıklığı vardı; akşam beşe kadar,
eli bir kalemi yönlendirirken, roman kendi kendine yazıldı. Ertesi gün ve
bir sonraki gün de aynıydı. Zamanla roman kendi kendine
tamamen yazılmıştı ve bir başkası açılıyordu. Mekanik olarak bestelediği söylenemezdi;
hikayeleri üretilmemişti; kolayca ve
serbestçe çoğaldılar. İlk başta, Rousseau ve Chateaubriand'ın bir müridi olarak,
teması aşk romantizmiydi. _Indiana_, _Valentine_, _Lelia_,
_Jacques_'da tutkunun sözde haklarını savundu. Bu
romanlarda, yaralanmış bir kalbin lirik çığlıkları;
sevgisiz evlilik suçuna,
erkeğin tiranlığına,
kadının köleliğine karşı protestolar; ruhun bireyselliği için yalvarışlar--düşüncede yüzeysel, duyguda dengesiz, üslupta eşitsiz, yine de nadir şiirsel güzellikteki pasajlara yükselen ve sıklıkla betimleyici güçte takdire şayan. George Sand'in hayal gücü, özel deneyimlerini romantizme dönüştürmüştü; yine de, kendi icatlarının izleyicisi olan o, dehasının heyecanlarının altında yatan bir akıl sağlığı fonuna sahipti, kendini yaratımlarına verirken, kalemini günden güne sabit bir elle kullandı. Bir süreliğine akılsız ve kusurlu davranabilirdi; kendi hayatına haksızlık etti ve ne takdir yetkisine ne de yıllarına sahip olan Musset'nin hayatını mahvetmeye yardım etti; ancak kaçınılmaz kopuş geldiğinde, daha iyi haline geri dönebildi.

_Andre_, _Simon_, _Mauprat_ aracılığıyla -sonuncusu insandaki vahşi içgüdüleri bastıran ve arındıran bir aşk hikayesi- sanatı eminlik ve güçle ilerledi. Dış etkilere karşı benzersiz bir şekilde erişilebilir, fikirlerin benzersiz bir şekilde alıcısı, tam anlamını ve ilişkilerini kavrayamadığı, kendi zekalarından daha güçlü olan zekaların gücünü hissetti - Lamennais, Ledru-Rollin, Jean Raynaud, Pierre Leroux. Mistik dini duygu, insanlığın ateşli bir coşkusu, zihninde sosyalizmin tüm uyumsuz formülleriyle karışmıştı. 1840'tan 1848'e kadar doğaya olan sevgisi ve büyük cömertliği, toplumsal reformun ideallerinde ve umutlarında tatmin buldu. Romanları _Consuelo_, _Jeanne_, _Le Meunier
d'Angibault_, _Le Peche de M. Antoine_, bir tezin açıklamaları haline gelir veya bir davayı savunmak için gerçek gelişimlerinden saptırılır. Sanat
acı çeker. Kırsal kahramanıyla hayranlık uyandıran _Jeanne_, doğadan insancıl sembolizme doğru
dolaşır; yazarın sanatsal mizacı çok mutlu bir şekilde incelediği _Consuelo_, çok sık
kendini iyi anlaşılmamış fikirlerin ve sıkıcı nutukların karmaşasında kaybeder.
Ancak tutkunun egoizminden daha tarafsız, hatta doktriner bir yaşam görüşüne kaçmanın getirisi büyüktü. George
Sand yolunu buluyordu.

Gerçekten de, bu ikinci tarzıyla roman yazarken yolunu
bulmuştu; üçüncü tarzı, ikinci tarzı cazibesini kaybetmeden önce elde edilmişti. _La Mare au Diable_ 1846 yılına aittir; _La
Petite Fadette_, George Sand'in her zaman iyimser olarak sevinçle karşıladığı 1848 Devrim yılına; _Francois le Champi_ ise sadece iki
yıl sonrasına aittir. Bu keyifli öykülerde insani teorilerden Berri'nin tarlalarına, mütevazı yürüyüşlere ve yoksul adamların yattığı kulübelere geri dönüyor. Fransız köylü yaşamının gerçek pastoralliği Fransız edebiyatı için yeniydi; kırsal Fransa'nın daha iyi ruhunu George Sand kendi içinde derinlerde buldu; kırsal yaşamın dış koşullarını ve olaylarını, insan belgeleri koleksiyonunu sanatta gerçekçilik tarzı ve unvanıyla onurlandıran herhangi bir öğrencininki kadar sadık bir gözlemle okumuştu; güzellik duygusuyla ve sevgi içgüdüleriyle gördüğü şeye kendini dahil etti; doğaya olan hissi zarif sanatta gerçekleşiyor ve sanatının kendisi doğa gibi görünüyor. Son yıllarındaki romanlarında Berri'den Fransa'nın diğer bölgelerine taşındı ve köylü yaşamıyla birlikte aristokrat yaşamı yorumladı. Yaşlı, deneyimli, sonsuz derecede iyi ve bağlı, torunları için masalları ve diğer torunları halk için romanları var - Jean de la Roche, Le Marquis de Villemer ve diğerleri. Köylünün, sanatçının, daha güçlü bir kadının koluna yaslanması gereken adamın, ne çocuk ne de tam yetişkin olan kızın ruhuna en derin ve en gerçek sempatiyle girdi. Basit, katı, stoacı, kahraman adama kendisinden üstün biri olarak hayranlık duyuyordu. En iyi haliyle, coşkusuz akan, kargaşasız dolu ve saf, karmaşık kıvrımlar olmadan uyumlu tarzı, güzelliği bir iç nehir kadar sadık ve büyülü bir şekilde yansıtabilir. "Calme, toujours
plus calme," onun gerileyen yıllarında sık sık söylediği bir sözdü. "Ne
detruisez pas la verdure" son sözleriydi. 1876'da George Sand öldü. Anıları ve yazışmaları, tüm
hatalarının ortasında, tatlı, cömert ve deneyimle yaşlılık mevsimi için bir
bilgelik kazanan bir ruhla bizi yakınlaştırıyor.

IV

George Sand, "gözlem için olağanüstü bir yeteneğe sahip" sözcüklerini eklersek, bir "idealist" olarak tanımlanabilir. Onun büyük çağdaşı
HONORE DE BALZAC bir gerçekçi olarak adlandırılır, ancak o, romantik hayaletler ve kabuslar tarafından
saldırılan veya rahatsız edilen bir gerçekçiydi. 1799'da Tours'da doğan, bir avukatın askeri komiserlik ajanı olan oğlu Honore
de Balzac, hukuk alanında bir miktar eğitim aldıktan sonra yazmaya ve
mümkünse aç kalmamaya karar verdi. Sağlam yapısı, kararlı iradesi,
kaba ve güçlü bir yüzde kendini gösteren, büyük iyi huylu, büyük
egoist, beyninin cüretkarlığıyla, sanki kalabalığın arasından sıyrılıp servet ve şöhrete doğru yol alabilecekmiş gibi görünüyordu. Fakat servet ve şöhrete
ulaşılması zordu. Trajedisi _Cromwell_, el yazmasını
görmüş olan herkes tarafından kınandı; romanları yayımlandı ve
unutulma sularının altında derinlerde saklandılar.
Yayıncılık, matbaacılık, dizgi
kuruculuğu gibi meslekleri denedi ve kendini borçla
yüklemeyi başardı. Sonunda 1829'da, Scott'tan etkilenmemiş olmayan 1800'deki Bretanya'nın yarı-tarihi hikayesi olan _Le Dernier Chouan_, bir miktar ilgiyle karşılandı.

Gelecek yıl Balzac, gazetecilik, broşürcülük ve çeşitli yazılarla kaplı daha gerçek benliğini, bir Hollanda tablosunda buldu, _Le Maison du Chatqui-pelote_, bir sanatçının aşkıyla memleketinden çekilen kumaşçının kızı Augustine'in acılarını anlatıyor. Balzac'ın kalemini güçlü bir şekilde kullanmaya başladığı günden, 1850'de beyninin tutkusuyla bitkin bir şekilde öldüğü güne kadar, kendi hayatı hayal gücünün yaratıklarının hayatına yoğunlaştı. Arkadaşları vardı ve en yaşlılarından biri olan Madam Hanska ile ölümünden kısa bir süre önce evlendi. Bazen kısa bir süreliğine masasından uzaklaştı. Ticari girişim veya spekülasyonla servet elde etmek için birden fazla çılgın girişimde bulundu. Bunlar varoluşunun maceraları veya olaylarıydı. Bu varoluşun kendisi _İnsan Komedisi_ adlı ciltlerinde özetlenmiştir. Umutsuz bir kararlılıkla ve hayal gücünün şiddetiyle yazdı; matbaacının provasına sanki üzerinde çalışılacak kaba bir
malzemeymiş gibi saldırdı. Akşam saat altıda uyumak için emekli oldu;
öğlen vakti kalktı, kafasını bir fincan kahveyle zorladı,
ve sayfa sayfa el yazması yazdı, ta ki öğle vakti onu serbest bırakana kadar. Bu, neredeyse yirmi yıl boyunca böyle devam etti, ta ki
çalışmanın ölçüsüzlüğü güçlü adamı yıpratana kadar.

Balzac'ın dehasında kaba bir şeyler var; çok az zekâsı, çok az
inceliği, ölçü duygusu, incelikli özeleştirisi, dokunuşunun hafifliği, rafine bir toplumun hayatına dair çok az içgörüsü, kusurlu bir doğal güzellik duygusu, kaba harikaları manevi gizemlerin eşdeğeri olarak kabul etmeye hazır olması; şövalye sadakati duygusu olmayan bir monarşist, din duygusu olmayan bir Katolik; bir yığın taş yığınının
biriktirilmiş taşları kadar sert ve ağır, cümle üstüne cümle yığıyor. Sanatını kendi iyiliği için mi seviyordu?
Öyle olmalı; ama aynı zamanda onu bir güç aracı olarak,
şöhrete doğru ilerlemenin ve altını ele geçirmenin bir aracı olarak görüyordu.

Ancak, dehasının kaba gövdesinin içinde yoğun bir alev yanıyordu.
Canlı bir yaşam duygusu, görülebilen ve elle tutulabilen her şeyin algısı,
gerçekliğe karşı hevesli bir ilgi, _şeylere_ karşı engin bir tutku,
toplumun mekanizmasına karşı tükenmez bir merak,
coşkulu veya alaycı bir varoluş savaşı,
zenginlik ve güç için çatışma, zaferleri ve yenilgileri, vahşi iradenin sergilenmesi,
zayıfları bir kenara itmesi, düşmüşleri çiğnemesi,
görkemliliği, bayağılığı, belirsiz kahramanlıkları ve
acımasının acımasızlıkları duygusu vardı. Kendini toplumun yaşamına umutsuz bir inceleme
enerjisiyle attı ve engin diziyi
hayal gücüne teslim etmeye çalıştı. Ve gerçeklik vizyonunun üzerinden garip ışınlar ve romantik aydınlanma okları geçti - bazen kaba tiyatro ışıkları, bazen Rembrandt'ın gravürlerine yeni bir hayret gerçekliği ekleyenler gibi parıltılar. Duyuların gözleriyle veya hayal gücünün gözleriyle gördüklerini, hayatının hiçbir parçasını kaybetmeden canlandırabilir ve okuyucusunun beynine, kaçmanın imkansız olduğu bir vizyon olarak aktarabilirdi.

Aristokrat inceliğinin daha yüksek dünyası, bakire ruhların zarafeti ve doğal inceliği, genel olarak Balzac'ın gözlemlerinden kaçıyordu.
Bir hanımefendiyi hayal etmekte zorlanıyor; daha da zordu - her ne kadar denese de
ve yarı yarıya başarsa da - genç bir kızın zihninin gizemini kavramak, sabah havalarının çevik ve tatlı olduğu. Nefret ettiği kaba burjuva dünyası ve daha da mütevazı bir dünya onun özel alanıydı. Çeşitli unsurlarını çevrelerinde inceledi; bir sokak,
bir ev, bir oda onun için bir insan kadar önemlidir, çünkü yaratığın kabuğunun bir parçasıdır, kullanımlarına göre şekillendirilmiştir, doğasına uygundur, eylemini sınırlar. İki bin kişiden oluşan bir nüfus yaratmıştır. Balzac'ın başarısız olmadığı yerlerde, bunların her biri
tam bir bireydir; önemli figürlerde kontrol edici bir tutku ahlaki yaşamın merkezidir - para açgözlülüğü,
ayrım arzusu, güç arzusu, hayvan sevgisinin bir içgüdüsü veya çılgınlığı. Birey bir grup içinde var olur; güç cansız nesnelerden hikayesinin
canlı aktörlerine doğru dolaşır; çevre eylemde bir suç ortağıdır; güç grubun üyesinden üyesine doğru dolaşır; son olarak, grup ve grup karşılıklı ilişkiye girer veya
çatışmaya girer; ve hala kargaşanın üstünde Paris'in
gelgitinin temel dalgası duyulur.

Hüzünlü romantizmin Renes ve Obermann'larından değişim
büyüktü. Ancak Louis-Philippe hükümetinde burjuvazi
zafer kazandı; ve Balzac burjuvaziden nefret etti. 1830'dan 1840'a kadar olan yıllar
en büyük yıllarıydı ve bunlara _Peau de Chagrin_, _Eugenie
Grandet_, _La Recherche de l'Absolu_, _Le Pere Goriot_ ve diğer
başyapıtlar dahildir. Bunların adlarını vermek, bir Homeros kataloğunu okumak gibi olurdu. Balzac erken bir tarihte hikayelerini gruplar halinde birleştirme fikrini tasarladı. 1842'de toplu adları olan _La Comedie
Humaine_'i aldılar. Zamanının tüm toplumsal yaşamını tasvir eden insan belgelerini sergileyecekti; "yönetim, kilise, ordu, yargı, aristokrasi, burjuvazi, proletarya, köylülük, sanatçılar, gazeteciler, edebiyatçılar, aktörler, ... her dereceden dükkan sahipleri, suçlular", hepsi toplumun geniş tablosunda yer almalıydı. Kaydı, özel yaşamdan sahneler, Paris, taşra, politik, askeri, kırsal yaşamdan sahneler ve tutkular üzerine anlatı ve analitik incelemelerde felsefi çalışmalar içermeliydi. Sistem ruhu Balzac'ı ele geçirdi; Victor Hugo ile ortak olarak, sahte fikirlerin şarlatanlığıyla kendini empoze etme konusunda bir yeteneği vardı; gözlemlemek, analiz etmek, hayal gücüyle uyandırmak yeterli değildi; o da filozoflar arasında olurdu--ve Balzac'ın felsefesi genellikle gösterişli ve kaba, genellikle sıradandır. İnsan komedisinin genel şemasının dışında, tiyatro için başarısız girişimleri ve _Contes Drolatiques_ vardır; burada, _sahte-antik Rabelais tarzı ve zengin güç, 19. yüzyıldan 16. yüzyılda daha doğal olan bir kabalığın anakronizmini tamamen telafi etmez.

V

Lirik olmadan romantik olmak mümkün müydü? Tamamen nesnel bir eser üretmek, kendi kişiliğini saklı tutmak ve izleyicilerine yalnızca ara sıra üstün bir ironi bakışıyla bakmak mümkün müydü? PROSPER MERIMEE (1803-70) tarafından denenen görev buydu. Beyle'nin fikirleri zihninde etkili olan karakterdeki bazı benzerliklerle Merimee, Beyle'nin eksik olduğu plastik hayal gücüne ve zanaatkar becerisine sahipti. "O bir beyefendi," dedi Kuzen ve bu sözler Merimee'nin mezar taşında kullanılabilirdi; doğanın yarattığı veya Yüce Tanrı'nın türünden olmayan, ancak kurallara göre kusursuz bir duruşla inşa edilmiş bir beyefendi. Böyle bir beyefendi hiçbir duyarlılığı açığa vurmamalı, hiçbir duyguyu ifade etmemeli, hiçbir coşkuya kapılmamalı, hiçbir inanca bağlanmamalı, yalnızca doğruluğuyla etkileyici olan bir duruşun zayıflığı dışında tüm insani zaaflardan üstün olmalıdır; alaycılık tamamen vurgudan uzaksa alaycı olabilir; ironi yeterince gizlenmişse ironik olabilir; gizemlileştirmenin zevkini kişisel eğlencesi için saklıyorsa arkadaşlarını şaşırtabilir. Sanatçıysa, sadece
bir amatör gibi görünmelidir. Asla alay konusu olmamalıdır ve yine de tüm
tutumu gülünç olabilir.

Prosper Merimee böyle bir beyefendiydi. Hayal gücü,
psikolojik içgörü, sanatçının şekillendirici eli gibi bir yeteneği vardı. İlk romantik
oyunları, İspanyol _komedyen_ Clara Gazul'un oyunları olarak sergilendi.
İlirya şiirleri _La Guzla_, hayali bir
Hyacinthe Maglanovich'in eseriydi ve Merimee, eğitimli bir halkın
saflığına nazikçe gülümseyebilirdi. Hem acıklı hem de sevimli bir şekilde esprili olmayı bilen Xavier
de Maistre ve zarif bir fanteziye oyun veren Charles Nodier'in bıraktığı yerden kısa öyküyü devraldı. Duygusallıktan arındırdı, fanteziyi hayal gücünün yasasına indirgedi ve her biri psikolojik gerçeğin, ılımlı yerel rengin, kusursuz anlatının, saf nesnel sanatın küçük birer başyapıtı olan _Carmen_ ve _Colomba_ gibi eserler üretti. Halk onun karakterlerini veya başlarına gelenleri umursadığını düşünmemeli; o bir arkeolog, bir dâhidir ve sadece tesadüfen bir hikaye anlatıcısıdır. Merimee'nin itiraf edeceğinden daha fazla duyarlılığı vardı; bu, ölümünden sonra yayınlanan _Lettres a une Inconnue_'de anlarca kendini gösterir; ancak duyarlılığını kontrol altında tutmak için her zaman ironik bir karamsarlık dizginleri vardır. Romantik okulun egoizmi Merimee'de tersine çevrilmiş olarak görünür; bu egoizm taşkınlık değil, küçümseyici bir çekingenliktir.[1]

[Dipnot 1: Merimee'nin meziyetlerinden biri de Fransa'da Rus edebiyatına ilgi uyandırmış olmasıdır. ]

BÖLÜM V
TARİH-EDEBİYAT ELEŞTİRİSİ

I

On dokuzuncu yüzyıldaki tarihsel edebiyatın ilerlemesi, felsefi görüşte meydana gelen değişiklikle desteklendi;
geçmiş çağların düşüncesini batıl inanç olarak küçümseyen katı bir soyut fikirler sistemi yerine, manevi inançlarla yönlendirilen
bir eklektizm geldi. Çeşitli ülkelerin ve çeşitli çağların dinleri sempatik bir ilgiyle
görüldü; ortaçağdan modern zamanlara kadar olan sürekliliğin ihlali onarıldı; bireyciliğin devrimci ruhu, toplum için daha geniş bir kaygının önünde yerini bıraktı; siyasetteki öfke daha temkinli ve daha az dogmatik hale geldi; son yılların büyük olayları tarihsel düşünceyi doğurdu; edebi sanat, romantik hayal gücünün uyanmasıyla yenilendi.

İmparatorluğun tarihsel öğrenimi, Fransız edebiyatında bir
kaşif olan Daunou; İtalya'nın edebiyat tarihçisi Ginguene tarafından temsil edilmektedir; Michaud tarafından, en iyi yıllarını _Haçlı Seferleri Tarihi_'ne adamış. Benjamin Constant, _De la Religion_ (1824-31) adlı eserinde, Restorasyon günlerinde, dini duygunun ilerlemesini, dogma ve tüzük yoluyla özgür ve tam bir
gelişime doğru yolunu açarak izlemiştir. Sismondi (1773-1842), _Histoire des Francais_ adlı eserinde, kendisine erişebilen kaynakları araştırmış, ekonomik
gerçekleri incelemiş ve liberal bir ruhla, yalnızca monarşilerin eylemlerini veya devlet adamlarının entrikalarını değil, ulusun yaşamını sergilemiştir. Geniş, ancak derin olmayan bilgi birikimi, İtalya'yı ve Fransa'yı da kavradı; _Histoire des Republiques Italiennes_, zor bir
labirentin haritasıdır. Etik yargılardan kaçınan, hiçbir tez ileri sürmeyen ve hiçbir doktriner sonuca ulaşmayı hedeflemeyen tarafsız anlatı yöntemi, Barante tarafından _Histoire
des Ducs de Bourgogne_ adlı eserinde izlenmiştir. Quintilian'ın ilkesi onun kuralını ifade eder:
"Scribitur ad narrandum, non ad probandum."

On dokuzuncu yüzyıl düşünce ekolünün her birinin kendi tarihsel temsilcileri olmuştur. Liberal Katoliklik, Montalembert,
Ozanam, De Broglie tarafından; sosyalizm, Louis Blanc tarafından; vatansever bir Sezarizm,
Thiers tarafından; demokratik ekol, Michelet ve Quinet tarafından; felsefi
liberalizm, Guizot, Mignet ve Tocqueville tarafından temsil edilir.

AUGUSTIN THIERRY (1795-1856) asil bir şekilde öncülük etti.
Geçmişin duygularıyla dolu Chateaubriand'ın bazı sayfaları onun ilk
ilham kaynağıydı; Daha sonraki bir zamanda Fauriel'in ve "tarihsel kehanet ustası" Walter Scott'un romanlarının etkisi, onu
tarihin öğrenimine yardımcı olarak hayal gücünün kullanımı konusunda doğruladı. Bir süre Saint-Simon'un sekreterliğini yaptı ve onun etkisi altında, her birinin milliyetini bozulmadan bırakacak bir Avrupa halkları topluluğu için bir plan önerdi. Sonra bağımsızlık yolunda ilerlemek için
efendisinden ayrıldı. Ona göre, modern Avrupa'nın toplumsal durumu ve devrimleri,
Cermen istilalarında ve özellikle İngiltere'nin Normanlar tarafından fethinde
kökenliydi. Fransa ve Galya'nın orijinal tarihçilerinin büyük koleksiyonunu okurken, tarih adı verilen modern rezaletlere, göremeyen bilgisiz yazarlara ve tasvir edemeyen hayal gücü olmayan yazarlara öfkelendi. Irkların çatışması - İngiltere'de Saksonlar ve Normanlar, kendi ülkesinde Galyalılar ve Franklar - onunla birlikte baskın bir fikir olarak kaldı, ancak genellemelerde kendini kaybetmeyecekti; soyutu somut ayrıntılara dahil edecekti; görecek ve tasvir edecekti. Felsefeden aşırı derecede uzak durmakta çok fazla felsefe vardı. _Lettres sur l'Histoire de France_'ı 1825'te _Histoire de la Conquete de l'Angleterre_ izledi; bu kitapta tarih yazımı sanatı daha önce bilinmeyen bir mükemmelliğe ulaştı.
Tribün ve kronik aracılığıyla Thierry geçmişin ruhuna ulaşmıştı. Kuru kemikler ve rüzgar üzerine kehanette bulunmuştu ve kuru kemikler yaşıyordu. Bir liberal olarak çağdaş politikayla ilgileniyordu. Siyasi tutkusu ona, kadim bir metnin ardındaki ruhu keşfetmesini sağlayan o tarihi
anlayışı kazandırmıştı.

1826'da tutkulu çalışmalarının şehidi olan Thierry, körlük felaketine uğradı. Seçkin kardeşinin, arkadaşlarının ve sekreterlerinin yardımıyla - her şeyden önce karısı olan sadık kadının yardımıyla - çalışmalarını sürdürdü. _Recits des Temps
Merovingiens_ ve _Essai sur l'Histoire de la Formation du Tiers
Etat_ kör bir bilginin emekleriydi. Mükemmelliğe olan tutkusu her zamankinden daha büyüktü; günde yirmi, on beş satır, fikri kusursuz bir biçimde açık ve kalıcı hale getirilse onu tatmin ediyordu. Felç istikrarlı bir şekilde ilerliyordu; yine de zekasını zayıflıklarının üstünde tuttu ve gerçeği ve güzelliği takip etti. 22 Mayıs 1856'da, hizmetçisini sabahın dördünde uyandırdı ve
zorlu bir konuşmayla
gözden geçirilmiş _Conquete_ için bir cümlenin değişikliğini dikte etti. Aynı gün, "mükemmellikten doymak bilmeyen"
Thierry öldü. Ne özü, ne düşüncesi ne de tarzıyla
modern Fransız tarihçilerinin en büyüğü değildi; ancak, diğerlerinden daha çok, o bir başlatıcıydı.

FRANCOIS GUIZOT'un hayatı -büyük ve saygıdeğer isim- ülkesinin tarihinin bir parçasıdır. 1787'de Nimes'te onurlu bir Protestan aileden doğan Guizot, 1874'te dudaklarında en sevdiği Corneille'in bir dizesi veya bir Kutsal Kitap metniyle öldü. Ciddiyetten uzak, kabalıktan uzak sade alışkanlıklara sahip, cesarette yılmaz, iradede buyurgan, ciddi bir şekilde belagatli olan Guizot, iktidardayken temsil ettiği orta sınıfların hem cömertliğine hem de dar görüşlülüğüne sahipti. Onun tasarladığı gibi, tarihçinin önünde üçlü bir görev vardır: Gerçekleri tespit etmeli; bu gerçekleri yasalar altında koordine etmeli, toplumun anatomisini ve fizyolojisini incelemeli; son olarak, gerçeklerin dışsal fizyonomisini sunmalıdır. Guizot, sanatçının hayal gücüne sahip değildi; yaşam, renk, edebi üslup duygusu yoktu; geçmişin yaşamını fikirler aracılığıyla gören bir düşünürdü; Sayfalarında canlandırılmış biçimler, tutkulu kalpler, canlı olaylar dünyası çağrıştırmaz; ilkelere ulaşmak için toplumsal güçleri birbirinden ayırır; bu güçleri birbiri üzerindeki oyunlarında ele alır. _Histoire Generale de la Civilisation en Europe_ ve _Histoire
de la Civilisation en France_ 1828'den 1830'a kadar Sorbonne'da verilen derslerden oluşur.[1] Guizot, kurumların incelenmesinin, onları doğuran toplumun incelenmesinden önce gelmesi gerektiğini kabul etti. Uygarlığın ilerlemesinde yalnızca toplulukların değil, aynı zamanda bireyin de gelişimini gördü. Avrupa'nın uygarlığının, diğer ülkelerden daha fazla, entelektüel ve toplumsal gelişimin el ele gittiği, genel fikirlerin ve doktrinlerin her zaman büyük olaylara ve kamusal devrimlere eşlik ettiği Fransa'da en anlaşılır şekilde sergilendiğini ileri sürdü. Fransız tarihinin anlamının anahtarını ulusal ve politik birlik eğiliminde buldu. Onuncu yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar dört büyük güç işbirliğinde veya çatışmada bir araya geldi: kraliyet, feodal sistem, komünler, Kilise. Feodalizm düştü; onun yıkıntıları üzerine büyük bir monarşi yükseldi. İnsan zihni, Protestan reformunda manevi bağımsızlığını ilan etti. _Tiers etat_ sürekli olarak güçleniyordu. On yedinci yüzyılda baskın olan monarşinin gücü, sonraki yüzyılda azaldı; halkın gücü arttı. Modern toplumda ulusal yaşamın unsurları ikiye indirgendi: bir yanda hükümet, diğer yanda halk; bu unsurların nasıl uyumlu hale getirileceği modern siyasetin sorunudur. Fransız burjuvazisi için önemli bir örnek olarak, Guizot erken bir çalışmaya dönerek on yedinci yüzyılın büyük İngiliz devrimi hakkında özel bir çalışma yaptı. Almanya'da, bir önceki yüzyılda, devrim diniydi, politik değildi. Fransa'da, sonraki yüzyılda,
devrim politikti, dini değildi. İngiltere'nin nadir rastlanan şansı,
dinsel inanç ruhuyla
politik özgürlük ruhunun birlikte hükmetmesi ve
ortak bir sonuca doğru işbirliği yapmasıydı.

[Dipnot 1: _Fransa'da Uygarlık Tarihi_ on dördüncü yüzyılla sona erer.]

Araştırmacılığı, kesinliği, açıklığı, düzeniyle öne çıkan FRANCOIS MIGNET'in (1796-1884) eseri,
tarihsel kaderciliği nedeniyle eleştirilmiştir. Gerçekte Mignet'in zihni, bir teori tarafından yönetilemeyecek kadar gerçeklerle fazlaca meşguldü. Olayları yönlendiren ve kontrol eden büyük güçleri fark etti; ayrıca bireysel iradenin gücünü ve özgürlüğünü de fark etti. Erken dönem _Histoire de la Revolution
Francaise_'i, kaotik kitleler halinde eline geçen
malzemenin aklı başında ve berrak bir düzenlemesidir. Daha sonraki ve daha önemli yazıları, özel alanı olan on altıncı yüzyılla ilgilidir; yöntemi, ilerledikçe daha tamamen nesnel hale geldi; fikirlerini, iyi orantılı bir mimarinin çizgileri boyunca ayırt ediyoruz.

Guizot'nun, sabırlı bir tümevarım yöntemiyle desteklenen analitik yöntemi, ALEXIS DE TOCQUEVILLE (1805-59) tarafından modern demokrasinin büyük fenomeninin incelenmesine uygulandı. Araştırma alanını, kamu göreviyle ziyaret ettiği Amerika ile sınırlayarak, demokratik koşulların eşitliğinden etkilenen Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi örgütlenmesini, tavır ve ahlakını, fikirlerini, düşünce ve duygu alışkanlıklarını araştırdı. Bireyselcilik ruhunun aktif olduğu bir liberal olarak yazdı. Modern dünyada demokrasinin ilerlemesini kaçınılmaz olarak gördü; bu ilerlemeye eşlik eden toplum ve bireysel karakter için korkutucu olan tehlikeleri algıladı; o,
öngörü ve akıllıca düzenlemeyle birçok tehlikenin önlenebileceğine inanıyordu.
Vatandaşın korkuları ve umutları Tocqueville'de felsefi bir
zekayla yönlendirildi ve sürdürüldü. Amerika'dan Fransa'ya dönerek,
Devrim'in gerçek tarihsel önemini olayların karmaşasından
kurtarmayı tasarladı. Sadece bir cilt, _L'Ancien Regime
et la Revolution_, tamamlandı. Bu, başlı başına büyük öneme sahip bir eser olarak
durabilir. Büyük çalkantıda, her şeyin ilerleme olmadığını gördü; eski rejim altındaki gücün merkezileşmesi devam etti ve
öncekinden bile daha korkutucu hale geldi; eşitlik duygusu kaçınılmaz kariyerinde ilerlemeye devam etti; ne yazık ki
özgürlük ruhu her zaman onun yoldaşı, moderatörü veya rehberi olmadı.

ADOLPHE THIERS (1797-1877), Mignet ile aynı zamanda, ömür boyu arkadaşı olan Fransız Devrimi'nin (1823-27) tarihini çalışmakla meşguldü. Aynı liberal ilkeler genç yazarlar tarafından ortaktı. Yöntemleri oldukça farklıydı: Mignet'nin düzenli ve özlü anlatımı, ustaca düzenlemesiyle aydınlıktı; Thiers'in _Histoire_'ı bol, kolay, parlak, genel anlayışında kesin ifadelerden daha adildi, günün kralcı tepkisine karşı devrimci vatanseverlik için bir çağrıydı ve ülkenin ruhunu yaklaşan Temmuz Devrimi'ne hazırlamada etkisiz değildi. _Histoire du Consulat et de l'Empire_ (1845-62) adlı eseri, Thiers'in olgunluğunun büyük bir başarısıdır; gazeteci, hatip, devlet bakanı, 1871'de
darbeye uğramış Fransa'nın şefi olana kadar hatırlanması gereken en büyük iddiası
ülkesinin ihtişamının bu muazzam kaydıydı. Gerçeklere iştahı vardı;
hiçbir ayrıntı -ekmeğin, sabunun, mumun fiyatı- onun için
kayıtsız bir konu değildi; çok fazla şeyi gösteremezdi veya onları
çok açık bir şekilde gösteremezdi; en üstün niteliği zekaydı; tutkusu
vatanseverliğin gururuydu; zaafı askeri başarının kibriydi,
bir şovenin şevkiydi. O bir liberaldi; ancak Napolyon
Fransa'yı özetledi ve savaşlarını kazandı, bu nedenle Napolyon, büyük kaptan,
"dehasıyla savaşan ve tutkularıyla siyaset yapan", sonsuza dek
övülmelidir. Üçüncü Napolyon'un darbesi, Napolyon efsanesini yeniden inşa eden liberal tarihçiye borçluydu. Thiers'in seferleri ve savaş araçları kendi türünde eşsizdir. Anlatım tarzındaki üslubu kolay, bol, canlı
ve o kadar şeffaftır ki, nesne ile seyirci haline gelen okuyucu arasında hiçbir şey araya girmiyormuş gibi görünür; zaman zaman ihmalkar
ve hatta yanlış bir üslup, şeylerin berrak bir sunumuna kendi cazibesini
katmaz.

Geçmişin en büyük hayal gücü canlandırıcısı, antik Fransa'nın ruhunun en büyük tarihsel yorumcusu olan JULES MICHELET, 1798'de Paris'te, hayatta kalmak için fazla zayıf ve gergin görünen bir bebek olarak doğdu. İlk yılları ona, fakirlerin zorlukları konusunda cesur ve acıklı bir deneyim kazandırdı. Başarısız bir matbaacı olan babası,
ev halkı için ekmek veya ateş bulmakta sık sık zorluk çekiyordu;
ama oğlunun eğitim alması gerektiğine karar verdi. Çocuk,
ince ve hassas bir organizasyona sahipti, soğuğu ve açlığı biliyordu;
annesinin çalışmasını ve günden güne sağlığının bozulmasını izliyordu. İki teselli kaynağı buldu:
ona üzüntüden ilahi bir sığınak
olan _Taklit_ ve
kaybolan yüzyılların vizyonlarında mevcut tüm sıkıntıları unutturan Fransız anıtları Müzesi. Okul arkadaşları tarafından alay konusu olup zulüm görmesine rağmen
cesaretini hiç kaybetmedi ve okul temasıyla kazandığı haçla
anne ve babasını ödüllendirmenin sevincini yaşadı. Mutlu kır günlerinde teyzesi Alexis ona efsanevi hikayeler
anlatır ve ona Fransa'nın eski tarihçilerini okurdu.
Michelet'nin mesleği çok geçmeden ortaya çıktı ve bu çağrı karşı konulamazdı.

1827'de ilk eserlerini yayınladı, _Precis de l'Histoire
Moderne_, geniş bir alanın mütevazı bir incelemesi, dehanın bilimsel çalışmaları aydınlattığı ve Vico'nun _Scienza Nuova_'sının çevirisi, insanlığın İlahi fikirlerin etkisi altında sürekli bir yaratılış sürecinde olduğu düşüncesiyle onu etkileyen usta. _Histoire Romaine_ ve _Introduction a l'Histoire
Universelle_ bunu izledi; ikincisi, Temmuz günlerinin ilhamıyla inanılmaz bir şevkle yazılmış küçük bir kitaptı. Arkadaşı Quinet ona tarihte özgürlük için giderek genişleyen bir mücadele görmeyi öğretmişti - Michelet'nin sözleriyle, "ebedi bir Temmuz" ve bu fikrin açıklaması felsefi bir büyülenme niteliğindeydi. 

École Normale'de öğretmen, 1831'de Ulusal Arşivler'in tarih bölümünün şefi, 1833'te Sorbonne'da Guizot'nun vekili, 1838'de College de France'da tarih ve ahlak profesörü olan Michelet, halkının ve ülkesinin yaşamı içinde ve yaşamı için yaşadı. 1830'da başlayan _Histoire de France_ otuz yedi yıl sonra tamamlandı. 1870-71 savaşının felaketlerinden sonra, yazar, gücünü yitirerek çalışmalarına devam etti ve sanki on dokuzuncu yüzyıla bir ek
eklemeye çalıştı.

Orijinal kaynaklar arasında tutkulu bir araştırmacı, yayınlanmış ve yayınlanmamış, belgeleri etten ve kandan şeylermiş gibi ele alan, varoluşun dışsal biçimlerini hayal gücüyle gören, bunların içinden her bir ardışık dönemin ruhuna kadar ilerleyen, belirsiz nesillerdeki insan emekçilerine karşı büyük bir acıma duyan, neredeyse diğer tüm modern yazarlardan daha fazla, Virgil'in hayranlıkla dolu, öfkeyle dolu, duygularla dolu fikirlerle ve fikirlerle hızlanan duygularla gözyaşı armağanına sahip olan Michelet, gömülü geçmişi yeniden canlandırmaya koyuldu. Ona göre, önde gelen selefleri -Guizot, Mignet, Thiers, Thierry- her biri tarihi özel bir bakış açısıyla öngörmüştü. Her biri tarihin dışsal bedeninden veya içsel ruhundan çok azına sahipti. Michelet, ölü yüzyılların bütünsel yaşamının dirilişinin mümkün olduğunu ummaya cesaret etti. Ya hep ya hiç onun sözüydü. Bu
cesur bir girişimdi, ama bir girişimdi, ya da daha doğrusu bir inanç eylemiydi. Thierry ırk fikri tarafından tiranlaştırılmıştı: ırk çoktur,
ama insanlar havada yürümez; coğrafi bir temeli vardır;
besinini belirli bir topraktan alır. Michelet, Fransa'nın Almanya'dan farklı bir hayata sahip olmaya başladığı
anlatısı sırasında, coğrafyasının bir incelemesine girer; burada her bölgenin fizyonomisi ve dehası ayrı bir canlı yaratıkmış gibi incelenir ve Fransa'nın karakteri çeşitli parçalarının
birliğinde veya uyumunda keşfedilir. Onuncu ve on birinci yüzyıllara ulaştığında, onların uyuşukluğunun ve şiddetinin hüznünü hisseder; yine de insanlık yaşıyordu ve kısa süre sonra Gotik sanatın coşkusunda ve Haçlı Seferleri'nin coşkusunda ruhun kutsal özlemleri tezahür etti. Ortaçağ döneminin sonunda her şey çöküyor ve çürüyor gibi görünür: hayır! O zamanlar, Yüz Yıl Savaşları sırasında, ulusal bilinç doğdu ve vatanseverlik silahlı bir çobanda, halkın çocuğunda cisimleşti.

Çalışmalarının on üçüncü yılında, 1843'te Michelet,
ortaçağ dönemini aşmış ve XI. Louis'in saltanatının sonuna gelmişti.
Orada durakladı. Bir gün, Fransa krallarının kutsamalarını aldıkları Reims Katedrali'nin kulesinde, taştan oyulmuş işkence görmüş ve sakatlanmış figürlerden oluşan bir grup veya çelenk görünce,
büyük monarşi çağını ele almaya güvenebilmesi için, halkın ruhunun ve inancının kendi ruhunda
teyit edilmesi gerektiği düşüncesi onu ele geçirdi. Hemen aradaki yüzyılları atladı ve sekiz yıl boyunca -1845'ten 1853'e kadar- Fransız Devrimi üzerinde çalıştı. Halkta devrimci destanı için bir kahraman buldu.

1848'in ruh hali, daha önceki Devrim'in akıllıca araştırılabileceği ruh hali değildi. Michelet ve Quinet, demokratik şevklerine din karşıtı bir kampanyayla bağlantılı tutkuları eklemişlerdi. Liberalizmin şiddeti
_Des Jesuites_ ve _Du Pretre, de la Femme et de la Famille_'de sergilendi. Tarihçi on altıncı yüzyıla döndüğünde ruhu
bir değişime uğramıştı: Orta Çağ'a hayrandı; ama bu Kilise'nin egemen olduğu bir dönem değil miydi ve kötü olmaktan başka nasıl olabilirdi? Artık sadece bir tarihçi olamazdı; aynı zamanda bir
peygamber olmalıydı. Reform, Rönesans, din savaşlarını ele alan ciltler, önceki ciltler kadar parlaktır, ancak daha az dengeli ve daha az tutarlıdır. Michelet'nin zekası ile hayal gücü, fikirleri ile tutkuları arasındaki denge bozuldu, hatta yok oldu.

College de France'daki kürsüsünden mahrum bırakılan Michelet, 1852'de İmparator'a bağlılık yemini etmeyi reddettikten sonra Arşivlerdeki görevini de kaybetti. Fırtınaya yakalanmış evinde Nantes yakınlarında, Apenin Dağları'nın bir kıvrımında, kertenkelelerin uyuduğunu veya kaydığını izlediği Cenova yakınlarında, ruhunda büyük bir rahatlama oldu. Halkın ruhunu yorumlamıştı; şimdi daha mütevazı akrabalarının ruhunu yorumlayacaktı - kuş, böcek; dağın ve denizin ifade edilemeyen ruhunu yorumlayacaktı. Başka belgeleri - doğa belgelerini - bir aşk tutkusuyla inceledi, anlamlarını okudu ve daha önce olduğu gibi kendi ruhunu onlarınkiyle harmanladı. _L'Oiseau_, _L'Insecte_, _La Mer_, _La Montagne_, bilimsel denemelerden ziyade, dış dünyayı
öğrenmiş bir sevdalı tarafından yazılmış ilahilerdir; sıklıkla abartılı bir üslupla, sıklıkla aşırı duygusallıkla
ve hayal gücünde kontrolsüz, ancak her zaman dehanın ihanetleriyle doludur.

Michelet'nin bir tarihçi olarak hataları büyüktür ve bunlar bir İngiliz okuyucunun
hemen dikkatini çeker. Aceleci genellemeleri, lirik çıkışları, Pindaric heyecanı, fikirlerin yerini alan
sözcükleri, romantik aşırılıkları, kilise işlerindeki şiddeti, ülkemize olan düşmanlığı, duygusallıkla dokunmuş mistisizmi, fizyolojik ayrıntılara ısrarı, hızlı ve düzensiz ifadeleri - bunlar zaman zaman onun hayal gücüyle dolu içgörüsünü rahatsız ediyor ve belgelerdeki
derin bilimini bozuyor. 1874'te Hyeres'te öldü, Tanrı'nın ona kayıplarıyla yeniden bir araya gelmeyi ve
arayıp sevenlere vaat edilen sevinçleri bahşetmesini umuyordu. EDGAR QUINET (1803-1875), Michelet'nin Cizvitlere saldırısında arkadaşı ve silah arkadaşı, Bourg'da Katolik bir babadan ve Protestan bir anneden doğmuş, edebiyat ve tarih çalışmalarına, zihninde doğal olan ve Herder'in müritliğiyle güçlenen büyük _vues d'ensemble_ eğilimiyle yaklaşmıştır. Neşeli bir mizacı, sağlam bir vicdanı, cömert bir kalbi vardı, birçok konuyu aydınlattı ve hiçbirinde tam bir usta değildi. Yüce niyetlere sahip bir şair, _Ahasverus_ (1833) adlı eserinde - sonsuz Odysseia'sında dolaşan
Yahudi, insanlığın bir örneği - _Napolyon_, _Promethee_, geniş ansiklopedik alegorisi _Merlin l'Enchanteur_ (1860) adlı eserinde şiirinde biçimden yoksundu ve kendini
zihnin retoriğine teslim etti.

_Genie des Religions_ adlı eserinde Quinet, dini fikri medeniyetin
tohumlayıcı gücü olarak sergilemeye çalıştı ve özel karakterini politik ve toplumsal fikre verdi. Belki de en önemli eseri olan _La Revolution_,
Devrimci kahraman tapınmasını, Girondin ve Jakoben efsanelerini, olayların anlamının sadık bir yorumuyla değiştirmeye çalışır. Modern toplumun ilkeleri ve Roma Katolik Kilisesi'nin ilkeleri, Quinet'e göre uzlaştırılamaz olarak kabul ediliyordu. Liderlerin bu gerçeği algılama ve uygulama konusundaki yetersizliğinde ve onların şiddetli ve anarşik yöntemlerinin ölümcül mantığında, onun inandığı gibi, 1789'daki parlak umutları
takip eden başarısızlığın nedenleri yatıyordu. 1848'de Quinet barikatlardaydı; İmparatorluk onu sürgüne gönderdi. Yaşlılık yıllarında, Michelet gibi, doğayı incelemekte yeni bir zevk buldu. _La Creation_ (1870), doğa biliminin ve insan tarihinin aynı yasaları sunduğunu ve benzer yöntemler gerektirdiğini sergiler. Yaratılışın henüz tam olarak gerçekleşmediği ve daha asil bir ırkın insanlığımızın mirasına gireceği yönündeki bilimsel kehanetle sona erer. 
II

On sekizinci yüzyıldaki edebi eleştiri, zevkin eleştirisi veya dogmanın eleştirisiydi; 19. yüzyılda natüralist oldu - bireysel zihinlerin ve ürünlerinin doğal tarihi, toplumsal, politik ve ahlaki ortamlar ve ırkların eğilimleri tarafından
oluşturulan veya değiştirilen sanat eserlerinin doğal tarihi. Bu tür eleştiriler kaçınılmaz olarak bilimsel ruhun egemen olduğu bir
çağda edebiyatların karşılaştırmalı çalışmasının büyümesini takip etmiş olmalı. Eğer herhangi bir yazarı kurucusu olarak adlandıracaksak,
Mme. de Stael'i adlandırmalıyız. Fransız ulusu, _L'Allemagne_'da açıkladığı gibi, klasik olana doğru eğilim gösterir; Cermen ulusları ise romantik olana doğru eğilim gösterir. Klasik mi yoksa romantik sanatın mı tercih edilmesi gerektiğini söylemekle ilgilenmiyor; zevk farkının tesadüfi sebeplerden değil,
hayal gücünün ve düşüncenin ilkel kaynaklarından kaynaklandığını göstermek yeterlidir. 
On sekizinci yüzyıldan itibaren ortaya çıkan tarihsel eğilim,
felsefe, siyaset ve edebiyat çalışmalarını aynı şekilde etkilemiştir. Cousin felsefenin tarihsel bir yorumunu yaparken, Guizot tarihi siyasetin açıklamasına uygularken, üçüncü seçkin profesör ABEL-FRANCOIS VILLEMAIN (1790-1870) edebiyatı tarihin ışığıyla aydınlatıyordu. Başarılı bir klasik bilgin, İngiliz, İtalyan ve İspanyol yazarların öğrencisi olan Villemain, _Tableau de la Litterature au Moyen Age_ ve daha da hayranlık uyandıran _Tableau de la Litterature au XVIIIe Siecle_ adlı eserlerinde geniş bir bakış açısına sahipti ve gördüğü her şeyin ölçümüne dar bir kural uygulayamıyordu. Bir eleştiri yöntemi formüle etmedi; ancak eleştiriyi içgüdüsel olarak tarihe yöneltti. Edebi ürünlerle dönemin diğer fenomenleri arasındaki ilişkiyi algıladı; bir dönemin ruhuna uygun hareketi gözlemledi; ülkeden ülkeye geçti; edebiyat çalışmasında biyografiden yardım aldı. Öğrenimi zaman zaman yetersizdi; görüşleri genellikle yüzeyseldi; izleyicilerini eğlendirme veya onları retorikle ele geçirme arzusundan muzdaripti. Yine de Villemain edebiyata iyi hizmet etti ve _Globe_'un genç eleştirmenleri tarafından bir usta olarak kabul edilerek, Sainte-Beuve'e giden yolu hazırladı.

Villemain'in eleştirisi, Sorbonne'da Fransız şiiri profesörü olan Saint-Marc
Girardin (1801-73) tarafından sürdürülürken, dogmatik veya doktriner eleştiri okulu, DESIRE NISARD (1806-88) tarafından nadir bir
yetenekle temsil edildi. Başlıca eseri, uzun yılların emeği olan _Histoire
de la Litterature Francaise_, edebi soruların çözümüne fikirlerin ustaca uygulanmasıyla ayırt edilir. Nisard'ın eleştirisi, zihinlerin doğal bir tarihi veya tarihsel gelişmelerin bir çalışması değil, daha çok edebi sanatın akıl ışığında yargılanmasıdır. Yargıladığı her kitabı, kendi zihninde oluşturduğu türünün idealiyle karşılaştırır: onu, en yüksek hedeflerine özgürlükten ziyade disiplinle ulaşan Fransa'nın dehasının idealiyle karşılaştırır; Fransız dilinin idealiyle karşılaştırır; son olarak, dünyanın en iyi edebiyatında görülen insanlık idealiyle karşılaştırır. Karşılaştırmanın sonucuna göre kınamada bulunur veya tacı ödüllendirir. Fransız edebiyatında, en iyi halinde, aklın kontrolü altındaki yeteneklerin harikulade bir dengesini algılar; genel fikirleri hayata uygular; bireysel kaprislerden kaçınır; hayal gücünün
hayallerinden korkar; son derece rasyoneldir; fikirleri adil ve ölçülü bir biçimde somutlaştırır. Nisard, böyle bir edebiyatı, XIV. Louis'in büyük çağında buldu. On sekizinci yüzyılda bazı kazanımlar olmuş olabilir, ancak bu kazanımlar kayıplarla fazlasıyla dengelenmiştir. Zevkler hakkında tartışmanın olmadığı sözünü çürütmek,
harflerde bir düzen ve hiyerarşi kurmak,
entelektüel zevkleri düzenlemek, Nisard'ın amacıydı; ancak genel ilkelere dayalı kesin bir bilim oluşturmaya çalışırken, o da
sık sık bu ilkeleri kendi
kişisel zevkinin çekiciliklerinden ve iticiliklerinden türetiyordu. Eleştiri onun elinde geriledi; ancak
gerilerken güçlü bir pozisyon aldı: Böyle bir öğretmenin etkisi, kolay sempatilerin bir yönetmenin rehberliğini veya denetimini gerektirdiği
zamansız değildi.

Romantik okulun hayranlık uyandıran eleştirmeni CHARLES-AUGUSTIN
SAINTE-BEUVE (1804-69), zaman geçtikçe, natüralist yöntemin büyük eleştirmeni haline geldi. _Tableau de la Poesie
Francaise au XVIe Siecle_ adlı eserinde romantik şairlerin atalarını, Ronsard'ın Malherbe'den daha eski olduğu kadar
Fransa'daki klasik sanatın atalarından çok daha eski buldu. _Portraits Litteraires_ ve _Portraits Contemporains_ adlı eserlerinde yazardan yazara sonsuza dek dolaşarak, her birinin fizyolojisi olarak adlandırabileceğimiz şeyi tüm ayrıntılarıyla inceledi.
En uzun soluklu eseri
_Port-Royal_ ile bağlantılı olan ruhlar üzerine yaptığı uzun araştırma, onu insanların çeşitli zihinlerinin gruplandırılıp sınıflandırılabileceği belirli tipler veya aileler tanımaya yöneltti.
Çeyrek asır boyunca _Causeries
du Lundt_ ve _Nouveaux Lundis_ adlı eserleri oluşturan küçük monografilerin geniş koleksiyonunu araştırdı, ayırt etti ve tanımladı. Sanki, akılların ve mizaçların doğal bir tarihini oluşturdular; yeni bir yöntem oluşturdular ve bu yöntemi çok sayıda örnekle açıkladılar.

Hiçbir zaman daha hareketli bir ruh olmamıştı; ama o, hareketli olduğu kadar kesin ve sağlam adımlarla ilerliyordu. Bazı kişisel kıskançlıkları veya düşmanlıkları ve zihinlerin hastalıklı anatomisi olarak adlandırılabilecek şeye karşı aşırı bir çekimi hesaba kattığımızda, psikolog eleştirmen Sainte-Beuve'e neredeyse sınırsız bir şekilde güvenimizi verebiliriz. Şair, romancı, tıp öğrencisi, şüpheci, inançlı, sosyalist, emperyalist - fikirlerin her bölgesini kat etti; her konumu anladığı anda onu geride bırakmakta özgürdü. Eleştiriyi bir bilime indirgemeye çalışmadı; sonunda, sayısız gözlemin sonucu olarak, bir bilime benzer bir şeyin ortaya çıkmasını umuyordu. Bu arada, göreli olanı geliştirecek ve mutlak olana güvenmeyecekti. Edebi ürünleri yazarlarının
kişileri üzerinden incelerdi; her ayrıntıyı incelerdi;
araştırmasının konusunun fiziksel özelliklerini araştırırdı;
onu ataları ve akrabaları üzerinden incelerdi;
eğitim sürecinde onu gözlemlerdi;
arkadaşları ve çağdaşları arasında onu keşfederdi;
dehasının ilk kez
ortaya çıktığı anı not ederdi;
çöküşle ilk kez temas ettiği anı not ederdi;
ona hayranları ve müritleri üzerinden yaklaşırdı;
karşıtları veya ittiği kişiler üzerinden yaklaşırdı; ve sonunda, eğer mümkünse, tamamlanmış bir çalışmanın sonuçlarını özetleyen aydınlatıcı bir kelime bulurdu. Edebi yargıları hemen söylemek için bir "Sainte-Beuve kodu" yoktur; bir Sainte-Beuve yöntemi vardır ve bu, on dokuzuncu yüzyılda edebiyat çalışmasına en iyi şekilde hizmet eden yöntemdir.

* * * * *

Bu geniş alanın bu incelemesi burada sınırını bulur. Fransız edebiyatının 1850'den bu yana seyri güncel eleştiride incelenebilir; henüz edebiyat tarihi kapsamına girmemektedir. Bu yılların ürünü çok yönlü ve büyüktür; edebi önemleri, diğerlerinin yanı sıra, Leconte de Lisle, Sully Prudhomme, Verlaine, dramatik olmayan şiirde; Augier ve genç Dumas, tiyatroda; Flaubert, Edmond ve Jules de Goncourt, Zola, Daudet, Bourget, Pierre Loti, Anatole France, kurguda; Taine ve Renan, tarihsel çalışma ve eleştiride; Fromentin, sanat eleştirisinde; Scherer, Brunetiere, Faguet, Lemaitre, edebiyat eleştirisinde adlarıyla kanıtlanmaktadır. Doğru bir şekilde algılarsak baskın gerçek, şiiri romantik egoizmden nesnel sanata dönüştüren, romanı ve dramayı natüralizme ve toplumsal çevrelerin incelenmesine yönlendiren, tarihi ve eleştiriyi merak ruhuyla bilgilendiren ve evrim yasaları için araştırmayı teşvik eden bilimsel etki olmuştur. Şu anda gözlemlenebilen spiritüalist eğilimin bir uyuşukluk ve bitkinlik belirtisi mi yoksa yeni bir ahlaki enerjinin göstergesi mi olduğunu, gelecek yıllar belirleyecektir.

BİBLİYOGRAFYA

Aşağıdaki notlar, öğrenciler için yararlı olabilecek bazı kitapların bir göstergesi olarak tasarlanmıştır.

Fransız Edebiyatı'nın birçok Tarihi'nden en kapsamlı ve en güvenilir olanı, şu anda M. Petit de Julleville'in editörlüğünde yayınlanmakta olan _Histoire de la Langue et de
la Litterature francaise_ (A. Colin et Cie.) adlı eserdir. M. Lanson'ın _Histoire
de la Litterature francaise_ adlı eseri her öğrencinin elinde olmalıdır ve
bu, M. Lintilhac'ın _Litterature
francaise_ (2 cilt) adlı eseriyle desteklenebilir.

Mr. Saintsbury, Geruzez, Demogeot'nun eserleri yaygın olarak bilinir ve
yıllar boyunca faydalı olduğu kanıtlanmıştır. Paul Albert'in on altıncı, on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl edebiyatı üzerine olan ciltlerinden çok şey öğrenilebilir ve
keyifle öğrenilebilir. M. Charles Gidel'in _Histoire de la Litterature
francaise_ (Lemerre) adlı eseri 1815'ten 1886'ya kadar olan edebiyatla ilgilenir.
M. Hermann Pergamini'nin _Histoire generale de la Litterature
francaise_ (Alcan) adlı eseri bazen taze ve ilginç görüşler sunar.
Başarılı bir akademisyenin yazdığı kısa bir okul tarihi için,
M. Petit de Julleville'in _Histoire de la Litterature francaise_ adlı eserinden daha iyisi yoktur; 555 sayfada çok fazla bilgi barındırır. M. Jean Fleury'nin _Histoire
elementaire de la Litterature francaise_ adlı eseri popüler olmuştur; büyük kitapların içeriklerinin çoğunu anlatır ve okuyucunun bunlarla
halihazırda aşina olduğu varsayımında bulunmaz. Dr.
Warren'ın _Fransız Edebiyatı İçin Bir Kılavuz_ (Heath, Boston, ABD) adlı eseri iyi orantılı ve iyi düzenlenmiş, ancak isimler, tarihler ve en kısa karakterizasyonlardan daha fazlasına yer vermiyor. Dr. Wells'in _Modern Fransız Edebiyatı_ (Roberts, Boston, ABD) adlı eseri Fransız edebiyatını Chateaubriand'a kadar özetliyor ve Chateaubriand ve Mme. de Stael'den günümüze kadar olan edebiyatı önemli ölçüde ayrıntılı bir şekilde ele alıyor. Günümüz için M. G. Pellissier'in _Le Mouvement
litteraire au XIXe Siecle_ adlı eseri değerlidir.

Nisard'ın en seçkin eseri olan eski tarihler arasında, bir bilgin ve düşünürün eseri. (Mevcut cildin son bölümüne bakın.)

Öğrenci, M. Lintilhac tarafından gözden geçirilip genişletilmiş Merlet'nin _Etudes litteraires sur les Classiques
francais_ (2 cilt) adlı eserini oldukça öğretici bulacaktır; ikinci cilt tamamen Corneille,
Racine ve Moliere ile doludur.

Fransız tiyatrosunun tarihi için en iyi giriş M.
Petit de Julleville'in _Le Theatre en France_ adlı eseridir; M.
Brunetiere'in _Les Epoques du Theatre francais_ adlı eseriyle desteklenebilir. Geniş öğrenme
ve kesin ve orijinal düşünce, M.
Brunetiere'in tüm çalışmalarını karakterize eder; öğrenci, ihtiyaç duyabileceği her şey için onun birçok cildinin her birini aramalıdır. M. Faguet'nin on altıncı, on yedinci, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl yazarları üzerine yaptığı çalışmalar, yazarların psikolojik incelemesinde derinlemesine ilerleyen ve haklı veya haksız olsun her zaman imada bulunan bir eleştirmenin eseridir. Sayısız küçük monografi için öğrenci Sainte-Beuve'e yönelebilir. Daha büyük ölçekli monografiler, hayranlık uyandıran _Grands
Ecrivains francais_ (Hachette) serisinde bulunabilir; _Classiques populaires_ (Lecene,
Oudin et Cie.) bazı durumlarda daha az akademik değildir. Scherer, M. Jules Lemaitre ve M. Anatole France'ın yazıları özellikle on dokuzuncu yüzyıl edebiyatı üzerine değerlidir. Fransız tarihi edebiyatı üzerine en iyi çalışma, Profesör Flint'in _The Philosophy
of History_ (1893) adlı eseridir.

Bu tür kitaplarla donatılmış bir öğrencinin Alman yazarlar tarafından yazılmış Fransız edebiyatının genel tarihlerine pek ihtiyacı olmayacaktır. Prof. Bornhak'ın _Geschichte der Franzosischen Literatur_ ve Engel'in daha popüler tarihi (4. basım, 1897) diyebilirim. Lotheissen'in _Geschichte der Franzosischen Literatur im XVII. Jahrhundert_ adlı eseri bana
dönemle ilgili en iyi kitap gibi görünüyor. Almanca monografiler
sayısız.

_Grands Ecrivains de la France_'daki yazarların baskıları
en yüksek otoriteye sahiptir. Fransız şiirinin en iyi antolojisi
Crepet'in _Les Poetes francais_ (4 cilt) adlı eseridir. Lemerre, 15. yüzyıldan itibaren Fransız şiirinin ve 19. yüzyılın Fransız lirik şairlerinin küçük antolojilerini yayınlar.

Aşağıdaki liste kısmen kullandığım kitaplardan alınmıştır.
Bu cildi yazarken, kısmen M. Lintilhac'ın Bibliyografyasından
_Fransız Edebiyat Tarihi_. İngiliz yazarları adlandırmak ve
Kitaplar gereksiz görünüyor.


ORTA ÇAĞ

_Histoire Litteraire de la France_ (ortaçağ hakkında geniş bir repertuar)
edebiyat).

GASTON PARIS. _La Litterature francaise au moyen Age_. 1890.

Aubertin. _Hist. de la Langue ve de la Litt. francaises au moyen Age_.
2 cilt. 1883.

G. PARIS. _La Poesie du moyen Age_. 2 cilt. 1887.

LEON GAUTIER. _Les Epopees francaises_. 2. baskı. 4 cilt. 1878-94.

J. BEDIER. _Les Fabliaux, Etudes de Litt. Populaire et d'Histoire
küçük. du moyen Age_. 1895.

L. SUDRE. _Les Sources du Roman de Renart_. 1893.

LÜTFEN. _La Hiciv ve Fransa au moyen Age_. 1883.

E. LANGLOIS. _Origines et Sources du Roman de la Rose_. 1890.

A.DEBİDOUR. _Les Chroniqueurs_. 2 cilt. 1892. (_Classiques
popülerler_.)

A. JEANROY. _Les Origines de la Poesie lyrique en France_. 1889.

CLEDAT. _Rutebeuf_. 1891. (_Grands Ecrivains fr._)

MARY DARMESTER. _Froissart_. 1894. (_Grands Ecrivains fr._)

A. SARRADİN. _Eustache Deschamps_. 1879.

C. GÜZELLİKLER. _Etude sur la Vie et les Poesies de Charles d'Orleans_.
1861.

A. KAMPAUX. _François Villon_. 1859.

A. UZUN ZAMAN. _Etude biyografik sur. Fr. Villon_. 1877.

LECOY DE LA MARCHE. _La Sandalye fr. au moyen Age_. 1886.

PETIT DE JULLEVILLE. _Les Mysteres_. 2 cilt. 1880.

PETIT DE JULLEVILLE. _Les Comediens en Fr. au moyen Age_. 1885.

PETIT DE JULLEVILLE. _La Comedie et les Moeurs en France au moyen
Yaş_. 1886.

PETIT DE JULLEVILLE. _Fransa'da Komik Tiyatro Repertuvarı
Yaş_. 1885.

FAGUET. _XVIe Siecle_. 1894. (Commines Üzerine.)

MERLET. _Etudes litt._ (Villehardouin, Froissart, Commines Üzerine.)
Lintilhac tarafından düzenlenmiştir. 1894.

L. CLEDAT. _La Poesie du moyen Age_. 1893. (_Classiques populaires_.)


ON ALTINCI YÜZYIL

A. DARMESTER ve A. HATZFELD. _Le XVIe Siecle en Fransa_. 1878.

FAGUET. _XVIe Siecle_. 1894.

SAINTE-BEUVE. _Poesie'nin tarihi tablosu ve eleştirisi fr. evet
XVIe Siecle_.

L. FEUGERE. _Karakterler ve Portreler litt. du XVIe Siecle_. 1859.

EGGER. _L'Hellenisme ve Fransa_. 1869.

FAGUET. _La Tragedie fr. au XVIe Siecle_. 1883.

E. CHASLES. _La Comedie en France au XVIe Siecle_. 1862.

E. BOURCIEZ. _Les Moeurs polies et la Litt. de Cour sous Henri II._
1886.

P. STAPFER. _Rabelais_. 1889.

R. DARI. _Rabelais_. 1892. (_Grands Ecrivains fr._)

E. GEBHART. _Rabelais, la Renaissance ve la Reforme_. 1895.

HAAG ET BORDIER. _La France protestan_. 2. baskı. (Cilt. i.-vi.
ortaya çıktı.)

F. BUNGENER. _Calvin, sa Vie, oğlu OEuvre ve ses Ecrits_. 1862.

A. BİRSCH-HIRSCHFELD. _Geschichte der Franzosischen Litteratur,
Seit Anfang des XVI. Jahrhunderts_. Erster Band: _Das Zeitalter der
Rönesans_. 1889.

EBERT. _Entwickelungs-Geschichte der Fr. Tragodie, vornamlich im XVI.
Jahrhundert_. 1856.

F. GODEFROY. _Litt Tarihi. Fr. XVIe Siecle jusqu'a'dan sonra
no Jours_. 1878.

G. MERLET. _Les grands Ecrivains du XVIe Siecle_. 1875.

C. MUHTEŞEM. _La Satire en France, ou la Litt. militan au XVIe Siecle_.
1886.

E. COUGNY. _Guillaume du Vair_. 1857.

A. SAYUS. _Etüdler küçük. sur les Ecrivains fr. de la Reformation_.
1854.

A. VINET. _Moralistes des XVIe ve XVIIe Siecles_. 1859.

P. STAPFER. _Montaigne_. 1895. (_Grands Ecrivains fr._)

P. BONNEFON. _Montaigne, l'Homme ve l'OEuvre_. 1893.

SAINT-MARC GIRARDIN. _Litt Tablosu. Fr. au XVIe Siecle_. 1862.

CH. NORMAND. _Monluc_. (_Popüler klasikler_.)

G. BİZOS. _Ronsard_. (_Popüler klasikler_.)

GERUZEZ. _Essais d'Histoire litt._ 1853.

P. MORILLOT. _Discours sur la Vie et les OEuvres d'Agrippa d'Aubigne_.
1884.

H. PERGAMİNİ. _La Hiciv au XVIe Siecle ve les Tragiques d'Agrippa
d'Aubigne_. 1881.


ON YEDİNCİ YÜZYIL

F. LOTHEISSEN. _Geschichte der Franzosischen Litteratur im XVII.
Jahrhundert_. 2 cilt. 1897.

A. DUPUY. _Litt Tarihi. Fr. au XVIIe Siecle_. 1892.

LE R. PERE G. LONGHAYE. _Litt Tarihi. Fr. au XVIIe Siecle_.
1895.

J. DEMOGEOT. _Litt Tablosu. Fr. Corneille'den önce XVIIe Siecle
ve Descartes_. 1859.

LE DUC DE BROGLIE. _Malherbe_. 1897. (_Grands Ecrivains fr_.)

V. KUZEN. _La Societe fr. au XVIIe Siecle_. 1858.

V. KUZEN. _Mme. de Sable_. 1882.

V. KUZEN. _Jacqueline Pascal_. 1878.

V. KUZEN. _La Jeunesse de Mme. de Longueville_. 1853.

V. KUZEN. _Mme. de Longueville ve la Fronde_. 1859.

G. LARROUMET. _Les Precieuses ridicules_ basımına giriş.
1884.

A. LE BRETON. _Le Roman au XVIIe Siecle_. 1890.

SAINTE-BEUVE. _Kadın Portreleri_. 1855.

A. BURGOİN. _Valentin Conrart_. 1883.

A. BURGOİN. _Les Maitres de la Critique au XVIIe Siecle_. 1889.

PELLISSON ET D'OLIVET. _Histoire de l'Academie fr._ 2 cilt. 1858.

E. ROY. _Etude sur Charles Sorel_. 1893.

P. MORILLOT. _Scarron ve burlesque türü_. 1888.

P. MORILLOT. _Le Roman en France depuis 1610 jusqu'a nos Jours_.

A.FOUILLE. _Descartes_. 1893. (_Grands Ecrivains fr._)

F. BOUILLIER. _Histoire de la Philosophie cartesienne_. 2 cilt. 1868.

E. RIGAL. _Alexandre Hardy ve le Tiyatrosu fr._ 1889.

E. RIGAL. _Esquisse d'une Histoire des Theatres de Paris de 1548 a
1635_. 1887.

GUIZOT. _Corneille ve oğlu Temps_. 1880.

G. REYNIER. _Thomas Corneille, Vie et son Theatre_. 1892.

P. MONCEAUX. _Racine_. (_Popüler klasikler_.)

SAINTE-BEUVE. _Port-Royal_. 7 cilt. 1888.

E. DESCHANEL. _Le Romantisme des Classiques_. 1883.

P. STAPFER. _Racine ve Victor Hugo_. 1887.

G. LARROUMET. _La Comedie de Moliere_. 1889.

H. DURAND. _Moliere_. 1889. (_Classiques populaires_.)

MAHRENHOLTZ. _Molières Leben und Werke_. 1881.

V. FOURNEL. _Le Theatre au XVIIe Siecle: la Comedie_. 1888.

H. RIGAULT. _Hist. de la Querelle des Anciens ve des Modernes_. 1856.

P. MORILLOT. _Boileau_. (_Popüler klasikler_.)

G.LANSON. _Boileau_. 1892. (_Grands Ecrivains fr._)

G. LAFENESTRE. _La Fontaine_. 1895. (_Grands Ecrivains fr._)

H. TAINE. _La Fontaine ve ses Masalları_. 1879.

PREVOST-PARADOL. _Les Moralistes fr._ 1865.

P.JANET. _Les Passions ve les Caracteres dans la Litt. du XVIIe
Siecle_. 1888.

PELLISSON. _La Bruyere_. 1892. (_Classiques populaires_.)

JACQUINET. _Bossuet_ için XVIIe Siecle'ın Tahminleri. 1863.

G. LANSON. _Bossuet_. 1891. (_Classiques populaires_.)

A. FEUGER. _Bourdaloue, Predictation ve oğlu Temps_. 1874.

LEHANNEUR. _Mascaron_. 1878.

L'ABBE FABRE. _Flechier orateur_. 1885.

L'ABBE BAYLE. _Massillon_ 1867.

G. BİZOS. _Fenelon_. 1887. (_Classiques populaires_.)

P.JANET. _Fenelon_. 1892. (_Grands Ecrivains fr._)

R. VALLERY RADOT. _Mme. de Sevigne_. 1888. (_Classiques
popülerler_.)

G. BOISSIER. _Mme. de Sevigne_. 1887. (_Grands Ecrivains fr._)

CTE. D'HAUSSONVILLE. _Mme. de la Fayette_. 1891. (_Grands Ecrivains)
Fr._)

G. BOISSIER. _Saint-Simon_. 1892. (_Grands Ecrivains fr._)

J. BOURDEAU. _La Rochefoucauld_. 1895. (_Grands Ecrivains fr._)


ONsekizinci Yüzyıl

H. HETTNER. _Literaturgeschichte des achtzehnten Jahrhunderts:
Zweiter Theil_. 1872.

VILLEAIN. _Litt Tablosu. au XVIIIe Siecle_. 4 cilt. 1841.

DE BARANTE. _Litt Tablosu. Fr. au XVIIIe Siecle_. 1856.

BERSOT. _Etudes sur le XVIIIe Siecle_. 1852.

VINET. _Hist. de la Litt. Fr. au XVIIIe Siecle_. 1853.

J. BARNI. _Hist. Fransa au XVIIIe'de moral ve politika fikirleri
Siecle_. 1865.

CARO. _La Fin du XVIIIe Siecle_. 1881.

TAINE. _Les Origines de la France contemporaine_. 1882. (Cilt i.)

A. SOREL. _Montesquieu_. 1889. (_Grands Ecrivains fr._)

H. LEBASTEUR. _Buffon_. 1888. (_Classiques populaires_.)

M. PALEOLOG. _Vauvenargues_. 1890. (_Grands Ecrivains fr._)

G.DESNOISTERRES. _Voltaire et la Societe au XVIIIe Siecle_. 8 cilt.
1871-76.

E. FAGUET. _Voltaire_. 1895. (_Classiques populaires_.)

A. CHUQUET. _J.-J. Rousseau_. 1893. (_Grands Ecrivains fr._)

H. BEAUDOUIN. _La Vie et les OEuvres de J.-J. Rousseau_. 1871.

SAINT-MARC GIRARDIN. _J.-J. Rousseau, sa Vie et ses Ouvrages_. 2 cilt.
1875.

CH. LÜTFEN. _La Comedie en France au XVIIIe Siecle_. 2 cilt. 1888.

E. LINTILHAC. _Lesaj_. 1893. (_Grands Ecrivains fr._)

E. LINTILHAC. _Beaumarchais et ses Ouvres_. 1887.

A. HALLAYLAR. _Beaumarchais_. 1897. (_Grands Ecrivains fr._)

LEO CLARETIE. _Essai sur Lesage romancier_. 1890.

LEO CLARETIE. _Florian_. 1888. (_Classiques populaires_.)

G. LARROUMET. _Marivaux, sa Vie et ses OEuvres_. 1882.

J. REINACH. _Diderot_. 1894. (_Grands Ecrivains fr._)

J. BERTRAND. _D'Alembert_. 1889. (_Grands Ecrivains fr._)

L. SAY. _Turgot_. 1889. (_Grands Ecrivains fr._)


DEVRİM VE ON DOKUZUNCU YÜZYIL

E.GERUZEZ. _Hist. de la Litt. Fr. kolye la Revolution_. 1881.

E. ROUSSE. _Mirabeau_. 1891. (_Grands Ecrivains fr._)

DE LESCURE. _Rivarol et la Societe fr. kolye la Devrim et
l'Göç_. 1883.

DE LESCURE. _Bernardin de Saint-Pierre_. (_Popüler klasikler_.)

DE LESCURE. _Chateaubriand_. 1892. (_Grands Ecrivains fr._)

G. MERLET. _Litt Tablosu. fr._ 1800-1815. 1883.

ARVEDE BARİN. _Bernardin de Saint-Pierre_. 1892. (_Grands Ecrivains)
Fr._)

SAINTE-BEUVE. _Chateaubriand ve oğlu Groupe litt._ 2 cilt. 1889.

A. BARDOUX. _Chateaubriand_. 1893. (_Classiques populaires_.)

A. SOREL. _Mme. de Stael_. 1893. (_Grands Ecrivains fr._)

G. MARKALAR. _Die Hauptstromungen der Litteratur des 19 Jahrhundert_.
Cilt v.1894.

E. FAGUET. _Politiques et Moralistes du XIXe Siecle_. 1891.

G. PELLISSIER. _Le Mouvementliteraire au XIXe Siecle_. 1893.

TH. GAUTIER. _Romantizm Tarihi_. 1874.

E. ROD. _Lamartine_. 1893. (_Classiques populaires_.)

E. DESCHANEL. _Lamartine_. 2 cilt. 1893.

E. BİRE. _Victor Hugo avant_ 1830. 1883.

E. DUPUY. _V. Hugo, l'Homme ve le Poete_. 1887.

M. PALEOLOG. _Alfred de Vigny_. 1891. (_Grands Ecrivains fr._)

DORSON. _Alfred de Vigny, Poete ve Philosophe_. 1892.

A. BARİN. _Alfred de Musset_. 1893. (_Grands Ecrivains fr._)

A. CLAVEAU. _Alfred de Musset_. (_Popüler klasikler_.)

M.DU KAMPI. _Theophile Gautier_. 1890. (_Grands Ecrivains fr._)

G. COGORDAN. _Joseph de Maistre_. 1894. (_Grands Ecrivains fr._)

E. SPULLER. _Lamennais, sa Vie et ses OEuvres_. 1893.

J. SIMON. _Victor Kuzen_. 1887. (_Grands Ecrivains fr._)

E. CARO. _George Sand_. 1887. (_Grands Ecrivains fr._)

E. ROD. _Stendhal_. 1892. (_Grands Ecrivains fr._)

F. CORREARD. _Michelet_. 1887. (_Classiques populaires_.)

P. DE REMUSAT. _Thiers_. 1889. (_Grands Ecrivains fr._)

E. ZEVORT. _Thiers_. 1892. (_Classiques populaires_.)

A. FİLON. _Merimee et ses Amis_. 1894.

Esmer. _L'Evolution de la Poesie lirique en France au XIXe
Siecle_. 2 cilt. 1894.




DİZİN


Bolluk, Jean d', 75

Adam de la Halle, 26, 27, 72

Alarcon, 167

Alberic de Briançon, 17

_Alexis, Vie de Saint_, 4

_Amadis des Gaules_, 23, 92

_Amis ve Amiles_, 12

Amyot, Jacques, 96-97

Andrieux, 336

Avusturyalı Anne, 201

Argenson, Marquis d', 304 _note_

Armentieres, Peronne d', 59

Arnauld, Antoine, 153, 156-157, 184, 185, 215

Arnauld, Jacqueline, 155

Arnault, 335

Arouet, _see_ Voltaire

Aubigne, Agrippa d', 112, 113, 115, 117-119

_Aucassin ve Nicolette_, 22

Aulnoy, Madam. d', 243

Auvergne, Martial d', 63


Baif, Antoine de, 98, 103

Ballanche'ın, 357

Baltus, 245

Balzac, Guez de, 149-150, 177

Balzac, Onur de, 404-408

Baour-Lormian, 336, 337

Barante, 412

Barbier, Auguste, 391

Barbieri, Nicolo, 198

_Barlaam ve Joasaph_, 5

Barnave, 339

Baron, 207, 229, 262

Bartaş, Du, 117

Barthelemy, Abbe, 329

Basoche, La, 76

Bassompierre, 239

Batteux, Charles, 306

Baude, Henri, 63

Bayle, Pierre, 245-247

Beaulieu, Geoffroy de, 51

Beaumarchais, 265, 323-325

Bejart, Armande, 200

Bejart, Madeleine, 198

Bellay, Jean du, 88

Bellay, Joachim du, 98, 99, 100, 104-105

Belleau, Remi, 98, 103-104

Benediktinler, 254

Benoit de Sainte-More, 15

Benserade, 140, 208

Beranger, J.-P. de, 366-367

Bercuire, Pierre, 46

Bernard, 258

Bernard, Aziz, 44

Bernardin de Saint-Pierre, 272, 325-329

Bernay, Alexandre de, 16

Bernis, 258

Berul, 19

Bertaut, Jean, 106

Bertin, 258

Beyle, Henri, 366, 398-399

Beze, Theodore de, 94, 107

Bichat, 341

_Bien-Avise, Mal-Avise_, 72

Blanc, Louis, 412

Blois, Gui de, 54

Bodel, Jean, 67

Bodin, Jean, 111

Boetie, La, 96, 122

Boileau, Nicolas, 183-189, 241, 242

Boisguillebert, 304

Boissonade, J.-F. , 354

Bolingbroke, 284

Bonald, Vikont de, 357

Kaput, Charles, 302 _note_

Bossuet, Jacques-Benigne, 139, 153, 202, 219-226, 233, 276

Bouillon, Düşes de, 190, 191, 214

Bounin, Gabriel, 107

Bourdaloue, 202, 227

Boursault, 207

Brantome, 113-114

Bretel, Jacques, 26

Brizeux, Auguste, 391

Buchanan, 106

Bude, Guillaume, 82, 87

Buffon, 308-310, 327

Bunbury, Lidya, 373

Bussy-Rabutin, 176, 179


Kabaniler, 301

Calas, Jean, 287

Calvin, Jean, 92-94

Campan, Bayan. de, 253

Kampistron, 259

Camus, Piskopos, 132, 141

Cantillon, 305

Cato, Angelo, 56

Caumartin, de, 283

Caumartin, Mme. de, 176

Caylus, Kont de, 329

Caylus, Madam. de, 253

_Cent Nouvelles nouvelles_, 66

Chafort, 322

Chapelain, Jean, 141, 147, 149, 162, 177, 186

Şapel, 153, 184, 192

Charles, Bayan, 368

Charron, Pierre, 126-127

Chartier, Alain, 60-61

Chastelain, Georges, 65

Chateaubriand, 328, 343, 348-353

Chatelain de Couci, 27

Chatelet, Madam. du, 285, 286

Chaulieu, 256

Chenedolle, 337

Chenier, Andre, 329-331, 338

Chenier, Marie-Joseph, 335, 337

Chesterfield, Lord, 275

Christien, 116

Chrétien de Troyes, 17, 21

Christine de Pisan, 60

Clari, Robert de, 49

Clermont, Mlle. de, 275

Collin d'Harleville, 336

Commines, Philippe de, 55-57

Comte, Auguste, 255, 360-361

Condillac, 301

Condorcet, 255, 303-304

Confrerie de la Passion, 68, 71, 160

Conon de Bethune, 27

Conrart, Valentin, 147

Sabit, Benjamin, 345, 411

Coquillard, 63

Coras, 214

Corneille, Pierre, 139, 163-170, 204

Corneille, Thomas, 171-172, 206

Cotin, 186, 205

Coulanges, Abbe de, 177

Coulanges, Mme. de, 179

Kurye, Paul-Louis, 354-355

Kuzen Victor, 358-359

Crebillon, P.J. de, 259-260

Kretin, 65

Creuse de Lesser, 337

Cuvier, 341

_Cuvier, Le_, 75

Cyrano de Bergerac, 145-146, 197


Dacier, Bayan, 243

D'Aguesseau, 299

D'Alembert, 254, 295

Danchet, 259

Dancourt, 262

Dangeau, 239

Daniel, 254

_Danse Macabre_, 63

Danton, 338, 339

Daubenton, 309

Daunou, 411

Daurat, Jean, 98

_Tartışmalar, Journal de_, 338

De Belloy, 261

De Broglie, 412

_On Yıl Felsefesi_, 338

De Feletz, 342

Deffand, Madam. du, 253, 322

Deforis, 221

Delatouche, 401

Delavigne, Casimir, 395

Delle, 257-258

Desaugiers, 336

Desbordes-Valmore, Madam, 391

Descartes, Rene, 150-153

Deschamps, Antonius, 366

Deschamps, Emile, 366

Desfontaines, 300

Desmarets de St.-Sorlin, 141, 142, 144, 197, 241

Des-Masures, Loys, 107

Desmoulins, Camille, 338

Desportes, Philippe, 105-106, 137

Despreaux, _see_ Boileau

Derötuşlar, 263

Diderot, Denis, 254, 265, 272, 294-299, 302, 313

Digulleville, Guillaume de, 43

Dollinger, 180

Dorat, 258

Dubos, Abbe, 305

Dük, 259

Ducis, 261

Duclos, 253

Dudevant, Mme., _see_ Sand, George

Dufresny, 262, 274

Dumas, Alexandre, 394, 397

Dumont, Abbe, 370

Dupont de Nemours, 304

Duplessis-Mornay, 115

Du Ryer, 162, 170

Dussault, 342

Duval, 336


_Eneas_, 16

Enfants san Souci, 74, 76

Epinay, Madam. d', 253, 314

Estienne, Henri, 101 _note_, 110, 115

Estissac, Geoffroy d', 87

Estoile, Pierre de l', 114 _note_

Etienne, 336


Fabre d'Eglantine, 336

Fantosme, Ürdün, 47

Fauchet, Claude, 110

Fauriel, 341

Fayette, Madam. de la, 174, 179, 180-182

Fenelon, 153, 230-234

Flechier, 140, 228

Fleury'nin, 225

_Floovent_, 8

Florian, 259, 272

Fontanlar, 337, 349

Fontenelle, 242, 243-245

Foucher, Adele, 375

Fougeres, Etienne de, 42

Foulechat, Denis, 46

Fouquet, 190, 200

Fourier, 359

Fournival, Richard de, 41

_Franc-Archer de Bagnolet_, 74

Francis I., 82

Frederick Harika, 286, 288

Freron, 300

Froissart, Jean, 53-55

Furetiere, Antoine, 145, 211


Gace Brule, 27

Gaimar, 47

Gaime, Abbe, 312

Galiani, 254, 305

Galland, 274

Garnier, Robert, 108

Garnier de Pont-Sainte-Maxence, 6, 47

Gassendi, Pierre, 153

Gautier, Teofil, 365, 387-390, 392

Gautier de Coinci, 6

Gelee, Jacquemart, 31

_Gens Nouveaux_, 74

Geoffrin, Madam. , 254

Brittany'li Geoffroi, 28

Geoffroy, 342

Gerson, 44, 45

Gilbert, 258-259, 300

Gillot, 116

Ginguene, 341, 411

Girardin, M. de, 315

Girardin, Saint-Marc, 425

Godeau, 139

Goethe, 297, 345

Gombault, 142

Gomberville, 142

Gournay, 305

Gournay, Mlle. de, 123

_Grandes Chroniques_, 50

Greban, Arnoul, 69

Greban, Simon, 69

Grecourt, 258

Greset, 258, 260, 263

Grevin, 107

Grignan, Madam. de, 178

Grimm, Melchior, 307

Gringoire, Pierre, 74

_Griselidis, Histoire de_, 68

Guenee, Abbe, 300

Guevara, 267

Guillaume le Clerc, 42

_Guillaume le Marechal, Vie de_, 47

_Guirlande de Julie_, 140

Guizot, François, 412, 414-416

Guyon, Bayan, 224, 230


Hamilton, Anthony, 256

Hardouin, 254

Hardy, Alexandre, 161

Helgaire, 8

Helvetius, 301

Henault, 261

Henri le Glichezare, 30

Herberay des Essarts, 92

Hoffmann, 342

Holbach, Baron d', 302

Hastane, Michel de l', 100, 115

Hotman, François, 114

Houdetot, Madam. d', 314, 318

Huet, 242

Hugo, Victor, 365, 375-383, 391-393, 396

Hume, David, 315


Jacot de Forest, 16

Jansen, 156

Jeannin, Başkan, 114 _note_

Jehan de Thuin, 16

Jobelinler, 140

Jodelle, 98, 103, 107

joinville, jean de, 50-52

Joubert, Joseph, 342-343, 349

Jouffroy, Theodore, 359


La Barré, 288

Labe, Louise, 97

La Beaumelle, 179

İşçi, Louis le, 141

La Bruyere, 235-238, 242

La Calprenede, 142, 143

Lacordaire, 357, 358

La Fare, 256

La Fontaine, Jean de, 189-195

La Fosse, 259

Lagrange, 302

La Grange Chancel, 259

Laharpe, 261, 306-307

_La Haye, Parçası_, 9

Lally, Kont, 288

Lamark, 341

Lamartine, Alphonse de, 329, 367-371

Lambert, Markiz de, 254, 269

Lambert le Tort, 16

Lamennais, 357-358

La Mettrie, 300-301

Lamoignon, de, 202

La Motte-Houdart, 243, 256, 260

Languet, Hubert, 114

Lanoue, 113

Laplace, 341

Larivey, Pierre de, 109

La Rochefoucauld, 173-175, 181, 182

Latin, Brunetto, 41

Laya, Louis, 336

Le Bel, Jean, 53

Lebrun, Eouchard, 258, 337

Le Clerc, 214

Lecomte, Valleran, 160

Lefranc de Pompignan, 256

Lefranc, Martin, 62

Legouais, Chretien, 17, 58

legove, 335

Le Maire de Belges, Jean, 84

Lemercier, Nepomusen, 336, 337

Lemierre, 258, 260

Lemoyne, 141

_L'Empereur qui tua oğlu Neveu_, 73

Leroy, Pierre, 116

Lesage, 262, 266-268

Lespinasse, Mlle. de, 254, 322

Letourneur, 261

Le Vasseur, Therese, 313

Lille, Alain de, 37

Lorens, Rahip, 41

Lorris, Guillaume de, 34-36

Lyonne, Abbe de, 266


Muhtemelen, 255

Machaut, Guillaume de, 59

Maillard, Olivier, 45

Maine de Biran, 341

Bakım, Bayan. de, 118, 145, 179-180, 216, 217

Mairet, Jean de, 162, 165, 196

Maistre, Joseph de, 355-356

Maistre, Xavier de, 409

Malebranche, Nicolas de, 153

Malherbe, François de, 100, 106, 134-136, 331

Mallet du Pin, 338

Marbode, Piskopos, 41

Navarre'lı Marguerite, 82-84

Navarre'lı Marguerite (IV. Henri'nin karısı), 114

Marie de France, 20, 28

Marivaux, 262, 269-271

Marmontel, 253, 260, 272, 300, 305-306

Marnix de Ste. Aldegonde, 115

Maskaron, 228

Massillon, J.-B., 228, 229

Maupertuis, 286

Maynard'ın, 136

Melin de Saint-Gelais, 86, 105

Menage, 177, 205

_Menagier de Paris_, 41 _note_

Mendoza, 267

Menot, Michel, 45

Mercier, 265

Meri, Huon de, 43

Merimee, Prosper, 396, 408-410

Mesçinot, 65

Meun, Jean de, 36-39

Mezeray, 225

Michaud, 411

Michel, Jean, 69

Michelet, Jules, 412, 418-422

Mignet, François, 412, 416

Millevoye, 337

Mirabeau, 339-340

Mirabeau (yaşlı), 281, 305

_Notre-Dame Mucizeleri_, 68

Moliere, Jean-Baptiste, 146, 169, 197-206

Molinet, 65

Monluc, Blaize de, 112-113

Monstrelet, 55

Montaigne, Michel de, 121-126

Montalembert, 357, 358, 412

Montchrestien, Antoine de, 120, 160

Montesquieu, 57, 111, 255, 273-280

Montfleury, 207

Montpensier, Mlle. de, 176, 235

Montreuil, Jean de, 46

Moreau, Hegesippe, 391

Morelet, 300, 305

Morelly, 255

Günaydın, Bayan. de, 113

Mothe le Vayer, la, 153

Motteville, Madam. de, 176

Muret, 106

Musset, Alfred de, 383-387


Naigeon, 302

Namur, Robert, 54

Nangis, Guillaume de, 51

Napolyon I. , 340

Napolyon III., 369

Navagero, 105

Nerval, Gerard de, 388, 391

Nevers, Duc de, 214

Nicole, 156, 178, 208, 209, 215

Ninon, 183

Nisard, Arzu, 425-426

Gentli Nivart, 30

Nivelle de la Chaussee, 264

Nodier, Charles, 366, 409

Novare, Philippe de, 41


Ogier, François, 162

Oresme, Nicole, 46

Orleans, Charles d', 61-62

Orleans Düşesi, 180, 212

Ossat, d', 114 _note_

Ouville, d', 196

Ozanam, 412


Palissot, 300

Palissy, Bernard, 119

Paré, Ambroise, 119

Parni, 258

_Partenopeus de Blois_, 22

Pascal, Blaise, 154-159

Pasquier, Estienne, 110

Passerat, Jean, 106, 116

_Pathelin, La Farce de_, 66, 75-76

_Pelerinage de Kudüs_, 11

Pellisson, 148

Perier, Bayan, 158

Periers, Bonaventure des, 84, 91

Perrault, Charles, 241-242, 243

Perron, du, 115

Fizyokratlar, 304

Picard, 336

Piron, 258, 260, 263, 300

Pithou, 116

Pixerecourt, 336

Ponpon, 179

Ponsard, 395

Popeliniere, L. de la, 112

Poquelin. _Bakın_Moliere

Port-Royal, 155, 252

Pradon, 214

Presles, Raoul de, 46

Prevost, Abbe, 271-272

Proudhon, Pierre Joseph, 361-362

Provins, Guiot de, 42


Quesnay, François, 304, 305

Quinault, Philippe, 169, 204, 206, 207-208

Quinet, Edgar, 412, 422-423

_Quinze Joies de Mariage_, 66


Rabelais, François, 87-91

Racan, 136

Racine, Jean, 172, 208-218

Racine, Louis, 257

Rambouillet, Otel de, 139

Ramee, Pierre de la, 111

Ramond, 321 _note_

Raoul de Houdan, 43

Rapin, 116

Raynal, Abbe, 321-322

Rayoundard, 336, 341

Recamier, Bayan, 352

_Recits d'un Menestrel de Reims_, 50

Regnard, 262

Regnier, Mathurin, 136-138

_Renard, Roman de_, 29

_Adam'ın Temsili_, 67

Restif de la Bretonne, 272

Retz, Kardinal de, 175-176

Riccoboni, Bayan, 270 _Not_

Richelieu, 147, 162, 176

Rivarol, 338

Robert de Boron, 21, 22

Rocca, Albert de, 347

Rohan, Şövalye de, 284

Rojas, 106

Roland, Bayan, 253, 254, 322

_Roland, Şarkısı_, 9-11

Rollin, 300

Romulus, 28 _note_

Ronsard, Pierre de, 97-103

Rotrou, Jean, 162, 170-171, 196

Roucher, 257

Rouget de Lisle, 337

Rousseau, Jean-Baptiste, 256, 283

Rousseau, Jean-Jacques, 272, 311-321, 327

Roye, Jean de, 55

Royer Collard, 341

Rutebeuf, 42, 43


Sable, Bayan. de, 173

Sabliere, Bayan. de, 192

Sacy, de, 156

Sagon, 85

Saint-Amand, 144

Saint-Cyran, 156

Sainte-Beuve, 330, 365, 366, 391, 426-427

Saint-Evremond, 139, 183, 197, 209

Saint-Just, 339

Saint Lambert, 257

Saint Martin, 355, 357

Saint-Pierre, Abbe de, 304

Saint-Simon, Claude-Henri de, 359-360

Saint-Simon, Duc de, 238-241

Satış, François de, 131-132

Salle, Antoine de la, 65-66

Kum, George, 400-404

Sandeau, Jules, 401

Sannazaro, 103

Saurin, Bernard-Joseph, 261

Saurin, Jacques, 228

Scarron, Paul, 145, 197

Sceve, Maurice, 97

Schelandre, Jean de, 162

Schiller, 345

Schlegel, AW von, 346

Yazıcı, Eugene, 395

Scudery, Georges de, 142, 162, 163, 165, 170

Scudery, Mlle. de, 92, 142, 143

Sebonde, Raimond de, 122

Seki, 199

Sedain, 265

Segrais, 181, 213, 235

Senancourt, 341-342

Serres, Olivier de, 119, 132

Serviteur, Le Loyal, 112 _note_

Sevigne, Madam. de, 143, 177-179, 191, 210

Simon, Richard, 220, 224, 225

Sirven, 288

Sismondi, 411-412

Sorel, Charles, 144, 268

Soulie, Frederic, 394

Soyecourt, Marquis de, 200

Staal-Delaunay, Mme. de, 253

Stael, Bayan. de, 343-348

Steinhoewel, 28

Stendhal. _Bakın_Beyle

_Strasburg Yeminleri_, 4

Suard, 338

Sue, Eugene, 397

Sully, Maurice de, 44

Surgeres, Helene de, 101


Tabarin, 196

Taille, Jacques de la, 107

Taille, Jean de la, 108, 109

Tedbalt, 4

Tencin, Madam. de, 245

Thaon, Philippe de, 40

_Thebes, Romantizm_, 15

_Teofil_, 68

Thibaut de Şampanya, 27

Thierry, Augustin, 412-414

Thiers, Adolphe, 412, 417-418

Thomas (Anglo-Norman şair), 19

Thomas, A.-L., 306, 327

Sen, De, 112

Thyard, Pontus de, 98

Tocqueville, A. de, 412, 416-417

_Tour-Landry, Livre du Chevalier de la_, 41 _note_

Touroude, 10

Tracy, Destutt de, 301

Tristan l'Hermite, 162, 170

Turgot'nun, 255

Turnebe, Odet de, 109


Uranistler, 140

Urfe, Onur, 92, 132-134


Vair, Guillaume de, 120, 127, 134

Valenciennes, Henri de, 49

Valliere, Louise de la, 221

Van Dale, 244

Vauban, 304

Vaugelas, 148

Vauquelin de la Fresnaye, Jean, 106

Vauvenargues, 281-282

Vaux, Madam. Kumaş, 360

Velly, 254

Vergniaud, 339

Vertot, 254

Viau, Theophile de, 138

Vigny, Alfred de, 365, 371-374, 394, 396

Villehardouin, Geoffroy de, 48

Villemain, 424

Villon, François, 63-65, 74

Vincent de Paul, St., 221

Viole, Mlle. de, 104

_Violette, Roman de la_, 22

Viret, 94

Vivonne, Catherine de, 139

Voiture, Vincent, 139, 140-141

Volland, Mlle., 298

Volney, 303

Voltaire, 229, 253, 255, 260, 272, 282-293, 314


Wace, 20, 47

Walpole, Horace, 322

Warens, Bayan. de, 311, 312, 318

Wenceslas, Duke, 54

SON

BALLANTYNE, HANSON & Co. tarafından basılmıştır
Paul's Work, Edinburgh

Dünya Edebiyatlarının Kısa Tarihleri
EDMUND GOSSE, LL.D. TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

Büyük Taç 8vo, bez, 6s. her Cilt

ESKİ YUNAN EDEBİYATI
Prof. GILBERT MURRAY, M.A.

FRANSUZ EDEBİYATI
Prof. EDWARD DOWDEN, D.C.L., LL.D.

MODERN İNGİLİZ EDEBİYATI
EDITÖR

İTALYAN EDEBİYATI
RICHARD GARNETT, C.B., LL.D.

İSPANYOL EDEBİYATI
JAMES FITZMAURICE-KELLY

JAPON EDEBİYATI
WILLIAM GEORGE ASTON, C.M.G., D.Lit.

BOHEMIAN EDEBİYATI
THE COUNT LUTZOW, D.Litt., D.Ph.

SANSKRİT EDEBİYATI
Prof. A. A. MACDONELL, M.A.

MACAR EDEBİYATI
Dr. RIEDL

AMERİKAN EDEBİYATI
Prof. W. P. TRENT

RUS EDEBİYATI
K. WALISZEWSKI

ÇİN EDEBİYATI
Prof. A. GILES

ARAP EDEBİYATI
C. HUART

ALMAN EDEBİYATI
CALVIN THOMAS, LL.D.

_Hazırlık aşamasında_
LATİN EDEBİYATI
MARCUS DIMSDALE, M.A.

LONDRA: WILLIAM HEINEMANN

_Tüm hakları saklıdır_

Project Gutenberg'in Fransız Edebiyatı Tarihi'nin sonu, Edward Dowden

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF FRENCH LITERATURE ***

***** This file should be named 24700.txt or 24700.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/0/24700/

Produced by Ron Swanson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
