*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Biology, Physiology and Sociology of Reproduction (Üreme Biyolojisi, Fizyolojisi ve Sosyolojisi)
Yazar: Winfield S. Hall
Yayın Tarihi: February 27, 2008  [eBook #24708]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24708
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Biology, Physiology and Sociology of
Reproduction, by Winfield S. Hall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Biology, Physiology and Sociology of Reproduction
       Also Sexual Hygiene with Special Reference to the Male


Author: Winfield S. Hall



Release Date: February 27, 2008  [eBook #24708]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIOLOGY, PHYSIOLOGY AND

*** START OF TURKISH PART ***
ÜREME SOSYOLOJİSİ***

Juliet Sutherland, Jeannie Howse ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
24708-h.htm veya 24708-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/0/24708/24708-h/24708-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/0/24708/24708-h.zip)

+----------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun Notu: |
| |
| Orijinal belgedeki tutarsız tireleme |
| korunmuştur. |
| |
| Belirgin tipografik hatalar düzeltildi. |
| | tam liste için lütfen bu belgenin sonuna bakın. |
| |
| Eşittir işaretleriyle çevrelenmiş metin |
| orijinalinde kalın yazıyla yazılmıştır (örnek: =bold=). |
+-----------------------------------------------------------------+

ÜREME BİYOLOJİSİ, FİZYOLOJİSİ VE SOSYOLOJİSİ

* * * * *

Önemli Eğitimcilerden Mektuplar.

"Konuyu ele alış biçimini bildiğim en mantıklı ve
pratik olarak görüyorum ve bu nedenle kitabı gönülden tavsiye
edebileceğimi hissediyorum. Kitabın ele aldığı konu kadar cehalet, yanlış anlama ve önyargıyla bu kadar engellenen başka bir konu yoktur. Konunun ele alınışının tüm konu hakkında daha sağlıklı ve daha bütüncül bir anlayışla sonuçlanacağından eminim."--=Dr. Henry F.
Kallenberg, Genç Erkeklerin Hristiyan Dernekleri Enstitüsü ve Eğitim Okulu.=

"Dördüncü bölüm doğal olarak her şeyi pratik bir odak noktasına getiriyor
ve bana takdire şayan görünüyor. Beşinci bölüm de beni çok
yararlı olarak etkiledi. Ekteki güncel sorular ve cevapları çok
mutlu edici bir düşünceydi ve kitabın değerine önemli ölçüde
katkıda bulunuyor."--=Dr. G. Stanley Hall, Clark
Üniversitesi Başkanı.=

"Kitabı dikkatlice okudum ve çok
memnunum. Üniversiteli erkeklerin ve muhtemelen
tüm erkeklerin ihtiyaçlarına ve mizacına hayranlık verici şekilde uyarlandığını düşünüyorum. Tartışılan konular
genç erkekler için birincil öneme ve ilgiye sahip,
sunum yöntemi her bakımdan takdire şayan ve
üslup pratik ve somut. Kitap çok sayıda gencin eline ulaşmalı. Ergenlik döneminde
oğulları olan babaların ve hatta
annelerin eline geçmeli."--=Prof. M.V. O'Shea, Wisconsin Üniversitesi.=

"Bu çok önemli konunun şimdiye kadar gördüğüm en iyi sunumu olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Başka hiçbir yerde cevabını
görmediğim birçok önemli soruyu yanıtlıyor."--=Prof. William R. Manning, Purdue Üniversitesi.=

"Dersleri dinledim, kitabı okudum ve tereddüt etmeden
tavsiye ediyorum. Genç bir adamın bu konudaki görevleri ve tehlikeleri hakkında bilgi edinmek için okuması gereken her şey. Etik idealler yüksek ve tavsiyeler mantıklı ve bilgece."--=Dr. Charles R. Henderson, Sosyoloji Bölümü, Chicago Üniversitesi.=

"Bir gün Cinsel Hijyen her üniversitenin müfredatında yer alacak. Her üniversitelinin bir şekilde ele aldığı bir konudur, ancak çoğunlukla cahilce veya akılsızca bir şekilde. Dr. Hall'un kitabı o kadar basit ve mantıklı ki, bilimsel olduğu kadar, ülkedeki her üniversitelinin elinde olmasını isterdim."--=Dr. George A. Coe, Northwestern Üniversitesi. =

"Hem kavramsallaştırma hem de uygulama açısından takdire şayan buluyorum. Bildiğim kadarıyla, bu konuların sunumunda, özellikle hijyenik açıdan benzersiz ve her fırsatta tavsiye etmekten mutluluk duyacağım."--=Dr. William T. Belfield,
Bush Tıp Fakültesi, Chicago Üniversitesi.=

"Kitabın bana göre çok faydalı olduğu ve çok sayıda üniversite öğrencisinin elinde olması gerektiği anlaşılıyor."--=Dr. Isaac Sharpless, Haverford Koleji Başkanı.=

"Kitabı okudum ve diğer rahiplere de okuttum ve hepsi benim fikrime katılıyor ki, genç adamlarımızın daha saf bir yaşam için mücadelelerinde güçlü bir yardımcı olmaya mahkum.
Dil belirsiz değil, konuya odaklı ve her genç adam bunu anlayacaktır."--=Rev. A.M. Kirsch, Notre Dame Üniversitesi.=

"Kitabın tamamı için en güçlü övgüyü,
biyolojik temel, doğrudanlık, riya ve iffetsizlikten uzak olma
ve yazarın okuyucularının seviyesine
ulaşma biçimi için veriyorum."--=Dr. C. Judson Herrick, Denison Üniversitesi,
Ohio.=

"Dr. Hall'un kitabını en büyük merak ve ilgiyle okudum. Böyle bir kitap neden geçmiş nesillerin gençlerinin
elinde olmasındı? Bu sayede daha
iyi olabilirdik. Bana göre eser basit ve açık bir şekilde ifade edilmiş. Bu kadar belirgin bir titizlik ve sağduyu, iyi bir zevkle, kitabın her düşünceli
okuyucuya kendini beğendireceğinden eminim."-=-Dr. Chas. Bay Stuart, Garrett Biblical
Enstitüsü, Evanston, Illinois.=

[İllüstrasyon: (imzalı) Saygılarımla
Winfield S. Hall]

* * * * *

ÜREME BİYOLOJİSİ, FİZYOLOJİSİ VE SOSYOLOJİSİ

Ayrıca Erkeklere Özel Referansla Cinsel Hijyen.


WINFIELD S. HALL, Ph.D. (Leipzig), M.D., (Leipzig),

Fizyoloji Profesörü, Northwestern Üniversitesi Tıp Fakültesi, Chicago; Amerikan Fizyoloji
Topluluğu Üyesi; Patoloji ve Fizyoloji Bölüm Başkanı,
Amerikan Tabipler Birliği 1904-5; Amerikan Tıp Akademisi Üyesi,
Başkan
1905-6; Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği Üyesi, Vb., Vb.

On İkinci Baskı

1911

Wynnewood Yayıncılık Şirketi
2421 Dearborn St.,
Chicago.

Telif Hakkı
1907
Winfield S. Hall

YAŞAMIN SORUNLARINI ÇÖZMEDE
ARAÇLARI OLACAK
BEDEN VE ZİHNİN
güçlerinin
EN YÜKSEK
DERECEDE GELİŞİMİNİ
sağlamak için yıllarını
adayan GENÇ ADAMA, bu küçük
cilt KARDEŞLİK ruhuyla
ADANMALIDIR.

YAZAR.

ALTINCI BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu küçük kitaba tıp mesleği, eğitimciler ve özellikle ülkenin gençleri tarafından gösterilen içten karşılama, kitap için talepleri nedeniyle, yeni baskıların o kadar hızlı bir şekilde yayınlanmasını gerektirdi ki, metinde kapsamlı değişiklikler
gerekmiş olsa bile mümkün olmadı. Neyse ki, kapsamlı değişiklikler gerekmedi.

İkinci baskıda, tipografik ve sözlü olmak üzere birkaç düzeltme yapıldı ve ekte eklemeler yapıldı. Üçüncü baskıya Gelişim bölümü eklendi. Dördüncü ve beşinci baskılarda burada sözlü değişiklikler yapıldı ve oraya paragraflar eklendi.

Altıncı baskı, beşinci baskıdan, yazarın portresinin ön sayfa olarak eklenmesi, ekte yanıtlanmış bir sorunun eklenmesi ve belirli ders konularının, basın duyuruları ve mektuplarla
listelenmesi bakımından farklıdır.

Kitap, doğru bilgi talebini kısa ve net bir şekilde
karşılıyor gibi görünüyor.

YAZAR.

Chicago, 1 Kasım 1908.

ÖN SÖZ.

Birkaç yıl önce yazar, öğrencilerinden Cinsel Fizyoloji ve Hijyen'in bazı gerçeklerini sunmasını istedi. "Bu alanda uzman değilim" iddiası kabul edilmedi; bu yüzden literatürün dikkatli bir şekilde incelenmesine ayrılan birkaç haftadan sonra konu sunuldu. Kabul edilebilir gibi görünüyordu ve bunu izleyen yıllarda yalnızca yazarın kendi kurumundan değil, birçok başka kurumdan da başka davetler geldi.

Son birkaç yılda konu, Orta Batı'daki önde gelen öğrenim kurumlarının hepsinde sunuldu - bazılarında birkaç kez ve her zaman geniş kitlelere.

"Bir kitap" için tekrarlanan taleplere yanıt olarak yazar sonunda, zor bir konuyu gerçek üniversite ruhuyla sunmaya çalıştığı, her şeyi açıkça doğru adlarıyla adlandırdığı ve her zaman en son araştırmalarla yakın bir uyum içinde olduğu bu kısa cildi hazırladı.

Hijyen hakkındaki bölümün kendi başına kitap için bir gerekçe olacağı umulmaktadır.

WINFIELD S. HALL,
Aralık, 1906. Chicago.

İÇERİK.

Bölüm I.

BİYOLOJİ AÇISINDAN ÜREME.

1. Canlı Organizmaların Genel Aktiviteleri 11
A. Egoist Aktiviteler 12
B. Filetik Aktiviteler 13
a. Üreme 13
b. Yavruların Desteklenmesi ve Korunması 13
c. Toplumun Daha Zayıf Üyelerinin Desteklenmesi ve Korunması 15
2. Biyolojinin Bazı Genel İlkeleri 15
A. Egoist Aktivitelerde Fedakarlık ve Tazminat 15
B. Filetik Aktivitelerde Fedakarlık ve Tazminat 16
a. Alt Organizmalar 16
b. Daha Yüksek Organizmalar 19
C. İlkelerin Özeti 24
a. Yavruların çoğalması ve genç ve savunmasız olanların korunması ve desteklenmesi,
her zaman ebeveynlerin ve ırkın daha güçlü üyelerinin fedakarlık yapmasını gerektirir 24
b. Irk için bilinçli olarak yapılan fedakarlık,
şeylerin doğal düzeninde, telafi edilir 24

Bölüm II.

ERKEKTE ERGENLİK.

1. Fiziksel Değişiklikler 28
A. Vücuttaki Genel Değişiklikler 28
a. Tüylülük 28
b. Ses 29
c. Kemik, Kas ve Bez 30
B. Genital Sistem 32
a. Yapısal Değişiklikler 32
b. İşlevsel Değişiklikler 32
2. Ruhsal Değişiklikler 33
A. Oyun ve Çalışma 33
a. Spor 33
b. Üretken İstihdam 34
B. Toplum 35
C. Din 36

Bölüm III.

ERKEK GENİTAL ORGANLARININ ANATOMİSİ VE FİZYOLOJİSİ.

1. Anatomi 39
a. Penis 39
b. Testisler 41
c. Spermatozoon 44
d. Epididim 44
e. Seminal Veziküller 45
f. Prostat Bezi 45
2. Fizyoloji 46
a. Üretra 46
b. Cowper Bezleri 46
c. Prostat Bezi 48
d. Seminal Veziküller 48
e. Testisler 55
3. Erkeklik 60

Bölüm IV.

ERGEN ERKEKLERİN CİNSEL HİJYENİ.

1. Kadınlarla Yasadışı İlişki 74
a. Şankroid veya Yumuşak Şankr 78
b. Bel soğukluğu 79
c. Frengi 80
2. Mastürbasyon 84
3. İdrar Kaçırma 90

Bölüm V.

HİJYEN.

1. Diyet 95
a. Yiyecek Seçimi 95
b. Uyarıcılar ve Narkotikler 97
c. Bağırsakların Diyet Kontrolü 104
d. Uykunun Diyet Kontrolü 110
e. Böbreklerin ve Cildin Diyet Kontrolü 111
f. Soğuk Algınlığını İyileştirmenin Diyetetik Yöntemi 111
2. Banyolar 112
a. Temizlik Banyosu 112
b. Tonik Banyosu 114
3. Egzersiz 115
4. Uykunun Hijyenik Gereksinimleri 118
5. Düşüncelerin Kontrolü 120

Bölüm VI.

GELİŞİM.

1. Çocuk 125
2. Annelik 128
3. Babalık 130

EK.

135-149 numaralı soruların cevapları

BÖLÜM I.

BİYOLOJİ AÇISINDAN ÜREME.

BİYOLOJİ AÇISINDAN ÜREME.

I. CANLI ORGANİZMALARIN GENEL FAALİYETLERİ.

Dikkatli bir gözlemci, bitkilerin ve hayvanların çeşitli aktivitelerini dikkatle izlese bile, bu aktivitelerin iki genel sınıfa sınıflandırılabileceğine inanmazdı. Bitki tohumunun çimlenmesini ve erken büyümesini, adım adım olgunluk aşamasına yaklaştığını fark eder; çiçek açar, tohum üretir ve eğer yıllık bir bitkiyse solar ve ölür. Eğer çok yıllık bir bitkiyse, sadece yaprakları kışın yaklaşmasıyla solar ve ölür, bitki dinlenme aşamasına geçer ve ertesi baharda uyanır ve yıllık döngüsünü tekrarlar. Bir hayvanı gözlemlerse, onun da benzer şekilde olgunluk aşamasına geldiğini, türünü yeniden ürettiğini, solar ve öldüğünü görür; ancak bu genel aktivitelere bağlı olarak, bitkinin aktivitesiyle hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünen çok sayıda başka aktivite fark eder. İnsanların tarlaları sürdüğünü, ormanları kestiğini, evler, fabrikalar ve demiryolları inşa ettiğini görür; hastaneler, kolejler ve kiliseler inşa ettiklerini görür. Tüm bu bitki ve hayvan aktivitelerini iki genel gruba ayırmak mümkün müdür? Bu aktivitelere daha eleştirel bir bakış, hepsinin bireyin bakımı ve korunmasına veya ırkın bakımı ve korunmasına yönelik olduğunu açıkça ortaya koyar. Benliğin bakımına yönelik olanlara egoist aktiviteler denirken, ırkın bakımına yönelik olanlara _filetik aktiviteler_ denir.

Egoist Aktiviteler.

Egoist terimi, çabanın egoya veya benliğe yönelik olduğunu ve kişinin kendisini desteklemeye, korumaya, savunmaya ve geliştirmeye yönelik tüm aktiviteleri içerdiğini ima eder. Bitki organizmasında gösterildiği gibi, havadan ve topraktan besin almak, gövde, dallar, kökler ve yaprakların gelişimi egoist faaliyetlerdir. Hayvanda -örneğin insanı ele alabiliriz- egoist faaliyetler annenin göğsünden besin çekmekle başlar ve genellikle oyun adı verilen erken çocukluk döneminin tüm faaliyetlerini içerir; bunların gerçek anlamı, nöro-kas sistemini ve özel duyuları, büyüyen bireyi kendi kendine yetebilen hale getirecek uyanıklık ve güç durumuna getirmektir. Kendi kendine yetebilen insan öznesinin faaliyetlerinin çok büyük bir kısmı, günlük ekmeğini kazanmaya, giyim ve barınmaya yöneliktir. Okul ve kolej döneminin faaliyetleri, neredeyse yalnızca gençliğin zihinsel veya fiziksel güçlerinin geliştirilmesine adanmış olmalarına rağmen, aynı zamanda egoisttir. Hatta bireyin haz ve duyusal tatmin arayışı bile aynı faaliyetler grubuna aittir.

Filetik Faaliyetler.

Terimin etimolojisinin de önerdiği gibi, bu faaliyetler ırkın
yayılması, sürdürülmesi ve korunmasına adanmıştır.

a. =Üreme.=--Irkın sürdürülmesi için yapılan faaliyetlerin en temel olanı
üremedir. Her canlı organizma, ister bitki ister hayvan olsun, kendi türünü
üretme gücüne sahiptir.
Bazı bitkiler spor üretir ve bazıları tohum üretir. Yukarıda bitkilerde çiçeğin
üretilmesinden bahsedilmişti. Çiçek, bitkinin
üreme organını temsil eder ve çiçeğin gerçek amacı
tohum üretmektir. Hayvanlar, yavruların anne bedeninin dışında bir kuluçka süreciyle veya anne bedeninin içinde benzer bir süreçle
geliştiği yumurtalar üretir. İkinci durumda yavrular canlı organizmalar olarak
doğurulur.

b. =Yavruların Desteklenmesi ve Korunması.=--İster bitki tohumunu, ister hayvan yumurtasını veya yeni doğmuş yavruyu ele alalım--her durumda ebeveyn organizma, yavrunun kendisini destekleyemediği ve koruyamadığı gelişim aşamalarında yavrunun desteğini ve korunmasını sağlamalıdır.

Bitki, tohumun içine veya etrafına, çimlenme süreci boyunca ve topraktan ve havadan kendi desteğini alabilecek duruma gelene kadar onu desteklemeye yetecek kadar besin
tedariği bırakır. Dahası,
bitki, tohumu çeşitli tohum zarfları aracılığıyla kışın soğuğuna ve nemine karşı korur.

Benzer şekilde, genç hayvan ebeveynleri tarafından
beslenir. Genç kuş, kemikleri, kasları,
sinir sistemini, kanı, bezleri ve örtüyü geliştirmek için yeterli besin tedarikinin sağlandığı yumurtanın içinde kuluçkaya yatırılır--tüm bunlar, kuşun kabuktan çıktıktan sonraki ilk haftalarda annesinden alabileceği besinleri alabilmesini sağlayacak bir noktaya kadar
gelişmiştir. Bu arada, kendi korumasını sağlayabilene kadar ebeveyn yuvasında kuluçkaya yatırılmalı ve korunmalıdır.
Benzer şekilde, genç memeli, yaşamın ilkel işlevlerini yerine getirebileceği bir noktaya kadar anne organizmanın gövdesinde gelişir. Hayvanın sınıfına göre haftalar, aylar hatta yıllar boyunca ebeveynleri tarafından desteklenmeli ve korunmalıdır. İnsan yavrusu ilk yılında annesinin göğsünden süt ve annesinin kollarında koruma alır, ardından on sekiz ila yirmi yıl veya daha uzun bir süre boyunca ebeveyn çatısı altında beslenmeye, giydirilmeye ve korunmaya devam eder.

c. =Toplumun Daha Zayıf Üyelerinin Desteklenmesi ve Korunması.=--Genç
hayvanlar desteklenir ve korunur çünkü kendilerini destekleyemezler ve koruyamazlar. Bu şekilde bakılmasalardı, ırk
yok olurdu. Şimdi, bazı bireyler var, örneğin yetimler, bir kaza sonucu doğal destek ve korumalarından mahrum kalmışlardır. Toplumun bu daha zayıf üyeleri, henüz kendilerini destekleyemedikleri ve koruyamadıkları takdirde,
yok olacaklar ve böylece ırk için kaybolacaklardı. İlkel insandan günümüze kadar, toplumun doğal koruyucularından mahrum bırakılmış bu daha zayıf bireyleri, toplumun daha güçlü üyeleri tarafından bakılmış ve bağımsız olmaları için ihtiyaç duyabilecekleri destek ve koruma sağlanmıştır. Benzer şekilde, toplumun hasta ve kusurlu üyelerine güçlüler bakmaktadır.
Bu nedenle, yetimhanelerin, hastanelerin, tımarhanelerin ve "evlerin" inşa edilmesi ve bakımının, açıkça, filolojik veya fedakarca faaliyetler grubuna ait faaliyetler olduğunu görüyoruz.

2. BİYOLOJİNİN BAZI GENEL İLKELERİ.

Egoist Faaliyetlerde Fedakarlık ve Telafi.

Düşünceli bir öğrencinin şu soruyu sorması çok olasıdır: İnsan neden tarlaları sürer? İnsan neden orman ağaçlarını keser? Neden evcil hayvanları yetiştiriyor? Neden mineraller için toprağı kazıyor? Bunların hepsi zaman, yetenek ve güç harcamayı gerektiren zorlu faaliyetlerdir. Bunların onun yaptığı ve görünüşe göre gönüllü olarak yaptığı fedakarlıklar olduğunu söyleyebiliriz. Sorunu daha yakından incelememiz yeterlidir.
Yiyecek için tarlaları sürdüğünü ve evcil hayvanlarını yetiştirdiğini; kendine barınak yapmak için orman ağaçlarını kestiğini;
kendisine kıyafet sağlamak için belirli bitkileri ve hayvanları yetiştirdiğini; geçimini sağlayan çeşitli unsurları sağlayan çeşitli endüstrilerde kullanmak üzere mineral ürünler çıkarmak için toprağı kazdığını görebiliriz. O zaman bir organizmanın egoist faaliyetlerinin, ardından tazminatın geldiği fedakarlığı temsil ettiği ortaya çıkar.
Birey, ödülünü almak veya tazminatını almak için fedakarlık yapar. Genel bir biyolojik gerçek olarak,
_doğanın tüm canlı organizmalardan fedakarlık veya çalışma talep ettiği;
ve normal koşullar altında, yapılan fedakarlıkla orantılı bir
tazminat dağıtır.

Filetik Aktivitelerde Fedakarlık ve Tazminat.

a. =Alt Organizmalar.=--Alt organizmalara örnek olarak amipleri ele alabiliriz. Eğer bir kişi amipleri mikroskop altında izlerse, amiplerin
alanda hareket ettiğini, cam levhanın yüzeyi boyunca süründüğünü; burada bir psödopod fırlattığını; orada bir ağız veya mideyi içeri doğru
gömdüğünü; minik bitki organizmalarını alıp sindirdiğini;
doğaçlama hareket organlarının yardımıyla kendini mikroskop alanı boyunca taşıdığını görebilir. Tüm bu aktiviteler egoisttir.
Amip, geçimini sağlamak için çaba sarf etmektedir; destek şeklinde tazmin almak için enerjisini feda etmektedir. Eğer
bu minik organizmayı izlemeye devam edersek, er ya da geç dinlenme aşamasına girdiğini ve bu aşamanın uzun sürmediğini, önce çekirdekte önemli içsel değişimlerin kendini gösterdiğini, sonra çekirdekte yavaşça iki eşit parçaya bölündüğünü, her birinin ebeveyn organizmanın protoplazmasının yaklaşık yarısını taşıdığını gözlemleyebileceğimizi göreceğiz. Bu iki genç amip mikroskop altında yan yana yatarken, düşünceli öğrenci şunu soracaktır: ebeveyn organizmaya ne oldu? İlk başta olgun bir amip varken, şimdi önümüzde bir sonraki nesilden iki genç amip var. Ebeveyn organizma, özünü ve bireyselliğini bir sonraki nesil için kesinlikle ve tamamen feda etmiştir.

[Resim: Resim I Amipte Üreme.]

Genel olarak _üremenin her zaman ebeveyn organizmanın bölünmesini içerdiği_ söylenebilir. Amip durumunda bölünme iki eşit parçaya ayrılır. Bazı alt
bitki ve hayvanlarda ana organizmanın özü, her biri yeni bir
organizma geliştiren birçok eşit minik spor veya yumurtaya bölünür.

b. =Daha Yüksek Organizmalar.=--Bunlar da vücut protoplazmalarının bölünmesinden muzdariptir. Ancak, iki veya daha fazla eşit parçaya bölünmek yerine
ve bireyselliklerini hemen bir sonraki nesile birleştirmek yerine,
yüksek organizmalar, ebeveyn organizma daha sonraki durumlarda yumurta veya tohum üretmek için yaşarken,
protoplazmalarının çok küçük bir kısmını bölerek bir yumurta veya tohum yaparlar.

Yumurta veya spermatozoadaki ebeveyn fedakarlığı yüksek hayvanlarda çok küçük ve önemsizken, bu ilk bölünmeden sonraki fedakarlıklar daha yüksek hayvanlarda daha düşük organizmalardakinden hesaplanamayacak kadar büyüktür. İnsandan daha iyi bir örnek veremeyiz.
Anne organizmasından ayrılan insan yumurtası, neredeyse mikroskobik boyutta, küçük bir protoplazma küresidir.
Yumurtayı üretmek için annenin fedakarlığı önemsizdir, ancak
yumurtanın üretimi, anne organizmasının yaptığı fedakarlığın
sadece ilk adımıdır.

Döllenmiş yumurta, rahim veya dölyatağının iç yüzeyinde bir yer
yapar ve hemen besinini anne organizmasından emmeye başlar. Kısa süre sonra annenin kan damarlarına o kadar yakın bir kalp ve kan damarları geliştirir ki,
rahim içi varlığı boyunca annenin kanı büyüyen çocuğa kemik, kas, beyin ve bezlerde oluşan tüm maddeleri sağlar ve
küçük çocuğu dünyaya yaşayan, nefes alan, duyarlı bir organizma olarak gelmeye hazırlar.
Anne organizmasının canlılığına yönelik bu çekimler o kadar büyüktür ki sıklıkla annenin fiziksel gücünün çok belirgin bir şekilde tükenmesine neden olur, özellikle de kanın tükenmesinde kendini gösterir.

Küçük çocuk annenin vücudu içinde
gelişirken, başka fedakarlıklar da yapmalıdır, yani, evinin dört duvarı arasında toplumdan daha yakından çekilmek,
kendini beklenen çocuk için gardırobun hazırlanmasıyla
birçok gün meşgul eder. Sonra doğumla ilgili fedakarlıklar vardır
özellikle doğum sancıları ve doğum sancılarıyla temsil edilir.
Çocuk normal durumlarda hayatının ilk yılında
beslenmesini annesinin göğsünden alır. Bu beslenme ise
annenin kanındaki süt salgılayan bezler tarafından daha da
fazla tüketilir. Çocukluğu ve gençliği boyunca
anne, kendi zamanını ve gücünü hiç de azımsanmayacak bir şekilde harcayarak
çocuğunun yemeğini, giyeceğini ve barınağını hazırlar. Anne yıllarca
çocuğu hastalanırsa yatağının başında nöbet tutmaya hazır bekler ve ülkede hasta çocuğunun yatağının başında bu nöbeti
geçirmemiş neredeyse hiçbir anne yoktur.

Şimdi babanın yaptığı fedakarlıkları kısaca ele alabiliriz.

Annede olduğu gibi babada da, vücudunun bir bölümünün bölünmesindeki ilk fedakarlık, dikkate alınmayacak kadar küçüktür, ancak onun durumunda olduğu gibi annenin durumunda da, gelecek nesiller için fedakarlık yalnızca üreme eylemiyle başlatılır ve on beş, yirmi hatta otuz yıllık bir süre boyunca devam eder - bazen sonuncusuna doğru giderek artar. Bu fedakarlıklar çoğunlukla destek ve koruma şeklini alır ve annenin gebe kalmasından kısa bir süre sonra başlar - çünkü hamile kadın genellikle kocasından diğer durumlarda olduğundan çok daha fazla ilgi ve bakım gerektirir. Normal baba, normal anne gibi, fırsat çıktığında hasta çocuğun yatağının başında nöbet tutmaya ve çocuğun korunması ve desteğiyle ilgili diğer fedakarlıkları yapmaya hazırdır. Yukarıda egoist faaliyetlerle ilgili fedakarlıkların telafi edildiği gösterilmiştir. Dikkatimizi çeken bir sonraki soru şudur: Fiziksel faaliyetlerimizle ilgili olarak yapılan fedakarlıklar bir telafi alıyor mu? Bu sorunun en çarpıcı çözümü kişisel bir çözüm olacaktır. Herhangi bir genç, ebeveynlerine, kendisi için yaptıkları tüm fedakarlıklar için telafi edilip edilmediklerini sorsun. Eğer bu oğul ebeveynlere gurur ve tatmin getirecek türden biriyse, tereddütsüz cevaplarının ne olacağı çok açıktır, yani yaptıkları tüm fedakarlıklar için birçok kez tazmin edilmişlerdir. Bu tazmin nelerden oluşur? En kısa şekilde şöyle ifade edilebilir: ÇOCUK SEVGİSİ. Bu _yavru sevgisi_ ilkesi, bilinçli yaşayan doğanın tüm alanında az çok genel bir ilke gibi görünüyor. Bir ağacın buna sahip olabileceğini kimse öne sürmez; bir deniz kestanesinin buna sahip olabileceğini kimse iddia etmez. Muhtemelen fedakarlıkların bilincinde olan tüm hayvanlar buna sahiptir; yani, bir hayvan fedakarlığın bilincindeyse, _yavru sevgisi_ olarak adlandırdığımız bu tazminin bilincinde olma yeteneğine sahiptir. Yaşam ölçeğinde yavruların fedakarlığı veya sevgisi konusunda bilinçli olamayacak kadar düşük olan organizmalar için, doğa başka bir fedakarlık ve telafi ölçeği düzenlemiş gibi görünüyor - dişilere sahip olmak için mücadele ve onları desteklemek ve korumak için fedakarlık biçimini alan fedakarlık,
ödül cinsel ilişkiye bağlı tatmindir.

Bu son faktörün, daha yüksek hayvanlar arasında belirli bir ölçüde belirleyici bir faktör olarak devreye girebileceği sorgulanamaz. Hayvan yaşamı ölçeğinde ne kadar yükselirsek, _cinsel tatmin_ tarafından oynanan rol o kadar az ve _yavrulara olan sevgi_ tarafından oynanan rol o kadar fazla olur.
Bazı daha yüksek hayvanlarda, özellikle aile çevresinin korunduğu veya toplum yaşamının oldukça geliştiği hayvanlarda, üremeye bağlı fedakarlığı iyileştirmede veya telafi etmede küçük bir rol oynamayabilecek başka bir husus sıklıkla iş başındadır. Burada ebeveynlerin, kendilerini destekleyemedikleri veya koruyamadıkları yaşlılıklarında kendilerine destek ve koruma sağlanacağı beklentisine atıfta bulunulmaktadır. Bunun, ilk etapta üremeyi belirlemede büyük bir rol oynaması olası değildir; ancak daha sonra bunun bir değerlendirme konusu haline gelmesi şüphe götürmez. Ancak, bu kişisel refah değerlendirmeleri, ebeveynlerin çocukları için yaptıkları fedakarlıkların telafisine dahil olduğu ölçüde, bu değerlendirmeleri phyletic alanından çıkarıp egoist alana yerleştiriyoruz. Tekrar alt organizmaların tartışmasına dönersek, henüz bu organizmaların, fedakarlığın bilincinde olmadıkları için aldıkları telafinin niteliğini ve kapsamını düşünmedik. Daha üst hayvanların bilinçli fedakarlığı, bilinçli bir telafi alır; benzer şekilde, daha alt organizmaların bilinçsiz fedakarlığı, bilinçsiz bir telafi alır. Amipin ölmediği, ancak yavrularında _gençleştirildiği_ hatırlanacaktır. Sonraki ve sonraki her nesilde ölüm yoktur, ancak bir gençleşme vardır. Bu nedenle, bu aşağılık organizmaların ölümsüzlükten yararlandığı ortaya çıkar; veya belki de daha iyi ifade edilebilir ki, bu organizmaların protoplazması ölümsüzlükten yararlanır ve bu ölümsüzlük, her bir ardışık bireyin protoplazmasının bölünmesinde bilinçsizce yaptığı fedakarlığın telafisidir. Biyolojinin bu ilkesi ilk olarak büyük Alman Biyolog Weissmann tarafından keşfedilmiş ve formüle edilmiştir.

İlkelerin Özeti.

a. Yavruların çoğalması ve genç ve savunmasız olanların korunması ve desteklenmesi her zaman ebeveynlerin ve ırkın daha güçlü üyelerinin fedakarlık yapmasını gerektirir.

b. Irk için bilinçli olarak yapılan fedakarlık, şeylerin doğal düzeninde telafi edilir.

BÖLÜM II

ERKEKTE ERGENLİK

ERKEKTE ERGENLİK.

Genç bir erkeğin, çocukluktan olgun yetişkinliğe doğru büyüdüğü yaklaşık on beş ila yirmi beş yaş arasındaki yaşam dönemine _ergenlik_ dönemi denir. Ergenlik dönemi, _ergenlik_ adı verilen iyi tanımlanmış bir başlangıç ​​dönemi oluşturan bir dizi fiziksel ve ruhsal değişiklikle başlar. Ergenlik dönemi yaklaşık iki yıl sürer ve ortalama olarak Amerikan erkek çocuklarında 15. ve 17. yaşlar arasındaki dönemi kapsar ve genç insan yumurtasını dölleyebilecek verimli sperm üretebildiğinde tamamlanır. Ancak artık evrensel olarak kabul edilmektedir ki, genç gelişiminde bu noktaya ulaştığında, bir erkek olarak adlandırılabilirken, erkekliği en düşük düzeyde temsil eder. Türünü
üretme sorumluluğunu üstlenmesini haklı çıkaracak fiziksel veya zihinsel bir gelişime veya olgunluğa ulaşmamıştır. Ortalama bir durumda, genç bir erkeğin yetişkin erkekliğinin tam boyutuna ulaşması, tam fiziksel ve zihinsel güçlerine ve ebeveynlik sorumluluklarını üstlenecek birinin sahip olması gereken güce sahip olması için sekiz yıl daha gerekir, böylece ortalama bir durumda yirmi beş yaşında genç bir erkeğin bu tam gelişim dönemine ulaştığı ve ergenlik dönemini tamamladığı söylenebilir. Şimdi bu en önemli döneme bağlı bazı değişiklikleri daha ayrıntılı olarak ele alabiliriz.

1. FİZİKSEL DEĞİŞİKLİKLER.

Vücuttaki Genel Değişiklikler.

a. =Kıllılık.=--İnsan, omurgalılar sınıfına, memelilere aittir ve bu sınıfın bir üyesi olarak, ellerin avuç içleri ve ayak tabanları hariç, vücudun deri yüzeyinde, memelilere özgü tüylü örtüyü üreten kıl köklerine sahiptir. İnsan vücudunun yüzeyindeki saç dağılımının, antropoid maymunlarınkiyle karşılaştırılmasıyla ilgili dikkatli bir çalışma, dağılımın aynı olduğunu ve insan vücudunun herhangi bir bölgesindeki saçın "düzeninin" maymundaki aynı bölgeyle tam olarak örtüştüğünü gösterir. Örneğin, ön koldaki saçlar dışarıya ve yukarıya doğru; üst koldakiler aşağı doğru ve dışarı doğru ve insan ve maymun tiplerinde bu şekilde devam eder. Her çocuk, hemen dökülen ilkel bir saç tabakasıyla dünyaya gelir. Kaşlar ve kirpikler de dahil olmak üzere baştaki saçların uzaması dışında, cilt aylarca hatta yıllarca gözle görülür bir saç uzamasından tamamen uzaktır. Ancak ergenlik çağından itibaren, saç uzaması vücudun tüm tüylü yüzeyinde, özellikle yüzde, koltuk altında ve kasık bölgesinde çok fazla hızlanır. Biyolojinin genel olarak kabul görmüş bir yasasıdır ki, cinsel gelişim döneminde tüylü memeli karakteri vurgulanır. Bu dönemdeki saç büyümesinin artmasının tek bir yorumu olabilir, yani insanın atalarının şu anki insandan çok daha yüksek bir tüy yapısına sahip olduğu. Bu bağlamda, insanların sakalı çekmek veya tıraş etmek gibi çeşitli yöntemlerle yüzlerini bu tüylü büyümeden kurtarmaya yönelik neredeyse evrensel girişimlerini not etmek ilginçtir. Bu tüy alma geleneğinin kökeni muhtemelen uzak geçmişe dayanır ve hem vahşiler hem de medeni insanlar arasında bir gelenek olarak gözlemlenmiştir.

b. =Ses.=--Tüm hayvanlarda ses, cinsel ve sosyal ilişkilerde önemli bir rol oynar. Birçok hayvanda sesin, seks çağrısı veya eşler ve ebeveynler ile yavrular arasında bir iletişim işlevinden başka neredeyse hiçbir işlevi yok gibi görünmektedir. İnsan öznesi, bu genel biyolojik prensibi, sesin ergenlik döneminde geçirdiği derin değişikliklerde gösterir.
Erkek öznedeki bu değişiklikler, gırtlağın derinliğini artırarak, ses tellerinin uzunluğunun artmasıyla oluşur ve bu da sesin perdesini, genellikle yaklaşık bir oktav, değiştirir ve onu yalnızca daha düşük değil, aynı zamanda kalite olarak çok daha hoş ve ses seviyesi olarak büyük ölçüde artmış hale getirir.

c. =Kemik, Kas ve Bez. =--Yukarıda açıklanan değişikliklerden hesaplanamayacak kadar daha büyük öneme sahip olan, ancak belki de sıradan bir gözlemci için daha az fark edilebilir olan, vücudun ergenlik döneminin ilk yarısında geçirdiği fiziksel değişikliklerdir. Kemiklerin, kasların ve beslenmeyle ilişkili iç organların
büyümesinden bahsediyorum.

Bu derin fiziksel değişikliklerin ilk adımı, yaklaşık on beşinci yılda kendini gösteren
boyun hızlı bir şekilde uzamasıdır. Bir çocuğun bir yılda dört ila altı inç uzaması hiç de alışılmadık bir durum değildir.
Bu boy artışı büyük ölçüde uyluk ve bacak kemiklerinin uzamasından kaynaklanır. Uyluk ve bacakla seri homologi halinde kol kemikleri vardır ve bunların bacakların uzamasıyla orantılı bir
uzunluk artışı geçirdiğini görüyoruz. Bu nedenle çocuk
giysilerinden
küçük gelir; ceketinin kolları dirseklerine kadar yarıya kadar çekilir ve
pantolonunun paçaları dizlerine kadar yarıya kadar çekilir. Kaslar büyümelerinde kemiklerle neredeyse hiç uyum sağlayamaz ve gevşek olma eğilimindedir ve normal tonisiteden yoksundur. Gencin sırtını dik ve omuzlarını geride tutması zordur; hareketlerinde beceriksiz ve biçimsizdir ve kaslarının durumu nedeniyle kolayca yorulur. Ancak kaslar gelişimlerinde hemen ardından gelir ve hızla hacim ve tonisite kazanır, kolları, bacakları, sırtı ve omuzları büyük sıkı kas dokusu kütleleriyle doldurur. Bu kas kütlelerinin büyümesi gencin boyutlarını değiştirir ve önceki dönemde uzunluk ölçümlerinde olduğu gibi çevreleri de hızla dolar. Tüm bu hacim artışı ancak tüm besleyici süreçlerin artan aktivitesiyle gerçekleştirilebilir. İştah neredeyse doymak bilmez; çocuk günde üç öğün yemek yiyebilir ve öğünler arasında öğle yemeği yiyebilir. Gece uyandığında aç olur. Bu gıda maddesinin sindirimini ve emilimini gerçekleştirmek için, sindirim
yolunun tamamı ve özellikle mide büyük ölçüde
artar. Gıdanın (kanın) dağıtımını gerçekleştirmek için kalp de büyüklük ve güç olarak
artar. Kas kütlesinin artmasıyla
ve gıda miktarının artmasıyla dokularda oksidasyon artar. Bu, solunum sisteminin hızlı gelişimiyle karşılanan artan solunum gerektirir. Göğüs
her yönde boyut olarak artar; daha derin, daha geniş
ve daha uzun olur. Göğüs sadece daha geniş olmakla kalmaz, aynı zamanda
daha hareketli ve sistemin değişen gereksinimlerine daha duyarlı hale gelir.

Tüm bu değişikliklerin biyolojisiyle ilgileniyorsak, bunları üretmek için iş başında olan doğal nedenleri keşfetmek için çok uzağa gitmemize gerek yok. Doğa
gençlikte bir ev inşacısı hazırlıyor; sadece kendisini değil, aynı zamanda bir
aileyi de destekleyebilen ve koruyabilen bir birey hazırlıyor. İlkel insan durumunda bu donanım zorunlu olarak kemik ve kastan oluşmalıdır. Modern toplumun koşulları altında kemik ve kas gücüne olan ihtiyaç biraz daha az belirgin olsa da, doğanın planı daha az belirgin ve daha az ilgi çekici değildir.

Genital Sistem.

a. =Yapısal Değişiklikler.=--Dış genital organlar, yukarıda belirtilen pudendal kıllılığı göstermenin yanı sıra, büyük ölçüde
artmıştır. Penis tüm boyutlarında artmıştır, testisler
çok fazla büyümüştür, skrotum, muhtemelen testislerin artan ağırlığı nedeniyle
de uzamıştır.

b. =İşlevsel Değişiklikler.=--Testisler ve ilişkili bez organları
insan yumurtasını dölleyebilen mükemmel semen oluşturma gücünü kademeli olarak geliştirir. Bu organlar böylece
üreme yeteneğine kavuştuğunda, ergenlik dönemi tamamlanır.

Bu bağlamda, testislerin gelişiminin genç adamın hem fiziksel hem de zihinsel özellikleri üzerinde derin bir etki yarattığını belirtmek önemlidir. Bu etki, testislerde oluşan ve vücuda yeniden emilen bir madde aracılığıyla üretilir, böylece kana erişir ve orada gizemli ama derin etkisini gösterir. Bunun zihni ve bedeni nasıl etkilediği sonraki bir bölümde ayrıntılı olarak tartışılacaktır.

2. PSİKİK DEĞİŞİKLİKLER.

Oyun ve Çalışma.

a. =Sporlar.=--Yüksek hayvanların çoğu, özellikle insan ve tüm insan ırkları, ergenlik döneminin enerjilerinin büyük bir kısmını, bireylerin birbirleriyle veya bireylerden oluşan takımların, nöro-müsküler sistemin çeşitli güçlerini devreye sokan oyunlarda rakip takımlarla mücadele ettiği sporlara veya oyunlara ayırır: örneğin tüm duyuların uyanıklığı, yargının hazırlığı ve doğruluğu, çeviklik, hız ve hareket gücü. Sporlar, bazıları tarafından enerjinin üretken olmayan bir şekilde harcanmasını temsil ettiği için eleştirilebilir. Öte yandan, insan tarafından harcanan hiçbir enerji, erkeksi atletik sporların sonuçları kadar
çok değerli bir malzemeyi bu kadar üretken hale getirmemiştir. Bu oyunların ürünleri, ilk bakışta paradoksal görünse de, onlar tarafından tüketilen maddelerdir. Beyin, kas ve bezlerin kullanımı ve bu dokuların hücre maddelerinin tüketimi, sinir, kas ve bez hücrelerinin daha büyük, daha donanımlı ve daha duyarlı bir duruma gelmesiyle sonuçlanır.

Böylece, atletik sporlar, sinirler, kaslar ve bezler üzerinde çekim yaparken, tüm bu dokuları yüksek bir verimlilikle geliştirir. Doğanın bu içgüdüsel spor düşkünlüğündeki planı açık olmalıdır. Doğa, erkek hayvanı (insanı) mümkün olan en yüksek verimlilikle eğitir ve geliştirir, böylece sporlar, üretken olmamak yerine, yalnızca birey için değil, aynı zamanda toplum için de yüksek bir değere sahip yapıların gelişimine yol açar.

Ayrıca, bir oyunda yarışmacılar arasında atletik alanda teşvik edilen zihinsel nitelikler, yaşamın daha sonraki ciddi mücadelelerinde başarı için en çok kullanılan niteliklerdir.

b. =Üretken İstihdam.=--Sporun etkisinden daha az önemli olan şey, ergen için üretken istihdamdır. Ergenlik çağındaki gençlere fiziksel veya zihinsel güçlerini aşırı zorlayan görevler verilmemesi gerektiği söylenmeden geçilemez, ayrıca saha sporlarında arkadaşlarıyla birlikte aktif olarak yer alamayacağı kadar çok zamanını tüketen görevler verilmemelidir. Ancak, deneyim, gençlerin üretken bir işte aktif olarak yer almaları durumunda, tüm enerjilerini oyuna ayırmalarına izin verilmesinden daha sağlıklı bir genel gelişim geçirdiklerini göstermektedir. Gençte, ev veya dükkanla ilgili bir görevden sorumlu tutulmasının basit gerçeği, sadece bir şeyleri nasıl yapacağına dair bir bilgi ve güçlerini büyük ölçüde benzer görevlere adayan yetişkinlere karşı bir sempati geliştirmekle kalmaz, aynı zamanda -bu iki düşünceden daha da önemlisi- bu görevler onda bir işi derhal ve verimli bir şekilde bir görev olarak yerine getirme yeteneğini geliştirir - bunu düzenli ve derhal yapmak, çünkü bu görevde kişisel bir zevke atıfta bulunmaz. Eğer hayattaki bu önemli ders erken ergenlik döneminde öğrenilirse, hayat yolu bazılarının bulduğundan çok daha az engebeli hale gelecektir.

Toplum.

Atletik alandaki faaliyetlerle bağlantılı olarak, genç, hem aynı cinsten hem de karşı cinsten kendi türünden insanlarla az çok yakın temasa getirilir. On ila on beş yaşındaki bir çocuk "klikler, çeteler ve kalabalıklar" oluşturmaktan zevk alırken, on yedi yaşındaki bir çocuk da tanıdık çevresini genişletmekten aynı derecede zevk alır. Atletik yarışma ona sadece güçlerini diğer genç adamlarla ölçme fırsatı değil, aynı zamanda genç kız tanıdıklarının saygısını kazanma fırsatı da verir. Hiç şüphe yok ki, genç bayan arkadaşlarının, sporlarda gösterdiği
hüner ve güç için onayları, atletik yarışmaların teşvik edilmesinde ve cinsiyetleri tamamen sosyal bir kapasitede bir araya getirmede güçlü bir faktör olarak hizmet ediyor.

Din.

Genç adam, sosyal ilişkilerinde kendi düzlemindekilerle teğet noktaları ararken, dini deneyiminde Tanrısıyla; yani kendi düzleminin üstündeki düzlemde var olan güçle ilişki kurmaya çalışır. Coe ve Starbuck'ın birkaç yıl önce yaptıkları araştırmalarda, aşağıdaki gerçeği keşfettiler
ve bunu genel bir ilke olarak gösterdiler: _(1) İtiraf eden Hıristiyanların büyük çoğunluğu, ergenlik döneminin erken döneminde Tanrı'ya bağlılıklarını kabul ettiler; ve (2) İtiraf eden Hıristiyanların çok küçük bir yüzdesi, yirmi beş yaşından sonra bu hale geldi._

BÖLÜM III.

ERKEK GENİTAL ORGANLARININ ANATOMİSİ VE FİZYOLOJİSİ.

ERKEK GENİTAL ORGANLARININ ANATOMİSİ VE FİZYOLOJİSİ.

1. ANATOMİ.

İnsan erkeğinin dış genital organları penis ve skrotumdan oluşur, skrotum testisleri içerir.

Ergenlik aşamasını tamamlamış genç erkeğin _penisi_ (1) iki corpora cavernosa'dan oluşur, veya erektil cisimler, dolduğunda organın dikleşmesine neden olan çok sayıda kan
sinüsü içerdiği için cavernosa olarak adlandırılır. (2) corpora cavernosa'nın arasında ve altında, esas olarak üretradan oluşan corpus spongiosum bulunur. Bu üç silindirik cismin etrafında gevşek bağ dokusu kılıfı vardır, bunun dışında
deri bulunur.

Organın distal ucunun yaklaşık bir inçlik kısmı, _glans_ adı verilen bir tür baş şeklinde farklılaşır ve küçük çocuklarda bunun üzerinde deri ikiye katlanır ve _prepus_ veya sünnet derisi olarak adlandırılır. Glans örtülüdür ve sünnet derisi mukoza zarıyla kaplıdır. Glansın üzerindeki mukoza zarı kırmızı, ince ve nemlidir ve çok sayıda sinir papillasına sahiptir. Yukarıda belirtildiği gibi, sünnet derisi genellikle küçük çocuklarda glans penisini örter ve bunu yaşam boyunca yapabilir. Bazen glansa yapışıktır. Bu anormaldir ve keşfedildiği anda yapışıklıklar bir doktor tarafından çözülmelidir. Ergenlik çağındaki erkeğin normal sünnet derisi glanstan serbest olmalı ve ereksiyon sırasında alabileceği bir pozisyon olan glansın geri çekilmesi için yeterince gevşek olmalıdır. Eğer sünnet derisi glans penisinin yarım inç veya daha fazla ötesine küçük bir deri parçası olarak uzanıyorsa, veya açılışta daralmışsa ve böylece glansı temizlemek veya glansın arkasına geldiğinde sünneti değiştirmek zorsa, bu durum normal değildir ve yetenekli bir cerrahın dikkatini çekmelidir.

Kişi, giysiyle neredeyse hiç korunmayan ilkel insanda sünnet derisinin gerekliliğini kolayca anlayabilir, ancak medeni ırkların mevcut durumunda sünnet derisi kesinlikle gereksiz bir uzantıdır ve sünnet derisinin çıkarılması için birkaç iyi neden vardır. Bu operasyon [sünnet] hiçbir şekilde bir sakatlama olarak görülmemeli, sadece şu anda içinde bulunduğumuz doğal olmayan koşullar tarafından gerekli olmasa bile tavsiye edilen hijyenik bir önlemdir.

Sünnet derisinin altında, penis başının arkasındaki bezlerden gelen peynirsi salgılar toplanır ve organ sık sık temizlenmezse bu biriken salgılar tahriş edici olabilir. Bu tür lokal tahriş, erkek çocuklarda mastürbasyonun en yaygın nedenlerinden biridir. Küçük çocuklarda sünnet derisinin çıkarılması son derece basit bir işlemdir ve yetişkinlerde hiçbir şekilde zor veya tehlikeli değildir. Sünnet derisi çıkarılırsa, organın özel bir bakıma ihtiyacı olmayacaktır çünkü
giysilerle temas, salgıları ortaya çıktıkça çıkaracaktır. Ayrıca, glans penis daha az hassas hale gelir ve bu nedenle lokal tahrişe daha az maruz kalır ve böylece genç adamın cinsel hijyen sorunlarını basitleştirir. Penis gevşek haldeyken, yalnızca değişen sıcaklık koşulları nedeniyle değil, aynı zamanda bireysel özellikler nedeniyle de boyut olarak önemli ölçüde değişir. Organ gevşek haldeyken 2-1/2 inç ile 6 inç arasında ve ereksiyon halindeyken 5 inç ile 8 inç arasında değişebilir. Generatif organların boyutu erkekte erkekliğin bir göstergesi değildir.

_Testisler_ erkek generatif bezleridir ve yaklaşık 1-1/2 inç uzunluğunda, 1-1/4 inç genişliğinde ve yaklaşık 1 inç kalınlığında olarak tanımlanırlar. Testisler, dış katmanı ince kırışık bir deri olan skrotal kesenin içinde bulunur ve bunun içinde dört ince katman bulunur. Testislerin yanında ve spermatik kordonu saran, testis karından ayrıldığında skrotuma taşınan ince bir örtü vardır ve burada oluşur. Testislerin karından inmesi normalde
intrauterin yaşamın sonraki haftalarında gerçekleşir. Ancak, testisler bazı olağandışı
durumlar nedeniyle tutulabilir ve aylar hatta yıllar sonra inebilirler. Testisler ergenlik çağının sonuna kadar inmemişse, yetenekli bir cerrahın tavsiyesi alınmalıdır.

{ TESTİS { SPERMATOZOA
{ KATKI. { SEMİNAL GRANÜLLER
{ { MUSIN VE SU
{
SEMEN { VEZİKÜLER { ALBÜMİN
{ KATKI. { ALKALİ TUZLAR
{ (Diğerlerinin hepsinden daha fazla miktarda { SU
{ )

{ PROSTATİK { PROTEİNLER
{ KATKI. { ALKALİ TUZLAR
{ (Yapışkan ve opal.) { SU

[Resim: Tablo II Erkek Cinsel Aygıtı]

Testisin dış kılıfına tunica albuginea denir. [Bkz.
Tablo 2.] Bu tunik veya kılıf, organı lobüllere bölen lifli bölmeler gönderir
her biri konik şekillidir
ve tepesi, her bir testisin bir tarafında hissedilebilen kan damarları ve dokular kütlesi olan epididimise doğru yönlendirilmiştir. Bu lobüller içinde spermatozoa, hücre bölünmesi ve hücre çimlenmesinin karmaşık bir süreciyle oluşur
bunun açıklamasına burada girmemize gerek yoktur.

_Spermatozoon_, işlevi dişi yumurtasını döllemek olan erkek cinsel hücresi olarak tanımlanabilir. Spermatozoon yaklaşık
1/20 inç uzunluğundadır ve bir baş, gövde ve titreşen bir
kuyruktan oluşur. İnsan spermatozoanında baş ovaldir, bir görünümde
armut biçimli veya sivri, diğerinde ise eliptik görünür.

Yukarıda bahsedilen _epididim_, kıvrımlı tüpler ve kan damarlarından oluşan bir kütleden oluşur. Salgı, epididimin kıvrımlı
kirpikli tüplerinden geçtikten sonra, skrotumdan spermatik kordonun bir parçası olarak kasıktan yukarı ve kasık kemerinin üzerinden pelvik boşluğa geçen _vas deferens_ adı verilen tek bir tüpte toplanır, mesanenin arkasından aşağı doğru geçer, burada hafifçe genişleyerek bir _ampulla_ haline gelir, bunun ötesinde kanal tekrar dar bir tüpe
daralır ve her iki taraftan biri olmak üzere iki kanal birleşerek _prostat bezine_ geçer, burada _üretra_ya boşalırlar.

_Seminal veziküller._--Seminal veziküller, başlangıçta testislerden toplanan salgılanmış semeni içerdiği varsayılan küçük mesane benzeri organlardır. Bu veziküllerden iki tane vardır, her birinden küçük bir kanal vas deferens'e katılır ve _ejakülatör kanal_ olarak bilinen şeyi oluşturur. Prostat bezinde bir araya gelen iki ejakülatör kanal üretraya açılır. _Seminal veziküller bez duvarlarına sahiptir ve içerdikleri maddeyi salgılarlar, testislerin salgısının normalde veziküllere giden hiçbir kısmı yoktur. _

_Prostat bezi, bir kısmı dişi rahmine homolog olan ve uterus masculinus olarak adlandırılan_, mesanenin boynunun etrafında yer alır ve sadece üretra (prostat kısmı) tarafından değil, aynı zamanda boşalma kanalları tarafından da geçilir. Prostat bezinin salgısını toplayan ve prostat kısmında üretraya açılan çok sayıda bez kanalı vardır.

Prostatın hemen ötesinde _Cowper Bezleri_ adı verilen iki küçük bez vardır. Bu bezlerin kanalları prostatın biraz ötesinde, penisin kökünde üretraya girer.

2. FİZYOLOJİ.

Az önce açıklanan çeşitli yapıların fizyolojisinin tedavisinde, tedavi sırasını tersine çevirebilir ve böylece daha önemli organların
adım adım ele alınmasına yol açabiliriz.

a. =Ürethra.= Penisin kanalı veya kanalı üretra olarak adlandırılır ve fizyolojisini ele alırken, sadece iki işlevi olduğunu değil, bir işlevin bir ölçüde yerine getirilmesinin onu geçici olarak diğerini yerine getirmeye uygunsuz hale getirdiğini ve özel bir hazırlık ölçüsünü gerekli kıldığını hatırlamak önemlidir.

İdrar kesesinde toplanan böbreklerden gelen idrar atılımı, üretra yoluyla periyodik olarak dışarı atılır. Aynı
kanal, cinsel aparattan gelen salgıları periyodik olarak iletmelidir.

b. =Cowper Bezleri= yalnızca cinsel uyarılma sırasında salgılanır ve genellikle yalnızca cinsel uyarılma ereksiyonu tetikleyen bir aşamaya ulaştığında salgılanır. Salgı, berrak bir _alkali
mukustan_ oluşur.

Bu alkali mukusun doğal ekonomide hizmet ettiği amaç çok önemlidir ve her genç erkeğin bunu anlaması

elzemdir.

Erkek üretrasının sadece idrar için değil, aynı zamanda generatif ürünler için de geçiş sağladığı hatırlanacaktır. İdrar asit reaksiyonudur ve idrarın üretra boyunca sık geçişi, normal koşullar altında bu kanalı asit reaksiyonunda bırakır. Spermatozoalar aside karşı çok hassastır ve canlılıkları her türlü asit, özellikle idrar asidi tarafından ciddi şekilde engellenir. Doğa, Cowper bezlerinden salgılamanın üretra boyunca generatif ürünlerden önce gelmesini, böylece asidi nötralize etmesini ve spermatozoa için vücuttan alkali bir geçişi sağlamasını sağlamıştır. Cowper bezlerinden salgılamanın bu önemli işlevinin yanı sıra, cinsel uyarılma sırasında glans peniste görünen sümüksü şeffaf mukus, erkek organının glansını kaplayan doğal bir kayganlaştırıcı görevi görür. Dişiden gelen bir salgı da benzer şekilde organlarını cinsel temas için hazırlar, böylece hassas mukoza zarı, özellikle de dişi organları, aşınmaya maruz kalmaz.

Birçok genç erkek Cowper bezlerinden gelen salgıyı deneyimlemiştir ve doğasını tamamen yanlış anlayarak hayati sıvı kaybettiklerinden korkmuşlardır. Bu sıvının doğasının yanlış anlaşılması, genç adamı özellikle hayati sıvı kaybettiğini ve tedavi edilmezse genel bir zayıflık ve üreme gücünü kaybedeceğini iddia eden reklamcı şarlatan ve dolandırıcıların yanlış beyanlarına maruz bırakır. Cowper bezlerinin salgısının önemine dair bu kısa açıklama, genç adamı bu tür yanlış beyanlardan koruyacaktır.

c. =Prostat Bezi.=--Prostat bezinin üremeyle yakından ilişkili olduğu, ergenlikten önce hadım edilen erkek hayvanlarda prostat bezinin kuruyup neredeyse yok olmasından anlaşılmaktadır. Peki bu bezin oynadığı
rol nedir? Cowper bezleri gibi, sadece
cinsel uyarılma sırasında salgı yapar. Bu tür bir uyarılma sırasında kanalları
kendine özgü bir salgıyla
dolur ve meninin
emilmesi veya boşalması anında çok sayıda kanal içeriklerini üretraya boşaltır ve meni ile karışır ve onun bir parçası haline gelir. Prostat salgısı, protein ve alkali tuzların sulu bir çözeltisinden oluşur ve seminal veziküllerin salgısına o kadar benzerdir ki, etkisini veziküllerden salgılamanın etkisi ile birlikte ele alacağız.

d. =Seminal Veziküller.=--_Seminal veziküller sürekli olarak salgılar._ Salgı, albümin ve alkali tuzların sulu bir çözeltisinden oluşur. Bu salgı, prostat bezinden salgıyla birlikte, cinsel orgazm anında üretraya dökülür; üretradan geçerken testislerden salgılanan salgıyla karışırlar. Bu karışıma semen denir. [Bkz. s. 42.]

Eskiden, semenin tamamen testisler tarafından salgılandığı; testislerin sürekli olarak salgıladığı ve seminal veziküllerin testislerden giderek biriken semenin alıcıları olduğu varsayılıyordu. Steinach ve diğerlerinin araştırmaları eski teoriyi savunulamaz hale getirmiş ve semenin üç ayrı kaynaktan gelen bir karışım olduğunu; testislerin semene katkılarını yalnızca cinsel uyarılma sırasında salgıladığını; ürünlerini sürekli olarak salgılayan seminal keseciklerin ise periyodik olarak dolduğunu ve şiştiğini göstermiştir. Keseciklerden ve prostattan gelen bu alkali albüminli salgılamanın işlevini araştıralım. Doğa böyle bir salgıyı hangi amaçla hazırlar? Spermatozoa, yumurta bulunup döllenmeden önce sıklıkla birkaç gün dişi organlarında kalır. Bu birkaç gün boyunca spermatozoa, güçlü kamçılı hareketlerinde azımsanmayacak miktarda enerji harcar. Böyle bir enerji harcaması için besin ve uyarı almaları gerekir. Besin, veziküler ve prostat salgılarının albümini ve proteini tarafından sağlanır. Uyarı, bu bezler tarafından salgılanan tuzlar tarafından sağlanır. Loeb ve diğerlerinin son araştırmaları, mineral tuzlarının canlı hücrelerin aktivitesini
uyarmaktaki önemini göstermiştir. Bu uyarıcı etkinin, bu veziküler ve prostat tuzlarının spermatozoa aktivitesi üzerindeki etkisinden daha iyi bir örneği verilemez.

Veziküller ve prostat, spermatozoa ordusunun komiserliği olarak düşünülebilir; veziküller, kısa sürede tüketilecek bir malzeme stoğu biriktirir; prostat, kısa sürede önemli miktarda malzemenin
hazırlanabileceği bir fabrikayı temsil eder.

Bu _seminal veziküllerin periyodik olarak gerilmesi_ çok önemli hijyenik öneme sahip bir konudur ve normal bir cinsel yaşam
sürecek her genç erkek tarafından iyice anlaşılmalıdır.

Bu organlar, vücudun diğer tüm organlarıyla ortak olarak, iki sinir setiyle beslenir, bir set omuriliğe geçer ve
organın durumunu veya herhangi bir yerel uyaranın varlığını ve karakterini belirten mesajlar taşır; diğeri omurilikten organa geçer ve salgı ve motor uyarıları taşır. Salgı uyarıları az çok süreklidir ve sonuç olarak bu bezler sürekli salgı yapar ve yukarıda açıklandığı gibi periyodik olarak
gerilir. Motor uyarıları veziküllerin duvarları içindeki kaslara geçer ve bu kasların semenin
emildiği anda güçlü bir spazmodik kasılmasına neden olur, böylece veziküllerin içeriği, epididim, vas deferens ve prostat kanalları salgılanan içeriklerini üretraya boşaltırken aynı anda üretraya atılır.

Şimdi seminal veziküllerden ereksiyon ve emisyon merkezlerine kadar geçen duyusal sinirler veziküller içindeki herhangi bir olağandışı basınçla uyarılır. Olağandışı basınç, biriken salgıdan kaynaklanan
gerginlik veya aşırı gerilmiş rektum veya mesaneden veziküller üzerindeki
basınçla oluşabilir. Bazen bu etkilerden ikisinin veya daha fazlasının aynı anda etki etmesi olur. Bu dürtüler, özne uyurken ve özellikle sırt üstü yatıyorsa, büyük olasılıkla etkili olur. Uyarının sonucu, genellikle erotik bir rüya eşliğinde bir ereksiyona neden olmaktır, tüm olgu, seminal veziküllerin içeriğinin
dışarı atılmasıyla sonuçlanır ve tabii ki,
bu durumun nedeni olan basıncın hafifletilmesiyle takip edilir. Bu olguya
çeşitli şekillerde _gece boşalması_, "kirlilik" ve
"rüyadan uyanma" adı verilmiştir.

Cinsel aparatın fizyolojisi, hijyeni ve patolojisi konusunda uzman olan Vecki, gece boşalmasının normal bir fizyolojik olgu olduğunu, amacının seminal veziküllerdeki basıncı hafifletmek olduğunu ve normal durumlarda oldukça düzenli dönemlerde meydana geldiğini, bu dönemlerin farklı bireylerde, fiziksel durumlarına ve alışkanlıklarına göre, genellikle iki ila dört hafta sürdüğünü söylüyor; Ancak önemli ölçüde daha uzun veya daha kısa bir
dönem patolojik olarak görülmez. Vecki, normal gece boşalmasını ereksiyon, erotik
rüyalar ve orgazmla birlikte gerçekleşen, öznenin orgazm anında uyanana kadar bu durumun tamamen farkında olmadığı bir durum olarak tanımlar. Normalde, özne ertesi gün bir rahatlama ve
iyilik hissi yaşar ve normalde baş ağrısı,
depresyon veya halsizlikten tamamen uzak olmalıdır.

Çok sayıda normal sağlıklı erkek arasında yapılan soruşturma, yazarı bu boşalmaların normal sağlıklı erkeklerde iki ayda bir gibi seyrek olarak meydana gelmesinin hiç de olağandışı olmadığına ikna eder.
Öte yandan, bunların on günde bir veya hatta haftada bir gibi sıklıkta meydana gelmesi ve yine de fizyolojik sınır içinde olması olağandışı değildir.
Ancak, boşalma haftada bir gibi sıklıkta meydana geldiğinde, depresyon,
baş ağrısı veya halsizlikle birlikte geliyorsa anormal olarak görülmelidir. Gece boşalmasının haftada üç kez kadar sık ​​yaşandığı ve ardından iki ila dört hafta boşalmanın olmadığı, ardından tekrar çok sık boşalmaların yaşandığı ve serbest bir dönemin yaşandığı durumlar olağandışı değildir. Bu fenomen bireysel bir özelliktir ve anormal olarak görülmemelidir.

Çok sık görülen gece boşalmalarının eşlik ettiği halsizlik ve baş ağrısı vakaları genellikle cinsel organın, özellikle de seminal veziküllerin ve kanalların tahrişi veya tonikliğinin olmamasından kaynaklanır. Bu tahriş ve ton kaybı sıklıkla mastürbasyondan kaynaklanır, ancak aşırı cinsel ilişkiden de kaynaklanabilir ve her iki durumda da mastürbasyon alışkanlığının veya aşırı cinsel ilişkinin sona ermesiyle kendini gösterir.

Çok sık gece boşalmalarının bir diğer nedeni ve cinsel işlevin kötüye kullanımından tamamen ayrı olan bir neden, idrarda aşırı miktarda oksalat bulunmasından kaynaklanan, cinsel aygıtın -belki de özellikle üretranın zarlı ve prostat kısmının- sinirliliği ve mekanik tahrişidir. Oksalatlar idrarda keskin köşeli kristaller halinde bulunur ve üretranın üst kısmının hassas mukoza zarını yüksek derecede tahriş ediyor gibi görünmektedir. Cinsel işlevin kötüye kullanımıyla açıklanamayan vakalarda bu kristallerin neredeyse her zaman aşırı miktarda bulunması, kristallerin sinirliliğin nedeni olduğu yönündeki makul teoriyi benimsemeye yol açar. Ancak, bu kristallerin çok sık gerçekleşen emisyonların sadece bir eşlikçisi olabileceği ve idrarda oksalatların varlığının vücutta gerçekleşen beslenme süreçlerindeki bazı bozukluklardan kaynaklanabileceği gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Bu bozukluk sadece cinsel organların tahriş olmasına değil, aynı zamanda kristallerin varlığına da neden olur. Seminal veziküller çok gerildiğinde, sert bir dışkı kütlesinin rektumdan geçişinin, seminal veziküller üzerindeki basit mekanik basınçla, veziküllerin içeriğinden birkaç damla, belki de bir çay kaşığı kadar, dışarı atılması nadir değildir. Buna _istemsiz
emisyon_ denir, ancak dışarı atılan sıvıya semen olarak bakılmamalıdır.
Bu sadece seminal veziküllerin salgılanmasıdır ve bunu kaybetmekle, kişi hayati bir sıvı veya herhangi bir kısmı yeniden emilecek bir sıvı kaybetmez; kişi, doğal olarak, sonraki birkaç gün içinde gece boşalması olarak geçecek olan bir sıvıyı kaybeder.

Bu ayrıntılar, genç adamın cinsel aygıtının fizyolojisini tam olarak anlayabilmesi ve genç erkekleri bu deneyimlerde "hayati sıvı" kaybettiklerine, "kayıp erkekliğin" kurbanı olduklarına veya "genel zayıflık" ve "iktidarsızlık" durumuna girdiklerine inandırarak korkutmayı iş edinen şarlatanların reklamları veya broşürlerinden rahatsız olmaması için açıklanmıştır. Gerçekte, hayati sıvının istemsiz kaybı (spermatorre), genitoüriner hastalıklar uzmanlarının uygulamalarında bile nadir görülen bir durumdur ve bu nadir durumlarda, durum genellikle çok büyük aşırılıkların, cinsel sefahatin veya zührevi hastalıkların sonuçlarından birinin sonucudur. [Okuyun: Ek 1, 13 ve 17.]

e. =Testisler.= Testislerin fizyolojisi hakkında rasyonel bir fikir, temel bir fizyolojik yasa olarak, _testislerin yalnızca cinsel uyarım altında salgılandığını_ ortaya koymadan verilemez. Aynı genel ilke tüm bezler için geçerlidir, yani yalnızca bazı özel uyarıların etkisi altında salgı yaparlar. Bu yasayla uyumlu olarak, 
testisler yalnızca cinsel uyarımın etkisi altında salgı yaparlar.

Cinsel uyarım iki genel kategoriye ayrılabilir, 
yani bilinçli cinsel uyarım ve bilinçaltı cinsel uyarım.

_Bilinçli cinsel uyarım_ kısmen psişik ve kısmen fizikseldir. Fiziksel uyarım, karşı cinsten bir üyenin fiziksel yakınlığıyla üretilir. Bilinçli cinsel uyarımın fiziksel ve ruhsal evreleri o kadar iç içe geçmiştir ki, birini diğerine sürekli atıfta bulunmadan tartışmak son derece zordur ve bu bağlamda, yakın fiziksel yakınlığa getirilen karşı cinsten iki bireyin ruhsal tutumunun yerel cinsel tepkilerini büyük ölçüde değiştireceği söylenebilir. Daha düşük hayvanlara geri dönersek: kızgınlık veya kızgınlık dönemindeki bir dişi erkeğe yakınlaştırıldığında, her hayvanın diğer hayvanın karakteri ve tutumu konusunda bir bilinci var gibi görünüyor ve her iki hayvan da çeşitli fiziksel temaslar ve muhtemelen ruhsal koşullarla adım adım yüksek bir cinsel uyarılma durumuna uyarılır ve bu da doğal nihai sonuç olan çiftleşmeye yol açar, bu durumda cinsel uyarılma erkeğin orgazmıyla sonuçlanır ve salgılanan meni dişinin organlarına boşalır. Sosyal ilişkileri cinsel ilişkiye girmelerine izin veren insan deneklerinde, yakın fiziksel yakınlığın ve çeşitli okşamaların, normal doğanın seyrinde adım adım cinsel uyarılmaya ve cinsel arzuya yol açtığı ve bunun da daha düşük hayvanlar için yukarıda açıklandığı gibi doruğa ulaştığı kolayca anlaşılacaktır. Testislerin işlevine geri dönersek, bu çeşitli cinsel uyarılma ve heyecan aşamaları sırasında testislerin aktif olarak binlerce yeni spermatozoa salgıladığını, bunların serbest bırakıldığını ve kısmen kendi kamçılı hareketleriyle, kısmen de epididim kanallarındaki sillerin hareketi ve vas deferenslerin peristaltik kasılmalarıyla vas boyunca ampullaya doğru aceleyle ilerlediğini söyleyebiliriz. Cinsel uyarılma süresi on beş ila otuz dakikayı aşarsa, epididimden ampullaya kadar tüm kanal sistemi salgılanan
testis ürünüyle
dolur. Bu salgı aktif hareketli
spermatozoa, spermatik granüller ve mukustan oluşur. İkincisi epididim kanalları ve vas deferens tarafından salgılanır,
testisin kendisi sadece spermatozoa, spermatik granüller ve spermatozoayı testislerden kanallara doğru yüzdürmeye yetecek miktarda az miktarda sıvı sağlar.

Cinsel orgazm anında, meni emisyonu olarak bilinen şey gerçekleşir. Bu eylemde ampulla, vas deferens ve epididim kanallarının tüm içeriği, seminal veziküllerin içeriği ve prostat bezinin kanallarının içeriği spazmotik kas kasılmaları ile üretraya ve üretranın duvarlarının kasılmasıyla boşaltılır ve üretranın ağzından o tüpten dışarı atılır. Böylece, emisyon eyleminde, meniye üç katkının, yani _testiküler, veziküler ve prostatın_ samimi bir şekilde karışması söz konusudur.

_Bilinçaltı Cinsel Uyarım._--Bilinçaltı cinsel uyarıma ereksiyon veya cinsel heyecanın herhangi bir zihinsel veya fiziksel
gösterimi eşlik etmez.

Cinsel olarak olgun bir birey, karşı cinsten cinsel olarak olgun bir bireyle, ikincil cinsel niteliklerin özgür ve kısıtlanmamış bir şekilde oynayabileceği koşullar altında az veya çok yakın ilişkilere sokulduğunda, her iki bireyin de bilinçaltı bir cinsel uyarılma deneyimlediğine dair makul bir şüphe olamaz; bu, cinsel aygıtlarının bilinçaltı tepkisi yoluyla onları hem fiziksel hem de ruhsal olarak etkileyecektir. Örneğin, genç bir adamın kışın buz pateni pistinde çok samimi bir hayranlık ve saygı duyduğu genç bir bayanla karşılaştığını kolayca hayal edebiliriz; diğer yandan genç kadın da ona benzer bir hayranlık ve saygı duymaktadır. Birlikte tüm öğleden sonra kayabilir ve politika, sanat veya felsefe hakkında sohbet edebilirler; genç kadın kendini sallanırken hisseder - neredeyse arkadaşının güçlü kolunda taşınır. Tüm deneyim, onun için en üst düzeyde zevkli ve heyecan vericidir, ancak kesinlikle hiçbir cinsel uyarılmanın farkında olmayabilir. Öte yandan, genç adam genç bayan arkadaşının yanında en yüce zevki yaşar - onun elinin koluna yaptığı baskı, vücudun ve uzuvların kıvrak, zarif hareketi, gülümseme, gözdeki ışık ve yumuşak ses. Bunların hepsi ona analiz edemeyeceği, hatta yapmaya meyilli olsa bile analiz edemeyeceği enfes bir zevk verir.

Onun durumunda, genç kadının durumunda olduğu gibi, kesinlikle hiçbir bilinçli cinsel uyarım olmamıştır; her iki bireyde de cinsellik veya cinsel aparatları hakkında bir düşünce olmamıştır, ancak en ufak bir şüphe olmaksızın, her iki bireyin cinsel organları bu dönemde az ya da çok aktif olmuştur - bilinçaltı cinsel uyarıma maruz kalmışlardır.

Erkekte, testisleri muhtemelen bilinçli cinsel uyarılma durumundakinden çok daha az bir
aktiviteye uyandırılmıştır ve bezin bu aktivitesi sırasında salgılamanın belirli bir miktarı oluşmuştur.

Bu noktada en doğal soru şudur: Bu salgı ne olur? Çok sayıda spermatozoanın salınması olası değildir, salınanlar muhtemelen vasa deferentia boyunca ampullalara doğru yol alırlar. Testislerin sıvı salgısı muhtemelen testisleri terk etmez ancak yeniden emilir. Testislerin bu gizemli etkisinin henüz
açıklığa kavuşmamış birçok özelliği olmasına rağmen, testislerin
içsel bir salgı
olarak adlandırılabilecek bir şey ortaya koyduğu ve bu içsel salgı
oluşumunun, bilinçaltı cinsel
uyarılma başlığı altında yukarıda
tanımlanan uyarımlardan etkilendiği kesin gibi görünüyor.

_İçsel salgı_, bir bez tarafından oluşturulan ve kana veya lenf sistemine
dökülen bir salgıdır; _dışsal salgı_ ise kanallar aracılığıyla dışarıya
dökülür. Tiroid ve böbreküstü bezleri yalnızca iç salgılar oluşturur; bu salgılar kana ve lenfe
döküldüğünde vücudun beslenmesini derinden etkiler. Tükürük bezleri ve mide bezleri yalnızca dışsal salgılar oluşturur;
bunlar, yiyeceğin üzerine döküldüğünde onu sindirir. Karaciğer, pankreas ve
testisler hem dışsal hem de iç salgılar oluşturur. Testislerin dış salgısı, yukarıda açıklandığı gibi cinsel bir
serbest bırakmada dışarı atılan salgıdır; testislerin iç salgısı, cinsel olarak olgun bireylerin testisleri tarafından oluşturulan maddelerden oluşur ve bu maddeler kana döküldüğünde, bireyin gelişimini ve tüm fiziksel ve ruhsal karakterini derinden etkiler.

ERKEKLİK.

Bu iç salgılamanın etkisine verilebilecek en iyi örnek, at türünün erkekleridir.

Çoğu genç erkek, at gösterilerinde veya çiftliklerde veya çiftliklerde soylu aygırlar görmüştür. Hiçbir insan bu muhteşem hayvanlardan birini, onun eşsiz fiziksel gücüne, formunun güzelliğine, zarafetine ve hareket gücüne hayran kalmadan, hatta hayranlık duymadan göremez. O, at türünün fiziksel bir idealidir. Gücünün ve güzelliğinin kaynağı nedir?

Aygırda fark edilen fiziksel özellikler,
birincisi, göğsün büyük genişliği ve derinliği, omuz ve kalça kaslarının büyük kütlesi ve yüksek kemerli boyun, ateşli gözler ve gür yele ve kuyruktur. İkincisi, bir sonraki fark edilen işlevsel özellikler,
özellikle yürüyüşte ve sık sık kişnemede
belirtilen daha büyük uyanıklık ve belirgin fiziksel coşkudur. At gösterisindeki veya çiftlikteki düşünceli
bir gözlemci, bu hayvanları kısrakla karşılaştırmaktan başka bir şey yapamaz.

Çiftlikteki iki tay, aynı soydan gelen aygırdan ve aynı soydan gelen anneden tam kardeş olabilir. İki yaşında bu iki genç at, bir bakladaki iki bezelye kadar birbirine benzeyebilir. Bu umut vadeden genç hayvanlardan biri, çiftlikte türünün bir üremecisi olarak, takdire şayan bir mizaç veya eylem özelliği nedeniyle sakatlanmadan kalmak üzere seçilir. Diğeri veterinerin bıçağına ve ekrasöre tabi tutulur ve testislerinden, yani erkek cinsel bezlerinden mahrum bırakılır. Bu operasyonun yapıldığı günden itibaren bu iki hayvan (her bakımdan aynıdır, ancak biri sakatlanmazken diğeri yukarıda belirtilen bezlerden mahrum bırakılır) kökten farklı çizgilerde gelişir. Aygır üçüncü yılında yukarıda açıklanan asil hayvana dönüşür. Bu üçüncü yıl onun ergenlik dönemidir ve fiziksel ve ruhsal olarak geçirdiği değişimler, insanın ergenlik döneminde geçirdiği değişimlere çok benzerdir. Kısrak ise her bakımdan kısır bir hayvana dönüşür. Fiziksel olarak bu hayvan aynı türün dişisiyle neredeyse aynı olan bir vücut geliştirir. Mizaç olarak kısrak sabırlı, ağırkanlı bir yük hayvanıdır ve iyi bakım altındayken önemli bir yaşam gösterebilir, ancak sürücüsünün kontrolü altındayken, at ailesinin diğer üyelerine, ister erkek ister dişi olsun, nadiren ilgi gösterir ve otlakta veya çiftlikte nötr cinsiyet mizacı her zaman belirgindir. Yemlikte bir yer için hafifçe mücadele etse de, sürünün daha zayıf üyelerinin savunmasını asla denemez ve bir aygır onun gibi yüzlercesini kaçırır. Bu fenomeni dikkatli bir şekilde gözlemleyen kişi, bu iki hayvanın gelişiminde bu radikal farkı neyin yarattığını merak etmekten kendini alamaz. Çözümü çok uzakta aramamak gerekir. Ergenliğin başlangıcından yaşlılık çürümesinin başlangıcına kadar, aygır
testislerden yukarıda iç salgı olarak adlandırılan şeyi alır.

Fizyologlar, testisler tarafından oluşturulan maddenin lenf ve kana yeniden emildiğini tam olarak belirlemeye çalışmışlardır. Bu, _sperm_ adı verilen bir madde olabilir, ancak madde ne olursa olsun, fizyologlar _testislerin kan ve lenf tarafından emilen, beyne ve omuriliğe taşınan ve orada yukarıda belirtilen bu derin etkileri üreten bir madde oluşturduğu konusunda hemfikirdir. Böylece aygırın gücünün ve güzelliğinin kaynağını keşfetmiş olduk.

At için doğru olan şey insan için de doğrudur. Ergenlik çağındaki genç adam, testislerinden tam erkeksi güçlerinin gelişmesine yol açan iç salgıyı almaya başlar. Erkekliğe özgü niteliklerin toplamına ERKEKLİK adı verilmiştir. Daha iyi bir kelime
bulunamadığı için, bu terim herhangi bir hayvanın erkek niteliklerinin toplamına uygulanmıştır, böylece aygırın erkek nitelikleri de erkeklik teriminde kapsanmıştır.

Düşünceli ve meraklı genç adam doğal olarak bu noktada, tarla hayvanından alınan bu dersin tüm ayrıntılarıyla insan öznesine uygulanıp uygulanamayacağını; insanın herhangi bir
yapay veya doğal olmayan
araçlar olmadan tam ve eksiksiz bir erkeklik geliştirip geliştiremeyeceğini; at gibi, erkekliğinde ve genel olarak fiziksel güçlerinde herhangi bir azalma yaşamadan aylarca hatta yıllarca sıkı bir iffetliliği sürdürüp sürdüremeyeceğini bilmek isteyecektir. Tıp mesleğinin bu sorulara kesin cevabı olumlu olacaktır.

Yukarıda bahsedilen kısrağa tam bir paralellik, Doğu'nun hadımında bulunabilir. Eğer insan erkeği ergenlikten önce hadım edilirse, erkeksi bir adamdan, kısrağın aygırdan farklı olduğu kadar farklı bir varlığa dönüşür; fiziği birçok bakımdan bir kadınınkine benzeyen ve mizacı yaltaklanma ve inisiyatif eksikliği gibi nitelikler gösteren bir varlık.

Testislerin dış salgısı, spermatozoa içermesi bakımından iç salgıdan farklıdır; başka
farklılıklar da olabilir. Ancak, genel olarak dış salgıda bulunan maddelerden bir veya daha fazlasının iç salgıda da bulunduğuna inanılır. Eğer bu doğruysa, aşırı cinsel şımartma veya mastürbasyonun, erkekliği üretmek veya sürdürmek için gerekli olan bu değerli ve hayati maddeyi sistemden uzaklaştırabileceği açıktır.

Bir kez elde edilen erkeklik durumunun her zaman devam edeceği varsayılamaz; bu korunmalıdır. Korunması için, testisler tarafından üretilen bu hayati madde sürekli olarak kana emilmelidir. Erkek veya çocuk bunu bir kez anladığında, onun bir dereceye kadar kendi erkekliğini yaratma veya bozma hakkına sahip olduğu; bunun sadece doğanın tükenmez bir
verimi olmadığı; bir orman veya kömür madeni gibi doğal bir kaynak gibi, dikkatli bir şekilde yönetilmezse tükenebileceği ve tükeneceği ona açık olmalıdır.

Tıp mesleğinde, dişinin yumurtalıklarının, dişinin gelişimi üzerinde, testislerin erkeğin gelişimi üzerinde uyguladığı etkiye benzer bir etki uyguladığı iyi bilinen bir gerçektir. Bu nedenle, bir cerrah, bireyin hayatını kurtarmak için tamamen çıkarılmasını gerektirecek şekilde hastalanmadıkları sürece, hiçbir koşulda her iki yumurtalığı da (cinsel bezleri) çıkarmamalıdır. Yirmi beş yaşında bir kadın her iki yumurtalığını da kaybederse, çok erken yaşta bunama hastalığına yakalanır. Eğer
ergenlik öncesi bir dişi her iki yumurtalıktan da mahrum kalırsa, bu onun
erkeksi fiziksel özellikler geliştirmesine yol açar ve mizacı,
daha iyi bir terim olmadığı için
DİŞİLİK olarak adlandırılabilecek olan özelliklerden tamamen yoksundur.

BÖLÜM IV.

ERGEN ERKEKLERİN CİNSEL HİJYENİ.

ERGEN ERKEKLERİN CİNSEL HİJYENİ.

İnsan erkeği için rasyonel veya kabul edilebilir bir cinsel hijyen sistemi, memeli sınıfının alt kademelerine ve ilkel toplumsal koşullara sürekli olarak atıfta bulunulmadan
çözülemez.

İnsan erkeğinin cinsel aygıtının anatomisi ve fizyolojisi üzerine yaptığımız çalışmada, insanın diğer memelilerle birçok ortak noktası olduğu ve insanın fiziksel veya ruhsal nitelikleri hakkında yeterli bilginin, akraba hayvanlar arasındaki benzer yaşam evreleri incelenmeden elde edilemeyeceği açıkça ortaya çıkmış olmalıdır.

Doğanın ergenlik çağındaki erkeğin fiziksel ve ruhsal gelişimine getirdiği tüm değişiklikler, bireyi bir eş ve çocukların bakımı ve korunması için donatacak nitelikteydi. Bu gelişim, genç adam yirmi bir ila yirmi üç yaşına geldiğinde, ortalama bir durumda, fiziği ve mizacı açısından bir yuva kurabileceği ve sürdürebileceği zamana kadar ulaşmış olur. Ergenlik çağındaki gelişiminin yirmi beş yaşına kadar tamamlanmış olması ve o yaşa geldiğinde tüm fiziksel ve zihinsel güçlerinin tam seviyesine ulaşmış olması, doğanın, yuva inşasına en geç yirmi beşinci yılda başlaması gerektiği yönündeki bir göstergesi olarak yorumlanabilir. Bu, genç erkeklerin mümkünse yirmi beş yaşında evlenmeleri gerektiği anlamına gelir. Ancak toplumun şu anki koşulları öyledir ki, özellikle de herhangi bir eğitimli mesleğe (teoloji, tıp, hukuk, pedagoji vb.) hazırlanan genç erkeklerin büyük bir kısmı, o yaşa geldiklerinde mesleki derslerini henüz tamamlamış olmazlar ve çoğu, bir yuvayı geçindirme sorumluluğunu üstlenmeden önce mesleklerinde bir başlangıç ​​yapmaları gerektiğini düşünürler. Bu, onların büyük bir kısmının otuz yaşına kadar evlendiği anlamına gelir. Şimdi, teknik kurumlarda önemli bir hazırlık veya uzun bir çıraklık (mühendislik, eczacılık, imalat kimyagerliği, bankacılık, gazetecilik vb. vb.) gerektiren ticari, finansal ve endüstriyel meslekleri ele alırsak, genç adamın, çoğu gencin yirmi sekiz ila otuz yaşına gelmeden önce aldıkları herhangi bir maaşla geçindirmek zorunda olduklarını düşündükleri türden bir yuva kurmada neredeyse hiç başarılı olamadığını görürüz. Bu düşünce özellikle üniversite ve kolej erkekleri için geçerlidir, çünkü bu erkekler neredeyse istisnasız olarak yukarıda belirtilen mesleklerden veya mesleklerden bazılarına hazırlanıyorlar. Şimdi üniversite hayatının koşulları, saha sporları ve atletizm, sosyal koşullarla birlikte, üniversitede gelişme eğilimindedir.
En güçlü genç erkeklerin etrafında. Şimdi karşı karşıya olduğumuz sorun şudur: Bu genç erkekler bu doğal olmayan koşullar altında nasıl hijyenik bir hayat yaşayabilirler?

Bir erkek on yedi yaşında kendi türünü üretebilir hale gelirse ama otuz yaşından önce evlenemezse, cinsellik konularındaki tutumunun ne olacağı sorununu çözmelidir. Bu sorun ne kadar erken çözülürse genç adam için o kadar iyi olur. Ne yazık ki, genç erkeklerin büyük bir kısmı, az çok tesadüfi koşullar onlarda zihinsel bir tutum ve belki de sağlıklı veya akıllıca olmayabilecek bir yaşam alışkanlığı oluşturana kadar bu alanda çözmeleri gereken bir sorunları olduğunu fark etmiyorlar.

Öncekilerden anlaşılacağı üzere, ergenliğin ilk aylarından itibaren, ergenlik ve yetişkinlik dönemi boyunca, hatta yaşlılık döneminde bir miktar ilerleme sağlanana kadar her normal erkek cinsel arzular yaşayacaktır. Bu özel deneyimlerin, cinsel aygıtın durumuyla az çok yakından bağlantılı olduğu gösterilmiştir; ancak sebep ne olursa olsun, şu soruyla karşı karşıyayız: Bununla ilgili ne yapılmalı? Bir erkek cinsel bir arzu duyduğunda, bu arzunun tatmin edilmesi gerektiği zorunlu olarak mı olur? Bazıları, kol kaslarının çalıştırılmazsa solup zayıflayacağını, bu nedenle cinsel arzuların çalıştırılmazsa zayıflayacağını ve cinsel aygıtın işlevini yerine getirmezse solup köreleceğini ileri sürmüşlerdir. Bu akıl yürütme biçimi mantıklı görünse ve sonuç makul görünse de, fizyologlar ve sosyologlar bu akıl yürütmenin yanıltıcı olduğunu iyi bilirler; yanılgı, öncüllerde yatmaktadır. Yukarıda, cinsel bezlerin aktivitesinin kasların aktivitesiyle karşılaştırılabilir olduğu varsayılmıştır. Erkek cinsel bezlerinin sürekli aktif olduğu ve bu sürekli aktivitede egzersiz yaptığı gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Bu aktivite onları geliştirir ve ergenlik döneminin başlangıcından sonra fiziksel olarak mükemmel tutar. Aktiviteleri büyük ölçüde bir iç salgı oluşumundan oluşur ve bu salgılamanın görevi erkekte mümkün olan en yüksek erkeklik durumunu geliştirmektir. Ayrıca her üreme eyleminin erkeğin bu hayati sıvıdan bir kısmını feda etmesiyle gerçekleştiği gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Kendine zarar verme veya aşırı cinsel ilişkide hayati sıvının keyfi bir şekilde feda edilmesi hiçbir şekilde haklı gösterilemez; ayrıca bu eylemler hiçbir koşulda bezle kas egzersizinin kas dokusuyla sürdürdüğü ilişkiye benzer bir ilişki sürdürdüğü şeklinde görülemez. Bu gerçekler ışığında her normal erkek, evlilikte veya evlilik dışında sık sık mastürbasyon yapmanın veya aşırı cinsel ilişkinin cinsel aygıtı geliştirme yöntemi olarak kesinlikle önerilmemesi gerektiğini kabul eder.

Ancak çoğu erkek şu soruyu sorar: "Cinsel eğilimi tatmin etmek için herhangi bir hoşgörü veya yapay araç engellenmeli mi?" Bu eğilim doğanın akışı içinde bize gelir.
İlkel durumdaki insan, bu eğilimi hissettiği anda bir eş arar; kas gelişimi yeterli bir aşamaya ulaştığında ona sahip olmak için savaşır ve eşine sahip olduğunda onu ağaçlardaki tüneğine veya mağarasına götürürdü. İlkel evinde cinsel eğilimini takip eder, karısını hamile bırakır ve onu her türlü tehlikeden korurdu.

Mevcut toplumsal koşullarımızda genç adam, tüm bu arzuları ilkel atasıyla aynı şekilde deneyimler, ancak bir eş seçip onunla birlikte bir ev inşa etmeye başlayamayabilir, bunu yapma arzusunu deneyimledikten sonra on yıl boyunca. Çözüm nedir? Çözümün, üç alternatiften birini veya diğerini kabul etmekte yattığı açıktır - genç adam cinsel arzusunu tatmin etmek için kadınlarla yasadışı ilişkiye girebilir veya mastürbasyon (kendine zarar verme) gibi yapay bir önlem alabilir veya son olarak, kıta hayatı olarak bilinen bir hayat sürebilir. İffetten kastımız, belirtilen ilk iki alternatiften hiçbirini benimsemek değil, cinsel aygıtın bakımını tamamen Doğa'ya bırakmaktır. Şimdi bu üç alternatifi sırayla ele alabiliriz.

1. KADINLARLA GAYRİ MEŞRU CİNSEL İLİŞKİ.

Kadınlarla yasadışı ilişkiden kastımız, evlilik dışı cinsel ilişkidir. Terim, herhangi bir erkekle bir fahişe, evli olmayan bir erkekle evli bir kadın, evli olmayan bir erkekle evli olmayan bir kadın veya evli bir erkekle evli bir kadın arasındaki ilişki için geçerlidir. Gayri meşru ilişki terimi, yasadışı olan tüm cinsel ilişki için geçerlidir. Genç adamın sorunuyla ilgili tartışmamızda, düşüncemizi özellikle profesyonel fahişelerle ve gizli kişilerle veya cinsel kucaklaşmayı kendi tatminleri veya para için kabul etmeye istekli kadınlarla ilişkiye sınırlayabiliriz.

Cinsel tatminin bu aşamasında, kadının çeşitli erkeklerle bu ilişkilere sahip olduğu varsayılır. Bu tartışmadan, cinsel tatmin amacıyla saf kızların kasıtlı olarak baştan çıkarılmasını kasıtlı olarak ortadan kaldırıyoruz, çünkü bu tür bir baştan çıkarma, mağdura ve topluma karşı iğrenç bir suçtur ve bu suçtan yasal olarak erkek sorumludur. Burada erkeklerin suçlarını değil, onların ahlaksızlıklarını tartışıyoruz.

Genç adamın doğal olarak sorduğu soru şudur: "Kadın, eyleme taraf olduğunda, özgür rızasını verdiğinde, hatta belki de ilişkiyi talep ettiğinde ve lüks içinde yaşayamayacağı bir ücrete ek olarak, tek başına bir meslek (fahişelik) veya yardımcı bir meslek (gizli) olarak bu tür bir hayata kendini verdiğinde, toplum neden bu ilişkileri bir ahlaksızlık olarak görsün?"

Bu sorunun cevabını çok da uzakta aramamak gerekir. Bu şekilde meşgul olan kadınlar, kural olarak, kendilerini anne olmaktan alıkoymuşlardır. Toplumdan dışlanmışlardır ve ne yazık ki, onlarla ilişkiye giren herkes üzerinde çok zararlı bir etki yaratırlar. Dahası, enfekte olan herkesin sağlığını mahveden zührevi hastalıkların yayılma merkezleridirler. Erkeklerin kontrol edilemeyen tutkuları olmasa, böyle kadınlar olmazdı. Dolayısıyla, bireysel olarak, erkekler olarak, herhangi bir kadının yıkımından sorumlu olmasak da, erkeklerin bir sınıf olarak bu fuhuş ve gizli ilişki durumundan sorumlu olduğunu itiraf etmeliyiz. Kadınların ezici bir çoğunluğu, eğer eğilimlerine göre hareket ederlerse, bu ilişkileri yalnızca evlilik yoluyla ve yalnızca üreme amacıyla ararlar. Ancak, evlilik vaadiyle, hatta bazen sahte bir evlilikle, birçok genç kadın, hipnoz durumuna veya kendisini sevdiği ve saygı duyduğu adamın gücüne bırakan bir zihinsel duruma getirilir. Eğer onu aldatır ve ona ihanet ederse, bu ihaneti kurban hamile kalana kadar sürdürürse, ortalama bir durumda, onu utanç içinde çocuğunu doğurmaya terk edecek ve kendisi başka faaliyet alanlarına kayacaktır. O zaman, terk edilmiş, aşağılanmış, mutlak güven duyduğu kişi tarafından ezilmiş olan kızın; toplumdan
kovulmuş, belki de kendi babasının çatısının korumasından
kovulmuş--mücadeleyi bırakmış ve--"_Ne işe yarıyor?_" demiş

Bu zavallı kızların büyük çoğunluğu kötü şöhretli evlere gidiyor ve kendilerini fuhuş hayatına veriyor. Bu kadınlardan neredeyse hiçbiri, onu bu duruma getiren adam tarafından
evlendirilse,
gerçek ve sevgi dolu bir eş ve anne olmaktan
vazgeçemezdi. Bu yüzden
toplum, bu kadınları
dışlarken,
bu gibi durumlarda gerçek günahkarların erkekler olduğunu fark etti.

Burada, ara sıra bir kızın kendi içindeki mizaçsal eksiklikler yüzünden yanlışa düştüğünü de eklemek mümkün--belki de bir
yozlaşmış bile olabilir; ancak erdemlerini isteyerek ve
kasıtlı olarak feda edecek kadınların oranı, erdemlerini feda etmeye
istekli görünen genç erkeklerin oranıyla
karşılaştırıldığında çok azdır. Bu muhtemelen kısmen eğitimlerinden kaynaklanmaktadır. Anneler, kural olarak, kızlarına erkek çocukları ve erkeklerle olan ilişkileri konusunda dikkatli bir şekilde talimat verirler. Bu kısmen normal bir kadının içgüdüsel ve içsel zihin saflığından kaynaklanır.

Doğa, yasadışı ilişkiye karşı bir ceza olarak cinsel hastalık
şeklinde bir ceza tasarlamıştır. Taraflar evlilik yeminlerine sadık kalırsa, cinsel hastalık evlilikte yalnızca çok nadir
olaylarda ve daha sonra da bazı kazara enfeksiyon yoluyla, örneğin bazı kamusal mutfak eşyalarıyla, kamusal tuvalet, kamusal havlu veya
içki bardağıyla temas yoluyla yaşanır. Ancak bu talihsiz kaza o kadar nadirdir ki, şunu söyleyebiliriz ki, lekesiz evlilikteki ilişki normalde her iki taraf için de haz ve tatminle sonuçlanırken, evlilik dışı ilişki veya gayri meşru ilişki kural olarak cezalandırılmaya mahkumdur.

Doğanın gayri meşru ilişki ahlaksızlığına verdiği bu ceza hangi biçimi alır? Başlıcaları pişmanlık ve kirli düşünceler olan çeşitli psişik cezaların yanı sıra, cinsel hastalıklar şeklinde fiziksel cezalar da vardır. Bu cinsel hastalıklar, ister fahişe ister gizli olsun, şehvet düşkünü kadınlar arasında o kadar yaygındır ki, bu alandaki uzmanlar "_tüm şehvet düşkünü kadınlar zaman zaman hastalanır ve bazı şehvet düşkünü kadınlar her zaman hastalanır_" derler.

Bu cinsel hastalıklar bulaşıcıdır, yani temas yoluyla bulaşır.
Hepsi mikrop hastalıklarıdır; bunlardan biri pratik olarak lokal, biri enfeksiyonu bitişik organlara yayma yeteneğine sahip ve biri de sistemiktir.

a. =Şankroid veya Yumuşak Şankr.=--Bu, zührevi hastalıkların en az tehlikeli olanıdır. Tamamen lokal tipte bulaşıcı bir hastalıktır,
genellikle cinsel ilişki sırasında edinilir, enfeksiyon mukoza zarının sürekliliğindeki bir
bozulma yoluyla gerçekleşir.

Şankroid tek olabilir, ancak çoğunlukla çokludur.
Maruziyetten bir ila beş gün sonra, penisin herhangi bir yerinde, ancak çoğunlukla glansın alt tarafında, fraenulumun yanında, küçük kırmızı bir nokta olarak
görünür. Bu hızla serum ve irin içeren bir kabarcık şeklini alır ve birkaç gün içinde on sentlik bir madeni paranın boyutuna ulaşabilir. Çatı çıkarıldığında ülserin
delinmiş gibi bir görünümü vardır, zemin irinle kaplanmıştır.
Bir iltihap bölgesiyle çevrilidir ve ağrılıdır.

Komplikasyonsuzsa hastalık iki ila beş hafta içinde seyrini tamamlar. En yaygın komplikasyon kasıktaki bir veya iki taraftaki şişmiş ve iltihaplı bezlerdir. Bu duruma halk dilinde _bubo_ veya
"mavi top" denir.

Bazen tehlikeli olabilen ve kişinin haftalarca yatağa bağlı kalmasını gerektirebilen ciddi komplikasyonlar ortaya çıkar.

b. =Bel soğukluğu.=--Bu, şankroidden kıyaslanamayacak kadar daha ciddidir.

Bu hastalık idrarını tutamayanlar arasında çok yaygındır ve bu alandaki bazı uzmanlar tarafından erkeklerin yüzde altmış ila yetmiş beşinin otuz yaşından önce bel soğukluğu geçirdiği iddia edilmektedir.

Bulaşıcı bir hastalıktır, genellikle cinsel ilişki sırasında bulaşır,
ancak kişi tuvalet, küvet vb. gibi yerlerden masumca enfekte olabilir.

Enfekte olmak için mukoza zarının aşınması gerekmez.

Hastalık, üretranın açıklığının şişmesi, gıdıklanma ve kaşıntı arasında tuhaf hisler ve idrar yaparken yanma veya yanma ile
maruziyetten sonra üç ila yedi gün içinde kendini gösterir. Bu tuhaf hisler dikkati genital organlara sabitler ve böylece sık idrara çıkmaya neden olur.

Bu semptomlar, hastalık değişken bir süre devam eden maksimum şiddet derecesine ulaştığında yaklaşık bir hafta boyunca artar, üretradan gelen akıntı kalın, kremsi ve yeşilimsi sarı renktedir.

Dikkatlice tedavi edilen vakaların çoğunda, akıntı belirgin bir iyileşme ile
üç ila altı hafta içinde durur. Ancak ne yazık ki, hastalığın kronikleşme eğilimi sıklıkla vardır. Akıntı incelir ve daha sulu hale gelir ve belirsiz bir süre boyunca devam eder. Bu durum - kronik bel soğukluğu - genellikle "gleet" olarak bilinir.

c. =Frengi=, halk arasında "çiçek hastalığı" olarak adlandırılan, "kan hastalıkları" olarak bilinen türden anayasal bir rahatsızlıktır.

Zührevi hastalıklar arasında en önemlisi ve en çok korkulanı
olanıdır. Hiçbir hastalık, yayılmasında bu kadar yaygınlaşmamıştır veya insanlık üzerindeki etkisi bu kadar güçlü olmamıştır.

Yüzyıllardır bilinmektedir ve iki bin yıl önce Japon tarihçiler ve Çin yazıtlarında bahsedilmiştir. Frengi bulaşıcıdır ve aşılama yoluyla bulaşır. Enfeksiyöz madde, "temas" veya "edinilmiş" frengi olarak adlandırılan cildin veya mukoza zarının kırık yüzeyine girer. Anne tarafından embriyoya bulaştığında, buna "kalıtsal" veya "kalıtımsal" frengi denir.

Hastalık, ilk olarak, maruziyetten sonraki on ila otuz gün arasında değişen bir
dönemde aşılama noktasında veya noktalarında lokal bir ülser (sert şankr) olan bir "_birincil lezyon_" olarak kendini gösterir. Bir erozyon veya kuru, pullu ve sertleşmiş bir papül olarak görünebilir ve boyutları bir iğne başından gümüş dolara kadar değişebilir. Ülserin tabanı sertleşmiştir. Oval şekillidir, belki biraz düzensizdir, çiğ bir yüzeye ve irinsiz kırmızı renkli bir tabana sahiptir.

Şankrın ortaya çıkmasından hemen sonra, onunla doğrudan bağlantılı olan bezler genişler, sertleşir ve nadiren ağrılı hale gelir, ancak şankroidin genişlemiş bezleri gibi iltihaplanma eğilimi göstermezler. Şankr birkaç hafta içinde kaybolur ve daha sonra bireyin hastalığın dışa vurumunun olmadığı bir dönem gelir. Şankrdan yaklaşık altı hafta sonra sözde _ikincil semptomlar_ ortaya çıkar. Baş ağrısı, uzuvlarda ve sırtta ağrılar, mide bulantısı, uykusuzluk ve sinirsel huzursuzluk ve ateşle haber verilir, ardından yüzde ve vücutta döküntü, saçtan düşme, boğaz ve ağız ağrısı görülür. Bu semptomlar kaybolur ve ardından tekrar semptomlardan arınmış bir dönem gelir. Daha uzun veya daha kısa bir süre sonra sözde _üçüncül semptomlar_ ortaya çıkar, bunlar çok sayıda ve çeşitlidir. Hastalık, değişken aralıklarla ortaya çıkan bir dizi hastalıklı anayasal rahatsızlık sunar ve kronik bir seyir izler.

Bu hastalık vücutta yıllarca kalır ve en hayati organları, özellikle de beyin ve omuriliği etkiler.

Kişi bu hastalığa yakalandığında saygın bir hekimin
hizmetlerine başvurmalıdır. Bunun tedavisi uzun bir süre, genellikle yaklaşık üç yıl sürer ve kesinlikle ve vicdanlı bir şekilde yapılmalıdır. Bir kez enfekte olan bir bireyin evliliği ancak bir hekimin onayıyla olmalıdır.

Yukarıda belirtildiği gibi, zührevi hastalıkların korkunç sonuçlarını ayrıntılı olarak anlattıktan sonra, yasadışı ilişki için olağan fırsatlardan herhangi birini kasıtlı olarak arayan genç bir adamın hayatını kendi ellerine almaktan daha fazlası olduğunu eklemeye gerek yoktur. Zührevi bir hastalıkla enfekte olmak, enfekte olan bireyin sadece ölümü anlamına gelseydi, toplum için şu anki durumdan çok daha az zararlı olurdu. Genç adam "yulaf ektiğinde" ve tesadüfen bel soğukluğuna yakalandığında, ki bu yirmi yıl önce bir tür "iyi şaka" olarak kabul edilirdi, vakaların büyük bir kısmında, bozulan sağlığın temelini atacak ve hastalığı masum, saf bir eşe bulaştırma riskiyle karşı karşıya kalacaktır. Bir kadın bu hastalığı, özellikle kocasından kaptığında, akıntıyı lökore olarak yorumlama olasılığı çok yüksektir, kocasına veya doktoruna bu konuda hiçbir şey söylemeyebilir, ancak antiseptik ve büzücü duşlarla basit bir ev tedavisi uygulayabilir. Bu tür bir tedavi genellikle yüzeysel organlardaki iltihabı yatıştırmakla sonuçlanır, ancak daha derin organlardan yok etmez. Rahim, fallop tüpleri ve yumurtalıklara yayılır ve hatta önce pelvisin, sonra karın bölgesinin periton dokularını etkileyebilir - hatta sonunda kalbi ve eklemleri bile etkileyebilir. Elbette, bunlar oldukça uç sınırdır, ancak hiç de nadir vakalar değildir. Bu korkunç hastalık bir kadının organlarına girdiğinde, bel soğukluğu imparatoruna kurban olarak vücudunun bir kısmını kaybettiği bir hastanede kalmasına yol açması çok olasıdır.

Bu alandaki uzmanlar, kadınların pelvik organ hastalıkları için hastanelerde maruz kaldığı ameliyatların en az yüzde altmış beşinin bel soğukluğu enfeksiyonunun sonucu olduğunu iddia ediyor. Ameliyat gerektiren vakaların yanı sıra, kısırlık vakalarının büyük bir kısmı, erkekte veya kadında veya her ikisinde de görülen bel soğukluğu enfeksiyonundan kaynaklanır.

Frengin iğrenç dizilerini ve ameliyat zincirini ve skrofuloz çocukların yavrularını düşünürsek, yasadışı ilişkiye verilen doğal cezanın, çalınan meyvelerin tadına varmaktan elde edilen kısa süreli zevklerden sonsuz derecede daha ağır bastığı görülür.

Bu zührevi hastalıklar ve bunların korkunç etkileri hakkında tüm gerçeği bilen herhangi bir genç adamın yasadışı ilişkiye girmeye teşvik edilmesi pek mümkün görünmüyor.

2. MASTÜRBASYON.

Mastürbasyon veya kendine zarar verme kötü alışkanlığının, muhtemelen altı veya sekiz yaşındaki erkek çocukları tarafından, müstehcen oyun arkadaşlarıyla olan ilişkileri yoluyla, çocuklukta öğrenilmesi çok olasıdır. Ancak, bu alışkanlığın bu kötü ilişkilerden bağımsız olarak öğrenilmesi de nadir değildir. Yukarıda, salgıların sıklıkla sünnet derisinin altında biriktiği ve orada birikerek lokal bir tahrişe neden olduğu ve organın kaşınmasına neden olduğu açıklanmıştır. Bu lokal tahriş, çocuğun tahrişi ovalayarak gidermeye çalışmasına neden olur. Organın bu şekilde manipüle edilmesi, onu heyecanlandırma ve çocuğun bu lokal manipülasyonun anlık süreli zevkli hislere yol açabileceğini keşfetmesine yol açma olasılığı çok yüksektir. Ebeveynleri tarafından bu organların erkekliğin kutsal olduğu ve çocukluk döneminde dokunulduğunda zarar göreceği konusunda bilgilendirilmemişse, bu eylemi az çok sabit bir alışkanlık haline gelene kadar tekrarlama olasılığı çok yüksektir. Küçük erkek çocuklar arasında bu alışkanlıkta aşırıya kaçmadıkça, alışkanlık ergenlikte durdurulursa kalıcı bir zarara yol açmayacağı kabul edilmekle birlikte, bir erkek çocuk bu alışkanlıkla ergenliğe girerse, ergenliğin fiziksel ve ruhsal koşullarının alışkanlığı durdurmayı çok zorlaştıracağı gayet açıktır. Durdurulmazsa ciddi bir yaralanma meydana gelebilir. Bu nedenle, genç erkek çocuklarına bu organlara dokunulmaması gerektiğinin daha fazla açıklanmasının gerekliliği pek de vurgulanmamalıdır.

Erkek çocuk ergenliğe girdikten sonra, ergenlik döneminde edinilen veya erken çocukluk döneminden itibaren o aşamaya taşınan mastürbasyon alışkanlığı belirgin bir şekilde zararlı bir etkiye sahip olmaya başlar.

Şimdi bu zararlı etkinin niteliğinin ne olduğunu ele alalım. Cinsel aygıtın fizyolojisi hakkında bildiklerimizden, cinsel orgazmın uyanık saatlerde ancak testislerin aktivitesinin güçlü bir şekilde uyarılmasıyla, spermatozoa ve hayati sıvının diğer unsurlarının serbest bırakılmasıyla üretilebileceği açıktır. Bu bağlamda, yukarıda yapılan ifadeyi unutmayalım: Testis, iç salgı ve dış salgı olmak üzere iki salgı türü üretir, iç salgı emildiğinde, erkeklik altında bir araya getirdiğimiz erkek özelliklerini üretirken, dış salgı üreme için kullanılır. Spermatozoa, iç salgılamanın hiçbir parçasını oluşturmaz. Bunun bir nedeni açık olmalıdır, yani hücresel unsurlar oldukları için, damar duvarlarından geçip kan dolaşımına karışamazlar ve eğer bazı özel adaptasyonlarla kan dolaşımına karışabilirlerse, vücutta gerçekleştirebilecekleri düşünülebilir bir eylem yoktur. O zaman iç salgıyı, testis salgısının sıvı elementlerinden oluşmuş olarak görmeliyiz.

Şu anda fizyologların bildiği kadarıyla, dış salgı, iç salgıdan yalnızca spermatozoa içermesi bakımından farklıdır.

Testislerin dış salgılarını yalnızca cinsel uyarılma altında oluşturduklarını söylediğimizde, basitçe cinsel uyarılma altında spermatozoaları serbest bıraktıklarını veya serbest bıraktıklarını kastediyoruz. Spermatozoa, meninin dölleyici unsuru olarak görülmelidir, oysa meninin sıvı kısmı muhtemelen vücuda emildiğinde erkekliği üreten ve spermatozoa ile birlikte dışarı atıldığında dölleme işlevinde önemli bir rol oynayabilecek gizemli unsuru içerir.

Ergenlik çağındaki genç bir erkek kıtasal bir hayat sürüyorsa, zaman zaman güçlü cinsel uyaranlar olarak hizmet eden ve onda cinsel ilişki için kesin bir arzu uyandıran koşullara maruz kaldığını varsayabiliriz; ancak kıtasal bir hayat sürerken arzusunu dizginler ve düşüncelerini başka konulara odaklar. Bu şekilde, cinsel uyarılma hızla askıya alınsa da, testislerden belirli sayıda spermatozoanın salındığından ve diğer salgıların hacminin arttığından emin olabiliriz.
Uyarı, ereksiyona neden olmak ve Cowper bezlerinin salgısından birkaç damla üretmek için bile yeterli olabilir. Spermatozoa, küçük bir miktar sıvı salgısıyla birlikte, vasa deferentia boyunca kademeli olarak ilerleyecek ve ampullalarda toplanacaktır. Ancak, sıvı salgısının büyük kısmı, takip eden saatler veya günler boyunca yeniden emilecek ve böylece erkeklik sağlanacaktır. Ampullalara ulaşmış olabilecek küçük spermatozoa öncü muhafızları, günler geçtikçe yeni aktivitelerinde kademeli bir azalmaya uğrayacaktır. Bir sonraki gece boşalması sırasında ampullalar, seminal veziküllerle birlikte boşalacaktır ve bu spermatozoalar dışarı çıkacaktır. Normal bir gece boşalmasının bir parçası olarak mikroskop altında incelenirlerse, neredeyse hareketsiz oldukları veya tipik spermatozoon aktivitesinden çok
fazla yoksun oldukları görülecektir. Şimdi genç adamın cinsel iştahını dizginlemek yerine, erotik hayaller mevsiminin ardından mastürbasyon eylemine başvurduğunu varsayalım. Seminal kanalları, vasa deferentia ve ampullaları, tabii ki, çok sayıda yeni salınmış ve yeni doğmuş spermatozoa ve testis salgısının sıvı kısmının birkaç santimetreküpü de dahil olmak üzere, testislerin salgısıyla tıka basa dolu olarak hayal edebiliriz. Mastürbasyon eylemi orgazma neden olur ve tüm bu kanalların tamamen boşalmasına yol açar. Bu nedenle bu durumda erkeklik sıvısının boşa harcandığını, üreme eyleminde kullanılmadığını veya erkeklik üzerindeki etkisini göstermek için yeniden emilmediğini fark ederiz. Doğanın amaçları yenilgiye uğramıştır. Sistem, ancak saatler veya hatta günler sonra toparlanabildiği belirli bir tükenme derecesine maruz kalır. Erkek cinsel organında mastürbasyon eylemiyle ilgili olarak gerçekleşen süreçlerin bu resminden, bu eylemin, alışkanlık haline geldiğinde doğal olarak olduğu gibi, tekrar tekrar gerçekleştirilemeyeceği, ergen erkeğin erkekliğine müdahale etmediği açıkça anlaşılmalıdır.

Yazar, çok sayıda vakanın incelenmesinde, bu alışkanlığın sonucu olarak genç bir erkekte meydana gelen
başlıca _fiziksel_ değişikliklerin, kasların gevşekliği ve ellerin nemliliği olduğunu bulmuştur.
Gerçekten erkeksi bir erkek, sıkı kaslara, net, doğrudan gözlere ve güçlü bir kavramaya sahiptir; genellikle de sıcak bir kavrama.

Bazıları, yüzdeki sivilcelerin gençlikte mastürbasyonun bir işareti olduğunu düşünmüştür, ancak durum böyle değildir. Bunlar, böbrekler ve bağırsaklar yoluyla atılım eksikliğinin bir işaretidir ve mastürbasyonla herhangi bir temel
ilişkisi olduğu şeklinde yorumlanmamalıdır.
Bazı mastürbasyon vakalarında bu alışkanlığın beslenmeyi etkilediği ve bunun da ergenin yüzünde sivilcelerin çıkmasına neden olabileceği gerçeğinden kaynaklanan tesadüfi bir ilişki olabilir.
Ancak, bu vakalarda yargıda bulunurken çok yavaş olunmalıdır.

Mastürbasyonun sonuçları arasında en az önemli olanı, mağdurun genel olarak topluma karşı tutumudur. Bu _psişik_ değişim
aşırı mastürbasyon vakalarında fark edilir ve
herhangi bir fiziksel yarışmaya veya oyuna girme isteksizliği; ve
karşı cinsin toplumunu geliştirme isteksizliği şeklini alır. Burada
yine kişi yargısında muhafazakar olmalıdır, çünkü
doğal olarak çok çekingen bir mizaca sahip olan ve
çalışmaya veya üretken işe o kadar dalmış olabilecek
kişiler vardır ki
her iki cinsin toplumunda çok az pay alırlar, böylece cinsel organlarının herhangi bir şekilde kötüye kullanılmasından tamamen masum olabilecek kişiler
mastürbatörler arasında sınıflandırılırlarsa çok büyük bir haksızlığa uğrarlar. Bu nedenle
yazarın bu noktada bu konularda asla kimseyi dolaylı kanıtlara dayanarak yargılamamanın önemini vurgulamasına izin verin.

Mastürbasyon uygulamasıyla kişinin sistemine verebileceği hasar çok ciddi olmasa da, yazarın gözlemlediği, alışkanlığın aşırı sınırlara ulaştığı birçok durumda çok ciddi, bazen telafisi mümkün olmayan hasarlar meydana gelmiştir, ancak tüm bu meselenin cesaretlendirici özelliği, bu alışkanlığı uygulayan ergenlik çağındaki genç, bunun tehlikesi konusunda uyarılırsa ve hemen kesin olarak durursa, doğanın yardımına koşması ve kademeli olarak, adım adım ama emin adımlarla erkekliğinin tüm dokusunu yeniden inşa etmesi, yanaklarına mükemmel sağlık kızarıklığını, gözlerine mükemmel erkekliğin ışığını ve kaslarına mükemmel erkekliğin tonunu geri getirmesidir. Bu değişim bir ila üç yıllık mutlak cinsellik kısıtlamasında meydana gelebilir. Doğa, sevgi dolu bir anne gibi, çocuğunun yaralarını bir öpücükle iyileştirir.

3. SİNİR KONTINANSI.

Yukarıda, gayri meşru ilişki ve mastürbasyonun karşıtı olarak iffetliliğe sık sık atıfta bulunulmuştur; bu nedenle daha önce söylenenlere ek olarak çok az şey söylenmeye gerek vardır. Zihinsel vizyonunun önünde, bir gün kurmayı umduğu bir yuva ideali tutan genç adam - saf bir eşin kraliçe, hayatının hükümdarı olarak hüküm sürdüğü ve şehvetli oğlanlar ve güzel kızlardan oluşan bir yavrunun üzerinde nazikçe dolaştığı - cinsel sorununun aklı başında bir çözümü olarak, kötü şöhretli eve periyodik ziyaretler veya gizli kişilerle periyodik olarak gayri meşru ilişkiye girmeyi bir an bile düşünemez; ayrıca, adım adım gelişimini baltalayan bu alışkanlığa [mastürbasyona] izin verirse, fiziksel veya entelektüel olarak güçlerini mümkün olan en yüksek derecede geliştirmeyi bekleyemez. Genç adama yukarıda belirtilen üç alternatiften yalnızca biri açıktır, yani "KITA HAYATINI" SÜRMEK. Kıta yaşamı, her sağlıklı genç erkeğin ulaşmaya çabalaması gereken bir hedeftir. Önümüzde ve üzerimizde olan bir hedefe ulaşmak fedakarlık gerektirir ve telafi getirir. Fedakarlık, erkeğin tüm irade gücünün kullanılması ve kıta yaşamını daha kolay ulaşılabilir kılan hijyen kurallarının titizlikle gözetilmesi şeklindedir.
Bedensel tatminin telafileri, genç erkeğin erkekliğine, evlilikte temiz bir eşin elini tutmaya layık olduğuna, bir yuva kurma ve sürdürme yeteneğinin bilincine ve bu yuvayı tüm tehlikelere karşı koruma yeteneğine sahip olmasından kaynaklananlardır.

BÖLÜM V.

HİJYEN.

HİJYEN.

Bu bölümde, genç erkeği mümkün olan en yüksek fiziksel gelişim durumuna getirme eğiliminde olacak birkaç basit hijyen kuralını çok kısa bir şekilde özetlemek önerilmektedir. Bir kıta hayatı yaşamak istediğini varsayarsak, bu kurallara uyulması
çok istenen bu durumu daha kolay elde edilebilir hale getirecektir.

1. DİYET.

a. =Yiyecek Seçimi.=--Bir restoranda veya pansiyonda kalan genç adam, diyetini yalnızca verilen
menü dahilinde değiştirebilir. Neyse ki, genç adam diyetin en önemli kuralına, yani _az yemek yeme_ kuralına uyabilir. Kişi nereye
binerse binsin, ılımlı bir şekilde yiyebilir; aşırı baharatlı yiyeceklerden, çaydan
ve kahveden uzak durabilir. Bu basit kurallara uyulması, cinsel sorununu basitleştirmeye doğru uzun bir yol kat edecektir. Diyetin cinsel iştah üzerindeki etkisinin incelenmesiyle, zengin ve çok baharatlı yiyeceklerin bolca tüketilmesinin, uyarıcılara ve uyuşturuculara düşkünlüğün, hepsinin cinsel arzuları harekete geçirme eğiliminde olduğu keşfedilmiştir.

Yazar, bir öğrenci için ılımlı olarak görülebilecek bir menü sunuyor:

Kahvaltı.

Meyve
Kremalı veya bir dilim pastırma, bir
yumurta, ekmek ve tereyağı ile iyi pişmiş tahıl kahvaltısı
Bir bardak süt, kakao veya tahıl kahvesi

Akşam yemeği.

Çorba
Et, patates ve sos
Bir sebze
Tatlı:
(Muhallebi, tapioka pudingi, pirinç pudingi, jelatin pudingi veya ekmek pudingi)
Su

Akşam yemeği.

Kremalı patates
Somon veya sardalya
Ekmek ve tereyağı
Konserve veya haşlanmış meyve
Kakao veya süt

Öğle yemeği öğlen, akşam yemeği akşam servis edilirse, yukarıda verilen akşam yemeği ve akşam yemeği, akşam yemeği gece servis edildiğinde öğle yemeği ve akşam yemeğine denk gelecektir.

Genç adam futbol veya antrenman masası sağlanan diğer ağır atletizm için yoğun bir şekilde antrenman yapıyorsa, yukarıda belirtilenden çok daha ağır bir diyet yiyebilir, günde bir veya iki kez yerine üç kez yumurta veya et yiyebilir ve her yiyecekten daha büyük porsiyonlar yiyebilir. Ancak, atletik antrenman yapan adamın bile antrenman yapan erkeklerin alması gerekenden daha az
yiyeceğe ihtiyacı vardır. Futbol takımları biraz daha az ve daha az et yerse, "bayat antrenman" yapma olasılıkları çok daha düşük olur.

b. =Uyarıcılar ve Narkotikler.=--Yukarıdaki menüde kahve veya çay için hiçbir hüküm bulunmadığına dikkat edilmelidir. Bir öğrenci topluluğundaki genel yaşam koşulları yeterli bir uyarıcı görevi görür. Çay ve kahve uyarıcıdır ve genel ilkelere göre, ihtiyaç duyulmadığı sürece uyarıcı kullanmak akıllıca değildir. Üniversite öğrencisinin üniversite topluluğunun koşullarının sağladığından başka hiçbir uyarıcıya ihtiyacı yoktur.

Uyarıcıların ihtiyaç duymayan hiç kimseye fayda sağlamadığı söylenebilir. Öte yandan, ihtiyaç duymayan bir kişiye kolayca zarar verebilirler. Örneğin kahve veya çay, sindirime yardımcı olmamakla
birlikte onu geciktirir. Tüm uyarıcılar beyin aktivitesinin hızlanmasına neden olur ve bunu beyin aktivitesinin yavaşladığı veya karıştığı bir tepki izler. Kahve içen kişi, bir fincan sert kahveden sonraki bir saat içinde beyin aktivitesinin arttığı bir coşku yaşar. Kişi bu uyarımı herhangi bir tepki olmadan deneyimleyebiliyorsa, özellikle de tam da böyle bir uyarıma tam da böyle bir zamanda ihtiyaç duyanlar için bu tavsiye edilebilir. Ancak, kişi telafi edici bir depresyon yaşamadan uyarılma yaşayamayacağını düşündüğünde,
birini diğerinin pahasına elde etmenin, olağandışı koşullar dışında, kesinlikle işe yaramayacağını görecektir.

Şimdi doğal olarak şu soru ortaya çıkabilir: Güçlü bir fincan kahve içmeyi hangi durum haklı çıkarır? Diyelim ki birinin bir
sınavı var ve günde sadece bir sınavı var; diyelim ki
saat 8'de. Öğrencinin bir önceki gece erken yatmasına, erken kalkmasına, kahvaltıdan önce yürüyüşe çıkmasına ve çok hafif bir kahvaltı yapmasına izin verin.
Kahvaltıyla birlikte bir fincan güçlü, şekersiz siyah kahve içebilir.
Bu kahvenin, özellikle de düzenli olarak kullanmıyorsa, güçlü bir uyarıcı olduğunu ve tam da istediği zaman uyarılma sağladığını görecektir. Düşüncelerini daha iyi toparlayabildiğini ve sınav sorularına cevap verirken kullanması gerekebilecek çeşitli gerçekleri daha iyi hatırlayabildiğini görecektir. Yazar, bu koşullar altında bir öğrencinin kahve kullanmasının haklı olduğuna inanıyor. Ancak kahvenin bir
ilaç olduğunu; uyuşturucu etkisi için kullanıldığını; belirli bir zamanda fizyolojik bir etki
üretmek için kullanıldığını unutmamalıyız. Bu etkiyi ürettikten sonra, sınavdan sonra depresyonun gelmesi beklenebilir. Şimdi doğal eğilim ve birçok insanın bu uyarımı aşırı kullanmaya adım adım geçmesine neden olan eğilim, ilk fincan kahveden sonra gelen depresyonu, her öğünde ve belki de ara sıra öğünler arasında kahve içerek, bir fincan daha alarak hafifletmektir. Balgamlı mizaca sahip bazı kişiler, çok ciddi bir yaralanma olmadan yıllarca böyle bir uyuşturucu alışkanlığına dayanabilirken, kesinlikle şiddetle engellenmesi gereken bir alışkanlıktır. Düzenli olarak kahve veya çay kullanmayan, ancak nadiren bir uyarı almak isteyen bir kişi, bu etkiyi elde etmek için buna başvurabilir, ancak etkiyi elde ettikten sonra depresyonun üstesinden gelmek için elinden gelenin en iyisini yapmalıdır ve ikinci bir fincan içerek rahatlamamalıdır. Eğer bir haftalık muayeneleri varsa, yukarıda önerilen rejimi hafta boyunca takip etmesi caiz olabilir. Ancak, genel olarak, bu uyarıcıların kullanımı engellenmelidir.

=Narkotikler= narkoza veya duyuların körelmesine ve hem kas hem de sinir sisteminin aktivitesinin azalmasına neden olan ilaçlardır.

En yaygın ve tipik narkotiklerden biri afyondur. Afyondan türetilen
morfindir. Kokain de kloroform, eter ve normal alkol gibi anestezikler gibi narkotiklere aittir.

Zeki üniversite öğrencilerine alkol kullanımı hakkında bir şey söylemeye pek gerek yoktur. Üniversite ve kolej öğrencileri çok nadiren alkollü içeceklere başvururlar, ister uyuşturucu etkisi olsun ister
bir neşe ruhu olsun.

Ülkenin zeki insanları alkollü içeceklerin kullanımının ardından gelen tehlikelerin farkındadır. Eğitimli insanların alkol kullanması çok nadirdir ve kullanıldığında da yalnızca çok ılımlı miktarlarda ve genellikle özel günlerde kullanılır.

İncil'in "Şarap alaycıdır" sözünün mutlak gerçeği ancak nispeten yakın zamanda anlaşılmıştır.

Brendi ve viski, nesiller boyunca soğuk bir günde insanı ısıtmak için kullanılırdı çünkü cilde geçici olarak sıcak kan akışı sağlardı, ancak daha sonra vücudun sıcaklığını düşürürdü, böylece alkol vücudun sıcaklığını yükseltmek yerine aslında vücudun sıcaklığını düşürürdü.

Birçok kişi aşırı sıcak olduğunda vücudu soğutmak için alkol alırdı, ancak yazın aşırı sıcak günlerde olduğu gibi dışarıdaki havanın sıcaklığı vücudun sıcaklığından yüksekse, kanın yüzeye akışı ancak alkolün etkisinin ilk birkaç dakikasında istenen etkiyi gösterirdi. Cilt kurumaya, kanın sıcaklığının yükselmesine eğilim gösterirdi, sıcak havanın etkisine maruz kalırdı. Bu ısınmış kan hayati organlara çarpar, bu aşırı sıcak günlerde, çok fazla güneş çarpması olduğunda, bunların çoğunun sadece alkol alan değil, aynı zamanda o sırada alkolün etkisi altında olan erkekler arasında olması gerçeğini açıklar.

Birçok kişi sindirimi iyileştirmek için alkol almıştır, ancak alkolün etkisi altında sindirime ilişkin bilimsel gözlemler sindirimin aslında geciktiğini göstermiştir.

Birçok kişi kaslarını güçlendirmek için alkol almıştır ve kişi orta dozda alkol aldıktan sonra gerçekten daha güçlü olduğunu hayal eder, ancak çok sayıda gözlemcinin yaptığı birçok dikkatli deney, kasların gerçekte daha az güçlü olduğunu ve alkol dozu arttıkça giderek daha az iş yapabildiğini göstermiştir.

Birçok kişi alkolün beynin eylemini uyaracağını düşünmüş ve bu amaçla alkol almıştır; ancak deneyler, beynin geçici olarak daha fazla faaliyeti olmasına rağmen, bu faaliyetin daha yüksek beyin merkezleri tarafından daha az kontrol edildiğini göstermiştir. Akşam yemeğinden sonra içilen şampanya, yemek sonrası konuşan kişinin dilini çözebilir, ancak yargının onaylamayacağı birçok şey söyleyebilir.

Bu nedenle, insanların yüzyıllar boyunca alkole ilişkin yaptığı tüm uygulamalarda, dikkatli bir incelemeyle, her durumda alkolün aslında kendisine atfedilenin tam tersi bir etkiye sahip olduğunu
görüyoruz. O zaman İncil'deki şu sözler ne kadar doğrudur: "Şarap alaycıdır."

Eğer alkollü bir içecek kaslara, beyne veya bezlere gerçekten yardımcı oluyorsa, atletik antrenörler ve antrenörler tarafından atletik yarışmalarda hazırlık için ciddi şekilde övüldüğünü; boksörlerin antrenörleri tarafından hazırlıklarında ve final karşılaşmasında yardımcı olması için övüldüğünü; dağcılar ve Arktik kaşifler tarafından dağ tırmanışının yorucu çilesi için kasları uyarmak veya sistemi kuzey enlemlerinin nüfuz eden soğuğundan korumak için önerildiğini; ancak, alkollü içecekler bu adamlar tarafından bu amaçlar için tavsiye edilmediği gibi, diğer yandan, bu faaliyetlere katılanların en küçük miktarlarda bile herhangi bir alkollü içecek kullanmaları kesinlikle yasaktır.

Bu nedenle, berrak düşünen bir beyin ve sağlam bir vücut geliştirmek isteyen genç adam, alkollü içecekleri yalnız bırakmalıdır. Ayrıca, cinsel arzuları üzerinde mutlak kontrole sahip olmak isteyen genç adam alkolü yalnız bırakmalıdır, çünkü alkolün yaptığı ilk şey kontrol sınırlarını yıkmaktır. Genç adamın fuhuş evine ilk ziyaretini yapması neredeyse kesindir. Bir kız erdemini kaybederse, bu çoğunlukla alkolün etkisi altındayken gerçekleşir; ancak bu etki kontrolünü azaltmasaydı, baştan çıkarılamazdı. _Bu nedenle, cinsel perhizin gerekliliklerinden biri_ TAM PERHİZDİR.

Narkotik başlığı altında tütün de sınıflandırılmalıdır, ancak tütünün narkotik olandan başka birkaç etkisi daha vardır. Mukoza zarlarına bir tahriş uygular ve bu nedenle ağız mukoza bezleri çiğnendiğinde veya sigara içildiğinde serbestçe salgı yapar, ancak sinir sistemi üzerindeki etkisi açıkça narkotik bir karakterdedir ve tütün hafif bir narkotik olsa da ve yetişkinler tarafından orta düzeyde ciddi sonuçlar olmadan kullanılabilse de; şu kesindir ki, hiçbir erkek tütün kullanımından fayda görmemiştir. Ve birçok erkek orta düzeyde kullanımda bile yaralanmış olsa da, tüm erkekler aşırı kullanımda yaralanır. Dahası, fiziksel gelişimlerinin tam boyutuna ulaşmamış erkek çocukları ve genç erkekler, tütünün orta düzeyde kullanımıyla bile çok ciddi şekilde yaralanır ve gelişimlerinde geriler. Amerika'da genç erkekler tarafından herhangi bir biçimde tütün kullanımının hem fiziksel hem de zihinsel gelişimi gerilettiği gerçeğine tanıklık etmeyecek bir eğitimci yoktur. Yani tütün kesinlikle yalnız bırakılması gereken başka bir şeydir ve kullanımı en iyi ihtimalle duyusal bir tatmin olduğu dışında hiçbir gerekçeyle savunulamaz. Ve buna katılan birey için duyusal bir tatmin olarak hizmet edebileceği kabul edilmekle birlikte, tütün dumanının veya tütün kokusunun toplumun büyük bir kısmı için çok
yüksek derecede tatsız, hatta iğrenç olduğu ve komşularının pahasına duyularını tatmin eden genç adamın kesinlikle savunmada olduğu da unutulmamalıdır.

Tütün bir narkotik olduğu sürece, kıta yaşamının sürdürülmesinde çok yardımcı olan estetik ve ahlaki dürtüleri silahsızlandırır ve uyutur.

c. =Bağırsakların Diyet Kontrolü.=--En önemli hijyenik
kurallardan biri bağırsakların sıkı bir şekilde düzenli tutulmasıdır. Bağırsakların düzenliliğiyle, bağırsakların en az yirmi dört saatte bir kez serbest, normal bir şekilde
geçişini kastediyoruz. Yirmi dört saatte iki veya üç geçiş
çok fazla değildir.

Kabızlığa eğilim kalıtsal olabilir. Yazar, üniversiteli erkekler arasında
kalıcı kronik kabızlığın dört vakasından en az birinin
kalıtsal bir eğilimden kaynaklandığını bulmuştur. Erken bebeklikten itibaren ve tüm yaşamları boyunca kabızlık eğilimi ve belki de gerçek kronik kabızlık çeken kişiler, bağırsakların normal günlük hareketlerini üretmeyi aşırı derecede zor bulurlar. Kabızlık kronik veya ara sıra veya kalıtsal veya edinilmiş olsun, her durumda, mümkünse diyetin ve günlük alışkanlıkların değiştirilmesiyle düzeltilmelidir.

Her şeyden önce, bu bağlamda alt bağırsağın veya rektumun eğitime tabi olduğu ve kabızlık eğiliminin üstesinden gelmede en az önemli faktör olmadığı, tuvalete düzenli sabah ziyaretlerinin olduğu unutulmamalıdır.

Yazar, bazılarının "dışkıda ıkınma" alışkanlığını önermiyor. Dışkıda ıkınma eylemi, sert dışkı kütlelerinin kan damarlarına yaptığı basınçla birlikte, rektum damarlarındaki kan basıncını o kadar yüksek bir dereceye kadar artırır ki, hemoroit veya basur oluşumuna neden olma olasılığı yüksektir. Ancak bağırsakların geçişine uygun pozisyon her sabah düzenli olarak alınırsa ve bu pozisyonda makul bir süre geçirilirse ve günlük geçiş o anda gerçekleştirilirse, rektum kasları o anda ve bu koşullar altında içerikleri üzerinde düzenli olarak kasılma noktasına kadar eğitilecektir ve bu bağırsakların hareketlerini düzenlemeye yönelik güçlü bir faktör olacaktır.

Ancak bu durumda dikkate alınması gereken en önemli şey bağırsakların
diyet düzenlemesidir. Kabızlığa neden olma eğiliminde olan bazı yiyecekler vardır, diğerleri ise müshil görevi görür.

Örneğin, önemli miktarda tanen içeren bu tür yiyecekler her zaman kabızlığa neden olur. Güçlü çayların kabızlığa neden olma etkisi vardır, özellikle de çok büyük oranda tanen içeren acı İngiliz Kahvaltısı çayları gibi. Bu yüksek tanen yüzdesi, kadın çay içicileri arasında kabızlığın yaygınlığını açıklar.

Olgunlaşmamış meyveler, meyvenin olgunlaşma süreçlerinde selüloza ve şekere dönüşen yüksek oranda tanen içerir. Kesilmiş bir yüzey havaya maruz kaldıktan sonra hızla kahverengiye dönen ve meyve kesildiğinde çelik bıçaklı bir bıçağı hızla siyaha boyayan herhangi bir meyve, yüksek oranda tanen içerir ve yenmek için sağlıklı bir durumda değildir. Olgunlaşmamış şeftali ve elmalar bu özelliğe sahiptir. Bu meyveler yalnızca olgunlaştıklarında yenmelidir.

Diyetinizde çok az oranda selüloz veya posa maddesi varsa, kabızlık eğilimi fark edilecektir. Bu konu üzerinde yapılan araştırmalardan, tahılların, sebzelerin ve meyvelerin selüloz veya sindirilmemiş maddesinin iyi bağırsak hareketi için mutlak bir gereklilik olduğu bulunmuştur. Selüloz bağırsaklarda hacim oluşturur ve bu sindirilmemiş maddenin sadece varlığı kas kasılmalarını uyarır.

Örneğin, et, yumurta, kuruyemiş, mısır nişastası, manyok, şeker, yağ ve yağlardan oluşan bir diyet seçilseydi, yani neredeyse tamamen sindirilecek ve emilecek, bağırsaklarda çok az miktarda sindirilmemiş madde kalacak diyetler seçilseydi, bağırsaklardaki maddenin büyük kısmı o kadar küçük olurdu ki kasılmaya uyarılmazdı. Bu nedenle, bu küçük madde miktarı, karaciğerden ve diğer organlardan gelen bazı
atıklarla birlikte bağırsakta tutulur ve orada fermantasyona uğrardı. Fermantasyondan kaynaklanan zararlı maddeler emilir ve kabızlıkla birlikte otointoksikasyon olarak bilinen şeye neden olurdu. Ancak, yukarıda adı geçen yoğunlaştırılmış gıdalarla iyi oranda tahıl, meyve ve sebze karıştırılırsa, bunların hepsi önemli oranda sindirilemeyen madde içerir, bu sindirilemeyen maddenin bağırsaklarda bulunması güçlü peristaltik hareketlere yol açar ve bu maddenin bağırsak yolu boyunca rektuma geçmesine neden olur ve rektuma periyodik olarak boşaltılır. Bu tür tahıl gıdalarında
daha kaba öğünler (yulaf ezmesi, çeşitli buğday preparatları ve mısır unu gibi) kepek maddesinin oranı bağırsak aktivitesine yerel bir uyarım görevi görür. Küçük kepek pulları
keskin köşeli ve pürüzlü olduğundan, yerel bir tahriş edici veya mekanik bir uyarım görevi görür.

Daha önce bazı
daha kaba tahılların yenmesinin tavsiye edilebilirliği hakkında söylenenler, beyaz ekmeğin
sağlıklı olmadığı anlamına gelmemelidir. Öte yandan, merdane işlemiyle yapılan beyaz ekmek
yüksek derecede besleyici ve sağlıklıdır ve herhangi bir diyetin
önemli bir parçası olabilir.

Fırından yeni çıkmış beyaz ekmek veya bisküvi yemek hijyenik değildir. Bu sıcak ekmekler, sindirim sularına neredeyse tamamen karşı koyamayan hamursu kütleler oluşturma eğilimindedir ve sonunda sindirilseler de, bayat ekmeklerde olduğundan çok daha uzun bir zaman alır; bayat ekmekler kolayca çiğnenerek kremamsı bir kıvama getirilir. Kişi, sıcak bisküviler yemek veya belki de çok misafirperver bir ev sahibini utandırmak zorunda kaldığı koşullara maruz kalırsa, yapması gereken tek bir şey vardır, o da bisküvileri yemektir. Sıcak ekmeği o kadar mükemmel bir şekilde çiğnemek mümkündür ki, pürüzsüz, kremamsı bir kıvama gelir ve hiç kimse çiğnenmemiş hiçbir ekmeği yutmamalıdır. Meyveler arasında incir, kuru erik ve elma en belirgin müshil etkisine sahip gibi görünmektedir, ancak genel olarak tüm olgun meyveler ve özellikle de pişmemiş olanlar orta düzeyde müshil etkisine sahiptir. Bu yiyecek sınıfına ait olan ravent, bir meyve olmasa da genellikle haşlanmış veya puding veya turtalarda meyve olarak servis edilir. Hamur işiyle birlikte olmaktansa haşlanmış olarak alındığında müshil etkisini daha iyi gösterdiğine şüphe yoktur.

Kabızlık eğilimi olan biri bunu düzeltmek isterse, rasyonel bir diyet değişikliği, _tahıllardan ve kaba ekmeklerden ve çeşitli meyvelerden, özellikle elma, incir ve kuru eriklerden serbestçe yemek_ olacaktır.

Bu müshil meyveleri kullanmanın en etkili yolu, yatmadan hemen önce serbestçe yemektir. Elmalar ve incirler pazardan alındığı gibi yenebilir. Kuru erikler yirmi dört saat soğuk suda bekletilebilir, ardından doğrudan soğuk sudan çıkarılıp yenebilir.

Eğer bu etkili olmazsa, sadece kısmen diyetetik olan, yani KAHVALTIDAN BİR SAAT ÖNCE uyanmak, iki bardak soğuk su içmek ve on beş ila otuz dakika tempolu yürüyüş yapmak gibi ek bir rejim benimsenebilir. Soğuk su mide üzerinde tonik bir etkiye sahiptir ve mideyi kahvaltının hızlı bir şekilde sindirilmesi için hazırlar. Ayrıca midede biriken mukusu temizler ve bu da hacim olarak kolayca bir pint'e eşit olabilir. Bu pint mukus ve bir pint su, toplamda bir litre sıvı oluşturur, pilordan akar ve hızlı yürüyüş sırasında sindirim sisteminden hızla aşağı doğru ilerler, tüm sistemi yıkar ve bir sonraki öğünü almaya ve sindirmeye hazırlar. Mideyi ve ince bağırsağı yıkayan bu sümüksü su daha sonra kalın bağırsağa geçerek içeriğini nemlendirir ve yağlar ve yavaş yavaş rektuma doğru hareket etmesini sağlar ve burada kahvaltıdan sonra bağırsakların normal serbest geçişini uyarır.

Herhangi bir olağan kabızlık vakası bu tedaviye yol açacaktır. Böyle bir
tedavi ilaç almaktan kıyaslanamayacak kadar daha mantıklıdır.

d. =Uykunun Diyet Kontrolü.=--Çoğu öğrenci akşamları çalışır.
Eğer
ağır yemekleri akşam 5:30 veya 6'da bir akşam yemeği ise, muhtemelen 7:30 veya 8'de kendilerini çok uyuşuk hissederler. Bu tamamen doğal bir
deneyimdir, tüm hayvanlar ağır bir yemekten sonra uyuşukluk gösterirler.
Birisi akşam yemeği sindirilirken bir saat uzanıp uyuyabilseydi, muhtemelen saat 9'da kalkıp iki veya üç saat sıkı bir şekilde çalışabilirdi. Ancak, kendisini saat 11 veya 12'de o kadar uyanık bulurdu ki, o saatte yatsa bile uykuya dalmakta zorluk çekebilirdi. Öte yandan, kişi
akşam yemeğini gün ortasında, akşam yemeğini de hafif bir akşam yemeğiyle yerse, akşam yemeğinden sonra bir saat içinde çalışmaya başlayabilir ve yatmaya hazır olana kadar çalışmaya devam edebilir. Bu durumda da, yatma zamanında o kadar uyanık olma olasılığı yüksektir ki, uykuya dalmakta zorluk çekebilir. Her iki durumda da yatmadan önce hafif bir öğle yemeği yemek tamamen uygun ve tavsiye edilir. Bu öğle yemeğiyle iki amaç birden yerine getirilebilir. İlk olarak, sindirimi gereken herhangi bir şeyin mideye alınması, diğer organlardan (bu durumda beyinden) mideye olan dolaşımı tüketme eğilimindedir. İkinci olarak, yiyecek belirli bir
_uyku verici_ etki yaratacak şekilde seçilebilir. Bu tür yiyecekler şunlardır: _kereviz_, _marul_, _soğan_,
_ılık süt_. Gece yarısı ılık süt almak uygun olmayabilir,
ama kişinin kendine iki veya
üç graham krakeri ve bir sap kereviz getirmesi pek de uygunsuz olmaz. Bunlar bir bardak su ve açık bir pencerenin önünde biraz tempolu egzersizle birlikte beyinden kan dolaşımını yönlendirerek kişinin
çabuk uykuya dalmasını sağlayabilir.

e. =Böbreklerin ve Cildin Diyet Kontrolü.=--Böbrekler ve cilt yoluyla atılımın uyarılması, özellikle kişi yeni üşütmüşse ve serbest atılımı sağlamak istiyorsa
son derece önemli bir şey olabilir. Hem böbrekler hem de cilt üzerinde en belirgin etkiye sahip olan yiyecek, turunçgillerin suyudur.
Bu meyveler, pazarlarımızda göründükleri şekliyle _limon_, _portakal_ ve _üzüm meyvesidir_. Tüm bu meyveler diyete ek olarak yüksek derecede sağlıklıdır. Limon suyu salatalardaki sirkeden çok daha sağlıklıdır. Limon ve portakal suları yazın en ferahlatıcı ve lezzetli serinletici içeceklerdir ve böbreklerin ve cildin güçlü bir şekilde uyarılması istendiğinde, sadece bol miktarda sıcak limonata içmek yeterlidir.

f. = Soğuk Algınlığını İyileştirmenin Diyet Yöntemi.=-- Soğuk algınlığına yakalandıktan sonra yatarken bir _quart sıcak limonata_ içilebilir. Böyle bir durumdaki etki, serbest terleme ve bol idrara çıkma olacaktır. Hem böbreklerin hem de cildin hareketi, soğuk algınlığı sonucu tutulan zayıf maddeleri sistemden uzaklaştırma eğiliminde olacaktır.

Bu bağlamda, terleme sırasında veya hemen sonrasında vücudun daha fazla soğuk algınlığına maruz kalmaması gerektiğine dikkat edilmesi gerektiğini eklemeye gerek yoktur. Bu soğuk algınlığı tedavi yönteminde, kişi iki veya üç
çay kaşığı hint yağı gibi güçlü bir müshil almalı ve yirmi dört
saat yatakta kalmalıdır. Bu yirmi dört saat boyunca _biraz
hafif et suyundan başka hiçbir yiyecek alınmamalıdır_. Bu tedavi genellikle soğuk algınlığını tamamen ortadan kaldırır ve kişi iki veya üç gün içinde, odasına hapsedildiği
yirmi dört saatin kaybını telafi edebilir.

Akut bir nezle soğuk algınlığına yönelik bu diyet yöntemi,
soğukluğu yıpratmayı umarak etrafta sürüklenmekten ve sonra da soğuktan yıpranmaktan kıyaslanamayacak kadar daha akıllıca ve daha ekonomiktir.

2. BANYOLAR.

a. =Temizlik İçin Banyo.=--Temizlik için banyo hakkında söylenecek çok az şey var, ancak yılın daha soğuk zamanlarında haftada en az bir kez ve yılın serbest terlemenin olduğu zamanlarında günde bir kez kadar sık ​​yapılması gerekir.

Temizlik için banyo yapan kişi, vücudunun tüm yüzeyine sabun ve ılık su kullanabilir. Eğer bu banyoyu yatmadan hemen önce yaparsa, banyonun sonunda soğuk duş alması veya süngerlemesi gerekmez. Ancak, kişi sabah ılık bir sabun banyosu yaparsa, banyonun cilt üzerindeki rahatlatıcı etkisi, cilt üzerindeki tonik etkiyi güvence altına almak ve kişiyi soğuk algınlığına karşı güçlendirmek için ılık banyodan sonra soğuk bir duş veya soğuk bir sünger almayı gerekli kılar. Sıcak havalarda, kişi temizlik için günlük banyo yaptığında, aşırı sabun kullanımına karşı dikkatli olmalıdır, çünkü günlük bir sabun banyosu, ciltteki yağları o kadar tamamen yok edebilir ki, cildi pürüzlü hale getirebilir. Temizlik için günlük banyoda, ılık su ve sabunun haftada bir veya iki kereden daha sık kullanılmasına gerek kalmayabilir ve tüm yüzeyin soğuk suyla yıkanması, ardından sert bir havluyla kuvvetlice ovulması, hem mutlak temizliği garanti altına alma hem de aynı zamanda bir cilt toniği görevi görme gibi iki amaca hizmet edebilir. Bu bağlamda, yazar cinsel organın mutlak temizliğini sağlamanın önemini vurgulayacaktır. İlkel
koşullarda, bu organlar az çok açıkta olduğundan daha az dikkat gerekiyordu, ancak mevcut giyim yöntemi cilt salgılarının birikmesine izin verecek şekildedir. Bunlar kısmen giysiye sürtünmeyle giderilebilse de, günlük tuvaletin düzenli bir parçası olarak dış genital organları ve tüm komşu yüzeyleri yıkamak tavsiye edilir.

b. =Tonik Banyo.=--Sıcak havalarda, temizliği sağlamak için günlük banyo yapıldığında, bu banyolardan en az beşi yukarıda açıklanan tonik etkiyi sağlamak için yeterince soğuk olan soğuk suda yapılabilir. Soğuk havalarda, haftada bir veya ikiden fazla ılık sabun banyosu yapılmadığında, soğuk tonik banyo hijyende en önemli amaca hizmet edebilir.

Bazıları vücudu tamamen soğuk su dolu bir küvete daldırma geleneğini takip etmiştir. Soğuk banyo yapmanın bu yöntemi, en güçlü sağlık durumunda olanlar dışında önerilmemelidir ve bu durumlarda, bu kadar güçlü bir tedavi gerekli değildir veya özellikle yararlı değildir. Yazar, bu tonik banyo yapma yöntemiyle yaralanan birçok insan görmüştür. 
Tavsiye edilecek iki yöntem vardır: Soğuk duşa erişimi olanlar, soğuk duşun altında bir an ve sadece bir an durabilir, sonra hemen sıcak bir halıya basabilir ve vücudun tüm yüzeyini, reaksiyonun sıcaklığıyla parlayana kadar kuru bir çarpma havlusuyla kuvvetlice ovalayabilir. Soğuk duşa erişimi olmayan biri, odasında soğuk su, elde edilebilecek en soğuk su ve bir banyo süngeri veya hatta bir yıkama bezi kullanarak, süngeri soğuk suya batırarak, sonra süngerden vücudun yüzeyinden fazla su akmayacak şekilde suyu dışarı bastırabilir. Yüz, boyun, omuzlar, kollar ve göğüsü süngerleyerek başlayın, sonra bu kısımları kurulayın, özellikle kollar, omuzlar ve göğüs reaksiyon sıcaklığıyla parlayana kadar çarpma
havlusuyla kuvvetlice sürtünmeye maruz bırakın. Vücudun üst yarısı banyosunu alırken alt yarısı örtülü tutulabilir ve bunun tersi de geçerlidir.

Bu tonik banyo sabah kalkar kalkmaz ve sabah tuvaletinin bir parçası olarak yapılmalıdır.

Eğer kişi kalkar kalkmaz böyle bir tonik banyo yaparsa, sonra aceleyle giyinir ve on beş veya otuz dakika tempolu bir yürüyüş yaparsa, rejim vücudunu hızla en kuvvetli ve güçlü sağlık durumuna getirir;
eğer sindiriminde veya boşaltımında bir sorun yoksa ve bunların orta düzeydeki bozuklukları bile az önce önerilen rejimle düzeltilebilir.

3. EGZERSİZ.

Yukarıdaki konuyla ilgili olarak kahvaltıdan önce tempolu sabah yürüyüşünden bahsedildi. Bunun bağırsak hareketleri üzerindeki etkisinin yanı sıra en faydalı tonik etkisi de vardır. Bu sabah egzersizinin en az önemli sonucu, akciğerlerin tekrar tekrar ve tamamen dışarıdaki saf havayla
şişmesidir. Bu, doğal olarak gençlerde akciğerlerin gelişimi veya orta yaşta canlılıklarının korunması üzerinde en değerli etkiyi yapar.

Artan kalp hareketi, kaslar, bezler ve beyinde
hızlı dolaşıma yol açtığı için de avantajlıdır. Bu
hızlı kan akımı yalnızca bu organlara besin taşımakla kalmaz, aynı zamanda
etkisiz madde birikimlerini boşaltım
bezlerine taşır.

Öğrencinin bu sabah erken egzersizi aşırıya kaçmaması konusunda uyarılması gerekir. Bu saatte mil koşusu, mil kürek çekme veya diğer herhangi bir zorlu egzersiz kesinlikle önerilmemelidir. Kişi sabah egzersizini aşırıya kaçarsa, öğleden sonranın geri kalanında biraz bitkin ve yorgun hissetmesi muhtemeldir ve yüksek düzeyde zihinsel çalışma yapma yeteneği artmak yerine azalır.

Sabah egzersizlerinin yanı sıra, canlı bir fiziksel yaşam sürmek isteyen her kişi, günün son saatlerinde veya akşamları bir ila iki saat daha ağır egzersiz yapmalıdır. Bu egzersiz birçok formdan herhangi birini alabilir. Golf, tenis, futbol, ​​beyzbol, kriket, kürek, lakros, basketbol, ​​kros, koşu, atletizm veya spor salonu çalışması vb. olabilir. Bu egzersizin hemen sonuçları büyük ölçüde akciğer ve kalp hareketini artırmak ve kas sisteminin yeterli yorgunluğuna neden olarak dinlenmenin sağlanması ve ardından rüya görmeyen, iyileştirici bir uykunun gelmesidir. İlk başta güçlü kaslar oluşturmak için önce onları yormamız gerektiği paradoksal görünebilir, ancak Doğanın planı bu gibi görünüyor. Güçlü bir fiziğe sahip olmanın tek yolu, o fiziği kullanmak ve onu maksimum kapasitesinde kullanmaktır. Eğer kişi böyle serbestçe egzersiz yapıyorsa ve ölçülü besleniyorsa yağlanmamalıdır. Eğer yağ yatarsa, ihtiyacından fazla yediğini bilebilir ve diyetini daha ılımlı hale getirmelidir. Uzun boylu ve oldukça zayıf olan ve kas sistemi henüz tam olarak gelişmemiş olan on sekiz veya on dokuz yaşındaki genç, elbette kas sisteminin büyümesine bağlı olarak kilosunu artıracaktır. Bu kilo artışı, yağ depolanmasıyla oluşan kilo artışıyla karıştırılmamalıdır. İkincisinden kaçınılmalıdır - ilki teşvik edilmelidir.

Fiziksel egzersizle elde edilen en önemsiz şey, egzersizle ilgili olarak arkadaşlarıyla kurduğu ilişkidir.
Futbol sahasında gereken cesaret, sinir kontrolü, hızlı karar verme, çeviklik ve güç, genç adamın yaşam savaşlarında mücadele etmek için sahip olduğu donanımın küçük bir parçası değildir. Bu oyunların koşulları, genç adama dürüstlük ve adil oyun ruhunu geliştirmesi için sık sık fırsatlar sunar - bu ruh olmadan hiçbir adam yaşamın gerçek mücadelelerinde en büyük
başarıya ulaşamaz.

4. UYKUNUN HİJYENİK GEREKLİLİKLERİ.

Kişisel uyku hijyeni, kısaca ele alınsa da, kesinlikle önemsiz bir konu değildir.

Her bireyin ihtiyaç duyduğu ve alması gereken uyku miktarı
sadece birey tarafından belirlenebilir. Bazıları on saat,
diğerleri sekiz, diğerleri altı saate ihtiyaç duyarken, nadiren yirmi dört saatten beş saat uykuyla bile yetinen bireyler bulunur.
Ortalama gereksinim yaklaşık sekiz saat gibi görünüyor. Kişi deneyim veya deneyle ihtiyaç duyduğu uyku miktarını
belirlemişse, günlük rejimini o miktarda uykuyu güvence altına alabilecek şekilde planlamalıdır. Bu rejimden kısa bir süre uzaklaşmak ciddi sonuçlar
olmasa da, bundan uzun süre uzaklaşmak
kesinlikle doğal cezasını getirecektir. Yani, genç adam ne kadar uykuya ihtiyacı olduğunu belirledikten sonra, yatakta sadece o kadar saat geçirmesini sağlayacak günlük bir program benimsemeli ve yatağa girer girmez hemen uyuma ve uyandığında hemen kalkma alışkanlığını erken edinmelidir. Yatakta oyalanmak, birçok gencin ahlaki ve fiziksel olarak yüksek derecede zararlı olan düşünce ve eylem alışkanlıklarına düşmesine yol açmıştır. Kişi uyku dairesinin ekipmanını seçerken, sert bir yatak ve mümkün olduğunca hafif bir örtü seçmeli ve yine de rahat olmalıdır.

Kişi asla soğuk ayaklarla emekli olmamalıdır. Ayakları ısıtmanın en etkili yolu, onları bir an soğuk suya batırmak ve ardından sıcaklıkla parlayana kadar sert bir havluyla kuvvetlice ovalamaktır.
Ayrıca, alışılmış soğuk ayaklar için bu gecelik tonik banyosundan daha etkili bir çare
bulunamaz.

Kişi, banyoya yaptığı gezilerde ve tonik sünger banyosu sırasında her zaman giymesi gereken bir çift sıcak yatak odası terliği sağlarsa, konforuna büyük ölçüde katkıda bulunacak ve soğuk alma tehlikesini büyük ölçüde azaltacaktır.

Yatakta duruşa gelince, erkeklerin genel deneyimi, en rahat ve en hijyenik duruşun yan yatmak olduğudur. Sağ taraf sol tarafa tercih edilmelidir çünkü bu pozisyonda, kalp üst tarafta olduğundan, üstteki akciğer dokusu tarafından serbest hareketinde
zorlanmaz. Ayrıca, bu
pozisyon mideden sindirilen yiyeceklerin geçişini kolaylaştırır.
Bu yan pozisyonu rahatça korumak için, dizlerin
en azından orta derecede yukarı çekilmesi gerekir.
Uykudayken bu pozisyon
pratik olarak neredeyse tüm yüksek hayvanlarınkiyle aynıdır ve
şüphesiz insan için en hijyenik olanıdır. İnsandan başka hiçbir hayvan
ölmediği sürece sırtüstü yatmaz. Ayrıca, sırt pozisyonu
tendonları, sinirleri ve kasları gererken,
bükülmüş yan pozisyon bunları az çok rahat bir pozisyona getirir ki bu da dinlenmek için
en uygun olanıdır.

Uyku odalarının her zaman iyice
havalandırılması gerektiğini söylemeye gerek yok. Kişi, bir pencereden veya kapıdan gelen doğrudan hava akımında yatmamaya dikkat etmelidir, çünkü deneyimle, bir kişinin dışarıda uyuduğunda, bir pencereden veya kapıdan gelen doğrudan hava akımında uyuduğundan daha az soğuk alma olasılığı olduğu bulunmuştur. Bunun nedeni tam olarak açıklanmamıştır, ancak gerçek şu ki; eğer evde uyumak zorundaysanız, doğrudan hava akımı olmadan mükemmel bir havalandırma sağlayın.

5. DÜŞÜNCELERİN KONTROLÜ.

Kısıtlı bir hayat sürmek isteyen bir adam için düşüncelerin kontrolünden daha etkili bir güvence yoktur. Cinsel konular hakkında düşünen, özellikle de hayal gücü her türlü cinsel olarak uyarıcı görüntüye
doğan bir adam, sadece kısıtlığını gevşetme cazibesine kapılıyor demektir. Eğer kişi, ayartılmaya daha az açık olduğu zamanlarda düşüncelerini kontrol ederse, fiziksel durumunun onu ayartılmaya en açık hale getirdiği zamanlarda eylemlerini kontrol edebilme olasılığı çok daha yüksektir. Düşünceleri kontrol etmenin en etkili yolu, kişinin işini zihnin tamamen cinsel deneyimlerden veya düşüncelerden bağımsız olan işlerle meşgul olmasını sağlayacak şekilde planlamasıdır. Kişi, mevcut konumundan o kadar yüksek bir hedef belirlemelidir ki, amacına ulaşmak için yoğun ve aralıksız çabalar sarf etmek zorunda kalsın. "Şeytan, boş ellere iş bulur" şeklindeki eski söz çok doğrudur. Herkes, boş durmanın veya kısmen meşgul bir programın, gençlerin ve genç adamların alışkanlıkları üzerindeki etkisini gözlemleyebilir. Beard ve Rockwell, bu konu üzerindeki değerli çalışmalarında şöyle diyorlar: "Çalışın;
kaslarınızı ve beyninizi geliştirin; ünlü olmasanız bile en azından faydalı olmaya karar verin. Bu hırsları gerçekleştirmek için gerekli olacak etkinlik, zihni hayali kötülüklerden, eğer hayaliyseler, uzaklaştıracak ve gerçek olanları iyileştirmenin en iyi yollarından biri olacaktır."

BÖLÜM VI.

GELİŞİM.

GELİŞİM.

Annenin rahmindeki çocuğun gelişimi, her bireyin yaşam tarihinde, annelik ve babalıkla olan ilişkileri açısından o kadar önemli bir bölümü temsil eder ki, her genç
erkek en azından genel özellikleriyle tanışmalıdır. Üreme bölümünde belirtildiği gibi, her canlı organizma hayata tek bir hücre veya protoplazma küreciği olarak başlar. İnsan öznesi durumunda, her çocuğun gelişiminin başladığı hücre, biri anne tarafından sağlanan ve ovum veya yumurta olarak adlandırılan; diğeri baba tarafından sağlanan ve spermatozoon olarak adlandırılan iki hücre veya protoplazma küreciğinin kaynaşmasıyla oluşur. Yumurta, spermatozoondan çok daha büyüktür ve embriyonun birkaç gün boyunca beslenmesini sağlayacak kadar yumurta sarısı materyali içerir.

Yumurta, "olgunluk" adı verilen tamamlanmış duruma ulaştığında, yumurtalıktan ayrılır ve fallop tüpü boyunca (eşlik eden şekle bakın) uterusa taşınır ve burada genellikle Şekil I'de gösterildiği gibi üst kısımda bir yer
bulur. Küçük yumurta, uterusun kadifemsi iç yüzeyinin çıkıntılarına
yakalandığında, uterusun bu kalın kadifemsi astarı, yumurtanın
yakınlarında hızlı bir büyümeye başlar ve eşlik eden tablonun Şekil I ve II'sinde gösterildiği gibi, hızla genişleyen yumurtayı kademeli olarak sarar. Yumurtanın içinde, bireyin tüm yaşam tarihindeki en harikulade
değişimlerden bazıları gerçekleşir. Döllenmiş
yumurtanın çekirdeği ve onu çevreleyen protoplazma, önce iki hücreye, sonra dört, sekiz, on altı vb. hücreye bölünür. Bu bölünmeler birbirini o kadar hızlı bir şekilde izler ki ilk yirmi dört saatin sonunda yüzlerce hücre olur. Bu hücreler kısa süre sonra kendilerini katmanlar ve gruplar halinde düzenlemeye başlarlar ve bunlar adım adım vücudun farklı dokularını ve organlarını geliştirir.

Otuz günün sonunda, yaklaşık bir kurşun kalemin ucu kadar büyük olan küçük embriyo, bir memeli hayvanın embriyosu olarak tanınır, ancak yakın çevresinden oldukça uzakta
görülürse bir insana mı yoksa başka bir hayvana mı dönüşeceğini söylemek oldukça imkansızdır. Ancak, bir otuz günün
sonunda, küçük embriyo boyutunu birkaç kat artırır ve Şekil IV'te gösterildiği gibi insan türünün yavruları olarak anında tanınabilir bir forma ulaşır. Ancak, hala küçük bir kuyruğun kalıntısını korur ve bu kuyruk önümüzdeki otuz gün içinde tamamen emilecektir.

[Resim: ÜRETİMİN KADIN ORGANLARI]

İki aylık küçük embriyonun karnından "kordon" olarak adlandırılan büyük bir yapı çıkıntısı olduğunu unutmayın. Bu kordon, göbek kordonu olarak adlandırılan şeyin bir parçasıdır ve embriyoyu anneye bağlayan şey budur. Şekil III'te, bu kordonun embriyonun gövdesinden yukarı doğru uzanan ve uterusun tepesindeki yapılarla birleşen büyük sapını unutmayın. Ayrıca, bu sapın tabanından uterusun tabanına kadar uzanan küçük dallanma yapıları olduğunu unutmayın. Bu dallanma yapıları kan damarları halkalarıdır ve plasentanın veya "doğum sonrası"nın bir parçasını oluştururlar. Bu kordon aracılığıyla embriyo, anneden besinini alır. Annenin kanı bu kan damarı halkalarını yıkar ve embriyo, annenin kanından kemiklerini, kaslarını, beynini, omuriliğini ve bezlerini oluşturan besini emer. Embriyo aynı kaynaktan yaşamını sürdürmek için gerekli oksijeni alır.

Üçüncü aydan dokuz ayın sonuna kadar, annenin rahmindeki çocuğun gelişimi için sağlaması gereken
malzeme miktarı, fiziksel kaynakları için hiç de azımsanmayacak bir miktardır. Hamileliğin son aylarında bir annenin, kanının çocuğunun gelişimi için gerekli
malzemeyi sağlamaktan yoksun kalması nedeniyle oldukça solgunlaşması hiç de nadir değildir.

ANALIK.

Yukarıda anne organizmasının yavrunun gelişimine yapması gereken katkılarla ilgili olarak söylenenler, okuyucunun zihnine _analığın,
her şeyden önce, fedakarlık_ anlamına geldiğini yerleştirmiş olmalıdır.

Bu fedakarlık, kız çocuğunun ilk kez kadınlığa adım atmasıyla başlar. Olgunlaşmış yumurtanın atılmasıyla birlikte, her ay, işin hafifletilmesi ve yoğun egzersizin kısıtlanması gereken, soğuğa veya neme maruz kalmanın sağlık kaybına yol açabileceği özel bir fiziksel yorgunluk haftası gelir. Bu koşullar altında, bir kadın bu dönemde dans etmenin, paten kaymanın veya yüzmenin, kızakla kaymanın veya kros yürüyüşlerinin zevkinden kendini mahrum etmeli ve genç adam, bu tür eğlencelerden muaf tutulması talebini soru sormadan veya itiraz etmeden kabul ederek onun için bunu daha az zorlaştırmalıdır. İnsan ırkının daha gelişmiş uluslarında, yerli halklara veya daha aşağı hayvanlara göre annelikte daha fazla fedakarlık yapıldığı bir gerçektir. Modern yaşam koşulları ve özellikle kentsel yaşam, kadın organizmasını anneliğin sisteme yaptığı
taslaklara dayanma konusunda daha az yetenekli hale getirir, böylece bir çocuk

doğurmak sadece konfordan değil, hatta sağlıktan da fedakarlık etmek anlamına gelebilir.

Kadının son derece hassas, hassas bir şekilde ayarlanmış sinir sistemi, belki de varlığının diğer herhangi bir
parçasından daha derinden etkilenir. Bu, özellikle artan bir hassasiyetle kendini gösterir. Hamile kadının, kendisiyle temas kuran herkesin ve özellikle de kocasının elinden en düşünceli ve sempatik muameleyi hak ettiğini söylemeye gerek yok. Küçük kaprisleri ve tuhaflıkları, ne kadar mantıksız olursa olsun, her zaman ciddiye alınmalı ve hassas ve incelikli bir şekilde ele alınmalıdır. Ailesinin üyeleri, özellikle de kocası, onu mümkün olduğunca mutlu bir ruh halinde tutmak için ona ve çocuğuna borçludur.

Anneliğin ırk, toplum ve aile için gerçek önemini düşündüğümüzde, tüm insan ilişkilerinden
anneliğin en kutsal olduğunu ve hiçbir koşulun onu bozmasına izin verilmemesi ve hiçbir düşüncenin ona öncelik vermemesi gerektiğini hissetmeliyiz.

BABALIK.

Koca, yukarıda belirtilen bu harika süreçte erkek cinsel hücrelerini veya spermatozoayı verdikten sonra, doğa süreci sürdürürken beklemekten başka yapabileceği pek bir şey yokmuş gibi görünebilir. Ancak okuyucu, Üreme bölümünden, spermatozoanın katkısının yalnızca baba organizmasının bu süreçte yapması gereken fedakarlıkları başlattığını hatırlayacaktır.
Yeni yaşamın gebe kalma zamanı ile doğumu arasında babalık konusunda herhangi bir talep var mıdır?

Önceki başlıkta da belirtildiği gibi, hamile annenin nazik ve sevgi dolu bir bakıma ihtiyacı vardır. Küçük kaprislerinin ve zaaflarının göz ardı edilmesi gerekir. Mümkün olduğunca, kendisini depresyona sokabilecek veya mutsuz edebilecek her türlü etkiden korunması gerekir. Olağandışı fiziksel efordan korunması gerekir ve her şeyden önce, bu zamanda kocasının belirgin şefkatine ve sempatisine her zamankinden daha çok ihtiyaç duyar.

Eşinin hamileliği sırasında, eğer buna fedakarlık denilebilirse, kocanın yapması gereken başka bir fedakarlık daha vardır, yani _hamilelik süresince ve
sonraki iki veya üç ay boyunca cinsel ilişkiden kesinlikle uzak durmak_. Bu, pratikte
bir yıl boyunca kontinü yaşamak anlamına gelir. Diğer tüm hayvanlar bu kontinans dönemini gözlemler. Doğa, insanın bunu diğer hayvanlarla
ortak olarak gözlemlemesini ister. İnsan, doğanın bu temel yasasını
ihlal eden tek hayvandır. Doğanın bu yasanın ihlaline verdiği karşılık çeşitlidir.
Bazen, ancak nadiren, kadının cinsel uyarılması
kürtaja veya düşük yapmaya neden olabilir. Daha olağan sonuç, kadının sinirsel enerjisinin tükenmesinde kendini gösterir. İnsan ırkında anneliğin diğer tüm hayvanlardan daha fazla fedakarlık gerektirdiğini düşündüğümüzde, bu son talebin, yani hamilelik döneminde kocanın cinsel arzularını tatmin etmenin eklenmesinin "devenin sırtını kıran son damla" olabileceği ve kadının az çok sinirsel çöküşüne yol açabileceği anlaşılıyor. Yazar bu soruyu tüm adil düşünceli erkeklere yöneltiyor: Eşinin, hayatının ve enerjilerinin ırk, toplum ve aile için bu kadar kutsal olduğu dönemde kocasının tekrarlayan cinsel arzularını tatmin etmesinin istenmemesi onun sorumluluğu değil midir? Yazar bu soruyu yöneltiyor çünkü bazı erkeklerin bu doğa yasasını ihlal ettiği biliniyor. Neyse ki bu şekilde ihlal eden erkeklerin oranı çok fazla değil. Şunları savunalım: (1) _Erkekler ve kadınlar için eşit bir saflık standardı_, (2) _Çabalı, erkeksi, disiplinli bir erkeklik_, (3) _Evlilikte cinsel ölçülülük_.

EK

EK.

Genç erkeklerle sorunlarının çözümüyle ilgili kişisel görüşmeler ve yazışmalar, o kadar sık ​​tekrarlanan birkaç soruyu ortaya çıkardı ki, bu soruların cevaplanmasının birçok genç erkeğin zihninde az ya da çok önemli olan bazı soru veya şüpheleri giderme amacına hizmet edeceği açıkça ortaya çıktı. Bu cevapların kitabın gövdesine dahil edilmek yerine bir ekte gruplandırılmasına karar verildi, çünkü bunların çoğu birkaç bölümde özetlenen konularla pek alakalı görünmüyor.

1. _Gece boşalması sırasında testis ürünlerinin mevcut olmadığını nasıl biliyoruz?_

Gece boşalmasında bulunan spermatozoa, eğer mevcutsa,
cinsel uyarılma sırasında salgılanan semen spermatozoasından çok daha az aktif olduğu bulunmuştur. Seminal veziküller testis salgısı için
reseptörler değildir. Ampullalar bu amaca sınırlı bir şekilde hizmet ediyor gibi görünmektedir.

Tüm bu gerçekler göz önüne alındığında, gece boşalmasının ürününde görülen az sayıda ve yavaş spermatozoanın, zaman zaman ampullalarda toplananlar olduğu ve gece boşalmasından hemen önceki zamanda
testislerin yeni oluşan spermatozoayı aktif olarak serbest bırakmadığı sonucuna varmak makul görünmektedir.

Testislerin bu işlevi, bilinçli cinsel uyarılma dönemlerine saklı gibi görünmektedir.

2. _Çok sık emisyonlar nasıl kontrol edilebilir?_

Emisyonlar bireysel vaka için çok sıksa, bunları tükenme ve halsizlik izler. İki haftada bir gibi seyrek olarak bile meydana gelse ve yukarıdaki semptomlarla birlikte görülse bile, bu durumda çok sık veya anormal olarak kabul edilmelidir. Öte yandan, çok güçlü kişilerde ve özellikle sık cinsel ilişkiye girmiş ve bir nedenle bunu bırakmış erkeklerde haftada iki kez kadar sık ​​meydana gelebilirler. Ve haftada iki kez kadar sık ​​meydana gelseler bile, bunları rahatlama ve esenlik hissi izlerse, koşullar altında o birey için çok sık olarak kabul edilmemelidir.

Bu nedenle, gece emisyonlarının sıklık sınırı zamandan az çok bağımsızdır ve tamamen bireyin emisyona verdiği tepkiye bağlıdır. Yukarıda belirtilen kriteri takiben, kişi emisyonlarının, eşlik eden tükenme ve halsizlik nedeniyle çok sık olduğunu
görürse, bu sıklık
ya diyet değişiklikleriyle ya da hijyen değişiklikleriyle değiştirilebilir.

Daha kapsamlı bir tartışma için, yukarıdaki gece emisyonları metnine bakın.

3. _Üreme organları gerçekten on yedi veya on dokuz yaşından sonra veya hatta fiziksel ve zihinsel güçlerde olduğu gibi yirmi beşinci yaşta mı gelişir?_

Bir bireyin beyni çok erken bir yaştan sonra hiçbir sinir hücresi eklemez. Beyin, ergenlik çağından sonra boyut ve ağırlık olarak yalnızca çok az bir artış gösterir ve o zaman da yalnızca özel koşullar altında ve bu ağırlık ve boyuttaki artış yeni hücrelerin eklenmesinden değil, yalnızca halihazırda mevcut olan hücrelerin hacmindeki hafif bir artıştan kaynaklanır. Benzer şekilde cinsel aygıt, ergenlik döneminde (on beş ila on yedi) çok hızlı bir büyüme geçirir ve ergenlik döneminin sonunda (on yedinci veya on dokuzuncu yıl) tam boyutuna ulaşır.

4. _Skrotumdaki genişlemiş damarlar tehlikeli midir?_

Skrotumun genişlemiş damarları, epididim damarlarının genişlemesini temsil eder. Bunlar, herhangi bir artan iç kan basıncına yanıt veren ince duvarlı damarlardır ve belki de ergenlik döneminin erken döneminde cinsel aygıtın hızlı büyüme döneminde bu yönde özel bir eğilim gösterir. Eğer
büyüme sadece orta düzeydeyse, kaybolabilir veya en azından
kendiliğinden büyümesinde durabilir, bu durumda endişeye
neden olmaz. Ancak bu damarlar, VARİKOSEL olarak bilinen önemli bir kütle oluşturana kadar genişlerse, cinsel aparatı iki şekilde olumsuz etkileyebilir: (1) Skrotal kesedeki artan ağırlık, kesenin uzamasına ve spermatik kordon üzerindeki çekişiyle kişiyi rahatsız etmesine neden olabilir. İçeriğiyle birlikte bu uzamış skrotum, mekanik basınca veya hatta giysi vb.'den kaynaklanan yaralanmaya maruz kalabilir, bu da skrotal kese kısa olsaydı ve testisleri vücuda yakın tutsaydı olmazdı. (2) Çok daha önemli olan, varikoselin testis üzerine baskı yaparak kademeli olarak ilerlemesi ve belki de o bezin kısmi atrofisine neden olmasıdır. Bu durum nispeten nadirdir ve her iki testiste de nadiren görüldüğü için, bir erkekte kısırlığa neden olma olasılığı uzaktır.

Skrotumun genişlemesi ve "aşağıya doğru bastırma" hissi, bir askı bandajı takılarak hafifletilebilir. Böyle bir bandaj
herhangi bir eczaneden veya cerrahi alet evinden temin edilebilir ve
uygun şekilde takılırsa, genellikle yukarıda açıklanan rahatsızlıkları giderir. Varikosel oldukça büyükse, kişi yetenekli bir cerraha danışmalı ve onun tavsiyesini almalıdır.

5. _Seminal veziküllerin gece boşalmasıyla boşaltılması, kontinental erkekler arasında
evrensel bir olgu mudur?_

Gece boşalması, seminal vezikülleri boşaltmanın evrensel bir yöntemi değildir. Bazı kontinental erkeklerde gece boşalması olmaz. Sebep iki yönden birinde aranabilir: (1) Gece boşalmalarının olmamasının olağan nedeni, söz konusu erkekte seminal veziküllerin genellikle dışkılama sırasında meydana gelen _istemsiz günlük boşalmalar_ tarafından periyodik olarak boşaltılmasıdır. Bu boşalmalar muhtemelen iki ila dört haftada bir gerçekleşir ve gece boşalmasının yerini alır. (2) Nadiren, veziküler salgıları o kadar az olan ve boşalmalarının asla farkında olmayan erkeksi, kondisyon sahibi erkekler buluruz.

6. (a) _Çocukluğunun üç ila altı yılı boyunca mastürbasyon yapan bir erkek evliliği düşünmeli midir?_

(b) _Eğer biri saf bir hayat yaşamamışsa ama düzelmişse, saf bir kadından karısı olmasını isteyebilir mi?_

Bu tür sorular çok sık sorulur ve çok ciddi amaçlarla sorulur. Kendine
istismar uygulayan erkek çocuklarının ve genç erkeklerin büyük çoğunluğu, bunu ya bunun yanlış olduğunun tamamen farkında olmadan yaparlar
ya da uygulamanın kötülüğünün sadece belirsiz bir şekilde farkındadırlar.

Bir adamı, cehalet yüzünden hayatının birkaç ayı veya yılı boyunca
temizliğini yitirdiği için evsizliğin ve çocuksuzluğun acısının cehennemine göndermek, günahın çok ötesinde bir
cezalandırmak olurdu. Eğer doğa böyle bir cezanın verilmesini amaçlasaydı, cinsel organlarını istismar eden kişide bir körelmeye veya başka bir
hastalık biçimine neden olarak öncülük ederdi.
Ama doğa bunu yapmaz. On iki yaşından on sekiz yaşına kadar mastürbasyon yapan genç bir adam, yolunun yanlışlığını görüp alışkanlığını tamamen bozarsa, doğa hemen onu kurtarmaya gelir ve erkekliğini tamamen rehabilite eder, tabi eğer alışkanlıkta aşırı bir aşırılıktan suçlu olmamışsa. Kendine eziyet ettikten sonra erkekliğin bu rehabilite edilmesi genellikle bir ila üç yıl arasında deneyimlenir, duruma ve uygulamanın kapsamına göre. Yıllarca gençliğin etrafında zincirlerini ördükten sonra bir alışkanlığın tamamen ustalaşması kendi başına küçük bir zafer değildir ve hatasını telafi etmeye yönelik uzun bir yol kat etmelidir. Kendini fethedebilen ve saf bir hayat sürmeyi öğrenebilen, erken alışkanlığından kurtulmuş ve sadece kadınlara karşı hareketlerinde değil, aynı zamanda kadınlara yönelik tüm düşüncelerinde de kusursuz olan genç bir adam hak ettiği ödülü hak eder. O, tüm saf kadınların saygısını hak eder ve
vicdanı rahat bir şekilde karısı olmasını isteyebileceği ve
kendisiyle tipik bir yuva kurmayı güvenle bekleyebileceği birinin sevgisini kazanabilmelidir.

7. _Bir erkek üreme dışında herhangi bir amaçla cinsel ilişkiye girmeli midir?_

Normal koşullarda, cinsel ilişkiye yalnızca üreme amacıyla giriliyorsa, ayda bir, belki iki kez; yani kadının adet döneminden hemen önce veya hemen sonra, kadın bu iki dönemde en kolay şekilde gebe kalabilir.

Evlenmeden önce düzenli bir hayat süren bir erkek, cinsel iştahını bu ölçüde kontrol etmekte zorluk çekmemelidir. Cinsel ilişki ayda bir veya iki kez kadar seyrek gerçekleşirse, erkek bu şekilde düzenli yaşayarak, karısı hamile kaldıktan sonra tekrar onunla uygun şekilde ilişkiye girebilmesi için gereken on iki aylık süre boyunca cinselliğini korumayı, çok daha sık cinsel ilişkiye girmiş olması durumunda olacağından çok daha kolay bulacaktır. Erkeğin yukarıda belirtilenden çok daha sık cinsel ilişkiye girmek istemesi ve kadının vakaların büyük çoğunluğunda üremek dışında cinsel ilişkiye girmek istememesi ve yukarıda belirtilen sıklıkta cinsel ilişkiye girmek istememesi, makul şüphe olmaksızın, kalıtsal eğilimlerden kaynaklanmaktadır. İlkel koşullar altında ve aslında, nispeten yakın zamanlara kadar, insanlığın büyük çoğunluğu çok eşliydi, ırkın güçlü erkekleri -türlerini
üretenler- destekleyebilecekleri ve koruyabilecekleri kadar çok eşe sahipken, ırkın zayıf erkekleri bir kenara itiliyor, bazen hadım ediliyor ve güçlülerin
yükünü
taşıyanlar haline geliyorlardı. Çok eşlilik koşulları altında, kadın nadiren üreme amaçları dışında cinsel ilişkiye maruz kalıyor ve hatta erkeğin sadece üreme amacıyla cinsel ilişkiye girdiği kabul edilse bile, on iki eşi olsaydı, onlardan herhangi birinin on iki katı sıklıkta cinsel ilişkiye giriyor olurdu. Uzun bir anne ataları soyundan gelen bu deneyimlerin, günümüz kadınlarını sadece üreme amacıyla cinsel ilişkiye girmeye yöneltmesinin anlaşılması kolaydır; ataların baba soyu boyunca aktarılan dürtülerin, günümüz erkeklerini, tek eşli koşullar altında bunun mümkün olabileceğinden çok daha sık cinsel ilişkiye girmeye yöneltmesinin anlaşılması da kolaydır. 8. _Evlilik halinde cinsel ilişkiye ne sıklıkla girilebilir?_

Yukarıda belirtilen sınırların aşılması, yani ayda bir veya iki kez sadece üreme amacıyla cinsel ilişkiye girilmesi ve
gebelik ve doğum döneminde hiç girilmemesi durumunda,
sınır, kesinlikle normal ve antropolojik düşüncelerle değil, bireylerin sağlıklarıyla belirlenir. Yazar, cinsel ilişkilerini, fiziksel canlılığı ciddi şekilde tüketecek ve her iki tarafın sağlığını tehdit edecek kadar aşırıya götüren genç evli çiftler görmüştür. Herhangi bir özel durumda cinsel ilişkinin ne sıklıkta olacağını söylemek imkansızdır. Bazı durumlarda haftada iki kez bu etkiyi gösterebilir; diğer durumlarda yirmi dört saatte bir kez uzun süre katlanılabilir. Her durumda bu durum doğal olmayan bir durumdur ve bir şekilde doğal bir karşılık getireceği kesindir - ya sağlığın bozulması ya da eşin kısırlığı ve kocanın güçlerinin azalması ya da uzun aralıklarla zayıf ve hasta çocuklar.

9. _Genç bir adamın hayati sıvısını ne kadar süre israf etmesi
ve yine de sağlıklı çocuklar yetiştirebilmesi mümkün olabilir?_

Bu soru en genel terimlerden başka bir şekilde cevaplanamaz.
Yazar, birkaç yıl boyunca günde birkaç kez mastürbasyon yapan, güçlerini o kadar tüketen
bir genç adamın vakasını biliyordu ki dik yürüyemiyordu, kasları gevşekti, testisleri çok yumuşak ve küçüktü, gözleri kaygandı, elleri nemliydi ve
zihni çalışırken tutarsızdı. Akıl hastanesine aday gibi görünüyordu ve alışkanlıktan vazgeçmesi için radikal yollar benimsenmeseydi muhtemelen oraya giderdi. Ancak, kesinlikle vazgeçmişti ve on dokuzuncu yaş gününden sonra bu eylemi asla yapmadı. Üç yıl içinde erkekliğini tamamen geri kazanmıştı. Ağırlığı ve akciğer kapasitesi neredeyse iki katına çıkmıştı ve artan ağırlığının büyük bir kısmı yüksek tonisiteli kas kütlesinden oluşuyordu - bir çiftlikte ağır fiziksel çalışmayla kazandığı kaslar. Cinsel organları tamamen tonisitelerini ve şüphesiz erkekliklerini geri kazanmıştı. Zihinsel olarak o kadar iyileşmişti ki mesleki bir eğitim
kursunu bitirdi ve seçtiği mesleği büyük bir başarıyla uygulamaya başladı.

Öte yandan, orta yaşlı bir adam karısının kısırlığı konusunda yazara danıştı. Muayeneden sonra, kocanın ergenlikten evlendiği yirmi dört yaşına kadar haftada yaklaşık iki kez mastürbasyon yaptığı
bulundu. Yazara, evlendiği sırada testislerinin, bildiği kadarıyla, diğer genç erkeklerin testislerine benzediğini ve evli hayatı boyunca karısıyla ayda bir kereden fazla cinsel ilişkiye girmediğini, ancak o süre zarfında testislerinde kademeli bir atrofi fark ettiğini temin etti. İnceleme sırasında bu testislerin yalnızca küçük atrofik kalıntıları keşfedilebildi. Karısının kısırlığı, hiç şüphesiz,
kocanın mutlak iktidarsızlığından kaynaklanıyordu ve vakanın geçmişinin de gösterdiği kadarıyla, bu iktidarsızlığın sekiz yıllık mastürbasyondan başka atfedilebilir bir nedeni yoktu.

Bu iki vakadan, hiçbir kural koyulamayacağı açıktır. Bir vakada, denek aşırı mastürbasyon vakasından tamamen kurtuldu; diğer vakada ise aşırı olarak adlandırılmayacak bir alışkanlık iktidarsızlığa yol açtı. Ergenlikten sonra bu uygulamanın tehlikeli olduğu açıktır, çünkü hiçbir birey yukarıdaki durumlardan hangisinin kendisininkine benzediğini söyleyemez.

10. _Mastürbasyonun meni kaybı nedeniyle zararlı olduğu kabul edildiğinde, bir kadınla cinsel ilişkide bu meni kaybının telafisi
var mıdır?_

Cinsel uyarılmadan sonra meni çıkışının erkek hayvanın erkeklik güçlerine bir darbe olduğu şüphesizdir. Eğer bu cinsel uyarılma mastürbatör tarafından yapay olarak yaratılmışsa, azalma cinsel ilişkiye bağlı normal, doğal uyarılmadan daha belirgin görünmektedir.
Bazıları kadının karşılıklı etkisinin erkeğin sağladığı hayati sıvıyı bir şekilde telafi edebileceğini öne sürmüştür. Böyle bir karşılıklı etkinin psişikten başka bir şey olması pek olası değildir, ancak bu kesinlikle bu iki cinsel tatmin biçimi arasındaki farkı açıklamak için yeterlidir.

Doğa, erkek hayvanı üreme için bir katkıda bulunmaya çağırır; bu katkı her zaman olmuştur ve olayın doğası gereği her zaman erkek hayvanın güçleri üzerinde belirli bir vergi olmak zorundadır. Cinsel ilişki yalnızca üreme için yapıldığında, erkek hayvan bu katkıyı yapmaya gayet müsaittir. Buna rağmen, erkeğin üremeye yaptığı katkı, dişinin kendisi için yaptığı katkılardan kıyaslanamayacak kadar daha az tüketicidir.

11. _Her cinsel ilişkide hayati sıvı akacak mıdır?_

Hayati sıvı mevcutsa ve cinsel ilişki orgazma neden olacak noktaya kadar
taşınırsa, tüm normal koşullarda,
bir meni veya "hayati sıvı" çıkışı olur.

12. _Yavruların cinsiyetini kontrol etmek için cinsel ilişkiyi düzenlemenin bir yolu var mıdır?_

Bu konu hakkında birçok teori olmasına rağmen, bunların hiçbiri
tıbbi adamlar tarafından genel olarak kabul edilmemiştir.

13. _Genç bir erkeğin cinsel ilişkiye yönelik yoğun ve sürekli bir arzusu seminal sıvı kaybına neden olur mu?_

Cinsel ilişkiye yönelik yoğun ve sürekli bir arzu, şüphesiz, testislerde aktif bir salgıya, seminal veziküllerde artan bir salgıya ve prostat bezinde ve Cowper bezlerinde aktif bir salgıya neden olacaktır.
Cowper bezlerinden gelen salgı, üretra boyunca ilerleyecek ve muhtemelen kişinin ketenini kirleterek o kanalın girişinde görünecektir.
Diğer bezlerden biriken semen, cinsel arzuları yatıştırmaktan ziyade daha da kötüleştirme eğiliminde olacaktır. Cinsel aygıtın böyle bir durumu, gece boşalmasına neden olarak bu gerginliği hafifletecek ve tıka basa dolu bez kanallarını boşaltacaktır. Gece boşalması gerçekleşmezse, cinsel arzuların uyanık saatleri az çok tamamen işgal etmeye geri döneceği kesindir. Gece boşalması meydana gelirse, sadece veziküler salgıyı değil, aynı zamanda az çok yeni oluşan spermatozoa'yı ve hayati sıvının diğer bileşenlerini de götürecektir. Yoğun ve uzun süreli cinsel uyarılma mevsimleri, büyük ölçüde, cinselliği kontrol etmeye aykırıdır ve özne, eğilimine tamamen boyun eğmese bile, sıklıkla gelmesi muhtemel olan gece boşalmaları, testis salgısının ürününü götürür ve böylece erkekliğini bir dereceye kadar tüketir. Bu cinsel tutku saldırılarına, henüz başlangıç ​​aşamasındayken direnmenin önemini vurgulamaya pek gerek yoktur.

14. _Mastürbasyon alışkanlığı en iyi şekilde nasıl kontrol altına alınabilir?_

Başarılması gereken ilk şey, düşüncelerin arınmasıdır. Düşünceleri arındırmanın en etkili yolu, onları saf ve kesinlikle cinsel olmayan bir özneye yönlendirmektir - örneğin, _saf matematik_. Bu alışkanlığı kırmaya çalışan genç adam, kitabın gövdesinde hijyen başlığı altında özetlenen oldukça zorlu rejimi çok yakından takip ederse iyi olur. Durumu çok uzun, gevşek bir sünnet derisinin varlığı nedeniyle karmaşıklaşırsa, bunun basit bir _sünnet_ işlemiyle alınması akıllıca olacaktır. Gece uyandığında ve eski alışkanlığına geri dönme isteği duyarsa, bu isteğe ilk aşamada direnmeli ve zihnini hemen cinsel organına oldukça yabancı bir konuya vermelidir. Zihnini kendisinden uzaklaştırmada irade gücüyle başarılı olamazsa, yapılacak en iyi şey ayağa kalkmak, giyinmek ve yürümektir. Yürümek işe yaramazsa, koşmasına izin verin ve Tanrı'nın mavi gökyüzünün altında açık havada hareket etmeye devam edin, ta ki bir ayağını diğerinin önüne koyamayacak kadar yorulana kadar. Sonra odasına çekilirse, o zaman muhtemelen daha fazla zorluk çekmeyecektir.

15. _Dansın genç bir adamın cinsel sorunlarının çözümünde nasıl bir etkisi oldu?_

Yirmili yaşlarının başındaki güçlü, iri yapılı bir genç adamın, genç kadınlarla çok yakın fiziksel temasa sokulduğu, ikincil cinsel özelliklerini açığa çıkaracak şekilde giydirildiği, bir erkekte kalıtsal cinsel içgüdülerini harekete geçirecek şekilde parfümlendiği, yuvarlak dansta partnerine o kadar yakın tutulduğu ki, onun uzuvlarının her hareketinin farkında olduğu ve tüm bunların yapay ışık ve müziğin etkisi altında olduğu modern dans salonunun koşullarına saatlerce maruz bırakılması pek mümkün görünmüyor. Diyorum ki, güçlü bir genç adamın aşırı bir cinsel heyecan yaşamadan tüm bu koşullara maruz kalması pek mümkün değil. Sık sık tekrarlanan böyle bir deneyimin, genç adamın sorununu basitleştirmediği gibi, ciddi şekilde karmaşıklaştırdığı, bu sorunları inceleyen hiç kimsenin şüphesi yoktur. Bu alandaki tüm uzmanlar, tek bir istisna olmaksızın, dansın genç erkekler söz konusu olduğunda şeytanın bir oyunu olduğuna inanmaktadır. Genç kadınların, çoğunlukla, tüm bu koşulların genç erkek arkadaşları üzerindeki etkisinden tamamen habersiz olduklarına, bu sorunu inceleyenler de inanmaktadır. Eğer bunun farkında olsalardı, büyük bir çoğunluğu artık bu talihsiz koşullara taraf olmayı kabul etmezdi. Kare Dans, Virginia Reel ve büyükbabalarımızın zamanlarındaki benzer danslar, bu konuda modern Yuvarlak Dans ile uzaktan yakından kıyaslanamaz.

16. _Kaybedilen Erkeklik, herhangi bir tür "Çare" veya ilaç kullanılarak geri kazanılabilir mi?_

Hayır. Kesinlikle ve kesinlikle, _Hayır_. Bu tür birçok ilaç kamuya açık
baskılarda reklamı yapılmaktadır. Birçoğu şarlatanlar ve şarlatanlar tarafından satılmaktadır. Hiçbir saygın hekim, hastasına herhangi bir ilacın kaybedilen erkekliği geri getirebileceği umudunu vermez.

_Kaybedilen erkeklik veya kaybedilen erkeklik ancak doğru yaşamla geri kazanılabilir._
Doğru yaşam için reçete şudur: _Kıta hayatı yaşayın_ ve yukarıdaki V. bölümde özetlendiği gibi _zorlu ve aklı başında bir kişisel hijyen rejimi_ uygulayın.

17. _Semen üretimi beslenmeyle değişir mi?_

Semen üretimi beslenme durumuyla büyük ölçüde değişir.
Bu bağlamda, semenin kısmen testislerden (Spermatozoa) ve kısmen de keseciklerden ve prostattan geldiğini unutmayın. Spermatozoa'nın oluşumu ve salınımı beslenme durumuyla yalnızca biraz değişir; keseciklerden salgılanma oranı ise miktar olarak büyük ölçüde değişir. Bu, çok fazla yiyen iyi beslenmiş erkeklerin, kıtasal bir yaşam sürdüklerinde sık sık gece boşalmaları yaşama olasılığının çok yüksek olmasını açıklar.

KONFERANSLAR
Üreme ve Cinsel Hijyen
Yazarı.

GENÇ ERKEĞİN SORUNU.

Geçtiğimiz yıl 20.000 erkek tarafından dinlendi.

BUNUN HAKKINDA NELER SÖYLENDİ.

Philadelphia Genç Erkekler Hristiyan Derneği.
Walter M. Wood, Genel Sekreter

17 Ekim 1908.
İlgili Kişiye:

Dr. Winfield S. Hall'un, genç erkeklerden oluşan izleyicilere cinsel hijyenin hayati sorunlarını
sunmasında verdiği mükemmel hizmete büyük bir takdirle
saygılarımı sunmaktan büyük bir mutluluk duyuyorum.

Eğitimli ve deneyimli bir hekimin zekasıyla,
uzman bir öğretmenin titizliği ve açık sözlülüğüyle ve
bir Hristiyan beyefendinin nezaketi ve motivasyonuyla, "Genç Erkeklerin Sorunu"nu, benim kanaatime göre, günümüz Amerikan platformunda genç erkeklere
en yardımcı danışmanlardan biri yapacak şekilde sunuyor.

Saygılarımla,
W.M. WOOD.

Notre Dame Üniversitesi.

Winfield Scott Hall, M.D.,
Northwestern Üniversitesi Tıp Fakültesi.

Sevgili Dr. Hall:

"Genç Adamın Sorunu" konulu konferansınızda ve "Cinsel Hijyen" konulu kitabınızda yükselen nesil için büyük bir hizmette bulunuyorsunuz. Kötü alışkanlıkların büyük bir kaynağının konferansınızda ve kitabınızda değinilen konularla ilgili cehalet olduğuna ikna oldum. Rahipler sürekli olarak aynı konularda talimat veriyorlar, ancak öğretilerinin laiklerin sadeliğiyle ifade eden ve her zaman en saygılı ruhla konuşan seçkin bir hekim tarafından desteklenmesi belirgin bir avantajdır. On yedi yaş ve üzeri öğrenciler için bu zor konuyu sunuşunuz Tanrı'nın bir lütfu olacak, çünkü merakı azaltıyor, cehaleti dağıtıyor, tehlikeler konusunda uyarıyor ve temiz bir yaşam için erkeksi bir arzu uyandırıyor.

En içten dileklerimle,
JOHN CAVANAUGH, C.S.C.,
Başkan.

Genç Erkekler Hristiyan Derneği Merkez Departmanı, Chicago.

21 Ekim 1908.

Dr. Winfield S. Hall, Northwestern Üniversitesi Tıp Fakültesi.
Sevgili Dr. Hall:

Komitemiz, bu yıl "Genç Adamın Sorunu" konulu konferansınızı vermek için sizinle bir tarih ayarlayıp ayarlayamayacağımızı bilmek istiyor.
Ayrıca Üreme ve Cinsel Hijyen konulu kitaplarınızdan birkaçını daha istiyorum.

Bu konferansta ve bu kitapta ülkemizin genç erkekliğine yaptığınız ve yapmaya devam ettiğiniz muhteşem hizmet için içten takdirimi ifade etmekten kendimi alamıyorum.
Düşünceli
insanları bu kadar derinden etkileyen bir konu sunumu daha önce hiç duymamıştım ve kitabınız bu konuda basılmış en iyi şey. Bilimsel, ancak
popüler yönteminiz ve belirsiz ahlaki değerlendirmelerin olmaması, etkileri açısından ikna edici ve ilham verici. Bu yıl sizi dinleyeceğimizi umuyorum.

Saygılarımla,
HERBERT W. GATES,
Din İşleri Sekreteri.

ERKEKLİĞİN SIRRI

Lise, Akademi, YMCA ve Yaz Kampı'ndaki birçok erkek çocuğuna verildi.

Genç Erkekler Hristiyan Dernekleri Enstitüsü ve Eğitim Okulu, Chicago ve Lake Geneva.

7 Ekim 1908.

Dr. Winfield S. Hall, Northwestern Tıp Fakültesi, Chicago, Ill.

Sevgili Dr. Hall:

Cinsel Hijyen konusunda erkek çocuklarına yaptığınız konuşma için takdirimi ifade etmek istiyorum. Geçtiğimiz yaz Lake Geneva'daki Erkek Çocukları Konferansı'ndan önceki sunumunuzu büyük bir ilgiyle dinledim ve bana hem içerik hem de sunum biçimi olarak daha önce hiç görmediğim şekilde tam isabet etmişsiniz gibi geldi. Erkek çocuklarına bu yönde yapacağınız katkının genç erkeklere yaptığınızdan bile daha büyük olacağına inanıyorum.

Saygılarımla,
FRANK H. BURT,
Başkan.

Colorado Eyalet Tarım Koleji.

Dr. Winfield S. Hall,
Fort Collins, Colo., 27 Ekim 1908.
Northwestern Üniversitesi Tıp Fakültesi, Chicago.

Sevgili Doktor:

12 ila 16 yaş arası çocuklara verdiğiniz dersin değerini kanıtlamak istiyorum. Sizi dinleyen her çocuğu etkileyen, çok önemli bir konuya en özgün şekilde değindiniz. "Erkekliğin Sırrı"na, dikkati çeken, öğretmek istediğiniz gerçeği etkileyen bir şekilde
yaklaştınız, böylece kalıcı bir
faydası olacağından emin olabilirsiniz.

Bu dersi, şimdiye kadar duyduğum en iyi ders olarak görüyorum.

Saygılarımla,
W.H. OLIN.
Colorado Eyalet Tarım Koleji Dekan Yardımcısı.

Princeton Township Lisesi. Princeton, Illinois, 6 Ekim 1908.

Northwestern Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden Dr. Winfield S. Hall, yakın zamanda liseli çocuklarımıza fizyolojik açıdan bir konuşma yaptı ve her çocuğun bilmesi gereken çok bilimsel ama
açıkça birçok hassas ve önemli gerçeği ortaya koydu. Dr. Hall, konusunun ustasıdır ve tavrı o kadar onurlu ve aynı zamanda sempatiktir ki saygıyı hak eder ve en yakın ilgiyi
çeker. Çocuklara ve genç erkeklere verilen böyle bir konuşmanın çok faydalı olduğundan eminim.

Saygılarımla,
H.S. MAGILL, JR.,
Müdür.

Uluslararası Komite, Genç Erkekler Hristiyan Derneği.

W.S. Hall, M.D., Chicago, Illinois.
Chicago, Illinois., 4 Ekim 1908.

Sevgili Doktorum:

Çocuklara yönelik "Erkekliğin Sırrı" konulu konferansınız hakkında övgü dolu bir söz söylemekten büyük mutluluk duyuyorum. Bana göre, şimdiye kadar duyduğum
çok
kaçınılan bir konunun
en
sağduyulu, güvenli ve mantıklı sunumu.
Cenevre Gölü Konferansı'ndaki çocuklar, "Kişisel Saflık" konusunun sunumuna sıklıkla eşlik eden
aşırı heyecan ve hastalıklı merak olmadan
çok etkilendiler. Ve sadece çocuklar
faydalanmakla kalmadı, aynı zamanda tüm Orta Batı'yı temsil eden
orada bulunan elli çocuk işçinin hepsi, konuyu iki yüz büyük çocuğun önünde ele alma şekliniz için en yüksek övgülerden başka bir şey söylemediler.

"Erkekliğin Sırrı" hakkında bir kitapçık için materyal çıkardığınıza sevindim ve el yazmasını görmekten memnuniyet duyacağım.
Böyle bir şeye çok ihtiyacımız var ve Uluslararası Komite'nin gerekirse bunu çıkarmanıza yardımcı olabileceğine inanıyorum.
Saygılarımla,

F.A. CROSBY,
Çocuk İşçileri Sekreteri, Uluslararası Komite. Y.M.C.A.

* * * * *

+----------------------------------------------------------------+
| Metinde düzeltilen tipografik hatalar: |
| |
| Sayfa 6: Spermatozoon, Spermatozoon ile değiştirildi |
| Sayfa 44: spermatazoon, spermatozoon ile değiştirildi |
| Sayfa 87: spermatozoan, spermatozoon ile değiştirildi |
| Sayfa 132: trangress, transgress ile değiştirildi |
| |
+-------------------------------------------------------------------+

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BIOLOGY, PHYSIOLOGY AND
SOCIOLOGY OF REPRODUCTION***


******* This file should be named 24708.txt or 24708.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/0/24708



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

