*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bamboo Tales (Bambu Hikayeleri)
Yazar: Ira L. Reeves
Yayın Tarihi: February 27, 2008 [EBook #24709]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24709
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bamboo Tales, by Ira L. Reeves

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bamboo Tales

Author: Ira L. Reeves

Illustrator: J. Alexander Mackay

Release Date: February 27, 2008 [EBook #24709]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAMBOO TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzelti Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Bambu Hikayeleri

Yazar

Ira L. Reeves.
1. Teğmen. 4. Piyade,

"Bir Dağda Yirmi Dört Saat", "İleriye Bakmak" ve diğer Kısa Hikayelerin
Yazarı.

Resimler
J. Alexander Mackay.

Basım
Hudson-Kimberly Publishing Co.,
Kansas City, ABD

Telif Hakkı, 1900,
Hudson-kimberly Publishing Co.,
Kansas City, Mo.

Saygılarımızla
"San Juan Tepesi'ndeki İlk Adam"a
Adanmıştır.

İÇERİK.

İspanyollar Luzon'da Nasıl Sefer Yaptı 7
"Cougar" Daly 19
Ölmekte Olan Bir İspanyol'un İsteği 31
Benito 38
Ordu Katırı 65
Komedi ve Katliam 67
Aguinaldo'yu Nasıl Gördüm 79
Yaralıların Söyledikleri ve Yaptıkları 92
"Baba Zaman"ın Uçuşu 101
Kamp Alarmları 106
Bolomen ile Karşılaşma 124
"Carabao Bill" 135
"Paterno", Utanç Verici Maskot 158

İSPANYOLLAR LUZON'DA NASIL SEFER YAPTI.

BİR AMERİKALI SUBAY TARAFINDAN, LUZON'DA SAN FERNANDO
DE PAMPANGA'DA BULUNAN BİR İSPANYOL SUBAYININ GÜNLÜĞÜNDEN ÇEVİRİ.

"Böyle gizli bir inzivadan ayrılıp Taal'a girdik. Yolda bir günden fazla zaman geçirdik, bunun yarısından fazlasını
belimize kadar su olan bir lagünde geçirdik. Yedincisinde
vardık.

"Altı günlük dinlenmeden sonra, diğer günlerde nöbet tuttuktan sonra, on üçüncüsüne binip Paranaque'ye gittik, sabah on dördüncüsünde oraya vardık ve ertesi gün üç gün boyunca deniz bisküvisi erzakıyla
yolculuk ettik ve günün sonunda St. Nicholas kampına vardık, orada La Chambre Tümeni'nin kamp kurduğunu gördük ve onlara katıldık.

"On sekizinde Salitran'a bir konvoyla yola çıktık ve
bir gün suda geçirdikten sonra, durmak zorunda kaldık, çünkü
ne gecenin karanlığı daha fazla ilerlememize izin veriyordu, ne de düşmanın ateşi yolu takip etmemize izin veriyordu.

"Ertesi sabah şafak vakti yürüyüşe başladık ve dokuz buçukta
vardık. Konvoyu gönderdik ve öğleden sonra birde, pirinç ve jambon erzakımızı yedikten sonra, kampa doğru tekrar yola koyulduk ve
akşam sekizde, biraz ateşle
vardık.

"Yirmi üçüncüsü, sayısız kayıpla bir saatlik ateşin ardından düşen Imus'a doğru aynı yola çıktık. Imus o zamanlar ayaklanmanın merkeziydi. Henüz nişanını
takmamış olan General-Koronal öldü.

"Ertesi gün yukarıda belirtilen kasabanın ikinci siperine
geldik ve oraya, en mükemmel La Chambre'ye söz verdiğimiz gibi, 'hareketsiz' silahlarla girdik.

"Bu son ele geçirmede, tümen yaklaşık kırk kişiyi kaybetti, bunların çoğu subaydı.

"Şimdiye kadar Balear Adaları'ndan gelen subaylar
hiçbir haber alamadılar, ancak bazı adamlar aldı.

"25 Mart ve bize Komiserliğin gözden geçirilmesinin
düşmanın elinde olan
Noveleta'da yapılacağı söylendi.

"Ayın otuz birinde Ymus'tan ayrılıp Noveleta'ya doğru yola koyulduk ve
hiçbir rotayı takip etmeden
kendimizi gece vakti Noveleta'dan San Francisco de Malabon'a giden yolda bulduk, ki bu da Tulisanes'in elindedir. "Gün boyunca biraz ateş açıldı ve sonunda bir siper bulduk,
bir adamımızı kaybederek ele geçirdik. Talihsiz adam,
Mayorka'dan gelen yüzbaşıydı, sol gözünden girip kafasının ortasında patlayan bir mermi yüzünden öldü,
böylece anında öldü. Cesede bakamadım.

"Daha önce de söylediğim gibi, yolun ortasında uyuduk ve ertesi gün, 1 Nisan'da, Noveleta'ya veba gibi düştük,
sadece bir bölük ellerinde silahlarla girdi, çünkü
kolun geri kalanı, yukarıda belirtilen sözün yerine getirilmesi için silahları 'dinlenerek' taşıyordu.

"Ateş sırasında topçuların koruması altındaydık ve safları bozmadan
yemeğimizi yedik.

"Noveleta'ya giriş, on beş Avrupalı'dan fazlasına mal olmadı, ancak otuzdan fazla yerliye mal oldu.

"Noveleta, alınmasından üç gün sonra saldırıya uğradı, ancak sonuç olarak yerlilerin parçalanmış cesetlerinin bir kısmı sahada bırakıldı, bu cesetler yiğit adamlarımız tarafından saygıyla gömüldü, daha önce oldukları gibi değil, o anda temsil ettikleri gibi.

"Noveleta'yı aldıktan sonraki gün, önemli Cavite kasabası alındı, denizcilerimiz tümenin geldiğini görene kadar bombalandı, tümen dört bölük hariç tüm adamlarımız Noveleta'yı savunuyordu.

"Bir sonraki gün Cavite'den dönen birlik, dört günlük bisküvi ve şarap için erzak aldığımız
Yeni Cavite'ye doğru yola çıktı,
aynı gün Noveleta'ya doğru yola çıktı ve altıncı günde tümen, ayaklanmanın yaşandığı Cavite Eyaletinin son noktası olan San Francisco de Malabon'a saldırmaya başladı. Bu nokta iyi
güçlendirilmişti ve bu onların ölümüydü.

"Bir saat veya yetmiş dakika içinde düşman yerinden edildi ve siperlerin arkasında
bin beş yüzden fazla ceset bıraktı.
Başı gövdesinden iki yüz fitten fazla uzağa düşen bir ceset vardı, bir top mermisiyle
taşınıp götürüldü. Bu resme bakmak korkunçtu.
Hiçbir yöne
bakamazdık, bazıları parçalanmış ve diğerleri saman yığınıymış gibi
yanan bir sürü ceset görürdük.

"O öğleden sonra ve gece ayakta kalan evlerde konakladık ve ertesi gün San Francisco'nun Chasseurs'un eline geçtiğini gördüklerinde terk edilmiş olan San Juan banliyösüne doğru yola çıktık.

"San Francisco'dan ayrılırken, bayrağı artık San Fernando'nun yedinci şeridiyle süslenmiş olan yerlilerden oluşan 70 No'lu Bayrak Alayı'nı selamlayabildik.

"Aynı kasabada, düşmanın esiri ve San Frerelledo ayaklanması patlak verdiğinde orada ölen 'Guardia Civil'in kaptanı olan adamın karısı bulundu.

"Daha önce de söylediğim gibi, terk edilmiş olan ve Rosario'nun da aynı durumda olduğu San Juan banliyösüne doğru yola çıktık. Bu iki nokta arasında, isyanın patlak vermesiyle ölen Augustinos'ların meskeninin kalıntılarını görebiliyordum.

"Noveleta'ya akşam vakti ulaştık ve iki günlük dinlenmeden sonra Zapote ve Bacoor'dan geçerek Ymus'a (veya Imus'a) doğru yürüyüşe çıktık,
Ymus'a girişten sonraki gün önemli noktalar alınmıştı,
bu noktalarla ilgili hiçbir şey anlatamam, çünkü o sırada
hastalıktan iyileşiyordum.

"Daha önce de söylediğim gibi, Zapote ve Bacoor'dan geçerek Imus'a sekizinci günün öğleden sonra ulaştık ve aynı ayın on üçüne kadar orada kaldık, tüm bu süre boyunca hiçbir dini tören yapmadık, sadece Palmiye Pazarı'nda bir Augustino tarafından ayin
yaptırdık; Manila'dan manastırın sorumluluğunu almak için gelenlerden biri, vb.

"La Chambre Tümeni ve oluşturulan tugaylar, aynı zamanda yeşil bastonu preslemek için tekerlekleri hareket ettirmek ve onu plantasyondan fabrikaya--rafineri'ye taşımak için kullanılan bir lokomotifin buharı vasıtasıyla Noveleta'ya geri döndüler. "Tekrar şirkete dahil edildikten sonra, Piga (?) mahallesinde kurulan güvenlik hattını kapsamamız emredildi, buradan 17 Mayıs'ta - Majesteleri Kral, XIII. Alfonso'nun doğum günü - ve aynı zamanda En Yüce Primo de Ribera tarafından verilen hoşgörü-affın süresinin sona erdiği gün - kurtarıldık.

"On yedisinden yirmi dokuzuna kadar Fananan'daydık,
tugay örgütlendiğinde, üç kola ayrıldı. İkinci kol Banadero'ya yirmi dokuzunda yola çıktı,
ertesi güne kadar orada bekledi, sonra yukarıda adı geçen kola Semgay Dağı'ndan gelen bir başkası ve Bayuyangan'dan gelen başka bir küçük kuvvet katıldı; tüm bu
güçler bir araya gelerek, aynı anda Talisay'ın kalıntılarına saldırdılar, ki bu kalıntılar geçen Ekim ayında isyancılardan alınmıştı ve daha sonra kalıntıları tekrar ele geçirmişlerdi.

"Otuzuncu akşam, başka bir emir gelene kadar tekrar yola çıkmamamız yönünde emir aldık ve otuz birinde, zamanında varamayan üçüncü kol için ayrılmış sipere geldik;
ve sol tarafta olan ve benim de içinde bulunduğum ikinci kol, önden saldıramadıkları için olması gerekenden daha fazla ilerledi; ve sağ tarafı veya yan tarafı arayarak, düşmana kendilerini savunmaları için en ufak bir zaman vermeden saldırdık, böylece bir ölüden ve bir hafif yaralıdan fazlası olmadı. Daha sonra birinci ve ikinci kollarla aynı zeminde birleştik. Birinci kol, Cale'de, bu bölgenin yerlileri oldukları için bölgeye çok aşina olan Albay'dan gelen bir grup gönüllü tarafından takviye edilmişti.

"İkinci kol, tek bir atış bile yapmadan Talisay'a girdi. Siperdeki bayrak, On Üçüncü Alay'ın ikinci bölüğünün ikinci teğmeni Don Carlos Gonzalez Lara tarafından dikildi. Kendisi babasının tarafından yetimdir (!), çünkü babası isyancılar tarafından öldürülmüştü. Çünkü ondan bin peso talep etmişlerdi ve o da bunların orada olmadığını söylemişti. Sonra da boğazını kesmişlerdi. "Saat iki civarında, oradan Talisay'a gidecek olan iki bölüğün başına ne geldiğini görmek için Bayuyangan'a doğru yürüyüşe geçtik ve bunu başaramadılar, tıpkı Semgay Dağı'ndan gelen ve pozisyonlarını alana kadar görülmeyen ve bize yolda kendilerine sunulan bin beş yüzden fazla Tulisane'i getiren Sarralde sütunu gibi. 

"Bayuyangan'dan gelen iki bölük de kendini göstermedi, çünkü yolun dar geçitleriyle karşılaştılar ve başka bir yol seçselerdi yol onlara açık kalacaktı, böylece kaçabilirlerdi; bu bize uygun değildi, çünkü bu şekilde Bayuyangan'a ateş açmış olurlardı ve yedek kuvvet orada olmayabilirdi; geri kalanlar kaleyi savunmak için çok az olurdu. 

"Gece Bayuyangan'a vardık ve kaptanımın ve arkadaşlarımın kanıyla
sulanan toprağı tekrar görecektim.

"Bahsedilen kaptanımın anısına, kaleyi inşa ederken ve adadıklarında, kaleye onun adını verdiler --Yena-- çünkü öldüğü yerle aynıydı.

"Ertesi gün oradan yola çıktık, yolda bulduğumuz tüm siperleri yıktık. Banadero'dan geçtik. Devam ettik ve görkemli ve muzaffer bir şekilde Yananan'a girdik, oradan üç gün sonra Cale'deki iki küçük kaleye gönderildik, orada çok rahatız.

"Az önce onurlu teğmenliğe terfi ettiğimi öğrendim."

"COUGAR" DALY.

"Cougar" Daly'nin şirketle bağlantısı, Teğmen John Buestom için "köpek hırsızı" olarak görevlendirilene kadar iki gün bile sürmemişti, --'inci "Puan"daki en yakışıklı, asker görünümlü ve yoğun bir şekilde hor görülen subay. "Buestom--ya da düşmanlarının ona "Bues" dediği-- karaciğer rahatsızlığı çekmiş olmalı, çünkü öfkesi her zaman kerevit dolu durgun su gibi
hırçındı; ve Yüzbaşı Bobson birkaç haftalığına St. Joe Nehri'nde avlanmak için şirketten ayrıldığında, "astsubaylar" tek vücut halinde istifa ettiler, hepsi de o kısa süre boyunca onlara karşı çok sıcak davrandı. Eğitim çavuşlarından ve askere alma buluşmasının
zorla yıkılmasından yeni çıkan acemiler ise, müfrezeler ve dörtlü gruplar halinde firar ettiler, çünkü onlarla hayat
dayanılmazdı. "Yaşlı Adam" Bobson birkaç gün daha uzakta kalsaydı, dönüşünde onu karşılayacak olan şirketinden hiç kimse olmayacaktı--hayatının tek gururu--, muhtemelen George Washington'ın "mızraklı süvari" olduğu zamandan beri hizmette olan
Er McCoy hariç, ve ordudaki tüm lanet olası "tıraş kuyrukluların" onu
kovamayacağına yemin eden.

Buestom hakkında birçok sert şey söylendi, ancak bunların yarısı bile
söylenemezdi ve yine de birinin dürüstlük ve gizlilik konusundaki itibarını kurtaramazdı. Tutamadığı şeyler arasında sözü ve
hizmetçileri vardı. Bir Çinli bile onun birçok ihtiyacını karşılamazdı. Son çabası, kuzey Çin'den büyük bir Mançu'ydu; ve o da
yerleştirilmiş ve olağan göksel enerjiyle işine başlamıştı, ta ki
bir ayı kadar vahşi olan "Bues" aceleyle gelip ona bir dakikada, korkmuş hizmetçinin bir ayda yapabileceğinden daha fazla talimat verene kadar. Doruk noktasını tamamlamak için, zavallı "Chino"ya dikkat duruşunu öğretti ve
onun yüce huzurunda her zaman böyle durmasını emretti.

Bu, örgülü saçlı sadık dostun dayanabileceğinden fazlaydı, bu yüzden kendi İngilizcesiyle bunu duyurdu: "Me squit jlob. Me no
dalmn sloder." Ve pijamalarını giyip gitti.

Sonra uzun bir asker hizmetçi dizisi geldi - "köpek hırsızları" - ama hiçbiri ona bir veya iki günden fazla dayanamadı ve bunun için nadiren ücretlerini aldılar. Şikayetlerin hepsi birbirine benziyordu: "Uyuz köpeğini yıkamamı istedi;" veya, "Lanet beşiği sallarken hazırolda durmamı emretti, 'tuğla tepeli veletleri' çok değerlidir;" veya, "Bayan B. melek gibi biri olmadığı için, "o," "halkalı kuyruklu kedisinin üstündeki sinekleri yelpazelememi istedi, o hayvan uyumayı seçerken;" ve böylece koştular. Böylece homurdandılar ve yerlerinden ayrıldılar, genellikle fark etmeden. Sonra Er Jones, Brown, Smith veya suçlu kim olursa olsun, bu öfkeli subayın intikamını alabileceği daha taze bir kurban bulunana kadar işkence ve tatbikatlarda ve diğer görevlerde aşağılanma sırasına katlandı.

Şimdi "Cougar" Daly geldi, Bowery'den yeni dönmüştü, bayat bira kokusu ve beş doksan dokuza kadar düşürülmüş yedi dolarlık "cit" takım elbisesinin üzerinde "iki tane" vardı, düzenli odada asılıydı ve "eski muhafız" iznini aldığında ve ayık olduğunda giyeceğinden emindi; ancak Daly bir açıdan tüm askerler gibiydi - üniforma içinde her zaman sarhoş olurdu.

Daly, gerçekten de - İrlandalı bir ismi taşıyan her zamanki gibi gerçek bir Hollandalıydı. Daly, "içe doğru büyüyen yüz"; "böbrek ayağı" Daly; "göğsü sırtında" olan Daly, zevk aldığı "tutamaçlardan" sadece birkaçıydı.

Son zamanlarda Kraliçe'nin Kendi Ordusu'nda olan, ancak şimdi Sam Amca'nın hizmetinde bir "er" olan Archie Fettin, yerinde bir şekilde şöyle demişti: "Daly, çiçeklerini çıkar ve nadir bulunanlara karşı koy ve Quane's Guayards'daki herhangi bir astsubay kadar iyi bir destek ve akıllıca bir bakış açısına sahip olacaksın; örnek olarak, ben." 

Zavallı Daly için talihsizlik, Fettin'in tavsiyesine uyamadı ve dromedary "kurulumu" ile yetinmek zorunda kaldı. 
Şirket astsubayları ondan tiksinmişti, çünkü şirket alaydaki en iyi eğitimli olma ününe sahipti, ancak 
işte bu umutsuz acemi geçit törenlerinde arka safları karıştırmak ve 
ön saftaki adamının peşinden yürümek için geldi. Çavuş Self, birliğin en acımasız disiplincisi, dili dışarı sarkana kadar ona eğitim verdi,
sonra da yüzbaşıya rapor verdi: "Efendim, o rakroot Daly'nin sırtında daha fazla oturma egzersizi için hafif bir umut var, omuzlarındaki şişlik daha büyük."

Alaydaki en yeni asker olan Daly, şimdi "Bues" için "köpek hırsızlığı" yapıyor,
ve aşçı polisi, oda görevlisi, muhafız, yorgunluk ve aslında eğitim hariç her şeyden muaf tutuluyor ve buna çok ihtiyacı olmasaydı bundan kurtulmuş olurdu. Adamlar ondan, şeytanın kara kaymayı reddeden bir Hıristiyan'ı hor gördüğünden daha fazla nefret ediyorlardı. En ufak bir ruha sahip bir adam,
bu kadar cömertçe ve sık sık yığılan hakaretlere
kızardı, ama o
adlara, sıfatlara, homurdanmalara ve küfürlere
bir ördeğin sırtının suya karşı olduğu kadar duyarsızdı.

Sabah uyanmadan çok önce kalkıp, kışladan sessizce
çıktı,
ayakkabılarını her zaman elinde taşıyarak,
koğuştan uzaklaşana kadar,
sonra Buestom'un evine gitti ve günlük işine
ateş yakarak, banyoyu hazırlayarak ve
mutfakta yardımcı olarak başladı. Yemeklerini asla şirkette yemedi--her zaman
kendisine efendisinin mutfağında veya arka bahçesinde servis etti. Efendi mi? Evet;
çünkü daha basit bir köle asla bloktan satılmazdı.

Başka meşgul edecek bir şeyi olmadığında, uyuz köpeği yürüyüşe çıkarması emrini aldı--ve ne köpekti! Hangi cins? Sadece köpek--sarı cins. Yoldaşları bu yürüyüşlerden her zaman "anayasal bir 
için dışarı çıkan iki köpek" olarak bahsederlerdi. Fakat aynı köpek Daly'nin tek arkadaşıydı ve şüphesiz ki topluluğundan hoşlanıyordu.

Sonra büyük demir yolu grevi ve postaların durdurulması geldi. Alay, yolları açmak için dışarı çıkarıldı. Herkesin sevincine,
Buestom karakolla ilgilenmek için geride kaldı; fakat daha büyük bir sevinç, Daly'nin bölüğüyle birlikte sahaya gitmek istemesiydi,
çünkü şimdi her şeyden muaf tutulurken yoldaşlarına düşen işi
yapmak için görevinden daha fazlasını alacaktı.
"Astsubaylar" "onun için yatıyordu."

Çadır arkadaşlarını seçmeye gelince, Daly dul kaldı, çünkü
Üniformalı
olmuş en kötü namussuz olan İsveçli Rassmussen bile onunla eşleşmeyi reddetti; bu yüzden kendini
en yakın refakat vagonuna sakladı ve altında uyudu.

Paterson'a kadar millerce tıkalı demir yolu rayının yanından geçtiler,
burada makaslar yük vagonlarıyla ve "durmuş"
makinelerle doluydu. Rayları temizleme işi günlerce sürdü,
sonunda raylar temizlendi ve grev başladığından beri geçen ilk postayı
almak üzere bir tren yapıldı. Askerler
her yerdeydi - vagonların üstlerinde, platformlarda, içeride,
ihalede; ve inek yakalayıcıda, ellerinde dolu tüfeklerle
Archie Fettin ve "Cougar" Daly vardı.

Bu sıkı bir şekilde korunan tren, tünellerden,
kesmelerden ve dolgulardan geçerek, yol boyunca onu izlemek için toplanan grevci gruplarına sürekli bir meydan okumayla canlı bir hızla ilerliyordu. Devam ediyordu. Asker-mühendis, grevcilerin uysal tavrından cesaret alarak gazı sonuna kadar açtı, asker-itfaiyeci ise o sırada buhar "tükeniyor" olmasına rağmen, kömürü ateşli fırına
atıyordu. Dev makine, mahmuzlu bir aygır gibi
ileriye doğru sıçradı ve saatte elli mil hızla kolayca ilerledi. Daly ve Fettin,
kasvetli Ölüm gibi tutunuyorlardı, çünkü pist engebeliydi ve
hız o yol için eşi benzeri görülmemişti--yeni bir yoldu.

Kötü bir viraj hemen önümüzdeydi, ancak hız azalmamıştı. Küçük bir pistte yarışan bir at gibi, motor ona çarptı ve
iç çembere doğru eğildi, ancak bir an sonra doğruldu ve yoluna devam etti.

Tam viraj dönerken, birkaç yüz adım ötede, küçük bir serseri grubu duruyordu. Treni görünce aceleyle
yol kenarı boyunca keresteye doğru koştular, ama içlerinden biri aceleyle eğilip raylara bir şey koymadan önce değil, Yüzlerce
göz onun üzerindeydi ve aynı sayıda tüfek hemen ateş etmek için doğrultuldu,
ama Daly tetiği çeken ilk kişi oldu ve adam sırt üstü
eğimli yamaçtan aşağı düştü, raylara koymaya çalıştığı şeyi de beraberinde taşıdı.

Ateş ederken, Daly onu trende tutan tutuşunu bırakmak zorunda kaldı ve dengesini kaybedip öne doğru düştü, tekerleklerin altında tanınmaz bir kütleye dönüştü.

Tren durdu ve ölümün huzurunda eriyen yüzlerce sızlayan kalp, zavallı Daly'nin kalıntılarını toplama görevine şefkatle
başladı.

Serseri kafasından vurulmuştu ve sıkılmış yumruklarından birinde ölümcül bir bomba tutarken ölmüştü. Bu bomba, hor görülen askerin aklı başında ve hızlı hareket etmesi olmasaydı, trendeki her ruhu sonsuzluğa gönderecekti. Ertesi gün _Rocky Mountain Daily Eagle_ şu Associated Press haberini yayınladı:

"Patterson, Mont.'dan çıkan ilk trenin altında ezilen, E Bölüğü'nün --Piyade Alayı'nın merhum Er Daly'si, Antonio Bressi adlı anarşiste ateş ederken, New York Şehri'ndendi.
Burada annesi ve küçük kız ve erkek kardeşleri ona destek olmak için
bağımlıydı. Gerçek adı Leonard Dresel'di ve Daly adı, kimliğini gizlemek için
Ordu'ya girdiğinde alınmış gibi görünüyor. Bunun için görünürde hiçbir sebep yoktu çünkü dürüstlüğü ve çalışkanlığıyla mükemmel bir üne sahipti ve başka bir yerde iş bulamadığı için
Düzenlilere katıldı. Kardeşlerinin okulda kalabilmesi için
ekstra para kazanmak amacıyla alayının subayları için çalıştı.

"Daly'nin ölümcül nişanı yüzünden ölen Antonio Bressi, birkaç yıl önce Coeur d'Alene isyanlarında öne çıkan tanınmış bir anarşist liderdi. yıllar önce,
ki bunlar --th Piyade tarafından hemen bastırıldı.
Bu nedenle treni havaya uçurmaya çalıştığına inanılıyor, çünkü grevdeki demiryolcularına sempati duymadığı biliniyor."

Bir hafta sonra E Şirketi'ne ödeme yapıldı ve o gece,
Bayan Catharine Dresel'e, No. ---- Baxter Street, New York'a ödenmek üzere 150$ tutarında bir havale emri,
doğuya giden trene bırakıldı.

Fort Meredith'teki küçük mezarlıkta, üzerinde şu yazı bulunan ayrıntılı bir granit anıt var:

"Er Patrick Daly,
E Şirketi, --th Piyade.
Başkaları yaşayabilsin diye hayatını verdi. Yoldaşları tarafından dikildi."

ÖLÜM GEÇEN BİR İSPANYOL'UN İSTEĞİ

Luzon Adası'ndaki Calumpit'te, bir alay ve bir piyade taburu ile bir topçu dağ bataryasından oluşan bir yardımcı tugay, Rio Grande'nin sol kıyısına tırmanmak ve biraz yukarıda Lawton ile bir kavşak oluşturmak için oluşturuldu. Bu sefere "sivrisinek filosuna" ait iki savaş gemisi ve ek erzak ve mühimmat taşıyan
cascoes veya yerel yük mavnalarını çekmek için kullanılan bir tekne eşlik etti. Bu, Mayıs 1899'daydı.

Bu seferin provost-mareşaliydim. Bir kasabaya veya şehre ilk girdiğimizde, onu ele geçirdikten sonra, hangi binaların değerli mülk içerdiğini bulmak ve yerin yağmalanmasını önlemek için hemen üzerlerine bir muhafız yerleştirmek benim görevimdi. Büyük miktarda pirinç, şeker, ipek, pina kumaş,
ve eşit derecede değerli diğer şeyler, sık sık bulunan şeylerdi. Korunmaları gerekiyordu.

Bu seferde, Calumpit'ten nehrin yaklaşık on iki mil yukarısında bulunan San Luis kasabasına ulaşana kadar çok az direnişle karşılaştık.

Piyade ve topçularımızın yoğun ateşi, yüzen küçük "biber kutuları" tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi ve kısa sürede karanlık düşmanlarımızı kaçırdı;
ve bayraklar uçuşarak, siperlerin,
barikatların ve yolumuza aceleyle atılan diğer engellerin üzerinden doğruca kasabaya yürüdük. San Luis'in en büyük taş binaları arasında "mahkeme" veya halk evi vardı, belediye binalarımızın tarzında bir şeydi, ancak
fark şuydu ki, yemek pişiren, yiyen ve içinde uyuyan yabancılara her zaman açıktı. Diğer kullanışlı dairelerin arasında, muhtemelen yerli polislerin aşırı coşkulu gençleri, vergi ödemediği için aile reisini veya komşusunun bahçesinde su bufalosunu oynatmasına izin verdiği için içine koydukları bir "sürahi" olarak kullanılan bir hücresi vardı.

Kasabanın Amerikalılar tarafından işgal edilmesinden önce, bu zindan benzeri hücre, Aguinaldo'nun ordusu tarafından tutulan İspanyol mahkumlar tarafından işgal edilmişti. Odayı ilk gördüğümde, varışımızdan on dakikadan daha kısa bir süre sonra, herhangi bir kişinin
gördüğü en mide bulandırıcı manzaralardan birini gördüm.

Bu zindan veya hücre yaklaşık on fit yüksekliğinde, aynı genişlikte ve yaklaşık on beş fit uzunluğundaydı. Küçük bir parmaklıklı pencereden, cehennemin bu ön odasını neşelendiren
tüm ışık geçiyordu. İçeriye açılan kapı karanlık bir köşedeydi ve içerideyken,
açık mı kapalı mı olduğunu fark etmek neredeyse imkansızdı.

Yanan bir mumun yardımıyla, kaya zeminin, üzerinde uyuyan İspanyolların zayıflamış vücutları tarafından düz bir şekilde ezilmiş, kaba pirinç samanıyla
yoğun bir şekilde örtüldüğünü gördüm. Yırtık pırtık birkaç İspanyol üniforması etrafa saçılmıştı. Duvarların çatlaklarında
bir sürü haşere vardı. Pislik her yerde en mikroplu haliyle mevcuttu. Odanın ortasında birkaç canlı kömür ve üzerlerinde yaklaşık üçte biri kaynar pirinçle dolu bir quart kupa vardı - muhtemelen haftalardır evleri pusuda bekleyen ölümün meskeni olan altı mahkumun tüm yemeği.

Odanın sonunda ve pencerenin karşısında, kaba tahtalardan yapılmış, on sekiz inç yüksekliğinde yükseltilmiş bir platform vardı. Bu platform kuru kanla kaplıydı ve ortasında, sahibinin damarlarında bir saatten fazla olmayan, pıhtılaşmış kanın büyük, titrek bir havuzu vardı.

Bu platformun üzerinde, ortalama bir yerlinin boyundan biraz daha yüksekte, yeni bir kurbanın yaşam kanıyla
bulaşmış, sarkan bir ip vardı.

Düz beyaz duvarda, katilin elinin yeni yapılmış baskısı vardı. Katil, boğazı tutan kanlı elinden kurbanın sıcak kızıl sıvısını silerken, diğeri ölümcül bolo ile titreyen gövdeden başı ayırmıştı.

Her yerde yakın zamanda işlenmiş korkunç bir cinayetin kanıtları vardı. Bir kan izi platformdan kapıya doğru uzanıyordu ve sokağa varıldığında kayboluyordu.

Kurbandan veya kurbanlardan son bir mesaj olup olmadığını dikkatle aradım. Duvarlarda, ölmekte olanların mücadeleleri ve amaçsızca soğuk, çıplak yüzeyde seyahat eden haşere orduları tarafından oraya atılan kan lekeleri dışında hiçbir şey yoktu. Düz, kaba tahtalar, üzerlerinde asılı duran birçok savunmasız ruhun
hayatının geçtiğinden başka bir şey söylemiyordu. Ama bu tahtalar çivilenmemişti, birini çevirdim
ve altına baktım, ama her yer karanlıktı. Mum dibe indirilmişti. Görünürde hiçbir şey yoktu, sadece yukarıdaki çatlaklardan sızan büyük kurumuş kan birikintileri. Bir taş sanki yakın zamanda rahatsız edilmiş gibi görünüyordu. Denedim, gevşekti. Dinlenme yerinden kaldırdığımda, altında yatan küçük bir kağıt rulosu gördüm. Başka bir şey yoktu.

Daha fazla arama hiçbir şey ortaya çıkarmadı. Kanlı tahta değiştirildi ve
bu dehşet odasından memnuniyetle çıktım, yanımda kağıt parçasını taşıyarak.

Işığa ulaştığımda açtım. Belirsiz bir şekilde yazılmıştı. Belli ki bir kurşun
u işaretlenmiş ve kalem olarak kullanılmıştı. Yağlı sayfa bir dua kitabından
yırtılmıştı. Paskalya Pazarı için duaların olduğu bir bölümün hemen üstünde İspanyolca şunlar yazıyordu:

"Amerikalılara:

"Şehre girdiğinizde bedenim buradaysa,
bana Hristiyan usulü cenaze töreni yapın.
Sizinle savaşmayı
reddettiğim için öleceğim. Beş arkadaşım, Tagalos'un elinden ölmemek için sana karşı silah aldı.
Filipin Ordusu'nda savaşmaktansa ölümü tercih ederim.

"Francisco Delgado."

Kan izi bana cesedinin taşındığını ve
muhtemelen nehre atıldığını gösterdi.

Son isteğini yerine getiremedik.

BENITO.

"A-a-a-hum!" "Bu ne?" Yüzbaşı Randolph Sever'in uyanıkken yaptığı bir yorumdu,
karargah görevinde geçirdiği yirmi dört saatlik bir turun sonucu olan rüyasız uykuyu
belirsizce delen sesin sahibine doğru yavaşça sırtüstü dönerken.

Uykulu gözleriyle mücadele etti ve birini açmayı başardı,
bu gözlerle davetsiz misafire baktı, ancak Albay'ın emrindeki adamı yanında görünce aceleyle oturma pozisyonuna geçti ve
diğer gözlüğünü açmaya başladı; bu arada önceki sorusunu tekrarladı, ancak bu sefer rütbesinin onuruna daha uygun bir tavır takınarak.

"Efendim, Albay selamlarını sunar ve Yüzbaşı'ndan alay karargahına gitmesini ister."

Mesajını ilettikten sonra selam verdi ve gözden kayboldu, yorgun amirinin daha askeri bir görünüme ve ruh haline bürünmesini sağladı.

Sever saatine baktı ve sadece
kırk sekiz dakika on beş saniye uyuduğunu gördü.
Tüm birliği zihninde azarladı. "Alay karargahına gitmek",
bir tropikal ülkenin amansız sıcak güneşinin altında bir buçuk mil yürümek anlamına geliyordu; hem bölük komutanı hem de katip tarafından dikkatsizce
gözden kaçırılmış bir "i"nin noktalanması veya bir "t"nin çizilmesi için. Sonra, saçı başını yolan Albay'ın tekrar geri çekilme izni gelirdi.

--Piyade, 1899 baharının sonlarında Manila'ya vardığında,
şehrin dış mahallelerinde görev yapma sırası gelmişti ve
şimdi iç kesimlerin gece savaşlarına katılıyordu.
Bir aydan biraz fazla bir süredir San Fernando de Pampanga'daydı ve
hem subaylar hem de erler, uykusuz gecelerin
ve aralarındaki en güçlü
yapının bile dayanıklılığını sınayan tropikal iklimin yıpranma ve yıpranmasını gösteriyordu.

Yüzbaşı Sever, hala öfkeli bir şekilde bambu kulübesine doğru geri döndü. Oraya vardığında, üç kardeş subayını
sahiplenmiş halde buldu.
Sadece birlikte zorluklardan geçmiş ve birbirlerinin gerçek değerini bilen adamlar arasında kullanılan ve hissedilen o içten ve cana yakın iyi arkadaşlık tonuyla onu selamladılar.

Onlara, zorlu bir karakol görevi gecesinden sonra gösterdiği alışılmadık çabanın nedenini anlattı ve yorgun bir şekilde sandalye görevi gören cephane kutularının üzerine kendini bıraktı.

Konuşma doğal olarak işlerin durumuna döndü, ancak karşıt bir tarafın olmaması nedeniyle tartışma azaldı - oybirliğiyle kabul edilen görüş, "gugular"ın "yenildiklerini" asla bilmedikleri ve bilmeyecekleriydi.

Sever ayağa kalktı, yerli bir yatağa yürüdü ve ara sıra düşman hatlarına bakarak tabancasını temizlemeye başladı.
Sonunda şöyle dedi: "Söyle bakalım Parsons, keşke başının üstündeki o kraker kutusuna uzanıp bana gözlüklerimi versen."

Teğmen Parsons uzun boylu, zayıf bir adamdı ve kesinlikle gerekenden fazlasını asla zorlamazdı, bu yüzden yatağın direklerinden birinin etrafına dolanmış kollarından birini çözdü ve istediği şeyi bulana kadar körü körüne yukarıyı yokladı. Sever'e uzatarak, kayıtsızca sordu: "Orada neler oluyor?"

Cevap vermeden, Sever gözlükleri aldı ve "gugu" siperlerine dikkatle baktı. Merakını giderdikten sonra, "altı atıcısını" temizleme işine geri döndü; sonra neredeyse unutulan
soruyu cevapladı: "Ah, sanırım hiçbir şey; sadece bir 'zenci'nin
koştuğunu gördüğümü sandım. Bu adamlardan birinin 'harekete geçmesini' görmek çok sıra dışı bir görüntü, özellikle de güneş şu an olduğu gibi tepedeyken,
eğer peşinde bir şey yoksa--bir şeyler olabilir gibi görünüyor. "

Parsons gözlüklere uzandı, ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü;
ama onları gözlerine kaldırmadan önce,
sağ tarafa şöyle bir baktı ve durdu ve şöyle dedi: "Merhaba! İşte 'yaşlı adamın' emri, 'hızlıca yarık' geliyor."

En sevdiği ifade olan 'hızlıca yarık'ı henüz bitirmişti ki,
hizmetli, atından inme nezaketini bir kenara bırakarak geldi,
ama aceleyle başladı: "Komutan, subaylara derhal
birliklerini çıkarmalarını ve kuzey karakol hattına doğru ilerlemelerini emrediyor. Haberci, Filipinlilerin oradaki karakollarımıza akın ettiği bilgisini getirdi."

Mesajını iletmesinin üzerinden daha yeni geçmişti ki, adı geçen yöne doğru birkaç rastgele atış sesi duyuldu.

Sever, Parsons ve diğer subaylar, deneyimli kampanyacılar oldukları için, hızla tabancalarını kuşandılar ve inanılmaz derecede kısa bir süre sonra, henüz dışarı çıkmamış olan az sayıdaki adamlarına bağırarak şirket geçit töreni alanındaydılar. Çoğu, subaylara verilen mesajı duymuş ve talimatları beklemeden kulübelerine doğru aceleyle gitmiş, yoldaşlarını yaklaşan savaş konusunda uyarmış ve tekrar tüfek ve kemerle belirmişlerdi.

"İleri, iki kat hızlı; marş" ve Yüzbaşı Sever, bölüğüyle birlikte -mükemmel savaş makinesi- savaş hattına doğru yola çıktı.

Ateş artık hızla artıyordu. İlk başta teneke bir çatıya düşen birkaç ağır yağmur damlası gibi gelen şey, artık aralıksız bir sağanaktı.

Cesur bölük yola devam etti. Sağ ve sol taraftaki çalılıkların arasından rastgele atışlar
yayıldı; önlerindeki ve yakınlarındaki
toprağa çarparak büyük miktarda _enkaz_ fırlattı; diğerleri, ölüm şarkılarını
söyleyerek, rahatsız edici bir şekilde kulaklarının yakınından geçti.

Karakollar artık görünürdeydi. Bazıları öldürülmüştü; diğerleri,
yaralı, acı dolu inlemelerini bastırmak için cesurca çabalıyorlardı.

Çaresiz bir mücadeleydi -az sayıda kişi çoğuna karşı. Yerliler,
büyük bir çığ gibi az sayıdaki adamın üzerine
yağmır döküyorlardı. Amerikalıların kesin ve
ölümcül amacı, tek başına, aşırı
saldırı.

Takviyeler hiç de erken gelmedi. Tam da isyancılar, "vino" içmiş, subayları tarafından dövülmüş ve küfür edilmiş, "Yankees"in ondalık saflarına çılgınca bir hücum başlatırken, Sever, adamlarının savaş düzeninde konuşlandırılmasını tamamlamıştı ve onları almaya hazırdı.

Bu arada, diğer bölükler geldi ve sağ ve soldaki hatları güçlendiriyorlardı. Sonra o yıkıcı Amerikan voleybolları başladı -birbirini hızla takip ediyordu. Hiçbir et ve kemik böyle bir ateş altında yaşayamazdı.

Hücum eden kolun daha ilerileri artık karakolun siperlerine birkaç ayak mesafedeydi; ama burada tereddüt ediyorlardı. Saflarında, bıçağın önündeki çimenlerin düşmesi gibi boşluklar oluştu. Tereddüt ettiler. Subayları çılgınca ileri geri koşturuyor, kılıçlarını heyecanla sallıyor, savaşın gürültüsünün üstünde tiz dilleriyle bağırıyorlardı.

Kısa bir duraklama oldu; sonra hat koptu ve bu felaket yangından kaçmaya çalışan, dehşete kapılmış bir insan kitlesi, zaferin coşkusunu yaşamaya çok yakın olan o umutlu isyancı ordusundan geriye kalan tek şeydi.

Hat boyunca ateşin kesilmesi yönünde bir haber geldi. Bir an sonra Albay'ın trompetçisi beklenen hücumu
çaldı. O haki hat yükseldi
ve o dehşet verici Amerikan haykırışıyla
uçan yerlileri takip ederek bir kasırga gibi tarlaları süpürdü.

Bu, birçok zaferden sadece biriydi. Savaş artık bitmişti.
Düşman, Amerikan hatlarının sınırlarının ötesinde birkaç mil boyunca takip edildi ve çok sayıda ölü ve yaralı kaybedildi.

Birliklerin çoğu geri çekildi. Yüzbaşı Sever ve bölüğü,
alanda ölü ve yaralı aramakla görevlendirildi.

Karakollar yerlerine döndüler ve yaralıların hafif inlemeleri ve ölülerin varlığı dışında, iki kararlı ordu arasında ölümcül bir mücadelenin başlamasından birkaç dakika önce olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Sever ve adamları, insani görevlerine yeni başlamışlardı, bunu yalnızca cesurların güçlerindekilere gösterdiği şefkat ve ciddiyetle yerine getirirken, yakınlardaki uzun otlardan gelen alçak bir inleme dikkatini çekti. Durdu ve dinledi. Yarı bastırılmış bir inleme daha duyuldu, görünüşe göre solundaki cogonales'ten geliyordu. Otları ayırdı. Orada, kendi kanının bir gölcüğünün içinde yatan, çılgınca kendini gizlemeye ve daha fazla inlemeyi bastırmaya çalışan bir Filipinli asker vardı. Yüzündeki ifade korku ve acının bir karışımıydı. Keşfedildiğini görünce, bir darbeyi savuşturmak ister gibi elini uzattı.

Çocuğun -görünüşüne göre öyleydi-
orada öldürüleceğini veya en azından acımasızca cezalandırılacağını düşündüğü açıktı.

Subay onunla İspanyolca konuştu ve ona hiçbir zarar gelmeyeceğine, ancak her türlü nezaket ve ilgiyi göreceğine dair güvence verdi.

Zavallı çocuk fazla bir şey söyleyemeyecek kadar zayıftı, ancak Amerikalının onu açık alanda daha rahat bir yere götürmesine izin verdi.

Birkaç dakika dinlendikten sonra, hasta gözlerini açtı ve Sever'e yaklaşmasını işaret etti.
Tüm ifadesi, kurtarıcısına karşı nefret ve korkudan, örtük bir güvene dönüşmüştü. İyi bir İspanyolcayla, "Yankee" hattına saldırdıklarında yaralandığını, ancak düşmanının ne kadar kalpsiz ve zalim olduğunu duyduğunda, geri çekilen ve paniğe kapılan yoldaşlarını, kan kaybından daha fazla ilerleyemeyecek kadar zayıflayana kadar takip etti. Ateşli bir şekilde takip edildiklerini bilerek, nefret edilen Amerikalıların gözünden kaçmayı umarak cogonale'lere doğru süründü.

Sever, bir cerrah aramak için ayağa kalktı. Yaralı yerlinin yüzündeki eski dehşet ifadesi geri döndü ve iskelet gibi elini sanki onu tutmak istercesine uzattı ve yalvardı: "Hayır, Kaptan, gitme; 'mediko'
senin kadar nazik olmayabilir ve sen geri dönmeden önce ben ölebilirdim. Daha fazla yaşayamam."

Cesur ve sempatik subay daha sonra şöyle dedi: "Hastaneye seni taşıyacak birkaç adamım olsun. Daha fazla kalamam ve seni bırakmak da istemiyorum."

Yaralı Tagalo hüzünle yüzüne baktı ve zayıfça mırıldandı:
"Benim için başka bir şey yapar mısın?"

Kaptan bir an tereddüt etti, görünüşe göre isteğin ne olabileceğini merak ediyordu, sonra onaylarcasına başını salladı ve dinlemek için eğildi, daha da yaklaştı ve acı çeken adam hikayesiyle boğuşurken ilgisi arttı.

Şöyle yazıyordu: Adı Benito Gonzales'ti ve isyancı yetkililer tarafından silaha sarılmaya zorlanmıştı. Savaşın başlangıcında Manila'daki bir manastıra sığınan
Juanita Tarinto adında bir sevgilisi vardı. Ona "anting anting"ini (uğur tılsımı) ve savaş başlamadan önce biriktirdiği biraz parayı göndermek istiyordu. Kaptan bu şeyleri üstlenip teslim edecek miydi?

Jetonlarının dikkatlice halledileceğine dair güvence aldıktan sonra, sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi gözlerini kapattı, bir an sonra yüzünde bir gülümseme belirdi ve daha fazlasını bilmiyordu.

Tam o sırada alay cerrahı yaklaştı ve Sever onu çağırdı. Çocuğun üzerindeki giysileri nazikçe çıkardılar ve yan tarafında korkunç bir yara olduğunu keşfettiler. Onu dikkatlice ve şefkatle iki Çinlinin taşıdığı bir sedyeye yerleştirdiler ve biraz geriye, kasabaya gönderdiler.

Küçük isyancıların bu beyhude saldırısından sonra, günler
öncekiyle aynı monotonlukla geçti.

Benito'dan başka bir şey duymayan Kaptan Sever, bakımına verilen hatıraları
Manila'daki karısına gönderdi ve bunları hak sahiplerine ulaştırması talimatını verdi.

Bayan Sever, esmer kızı bulmakta hiç zorluk çekmedi ve
üzgün bakışlı gözleri ve güzel simsiyah saçları olan güzel kıza acı haberi nazikçe verdikten sonra,
ihtiyacı olabilecek her türlü yardımı ona vermeyi teklif etti. Bu nezaket için minnettardı ve kendi geçimini sağlamak için istekliydi,
kabul etti ve kısa süre sonra Bayan Sever diye hitap ettiği "Senora Americana" ile birlikte yaşamaya başladı.

Bir sabah, keşif görevinde geçirdiği birkaç yorucu günden sonra
bellerine kadar çamur ve suda, Piyade Alayı'nın E Bölüğü, tatildeki birçok neşeli okul çocuğu gibi,
sokaktaki kulübelerinin dışında sayısız spor yapıyordu.
Askerlerin ruhu bulaşıcıydı--yerli satıcılar bile tepkiyi
hissetmiş gibiydi. Genellikle çok sert ve nahoş olan sesleri,
mallarını ağlarken daha neşeli bir tınıya sahipti; ve siyah yüzlerinin alışılmış stoacı ifadesi, bu iyi mizah ve iyi ruhlar atmosferinde aslında
katlanılabilir bir gülümsemeye yer açmıştı.

E Şirketi'nin her zaman meşgul komutanı Yüzbaşı Sever, gecikmiş evraklar ve raporlarla meşguldü ve o sinir bozucu ülkede nadiren görülen bir enerjiyle yazıyordu ki, dirseğinin dibinde duran cesur bir yerli tarafından kesildi: "Huevos, leche, mangoes, lucatan. Quiere,
Kaptan?" ("Yumurta, süt, mangoes, muz. İster misiniz, Yüzbaşı?")

Yüzbaşı aniden döndü ve her zamanki Amerikan kabalığıyla cevap vermek üzereydi, ancak mahremiyetine girenin geniş gülümsemesi ve alışılmadık zeki bakışı tarafından durduruldu. Daha önce nerede gördüğünü hatırlamaya çalışarak yüzü incelerken, ifade hayal kırıklığına dönüştü. Sonra önündeki güçlü ve atletik figürde, dört kısa hafta önce katliam alanından taşındığını gördüğü küçülmüş ve zayıflamış kişiyi tanıdı.

"Merhaba, Benito! Nereden geldin?" başladı ve yerliye dostça bir
el uzattı; devam etti, "Kısa bir süre önce kuzey sınırının ötesinde, benden saklanmaya çalışan
cogonales'te bulduğum adama pek benzemiyorsun. Bu çekişme, kertenkele ve sivrisinek diyarından taşındığını ve göksel bölgelerde bir hak iddia ettiğini
düşündüm. Seni ilk başta tanımıyordum. Eğer bir aylık Amerikan zulmüne maruz kaldıktan sonra böyle görünüyorsan, seni bulmadan önce oldukça
zor zamanlar görmüş olmalısın."

Bu trenle koşmaya devam etti, esmer asker-tüccara cevap verme şansı vermeden, ama her zaman yüzünü inceleyerek ve önündeki muhteşem Tagalo örneğinin her çizgisini içine çekerek.

Benito kabilesinin ortalamasından daha uzundu. Kaslı uzuvları, herhangi bir Yale adamının veya West Pointer'ın kıskanacağı bir güç ve atletik eğitim gösteriyordu. Sırtı atasözündeki ramrod kadar düz ve hindistan cevizi palmiyesinin yaprağı kadar esnekti. Gözleri
kahverengiydi ve iyi huylu ve zeki bir şekilde dans ediyordu. Onlar da
samimiydi, yerliler için alışılmadık bir şeydi. Genel olarak, bronzdan yapılmış fiziksel bir adamın
mükemmel bir modeliydi.

Ağladığı lükslerle dolu tepsisini yakındaki bir kutuya koydu ve o kadar doğal ve rahat bir şekilde oturdu ki,
kendini o kadar mükemmel bir şekilde evinde hissetti ki, Sever'ın bu eylem karşısındaki şaşkınlık hissi, kısa sürede bir Tagalo'nun nefret ettiği bir "Yankee"ye karşı alışılmadık yakınlığı karşısındaki eğlenceye dönüştü. Ancak Aguinaldo'nun bu vatandaşının birçok yönden
olağandışı olduğunu öğrenecekti.

Manila'daki First Reserve Hastanesi'ndeki deneyimlerini konuştuktan sonra Sever, misafirine ne yapmayı düşündüğünü sordu.

Benito, geleceğinin henüz kararsız olduğunu söyledi. Manila'dayken
Juanita'yı görmüştü ve Kaptan'ı arayıp
ondan tavsiye alması gerektiğine karar vermişlerdi. O da bu şekilde hat boyunca seyyar satıcılık yapıyordu.

"Tekrar orduya dönmeyi düşünmüyor musun?" diye sordu Sever.

Kaptan kesin bir olumsuz cevap aldıktan sonra şöyle devam etti:
"İlk başta kaderini isyancılarla nasıl birleştirdin ve
yaralandıktan sonra ilk keşfedildiğinde neden bu kadar dehşete kapıldın?"

Benito'nun bu çifte soruya cevabı uzundu ama aslında şöyle dedi:
Babası, İspanyol yönetimine karşı Filipin ayaklanması sırasında
Aguinaldo'nun koruması olan Corps d'Elite'de kaptandı. Cuntalar tarafından Amerikalıların tasarımları konusunda aldatılıp yanlış yönlendirilen Aguinaldo, İspanyollar kovulduktan sonra hizmete devam etti. 5 Şubat 1899'da Amerikalılara karşı çıkan isyan sırasında öldürüldü. Kısa bir süre sonra babasının yerini alması gerektiği haberini aldı. Bir kez bildirildikten sonra isyancı hizmete girmeyi reddetmenin ne anlama geldiğini biliyordu. Reddederse suikasta uğramaktan korktuğu için hemen babasının alayına katıldı ve babasının yanında görevlendirildi. Amerikalılar ilerledikçe alayı yavaş yavaş iç bölgelere doğru geri çekildi. Düşmanın eylemleri hakkında sadece haydutluk, açgözlülük ve zulüm hikayeleri duyuldu. San Fernando de Pampanga'nın ötesine sürülen Aguinaldo, karargahını Tarlac'ta kurdu ve son bir direniş göstermeye karar verdi; burada
bir hafta içinde San Fernando şehrini alacağına yemin etti, aksi takdirde komutasındaki tüm adamları kaybedecekti.

Ardından Benito'nun yaralandığı saldırı geldi. Duyduğuna göre, Yüzbaşı'nın kılıcının kendisini delmesini bekliyordu; ya da daha kötüsü,
canlı ele geçirilip daha sonra "Yankee" askerlerinin zulmüne maruz kalacaktı veya köle olarak satılıp Amerika'ya gönderilecekti.

Şimdi eski düşmanının iyi niyetli tavrını kendi gözleriyle görmüştü. İsyanla bağlantısı sona ermişti.

Sever onu uşağı olarak işe almayı teklif etti.

Gülümseyerek ayağa kalktı, saygıyla eğildi ve cevap verdi: "Nasıl istersen, Yüzbaşı."

O andan itibaren tavırları ve hareketleri bir arkadaşın tavırlarından bir hizmetçinin tavırlarına dönüştü.

Benito örnek bir uşak olduğunu kanıtladı. Efendisinin istekleri önceden tahmin ediliyordu; Ayakkabıları sıradan ayakkabılardan daha çok aynaya benziyordu ve kıyafetleri her zaman düzgünce ütülenmiş ve tertemizdi. Mutfak ihmal edilmemişti. Kısa süre sonra alayda Sever'in Tümen'deki en iyi bakımlı ve beslenmiş subay olduğu duyuldu.

Sonra kurnaz küçük isyancıların demiryollarını ve telgraf iletişimlerini kestiği ve Manila ile hiçbir ilişki olmadığı zaman geldi. Bu olaydan sonraki sabah, San Fernando sokaklarında muz, yumurta ve diğer yiyecekler satan Filipinli satıcıların
yokluğu dikkat çekiciydi. Bu her zaman erken bir saldırı anlamına geliyordu. Sever için en uğursuz şey o gece güvendiği uşağı Benito'nun ortadan kaybolmasıydı. Ancak hain olduğuna inanmayı reddetti; yerlinin zamanında ortaya çıkacağına yemin etti.

O akşamın erken saatlerinde alay karargahından karakolları, özellikle de kuzeydekileri güçlendirme emri geldi; isyancıların her zaman saldırı hedefi olan nokta.

Güney hattı sadece Yüzbaşı Sever'in bölüğü tarafından takviye edildi. Oraya karanlıkta vardı ve kısa süre sonra adamlarının dikkatli bir şekilde yerleştirilmesini sağladı, her bir adamın yerleştirilmesini şahsen denetledi.

Sonra sadece tropikal ülkelerdeki nöbetçilerin bildiği o aşırı karanlık geldi.

Güneyden bir saldırı beklemeseler de Sever'in adamları yine de tetikteydi. Cesur komutanları uzanmayı reddetti,
ama bitmek bilmeyen çalılıklar arasında, muz bahçeleri ve bambu çalılıkları arasında, pirinç tarlaları ve dikenli çalılıklar üzerinden karanlıkta el yordamıyla dolaşarak adamlarına talimat verdi ve onları rahatlattı.

Tam saat ikideki turunu bitirirken ve bölük buluşma noktasına geri dönerken, hızla yaklaşan
şehre doğru dörtnala giden bir atın ayak sesleriyle irkildi. Bunun önemini hemen anladı. Ciddi bir şey
olmalıydı. Sabahın o saatinde görevliler, acil bir durum olmadıkça gönderilmezdi.

Şehre giden ana yola doğru adımlarını geri çekti ve
şimdi hızla yaklaşan atlının geldiği yere doğru.

Birdenbire, ön taraftaki tüm gökyüzü, sanki bir elektrik fırtınasının ateşli oklarıyla
geçilmiş gibi aydınlandı. Sonra yakın mesafeden atılan
yayılma sesleri ve mermilerin yakına
çarpması duyuldu.

Adamlarına doğru koştu, emir sözcükleri haykırdı. Birkaçı
ellerinden geldiğince ateşe karşılık verdi, ancak bu tür bir
mücadele için çok geçti. İsyancılar, karakollara birkaç ayak yaklaşmışlardı, verilen bir işaretle ölümcül bir ateş başlattılar, sonra
ölümcül boloyu çıkarıp, şüphesiz nöbetçilere saldırdılar. Bu bir ölüm kalım mücadelesiydi; göğüs göğüse bir mücadele; birkaç kişi birçok kişiye karşı.

Bu bir avuç Amerikalı cesurca süngüyü kullandı ve tüfeği
sopaladı, ancak olasılıklar çok büyüktü.

Sever, parlayan gözlerle ve sert çenelerle, adamlarıyla birlikte ölmeye kararlı bir şekilde olay yerine geldi. Bir anda, parlayan bıçaklarını
yüzüne doğru sallayan, sırıtan yarım düzine yerli tarafından
çevrelendi. Deli gibi savaştı, etkili bir şekilde revolverini kullandı,
ama bu eşitsiz bir savaştı ve başını zar zor ıskalayan
ağır bir darbeyle yere düştü, sağ omzuna indi ve vücudunun derinliklerine
battı. Ağır bir şekilde yere çöktü. Başka bir boloman
hayatını sonlandıracak son darbeyi vurmak için silahını kaldırdı,
ama kaldırdığı el o pozisyonda sabitlenmiş gibiydi. Başka bir mücadele daha vardı -- bu sefer yerli yerliye karşı.

Benito arkadaşının hayatını kurtarmak için tam zamanında belirdi.

Şimdi arkadan yüzlerce ayak sesi duyuluyordu.

Karanlığın içinden geçerek, asmaların ve pirinç setlerinin üzerinden
hedeflere düşerek, "Yankees" diye bağıran ses geldi. Savaşın gidişatı değişti.

Bu zayıf hattı kıran ve şehre doğru
akın eden isyancılar o korkunç ve beklenmedik "Yankee çığlığını" duydular. Durdular.
Bir an sonra sadece bir saniye süren bir çatışma oldu. Önlerindeki her şeyi süpüren takviyeler, savaşın kaderini değiştirdi.

Ertesi gün Benito, ağır yaralı efendisini hastanede ziyaret etti. O zaman Yüzbaşı, Benito'nun şehrin içindeki bazı Filipinli satıcıların önerilen saldırı hakkında bir ipucu verdiğini duyduğunu öğrendi. O gece mümkünse ayrıntıları öğrenmek için yola çıktı. İsyancı hatlarına güvenli bir şekilde, tanınmadan ve şüphelenilmeden ulaştı. Kısa süre sonra, bunu tartışan bir grup subayın yanında saklanarak saldırı planını öğrendi. Öğrendiklerini efendisine bildirmek için geri döndü, ancak Filipinli hatlarını yeniden geçmeye çalışırken yakalandı. Firari olmakla suçlandı ve o gece ve ertesi gün yakından izlendi. Ertesi gece, savaş hazırlıkları sırasında yaşanan karışıklık sırasında muhafızlarından kaçarak Amerikalılara doğru olabildiğince hızlı bir şekilde yola çıktı ve sabah saat bir civarında şehre vardı. Yüzbaşı'nı aradı, bulamadı. Daha sonra, savaş planları hakkında bildiklerini Teğmen Parsons'a bildirdi ve o subaydan Sever ve bölüğünün yerini öğrendi ve onu uyarmak için tüm gücüyle koştu, çünkü katliamın saati hızla yaklaşıyordu. Parsons, Benito'nun düşman kampındayken öğrendiklerini anlattıktan sonra, hemen Albay'a bir süvari gönderdi. O saygıdeğer kişi, Sever'a bir uyarı habercisi ve takviye kuvvetler gönderdi. Gerisi anlatıldı.

Bir ay sonra Sever, yarasından kurtulmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne giderken bir ordu nakliye gemisinin güverte tahtasından yukarı taşındı. Benito yanındaydı. Güverteye vardığında, efendisini elinden tuttu. Gözlerinde büyük yaşlar birikiyordu ve "Adios, Yüzbaşı" derken güzel, esmer yüzünde iz bırakıyordu.

Amerikalı subay cevap vermek için çabaladı, ancak boğazında onu engelleyen
bir şey vardı.

İkisi bir dakika boyunca el ele tutuşmuş halde kaldı, sonra Benito döndü ve
yavaşça "çakmağa" indi.

Benito ve karısı, Yüzbaşı ve Bayan Sever'e "Tanrı'nın ülkesine" eşlik etmeleri için acil davetler aldılar, ancak kendi topraklarında kalmayı seçtiler.

ORDU KATIRI. Cumhuriyetlerin nankör olduğu,
Günah kadar eski bir atasözüdür;
Sadece bir gücü olanın
Kestaneleri toplayabileceği;
Ve o, sadık, dürüst kalpli,
Alçakgönüllü rolünü uysalca taşıyan,
Sık sık aptal olarak adlandırılır.

Ah, Dewey büyük bir övgü alır,
Ve her yerde bağırırlar
Ve Schley için bağırırlar, ta ki
Ciğerlerini çıkarana kadar;
Sıradan ve erlerden çok övgü duyulur,
Ama sonra
Ordu Katırı hakkında tek bir kelime bile duymazsınız.

Sakin bir şekilde ağır sırt çantasını taşır,
Ve kuyruğunu neşeyle kıvırır;
Ve geceleri bir "çuval" çuvalı çiğner,
Mısır "çete gibi" olduğunda;
Ama onun sabırlı, sevgi dolu tavırları için
Hiçbir yıllık, o zavallı Ordu Katırı hakkında tek bir övgü sözcüğü söylemez.

Mermilerin düştüğü yerde asilce yürüdü,
Sakin ve düzgün adımlarla;
Ve patlayan mermiyi duyduğunda,
Sadece başını salladı;
Ve görevi başında asilce durdu

Çocuklara elinden geldiğince yardım etmek için,
O sadık Ordu Katırı.

Küba adasının kavurucu güneşinin altında,
Trenle birlikte geldi,
Bu arada Shatter'ın adamlarına da malzeme sağlamak için
"Tüfek şarkısı"nı söylediler;
Ve onun olmasa erzaklar boşunaydı;
Güneş ve yağmurda getirilmeleri gerekiyordu,
Aynı Ordu Katırı tarafından,

Ordunun hareket ettiği Luzon'da,
Şenlikli Katır yakında;
Çok yavaş o cılız karabatak kanıtlıyor,
Çünkü Yankee askerleri uçuyor;
Sıcakta veya soğukta, ıslakta veya kuruda,
Çamurda veya tozda, güvenebilirler
Gerçek Ordu Katırına.

Hasta ve sağlıklı olanlara rahatlama getirir,
Diğer kaynaklar yetersiz kaldığında;
Asker onun değerini anlayamaz,
Şanının solmayacağını;
Ve burada diktiğimiz bir anıt,
Amerikan Katırının değerli övgüsüne bir övgü.

Ama hepsinden önce ve en önemlisi,
Görevde veya tehlikede;
En büyük kulaklar ve en yüksek sesle bağırarak,
Ve bir yabancıyı yormak için;
İlk olarak Santiago'nun alnında,
Ve Luzon'da şimdi en neşelisi:
Ah, o Missouri Katırı.

--_W. S. Platt_.

KOMEDİ VE KATLİAM.

"Gökyüzü Pilotu" ve "Hollandalı" Onbaşı.--Saldırıyı
Duyan Katır.--"Boğa Gözü" Kelley ve Ateş Böceği.

Tüm dehşetleriyle, General Sherman'ın lakonik bir şekilde cehennem olarak tanımladığı savaş, komedisiz değildir. Yağmur ve çamurda yürüyüş;
Bataklıklarda kamp kurma; siper kazma,
Süngüyü kazma, et erzak kutusunu kürek olarak kullanma; gündüz nehirlerde yürüme ve
gece hava koşullarına maruz kalarak uyuma, hepsi sayısız neşeli olayla
bir aradadır. Askerler, her şeyden önce, gülünç olana karşı bir göze sahiptir ve en önemsiz konularda bile neşelenmeye ve gülmeye hazırdırlar. Savaşın dehşetleri bile bir "Yankee Doodle" askerinin yapısında her zaman bulunan neşe kıvılcımını söndüremez.

Hatta yoldaşların ölü ve ölmekte oldukları hakkında yalan söylediği, ölüm mektuplarının yeni kurbanlar arayarak veya halihazırda yaralı olanların titrek formlarını delerek hızla geçtiği zamanlar bile vardır, kahkahalar
çığlık attıracak bir şey olur.

"GÖKYÜZÜ PİLOT"U VE "HOLLANDALI" ONBAŞI.

İspanya-Amerika Savaşı'nın patlak vermesiyle Florida, Tampa'da ordunun seferberliği sırasında, Ortodoks bir papaz piyade alaylarından birine er olarak kaydoldu. 6 Haziran'da kampı kaldırıp Küba'nın işgali için nakliye araçlarına binmeye hazırlanma emri geldi.

Tampa'dan Port Tampa'ya kadar olan ve nakliye araçlarının beklediği demir yolu tesisleri acil durumla başa çıkamıyordu. Trafik az çok tıkanmıştı ve vaizin ait olduğu alay ertesi sabah erken saatlerde trene bindirildi. Gecenin erken saatlerinde, erkekler gruplar halinde toplanmıştı, bazıları "broganı karıştırıyordu", diğerleri "meraklı poker" oynuyordu, büyük çoğunluğu ise pipo içiyor ve hikayeler anlatıyordu veya yorgun uzuvlarını bez ruloları üzerinde veya çıplak zeminde uyuyarak uzatıyordu.

Ortodoks papaz endişeli görünüyordu. Başsız bir tavuk gibi amaçsızca bir ileri bir geri yürüyordu. Birkaç kez bir yemek sandığı yığınının önünden ileri geri yürüdükten sonra, her seferinde tarttıktan sonra, aniden üzerine çıkmaya başladı, kendini en tepeye
yerleştirdi ve bir sis düdüğü sesiyle vatansever bir nutuk atmaya başladı.

Dudaklarından beş inçlik bir pipodan çıkan ham petrol gibi uzun, tüyler ürpertici ve İspanyolca cümleler dökülüyordu. Her kışkırtıcı
konuşma uçuşu, "Ülkesi için ölmek tatlıdır" sözleriyle dramatik bir şekilde doruk noktasına ulaşıyordu.

Uyuyanlar huzursuzca döndüler, gözlerini ovuşturdular ve
kulaklarını bu harika konuşmaya açtılar. Tüm alay, subaylar da dahil olmak üzere, kısa sürede onun dinleyicileri haline geldi ve hepsi sık sık tekrarlanan "Ülke için ölmek tatlıdır" sözleriyle ilham aldılar.

Bu alay, Küba'ya ilk çıkanlardan biriydi ve El Caney'e yapılan saldırıda önemli bir rol oynadı. Bu savaş sırasındaki pozisyonu, saatlerce, çökük bir yolda bulunan ünlü "taş blok-ev"e birkaç yüz adım mesafedeydi ve çok acı çekiyordu.

Öğleden sonra saat iki civarında işler
mavi görünmeye başladı - İç Savaş'ın birçok zorlu savaşında savaşmış ve hayatının en güzel yıllarını sınırda Kızılderililerle savaşarak geçirmiş bir general bile, emir subayına "çiğneyebileceğimizden fazlasını ısırdığımızdan korkuyoruz" diye mırıldanırken duyuldu.

Neşeli bir yüz bile yoktu. Dişlerini gıcırdatan adamlar
ölümün yüzüne ciddi bir şekilde bakıyorlardı. Ortodoks Sir
Mauser mermilerinden korunmak için
yüzünü Ana Toprak'a gömüyordu. Bir Alman onbaşı da aynı şeyi yapıyordu.
Yolun yaklaşık elli fit ilerisinde.

"Hollandalı" olarak bilinen onbaşı yüzünü çamura gömerken, aklına bir fikir geldi ve tüm Cermenler gibi bunu
bildirmeliydi. Başını kaldırdı ve gözleri bakanın düzleşmiş
şeklinde olana kadar
aşağı yukarı yere kapanmış askerlerin sırasını inceledi. Alayın tamamından duyulabilen bir sesle, "Söyleyin, orada, Gökyüzü Pilotları, id and so schveet
to wonce countries, and id?" diye bağırdı.

Etkisi büyülüydü. Bu katliam ve ölüm sahnesinin ortasında, birçok zayıflayan kalbe cesaret getiren çılgın bir neşe çığlığı yükseldi ve Caney, adamlar vaizle ilgili şakaya gülmeyi
bırakmadan önce düşmüştü.

HÜCUM SESİNİ YAPAN KATIR.

Evreni yönetecek kadar onurlu bir Albaydı, ancak müzik hakkında bir domuzun denizcilikten daha fazla şey bilmediği kadar bilgiliydi.
Alayı ile birlikte gece vakti bir Filipin kasabasına kayıyordu. Bu tamamen gizli bir hareketti - emirler ayak ucunda yürüyen görevliler tarafından fısıldayarak veriliyordu. Adamlar süngü kınlarını bacaklarına dayamış, böylece tiz ve tıkırtı sesleri duyulmuyordu ve yürüyen bir adamın seslerini en aza indirmek için her türlü çaba sarf ediliyordu.

Sağdaki taburla Albay, isyancı siperlerine hücum mesafesine gelmişti. Genel ilerleme yapılmadan önce tüm bölüklerin bu hatta varması önceden ayarlanmış bir plandı. Herkes hazır olduğunda, hücum Albay'ın trompetçisi tarafından çalınacaktı. Albay'ın bulunduğu tabur kanlı hücuma hazırdı. Diğer taburların bölüklerinin gelip gelmediğini bilmeyen sabırsız komutan, yerli bir at üzerinde oturan emir subayını ve Missouri katırı üzerinde oturan trompetçisini araştırmak için hat boyunca gönderdi. Her şey hazır olduğunda, emir subayı trompetçiye hücumu
çalmasını söyleyecekti, o sırada tüm haki giysili hat, binlerce iblis gibi,
o korkunç, "gu gu" terörize eden "Yankee çığlığı"nı
kuracak ve soğuk çelikle
dikkatsiz Tagalos'a girecekti.

Emir subayı ve trompetçisi, soldaki bölüklerin
henüz biraz geride olduğunu gördüler. Emir subayı, bölüklerin gelmesini
beklerken, eyerini sıkmak için atından indi,
ikincisi ise iki yüz metre ötede olmayan düşman siperlerinde yaşam belirtileri aramakla meşguldü. Katırı uyuklar gibi başını eğdi. Birdenbire ilham almış gibi göründü,
başını havaya kaldırdı, isyancı hatlarına doğru baktı. Sonra,
bir homurtuyla, sanki tatmin olmuş gibi, çenesini kaldırdı,
büyük kulaklarını pompalayan bir hareketle ileri geri oynatmaya başladı ve tehdit edici tonlarda uzun bir "A-w-e ye! a-w-e ye! a-w-e ye!" diye bağırdı, bu ses gece yarısı havasında millerce öteden duyuldu.

Sadık hayvan meydan okumasını bitirmemişti ki, Albay'ın derin sesi onu tamamen bastırdı ve hücum için emirler verdi. Kılıcını çaktı ve cesurca hattaki tek taburu binlerce esmer askerin ortasına götürdü - katırın hücumu duyduğunu duymuştu.

Muhteşem bir zaferdi. Kasaba sadece tek bir Amerikalı kaybıyla düştü - bu kayıp trompetçiyi bineksiz bıraktı.

"BOĞA GÖZÜ" KELLEY VE ATEŞ BÖCEĞİ.

Asker kayıtlarında adı kuru olan ve "Boğa Gözü" Kelley'i duymamış bir asker var mıdır? Kelley, "Boğa Gözü" adını, hedef atış poligonunda hiç "boğa gözü" yapmadan geçirdiği yirmi iki sezonla kazanmıştır. Uzun ve dürüst hizmetinin bir ödülü olarak -nişancılığının değil- kendisine çavuşluk verilmiştir ve alayıyla birlikte Filipinler'e gitmiştir. Alay, Luzon'daki iç kasabalardan birinde garnizon görevi yaparken, sürekli olarak küçük isyancılar tarafından taciz ediliyordu. Haziran ayında karanlık bir gecede Amerikalıları kovmak için kararlı bir çaba sarf ettiler. Alayda subay sıkıntısı vardı, bu yüzden bu gece Kelley bölüğünün komutanıydı. Çok katı bir disiplinciydi -o kadar ki- duymadığı
zaman erler ona "İrlanda Dükü" diyorlardı. Bu saldırı gecesi, adamlarını
yerde düz ve tamamen sessiz bir şekilde yatırmaları emri verilmişti. Konuşma,
fısıldama, öksürme veya sigara içme olmayacaktı; ya da Kelley'nin kendi ifade ettiği gibi,
"hiçbir şeye" izin verilmeyecekti.

Akkor ışıklar kadar büyük ateş böcekleri de dahil olmak üzere her türlü böcek şarkı söylüyor ve etrafta uçuyordu, adamların
ellerini ve yüzlerini benzersiz bir jimnastik serisine sokmalarına neden oluyordu.

İsyancıların ateşi endişe verici derecede etkili oluyordu. Kelley'nin bölüğünün yerini bilmemelerine rağmen, o tarafa doğru gelen başıboş mermiler
zaten iki adamına isabet etmiş ve birini anında öldürmüştü. Bir şeylerin pozisyonunu ele verdiğinden şüpheleniyordu.
Sıraya baktığında, kesinlikle sigara içen bir adam olduğunu fark edince dehşete düştü. Öfkeyle kızarmış bir şekilde, talimatlarının izin verdiğinden daha yüksek sesle bağırdı, "Merhaba, ben adamım! Şu sigara kökünü söndür,"
ama ışık bozulmadan kaldı. "Diyorum ki, aşağılayıcı
bir rekroot'un
şeytanı, sigara kökünü söndür," diye öfkeli Kelley bağırdı.

Cevap olarak, Güney Carolina'lı bir erin yas tutan, uysal sesi geldi: "Bu bir sigara kökü değil, Çavuş; 'İğne Kafalı' Hebb'in bıyığındaki
bir projektör kadar büyük bir şimşek böceği."

Yüreği burkulmayan Kelley bu şekilde dövülmeyecekti, ancak sert bir şekilde emredildi:
"Umurumda değil, söndür."

AGUINALDO'YU NASIL GÖRDÜM.

Bir Ordu Subayının Luzon'daki Garip Deneyimi.--Sıkışık Bir Yer ve Yakın Bir Çağrı.

Haziran ayının başlarında, bölüğüm, Luzon Adası'nın en büyük iç kasabalarından biri olan San Fernando'nun kuzey hattında karakol görevi yapıyordu. Güney hattındaydık, ancak bu olayın gerçekleştiği sabah, kuzey hattında aynı alayın başka bir taburunun bir bölüğüne yardım etmek üzere yönlendirildik. Karakola varışımız sabahın çok erken saatlerindeydi; o kadar erkendi ki, 100 fit mesafeden bir adamı yüksek bir kütükten ayırt etmek imkansızdı. Arazinin yapısı benim için yeniydi; bölüğümün kapsayacağı bir ayaklık arazinin konturu hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Adamlarımı hat boyunca düzgün bir şekilde yerleştirdikten sonra, yaklaşık 1700 veya 1800 yardalık bir cepheyi koruyarak, yanıma eski, güvenilir bir çavuş aldım ve cephemdeki bölgeyi keşfe çıktım ve üzerinde Filipin siperleri ve karakolları hakkında elimden geldiğince bilgi gösteren kaba bir taslak harita hazırladım. Tam da gökyüzü doğuda koyu kırmızıya dönmeye başladığında başladık ve erken şafak vaktinin habercisi olan "chuck me" bukalemunu sabah meydan okumasına başladı. İlerlememiz çok dikkatli bir şekilde
kamış tarlaları, muz bahçeleri ve bambu ormanları arasında, durarak
ve en ufak bir sesi, bir yaprağın hışırtısını veya bir dalın kırılmasını dikkatimizden kaçırmadan araştırıyorduk. Önce ben
öne çıkar, sonra Çavuş. Kamış tarlalarından geçtiğimizde
sürülen alanları bataklıktan biraz daha az bulduk, çünkü yağmur mevsimi
şiddetli sağanak yağışlarla yeni başlamıştı. Vücudumuz kısa sürede
deriye kadar ıslandı, çünkü kamış yaprakları ve muz sapları
su altında kalmıştı. Kamış başlarımızdan biraz daha yüksekti ve muzun geniş yaprakları gökyüzünü görüş alanımızdan gizliyordu.

Yaklaşık 1400 yarda boyunca Filipin hatlarına doğru yürüdükten ve sıçradıktan sonra, aniden ve hiç beklenmedik bir şekilde, her iki tarafında bambu ağaçlarıyla çevrili, ötesinde oldukça açık bir alan olan, çok kullanılan bir yola rastladık; bu yolun en uzak ucunda, düşmanlarımızın siperleri vardı ve o sırada sabah yemeklerini hazırlayan esmer askerlerle dolu gibi görünüyorlardı. Gözlemlenmediğimize inanarak, bambu ağaçlarından kısa bir mesafe öteye, bize gizlenme imkânı sağlayan ve siperlerin ve isyancıların karakollarının konumlarını gözlemleme fırsatı veren bir muz bahçesine çekildik. Ben bol miktarda not almakla ve haritalarımla meşguldüm, Çavuş ise dürbünümle maskeli bataryalar ve gaz borusu toplarıyla ilgili harika keşifler yapıyordu, birdenbire, isyancı subaylardan oluşan bir alay, onları yakından takip eden büyük bir piyade birliği, sol tarafımızdaki yolda, hafif bir virajın olduğu yerde, 200 metreden daha uzak olmayan bir mesafede belirdi. Ne yapacaktık? Açık kulaklı ve uyanık asi vatandaşlarımızdan bu kadar kısa bir mesafede, varlığımızı belli etmeden aceleyle veya düzenli bir şekilde geri çekilmemiz mümkün değildi; ve bu silahlı adamlar topluluğunun bir kez öğrenmesi, neredeyse kesin ölüm, veya daha kötüsü, bu yarı vahşi grup tarafından esir alınmak anlamına geliyordu. Fısıltılı tonlarda aceleyle bir savaş konseyi düzenledik ve tehlike geçene kadar yerimizi korumaya karar verdik. Küçük atlar ve kibirli binicileri tam önümüzde, elli adım ötede durana kadar sadece bir an geçti ve yoğun bir şaşkınlık ve rahatsızlıkla durdular. Orada duruyorlardı, yükselen güneşin ilk ışığı tam üzerlerine vuruyordu, on yedi atlı, subay ve hemen arkalarında yaklaşık 5.000 piyade, hepsi bir taş atımı mesafesindeydi. Pozisyonumuzu daha da tehlikeli hale getiren şey, piyadelerin "dinlenme" pozisyonunda durması ve tüm askerlerin ilk durduklarında yaptığı gibi, bir şey aramak için her yöne bakmalarıydı - bir düşman, meyve, başıboş bir domuz veya kümes hayvanı. Keşfedilme şansımız bir anlığına artıyordu. Onları açıkça görebiliyorduk, bu yüzden doğal olarak, eğer doğru yöne baksalardı, bizi görebilirlerdi. Beş yüz meşgul gözün keşfedemeyeceği şey nedir?

Atlıların bizi görmesi tehlikesi o kadar büyük değildi, çünkü
hatlarımızda ilginç bir şey keşfetmişlerdi ve gözlükleriyle başımızın üzerinden bakıyorlardı.

Bu subaylardan on altısı ince kumaştan açık mavi üniformalar, geniş kenarlı sombrerolar, kızıl deri tozluklar ve sol taraflarından neredeyse yere değen şangırtılı kılıçlar giymişti, atlarının koşumları ise bir milis binbaşısının gözlerini kıskançlıktan çatlatacak kadar fazlaydı.
Başta oturan ve en dalkavuk ilgiyi alan diğer subay, orta yaşlı, kısa kesilmiş saçlı, küçük, huzursuz gözlü ve o uzak tropik adaların ortalama sakinlerinden biraz daha açık tenli bir adamdı, ufak tefek vücudunun üzerinde haki kumaştan düzgün oturan bir üniforma ve biçimli başının üzerinde aynı renkte bir miğfer vardı. Binek hayvanı, ortalama büyüklükteki yerel hayvandan daha büyük olan, güzel, benekli gri bir Filipin aygırıydı ve diğer subayların görevlerinden çok daha muhteşem bir şekilde donatılmıştı. Bu gösterişli komutan, sol tarafında çok güzel bir kılıç taşıyordu ve sağ tarafında bir tabanca ve dürbün taşıyordu.

Piyadeler, Aguinaldo'nun koruması olan ünlü Corps d'Elite'dendi. Onları parlak kırmızı üniformalarından tanıyorduk. Aguinaldo nereye giderse, onlar da oraya giderdi. Onlar onun sürekli hizmetkarlarıydı. Elbette hepsi Mauser tüfekleriyle silahlanmış ve cephaneyle doluydu.

Çok şey duyduğumuz bu seçkin Tagalos alayını görünce o kadar çok ilgilenmiştik ki, tehlikemizi neredeyse unuttuk ve
aslında onları daha iyi görebilmek için
başlarımızı daha yukarı kaldırdık. Tam boynumuzu uzatıp gözlerimizi
en üst kapasiteye kadar zorlarken, haki giysili subayın atından inip, dizginleri bir görevliye
atması ve tam önümüzde bulunan bambu kenarına doğru ilerlemesiyle aniden korkunç tehlikemizin farkına vardık. Diğerleri de bir şimşek gibi onu takip etti ve hemen arkasında, dik dik bakarak ve bize doğru bakarak hazırolda durdular. Bu bizim için zor bir andı. Filipin Ordusunun çiçeği oradaydı, Sam Amca'nın neredeyse çaresiz iki hizmetkarıyla karşı karşıyaydı ve bildiğimiz kadarıyla kaderimize karar veriyorlardı, çünkü Tagalog dilinde önemli bir konu tartışıyorlardı, ki bu bizim için hepsi Sanskritçeydi. Kalplerimiz boğazımızdaydı ve yeni pozisyonlarında artan bir zonklama devam ediyordu. Keşfedilmiş miydik? O şakıyan, yarı vahşi gözler şimdi üzerimize mi bakıyordu ve ölüm şeklimiz
tartışılıyor muydu? Bilmiyorduk. Yüzlerimiz çamura itiliyordu,
kendimizi gizlemek için çılgınca çabalarken kulaklarımız kirlenene kadar. Derilerimizin Mauser mermileriyle delinmesinin veya el ve ayaklarımızın bağlanarak intikamcı bir düşmanın esiri olmamızın sadece birkaç saniye süreceğini hissediyorduk.

Konuşmaları heyecan vericiydi. Bir şey büyük bir ilgi ve an ile tartışılıyordu. Gerilim korkunçtu. Dakikalar saatler gibi geçiyordu. Her an vücudumuza ateşlenebilecek bir yaylım ateşinin düşüncesi aklımıza geldiğinde derilerimiz ürperiyordu.

Hiç gitmeyecekler miydi? Sohbetleri ısındı. Haki giysili subay bir kelime söyledi ve sonra yüzlerini döndüler, yola tekrar girdiler,
ve gözden kayboldular, piyade askerleriyle birlikte tek bir subay kaldı, o da görevlilere bazı talimatlar verdi ve
atlar yolun karşısına götürülüp bağlandı. Çamurla kaplı yüzlerimizi yavaşça kaldırdık. Piyadeler, hala kabilelerinin
tınılı dilinde bakıp gevezelik ederek yerlerini koruyorlardı. Komutan subayın İspanyolcada "aqua" hakkında bir şeyler söylediğini duyduk, ardından birkaç emir sözcüğü geldi. Anında "dikkat"e geldiler,
kolun merkezi karşımızda olana kadar ilerlediler, dörtlü
olarak sağa doğru döndüler ve silahlarını yığdılar. "Aqua"; bu su anlamına geliyordu. Yakında safları dağıtacaklarını ve su şişelerini doldurmak için
bilmediğimiz
bir yere gideceklerini biliyorduk. Şimdiye kadar, o zaman,
gözlemlenmemiştik. Ama sadece birkaç metre arkamızda,
ve düşmanlarımızdan doğrudan bir hat üzerinde, kristal sudan oluşan dalgalı bir akıntı olduğunu hatırladık. Bakıştık. Aman Tanrım, ne bakışlar! Çavuşun ifadesi
korkunçtu ve benimkinin de daha iyi olmadığını biliyordum. İşte geldiler; 500 tanesi bize doğru
hareket ediyordu. Kaçmak için çok mu geç? Hayır. Fısıldadım,
"Hadi." Ayağa kalkıp hayat için çılgınca bir koşu yapmak üzereydik ki,
önümüzden keskin bir trompet sesi duyuldu. Hepsi olduğu yerde durdu. Başka bir trompet çağrısı - silahlara hücum. Subaylar geri çekilip tekrar bindiler.

Ruhlarımızı sonsuzluğa gönderecek olan yaylım ateşini bekledik. Keşfedildiğimizden emindik.

Güm! Arkamızdan yüksek bir ses geldi. Kesinlikle bir top atışıydı.
Bir an sonra çığlık atan bir mermi başlarımızın üzerinden geçti ve
100 metre ötedeki taş bir şeker deposunu deldi,
o civardaki her yeri yıktı.

Subaylar çılgınca bir çabayla küçük atlarını
hız kazanmak için mahmuzladılar. Açıklığın ötesindeki bambu çalılıklarına doğru pirinç tarlaları ve küçük hendekler üzerinden hızla ilerlediler.

Ama piyadeler kararlıydı! Yakın
düzenlerini korudular, bize bakıyorlardı. Başımı biraz daha yukarı kaldırmaya cesaret ettiğimde
Çavuşun yüzünü bir dizi yüz buruşturma hareketiyle gösterdiğini fark ettim, bu hareketler onu kaslı kolları kadar kaslı hale getirecekti.
Çabası
boşaydı; kendini tutamadı - bir değil iki kez hapşırdı,
ve bir kez daha.

Beş yüz kulak dikildi ve bir o kadar çift göz üzerimize dikildi. Bir düzine tüfek aynı sayıda omuza kaldırılıncaya kadar sadece bir saniye geçti, namlular bizim yönümüze dönüktü.

Hayatımızı kurtarmak için son bir çaba olarak, Çavuşa beni takip etmesini bağırdım
ve hatlarımıza doğru düzensiz bir şekilde geri çekilmeye başladım.

Güm! Bir yaylım ateşi miydi? Hayır, toptan bir atış daha. Mermi
düşmanlarımızla kendimiz arasına girdi ve patladı. Gökyüzü
her şeyle
dolmuştu. Omuzlarımızın üzerinden geriye baktık, ancak
uçan _enkaz_ için kırmızı üniformaları göremedik.

Bir an sonra, yolun diğer tarafındaki bambuları kıran, ağlayan, çığlık atan, dehşete kapılmış bir insan kitlesi duyduk.
Durduk. Oraya gittiler, setlerin ve hendeklerin üzerinden. Tüm örgüt, topçularımızın bir sonraki atışından kaçmak için vahşi çabalarında rüzgarlarla birlikte
kaçmıştı.

Artık güvendeydik ve tembelce şirkete geri döndük, kalplerimize normal bir duruma dönme fırsatı verdik.

Hatlarımıza ulaştığımızda, o sabah şehirden hedef
tatbikatına katılmak üzere bir acemi hafif topçu bataryasının geldiğini gördük. Deneyimli bir astsubay ilk atışı yaptı ve bu atış şeker deposunu, hedefi vurdu. Bir acemi topçu ikinci atışı yaptı ve bu atış isabet etmedi, ancak hayatımızı kurtardı.
Filipinlilerin veya benim küçük keşif grubumun varlığından habersizlerdi.

Ertesi gün yerli casuslarımız Aguinaldo ve korumasının bir önceki sabah erken saatlerde Angeles'tan geldiğini, ancak hemen geri döndüğünü bildirdi.

Bu haberi duyduğumda güldüm, çünkü koşulları biliyordum.

Haki giysili şık küçük subay Aguinaldo'ydu ve onu nasıl gördüğümün hikayesi şöyle.--_Sunday Globe-Democrat_.

YARALILARIN SÖYLEDİKLERİ VE YAPTIĞI.

Bir Amerikan Subayının Son Savaşımıza Dair Gerçek Hikayeleri.--Kahramanların
Olması Gerektiği Gibi Ölümle Karşılaşan Cesur Adamlar.

Savaşta vurulan iki adam birbirine benzemez.
Bir kasaba yangınında gönüllü bir itfaiye tugayının üyelerinin
davranışları kadar, onların hareketlerinde de fark vardır.
Ölümcül şekilde
yaralananların bakışları neredeyse her zaman aynıdır.
Her zaman yüze
yayılan o ölümcül solgunluk ve o sabit bakış--korkunç bir teslimiyet ifadesi--talihsiz askerle her şeyin bittiğini çok açık bir şekilde ifade eder. Birkaç örnek, ölüm habercilerinin kurbanlarının onları nasıl karşıladıklarına dair genel bir fikir vermek için işe yarayacaktır.

1 Temmuz'da, yedekte olan bir düzenli piyade bölüğü, Küba'nın El Caney kentindeki taş blok evden birkaç yüz metre uzaklıktaki
çökük bir yolda yüz üstü yatıyordu. Adamlar korkunç bir ateş altındaydılar, ancak cephane azaldığı için karşılık vermelerine izin verilmedi. Saatlerce bu pozisyonda kaldılar. Huzursuzlanmaya ve kıpırdanmaya başladılar. Alçakta kaldıkları sürece İspanyol ateşinin tehlikesi yoktu, çünkü yolun kıyısı güvenliği sağlayacak kadar yüksekti. Merak bazen bir adamı alt ederdi ve başını setin üzerinden uzatıp mermilerin geldiği yöne bakardı. Bölükte, erkenden huzursuzlanıp neler olduğunu görmeye meraklı olan iri, kaslı bir Alman vardı. Bazen
nefret ettiği Dons'lara ateş etme şansı verilmediği için
küfür ederdi. Birdenbire
sözlüğünde en iyilerden bir kısmını çıkardı,
başını kıyının üzerine kaldırdı ve
blok evinin sağında İspanyol siperlerinin hemen üzerinde görülen
sombrero sırasına kocaman yumruğunu salladı. Ping! ping! güm! "Bu korkunç bir ses değil miydi?" diye bağırdı bir düzine asker.
Buna benzer başka bir ses
çıkartılamaz. Mide bulandırıcı ve korkunç olan her şeye rağmen tek başına duruyor. Herkes birinin vurulduğunu biliyordu. Bir an
gerilim içinde geçti. Alman, ölüm tonlarıyla, yanındaki yoldaşına fısıldadı: "Yüzümdeki kanı sil!" Bu onun son sözleriydi. Ölümün acıları içinde dizlerini çenesine çekti,
bir tarafına döndü, yüzünü çamura gömdü ve inlemeden
öldü. Bir Mauser tam gözlerinin ortasına isabet etmişti.

Kısa bir süre sonra aynı alaydaki bölüklerden birinin çavuşu birkaç metre öne doğru hareket etti, birkaç kraliyet palmiyesinin tepelerinde rahatça tüneyen ve adamlarımızdan bazılarını vuran İspanyol keskin nişancılarına ateş etmeye çalıştı. Birini
nişan aldı ve tüfeğini omzuna dayayıp ince bir boncuk aldı,
ama tüfek birden yere düştü ve elleri çaresizce
yanına düştü. Soğukkanlılıkla arkasına döndü ve
arkaya doğru yürüdü, kolları sarkaç gibi sallanıyordu, tek bir kelime bile
mırıldanmıyordu. Bölük subaylarından biri ona ne olduğunu sordu,
o da lakonik bir şekilde "Vuruldu" diye cevap verdi ve arkadaki pansuman istasyonuna doğru yoluna devam etti. Her iki omzundan da vuruldu - ciddi bir
yara, ama iyileşti.

Alman öldürüldükten yaklaşık bir saat sonra aynı bölüğe
daha sağda bir pozisyon almaları emredildi. Kaz gibi, tek sıra halinde, sağ kanattan yeni pozisyonlarına doğru ilerlediler. Arkadaki son adamın yanında bir onbaşı vardı, yeni bir adam, hizmette sadece birkaç ay geçirmişti. Biff! ping! bang! diye bir ses duyuldu. Biri bir adamın tüfek namlusuna isabet etti ve neredeyse ikiye böldü. Bir diğeri bir adamın elindeki tüfeğin dipçiğini yardı. Sonra bir tanesi
çavuş onbaşının sol koluna isabet etti ve pazısını deldi. Büyük bir şaşkınlık ifadesiyle bir an hareketsiz kaldı ve hiçbir şey söylemedi. Gözleri büyümeye başladı ve sonra aniden av tüfeğini havaya fırlattı, sol kolunu sağ eliyle kavradı ve utanç verici bir yürüyüşle arkaya doğru yola koyuldu, savaşın gürültüsünün üstünden duyulacak şekilde bağırdı: "Buldum! Buldum! Buldum!" O gün onu en son gören, "bunu" yakalamıştı ve "bunu" da kendisiyle birlikte arkaya götürüyordu.

2 Temmuz'da San Juan Sırtı'nda, Chaffee'nin tugayı tepeye ulaştığında, yere yatmaları ve süngüyü kazma, ellerini de kürek olarak kullanarak siper kazmaları emredildi. Hattın sağındaki bölüklerden birinin yakışıklı genç bir adamı, duruş yapıldığında arkadaşlarının biraz önündeydi. Diğer adamlarla birlikte hatta geri çekilmek yerine olduğu yerde durdu. Memurlardan biri, kendi adamlarının onu vurması tehlikesi altında olduğu için geri çekilmesi için ona birkaç kez bağırdı, ancak duymadı. Memur daha sonra adamın olduğu yere yürüdü, bacağını yakaladı ve onu geri çekmeye başladı. Adamın tüm vücudunun titrediğini hissettiğinde henüz uyanmıştı ve sırtüstü yere yığıldı ve bunu yaparken "Bittim" dedi. Adamlardan bazıları askerin yanına geldi ve memurun onu güvenli bir yere taşımasına yardım etti. Adamlardan biri süngüyle giysilerini kesti, merminin girdiği kalbin hemen üzerinde bir Mauser deliği görüldü, vücudundan geçip omurganın yanından omuzlarının arasından çıktı. Adam o sırada başka bir şey söylemedi. Yaraları sempatik eller tarafından sarılmıştı. Yaralı adam hariç hepsi ateş hattına geri döndü. İspanyol ateşi yoğundu ve dört saat boyunca devam etti, ara sıra bir asker düştü, yaralandı veya öldürüldü. Her şey sessizleştiğinde, subay ve askerlerinden biri genç adamın hala hayatta olup olmadığını görmek için geri döndüler. Onu küçük bir ağaca yaslanmış halde buldular. İlk sözleri şuydu: "Bill, bana bir sigara ver." Adam bugün hayatta.

Bu adam yaralandığında, sağdaki bir sonraki bölükteki bir adam aniden süngüsünü fırlattı, ayağa fırladı, bir iki saniye durakladı, İspanyol siperlerine doğru baktı,
sonra iki elini göğsüne koyup "Vuruldum" dedi. Arkasını döndü
ve yoğun kaktüs ve İspanyol süngüsü çalılıklarına doğru yürüdü ve bir daha
ne görüldü ne de duyuldu. Şüphesiz yoğun tropikal bitki örtüsünün içine doğru sürünerek
gitti ve akbabaların onu aldığı yerde öldü.

Yaralanan en havalı adamlardan biri, 16 Haziran'da Luzon Adası'ndaki San Fernando'da bir piyadeydi.
İsyancılar o günün sabahının erken saatlerinde kasabayı geri almak için kararlı bir çaba gösterdiler. Her taraftan aynı anda ateş açtılar ve kullanılan füzelerin türü ve çeşitliliği o tatlı boğazlı gece yarısı serenatçısı Thomas kedisinin en çılgın beklentilerinin ötesinde olacaktı. Eski, düz namlulu bir topla
demir yolu çivileri, at nalları, eski saatler, limon sıkacakları
ve Arnavut kaldırımı taşları fırlattılar. Remington'larından büyük kübik ve düzensiz şekilli kurşun mermiler fırlattılar. Bunlardan biri bu soğuk adamın sağ kasığına
çok derine saplandı. Acı dayanılmaz olmalıydı çünkü adam korkunç şekilde
parçalanmıştı. Topallayarak bölük komutanına gitti, selam verdi ve vurulduğu için yere düşüp yatmak için izin istedi. Tüm savaş boyunca yoldaşlarının oradan oraya geçtiği bir yolun yakınında yatıyordu ama kimse onunla konuşulmadığı sürece ondan tek bir kelime
veya inleme duymadı.

Aynı savaş sırasında, aynı alayın başka bir bölüğünde, bir tabur başçavuşu iki manga alıp Angeles Yolu'ndan aşağı yaklaşık 400 yarda uzaklıktaki küçük bir siperin olduğu bir noktaya gitmesi ve onu savunması emredildi. Aşağıya doğru yarı yolda, adamlarından biri, yeşil bir "çaylak", bacağından ciddi bir yara aldı. Çavuş, ona yardım edecek bir adamla birlikte onu arkaya doğru
sürüklemeye çalıştı, ancak o itiraz etti. Mangasıyla öne doğru devam etmekten başka bir şey yapamazdı. Savaş bitene kadar diğer adamlarla birlikte silahları doldurdu ve ateş etti. Bu adama, yüzbaşısı tarafından bir onur madalyası önerildi.--_9 Aralık 1899 tarihli Leslie's Weekly'den_.

"BABA ZAMANIN" UÇUŞU.

Yanlış Kimlik Belirleme Vakası.

Yüzbaşı C., askerlerin "titiz" bir subay dediği türdendi. Sürekli olarak kendisini pek ilgilendirmeyen konulara burnunu sokardı ve enerjisini genellikle bir onbaşının yetki alanına giren görevleri yerine getirmekle harcardı. Aslında, akşam yemeğine "dörtlü bir grup" halinde yürürdü. Ancak bir
kavgada ruhu genişlerdi ve her zaman ön tarafta adamlarını yönlendirirken ve daha az heyecanlı anlarda işlenen günahların kefaretini ödemek için çok şey yaparken bulunurdu. Her zaman kamyonette, uzun, gri bıyıkları rüzgarda hafifçe dalgalanırken, kılıcı çekilmiş ve düşmana doğrultulmuş halde, adamlara "Baba Zaman"ın takvimlerinde gördükleri resimleri hatırlatıyordu; ve kendi aralarında ondan bahsederken, başka bir adı yoktu.

Ağustos 1899'da, bölüğü Luzon'daki Angeles'taydı ve
dışarıda siper kazıyordu, çünkü sinir bozucu küçük "zenciler" sürekli olarak burayı tehdit ediyor ve sık sık saldırıyordu.

Malzeme Dairesi, siper kazma işinin daha zor kısmını yapmak için hizmetlerini teklif eden çok sayıda Macebebe kiraladı,
çünkü adamlar zorlu ve titiz bir kampanyadan bitkin düşmüşlerdi.

Bir sabah, bu işçilerden yaklaşık iki yüz tanesi, inşa edilen siperlerin ön tarafına kısa bir mesafede, yoğun bir kamış büyümesini kesmek ve düşmana doğru bir ateş alanı açmak için işe alındı. Sadık dostlar, o ülkede nadiren görülen bir canlılıkla işe koyuldular, bololar, pala, bıçaklar, çapalar, tırpanlar ve çeşitli keskin aletlerle sağa sola savrularak büyük baston saplarını büyük bir hızla kestiler.

"Baba Zaman"ın bölüğü, tüfek ve kemerle hemen arkalarındaydı, isyancılardan onları korumaya hazırdı, isyancılar bir Macebebe'den nefret ediyorlardı, ki onlar aşağılanmış bir Americano'dan bile daha çok nefret ediyorlardı.

Baston tarlasındaki olağan faaliyet, şenlikli küçük isyancılar tarafından kısa sürede keşfedildi ve bastonun gizemli bir şekilde kaybolduğu yere hemen voleybol yağdırmaya başladılar. Silahsız Macebebeler
bir an yerlerinde durdular, ancak Mauser mermileri rahatsız edici bir şekilde
ıslık çalarak yaklaştığında ve içlerinden biri hafifçe vurulduğunda,
daha fazla dayanamadılar, ancak korku dolu bir çığlıkla
bir sığır sürüsü gibi arkaya doğru koştular. Sıradan bir deli adam yarışı.

Ateş başladığında, askerler kendilerini
pankek kadar düz bir şekilde yere attılar. Yüzbaşı, birkaç yüz metre geride bir nipa palmiye kulübesinde
yazmakla meşguldü. Hızla ekipmanını giydi ve
adamlarına katılmak için "çift zaman aldı". Siperlere yaklaşırken
birliğini aramak için başını kaldırdı. Görünürde tek bir asker yoktu. Hayretle dururken, cehennem bölgelerinin
kapılarının aralık durduğu ve mahkumların ona doğru
kaçtığı anlaşılıyordu. İki yüz kara şeytan, her biri ileri doğru her sıçrayışta çığlık atıp bağırarak, bololar ve diğer ölümcül silahlarla silahlanmış olarak onu bin parçaya ayırmak için ona doğru geliyorlardı. Adamlarının bir adama kadar katledildiğini biliyordu. Bu medeniyetsiz savaşçı kitlesiyle yüzleşmek için tek başına kalmıştı. Üç savaşın kahramanı olan bu kıdemli subaydan daha hızlı kesin bir manevraya karar veren veya daha kararlı bir kararlılıkla bir manevrayı uygulayan hiçbir general, kendisiyle kasabadaki alayının ana gövdesi arasındaki mesafeyi azaltmaya karar vermemişti. Çamurlu yollar ve pirinç "tarlaları" üzerinden iki mil, genç bir adam için kolay bir yürüyüş değildi, ancak altmış yazlık yiğit bir beyefendi, durmadan, zorunlu bir yürüyüşle mesafeyi kat ettiğinde, bir rekor kırılmış oldu. "Baba Zaman", bölüğünden hiçbir adamın yaralanmadığını öğrendiğinde, memnun oldu; Ancak, bir sürü Macebebe'yi, umutsuzca kaçışan, kana susamış bir düşmanla karıştırdığı haberi, Albay tarafından ona nazikçe iletilmek zorundaydı.

KAMP ALARMLARI - YANLIŞ AMA ŞAŞIRTICI.

Kızıl Saçlı Acemi ve Küba Köpeği.-- Hastane
Birliğinin
Yüklenmesi.-- Er Timmons ve Carabao.

Yılmayan cesareti ve cesurca kahramanca eylemleriyle ünlenen Amerikalı asker, bazen hazırlıksız yakalandığında,
korkunç bir şekilde telaşlanmasına ve paniğe kapılma arifesinde olmasına izin vermiştir. Ancak, kısa sürede kendini toparlar ve
herhangi bir kaynaktan gelirse gelsin, tüm acil durumlarla başa çıkmaya hazırdır.

Yaşlı "gazi" bile bir iki anlığına kafasını kaybedebilir ve dengesini
sağlamakta zorluk çekebilir. Yankee askeri her zaman subayına itaat etmeye hazırdır ve eğer subay aklını başına toplarsa,
umutsuz bir moral bozukluğundan düzen sağlanabilir.

İç Savaş, bazıları en saçma türden olan kamp alarmlarıyla doluydu; ve İspanya ve Filipinlilerle olan savaşımız stoklara büyük katkı sağladı. Yoğun bitki örtüsü, sayısız sürüngen yaratık ve tüyler ürpertici sesleriyle tropikal ülkeler, genellikle yalnız karakollardaki korkmuş nöbetçiler tarafından başlatılan alarmlar için dolu bir alan oluşturur.

KIZIL BAŞLI YEMEKÇİ VE KÜBA KÖPEĞİ.

Sefer sırasında Santiago civarında meydana gelen en dikkat çekici alarmlardan biri, o yere yapılan saldırıdan önceki gece, El Caney'deki "Taş Blok Evi"nin iki mil yakınındaydı. Orada en sert çatışmayı yapan ve Baiquiri'deki çıkarmadan itibaren zamanın büyük bir kısmını önceden alan tugay, 30 Haziran öğleden sonra geç saatlerde ilerlemek ve El Caney'e kolayca vurabilecekleri bir mevzi almak ve orada geceyi silahla geçirmek için emir aldı. Yürüyüş alacakaranlıkta başladı ve uzun, dolambaçlı bir rotayla gece yarısı 12'de, rehberlerin kasabadaki en yakın İspanyol mevzisine iki mil uzaklıkta olduğunu söylediği açık bir alanda sona erdi. Tek sıra halinde, tepelerden yukarı aşağı, kaygan zeminde, fareler kadar sessiz adamlar tarafından yapılan yürüyüş yorucuydu. Herkes, sessizce uzanıp silahları ve teçhizatı muhafaza edip geceyi bivaklamak için alçak fısıltılarla söylenenleri duymaktan memnundu. Ölümün sessizliği hakimdi. Açık alanda, yıldızlarla aydınlanmış gökyüzüne karşı silueti çizilmiş uzun karanlık figürler sırası ve hüküm süren sessizlik,
avlarına gizlice yaklaşan on sekiz yüz savaşçının varlığından çok, tuvale atılmış stereoptikon görüntüleri hatırlatıyordu.

Fısıltıyla verilen yatma emrinden sonra bir dakika bile geçmeden,
karakollarda görev yapmak üzere seçilen birkaç kişi dışında herkes yorgun bacaklarını
çiyli çimenlere uzatmıştı.

Karakollar ana gövdenin etrafına, birkaç yüz metre uzaklıkta, çoğu İspanyol hatları yönünde yerleştirilmişti.
Komutan kısa süre sonra uykuya daldı. Her zamanki gibi rahatsız edici hayalperestler vardı ve ara sıra horlayan kişi yüksek sesle ve uzun uzun sesler çıkarıyordu, sadece hemen hafif uyuyan yoldaşı tarafından kaburgalarına tekmeleniyordu. Gece sigara içen kişinin gecelik sigara içme alışkanlığını
yapması yasaklandı ve kısa süre sonra
uyuyan insanların uzun bir kütlesi oluştu, uyanık gözlerden eser yoktu.

İspanyol hatları yönündeki orman, şimşek çakması kadar ani bir şekilde çığlıklar, feryatlar ve hızla geri çekilen ayakların ağır düşüşüyle ​​doldu.

Tugay, sanki her adam sert bir yay üzerinde yatıyormuş ve hepsi aynı anda bir düğmeye basılarak harekete geçirilmiş gibi ayağa fırladı -- her adam elinde dolu ve kurulu tüfekle. Sonra aniden uyanan bir kampın alçak, mırıldanan sesi başladı. Başlarını aşağıda tutmak için çabalayan subayların çabaları sonuçsuzdu. Arıların
sürünmesine benzeyen uzun bir vızıltı sesiydi. Ama çığlıklar ve bağırışlar devam etti ve giderek yaklaştı.

Her sıçrayışta avazı çıktığı kadar bağırarak, "Geliyorlar! Geliyorlar!" Uzun boylu, zayıf, kızıl saçlı ve şapkasız olan
çalışan nöbetçi sıçrayarak ve adımlarla geldi ve hemen peşinden yarı aç bir Küba köpeği geldi, şakacı bir şekilde onu takip ediyor ve
çalışanın sırt çantasındaki sert ekmekten biraz istiyordu.

Tam düzenin sağlanması şafak vaktine yakındı.
Birçok göz,
ölünceye kadar
asla kapanmayan panik içindeki aceminin çıkardığı o alarmla açıldı.

HASTANE KORDUSUNUN HÜCUMUNA.

Filipinler'deki kurnaz Tagalo'ya karşı yapılan sefer, düşmanın sinsi ve gizlice dolaşması ve o güneşte kavrulmuş ve suyla sıçrayan ülkenin hayvanlarının çıkardığı doğaüstü sesler nedeniyle
yanlış alarmlarla doluydu. Manila şehrinin etrafında bir siper ve blok evler hattı vardır,
ortalama mesafe banliyölerden yaklaşık iki mildir. Buna "ateş hattı" denirdi.
ABD'den ilk geldiklerinde, alaylar bu pozisyonun bir kısmını işgal etmek,
kalabalık nakliye gemilerindeki uzun deniz yolculuğundan
kurtulmak ve
aynı zamanda şehrin etrafındaki savunma hattını korumaya yardımcı olmak için gönderilirdi.
Yeni gelen alayların çoğu, ancak birkaç aylık hizmeti olan
yeni askerlerle doluydu; bu yüzden bu pozisyon, bu adamları saha hizmeti için
hazırlama fırsatı sağladı.

Bu savunma hattı, savaşın komedisinin oynandığı tiyatroydu. Burada en aptalca alarmlar ve aynı zamanda bazı ciddi olanlar meydana geldi.

Yeni gelen bir alayda meydana gelen ünlü bir hücum (?) vardır, bu alay Luzon Adası'ndaki ilk gecesini bu siperlerde geçiriyordu. "Hastane Kolordusu Görevi" olarak bilinir ve ordu geleneğinde aktarılmaya söz verir. Bu cüretkar ilerlemenin yiğit lideri, yakın zamanda tabur hap dağıtıcısı olarak düzenli kuruluşa atanan genç bir cerrahtı. Komutası üç er ve Hastane Kolordusu'nun geçici bir görevlisinden oluşuyordu. Cenevre Sözleşmesi'ne taraf olmayan vahşi bir düşmanla savaştığını ve dolayısıyla kızıl haç takanları savaşçı olmayanlar olarak tanımayacağını savunarak, mühimmat subayı tarafından beş büyük kırk beş kalibrelik "altı atıcı" için bir talepte bulunulmasını sağladı ve bunlarla kendini ve komutasını silahlandırdı. Bu embriyo savaşçı ve yiğit takipçileri oyuncaklarıyla gıdıklanıyor ve gün boyunca onları en tehlikeli şekilde sergiliyor, onlarla ve ölümcül silahlarıyla karşılaşmaya cesaret edecek bin Filipinliye ölüm ve yıkım yemini ediyorlardı. Doktor veya adamların ona taktığı adla "Pills", siperlerdeki bir yarıkta bir vadide tabur hastanesini kurdu. Yalnız bir yerdi. Gece oldu ve birlik adamları Luzon topraklarındaki ilk gecelerini geçirmek için emekliye ayrıldılar; ancak uykuları kolay değildi. Uykulu gözlerinin önünden kan ve gece yarısı katliamı görüntüleri geçti; ve tıpkı kara yüzlü küçük bir isyancının onları boğazından yakalayıp büyük ve uzun bir bıçağı iç organlarına saplaması gibi, irkilerek uyandılar, başlarının altında ateşli silahlarını aradılar, kendilerini rahatlatmak için, güvenilir silahı bir iki kez okşadılar, ona "iyi eski Bets" dediler ve tekrar uykuya daldılar, sadece aynı performansı tekrarlamak için.

Yoldaşlarının, kafasına tam bir miğfer sığacak kadar büyük olduğunu söylediği aç, zayıf görünümlü bir adam, sinirsel gerginliğe daha fazla dayanamadı. Küçük bambu ve cogonale çalılıklarından küçük "çadırına" gelen sesler dayanabileceğinden fazlaydı. Bunları zihninde dinlemiş, büyütmüş, çoğaltmış ve kendi hayalinde büyütmüştü, ta ki tüm isyancı ordunun sessizce, santim santim, adım adım üzerine
kaydığından emin olana kadar. Elinde revolver, sapını kavrayıp dişlerini gıcırdatarak yukarı
atladı ve sesleri araştırmaya başladı. Hastane çadırının önündeki kalın bir ağaç kümesinin birkaç metre yakınına yaklaştığında, dinlemek için durdu. Evet, onlar
şüphesiz oradaydılar. Neredeyse onlara doğru süründüklerini görebiliyordu; dört ayak üzerinde duran yüz tane esmer iblis, parlayan dişlerinin arasında uzun, parıldayan, jilet gibi keskin bıçaklar tutuyorlardı. Durdurulmaları gerekiyordu. Yüksek sesle, korkudan titreyerek meydan okudu:
"Eğer Amerikalıysan, Tanrı aşkına söyle, yoksa ateş ederim."
Gürültü hiçbir karşılık vermedi ve söz verildiği gibi ateş hemen başladı.

Cesur "Pills" çadırının ortasına ayakları üzerinde indi, adamlarını topladı ve kısa süre sonra onları saldırıya yönlendirdi.
Pat! pat! biff! pat! diye bağırdı ağzı bozuk Colt'un
revolverleri. Bir an sonra Krags sağa sola doğru patlamaya başladı, alarm şimşek gibi bir hızla hat boyunca yukarı aşağı hareket etti. Kısa süre sonra altı mil uzunluğundaki kasvetli tüfek namluları masum hiçliğe doğru yöneldi, ara sıra gece yarısı havasında hayali bir düşmana doğru bir yaylım ateşi yankılanıyordu.

Şafak, savaş alanında ölü ve yaralı arayan "Haplar"ı buldu. Çadırında ve ilaç sandıklarında 45 kalibrelik mermilerle yapılmış çok sayıda kurşun deliği keşfetti; ve zayıf, aç görünümlü birlik adamının düşmana ilk ateş ettiği yerin yakınında yatan zavallı "Paterno"yu, E Şirketi'nin maymun maskotunu, kısa ve kanlı bir kuyruğu olan, savaşta kaybolmuş birini buldu - gece gezintilerinin cezası.

ER TIMMONS VE KARABAO.

Timmons, bir piyade alayında er olarak görev yaptı ve bir ılımlılık topluluğunda görevlendirildiğinde çok iyi bir askerdi. Çelik
gibi, Ağustos 1899'da San Fernando'dan genel ilerlemede ölümle karşılaştı. Çamurda oturup şakalar yapabilen ve koltuk altlarına kadar suda durarak şarkı söyleyebilen neşeli, iyi huylu adamlardan biriydi. Ve daha da iyisi, coşkusunu uzun yüzlü, memleket hasreti çeken ve morali bozuk er arkadaşlarına aktarma
olasılığına sahipti. Sinirleri sakin bir deniz kadar yumuşaktı ve
nadiren pürüzsüz yüzeyin üzerinden bir dalga geçiyordu.
Askerin kelime dağarcığında onu rahatsız edecek tek bir kelime vardı,
ama bu kelime her zaman bir tayfunu getirmeyi başarıyordu. Bu masum ama
sihirli kelime, Filipinler'de Amerikan "kraker hattını" oluşturan yük hayvanı olan su mandasının adı olan "carabao" idi. Zavallı Timmons için bu kadar korkunç bir
şeyin nasıl ortaya çıktığı şöyle:

Alayı "ateş hattında" eğitim görüyordu ve
bölüğü düşman yönünde, hattın yaklaşık 800 yard önünde bir tür
ayrık kale olan "lunette" için her gün on iki adam sağlıyordu. Bu yalnız bir birlikti.
İzole edilmiş küçük bir kaleyi yönetmek için sadece on iki adam, düşmanın dört veya beş milden daha uzakta olmadığı biliniyordu. Timmons'ın bu göreve gitme sırası geldi.
Bir çavuş komutasındaki birlik, gün batımında yürüyüşe geçti ve önceki yirmi dört saat içinde olan adamların yerini aldı. Eski muhafız emirlerini teslim etti ve aynı zamanda Mariquina Nehri yönünde silahlı "gugular" gördüğünü bildirdi, bu nehir yaklaşık bin metre ötede "lunette"in önünden geçiyordu, aradaki alan açık bir pirinç tarlasıydı.

Eski muhafız yürüdü ve yeni muhafız geldi, battaniye rulolarını çıkarıp gece için mümkün olduğunca rahat bir yer edindiler.
Ancak aynı anda iki adamın uyanık ve tetikte kalması gerekiyordu.

Gece, savaştıkları düşman kadar karanlıktı ve onunla birlikte, savaşla boğuşan ülkenin sayısız uçan ve sürünen hayvanının çıkardığı nefes kesici ve tüyler ürpertici sesler de geldi.
"Vantriloquest" kuşu vardı, seslerde korkutucu ve iğrenç olan her şeyin özü olan bir sesle donatılmıştı - kırk iblis çılgınca koşuyor ve size doğru geliyorlardı.

Acı verici bir uyum içinde, ses telleri borulu orgun klavyesinin sol ucundan sonra akort edilen "chuck me"nin alçak, derin tonları vardı. Sonra sümüksü kertenkeleler, bukalemunlar, ağaç kurbağaları, akrepler ve harika böcekler vardı, hepsi de ailelerine özgü seslere sahipti. Jack-o'-lantern kadar büyük ateş böcekleri, yuvarlak ve kadifemsi gövdeli tarantulalar ve bir tavayı kaplayacak kadar geniş bacakları vardı. Tüm bunlar ve gizlice yaklaşan bir düşmanın varlığı, gazilerin sinirlerini test etmeye yetiyordu, bu yüzden yeni askerler üzerindeki etkisi kolayca hayal edilebilir.

Timmons'ın uyanık kalma ve göreve gitme zamanı geldi. Küba'da görev yaptığı için kendini eski bir "gazi" olarak adlandıran Jones, yoldaşlarının ona dediği gibi "Tim" ile devam etti. Sıraları
gece yarısı başladı. Bunları asan Çavuş, kısa süre sonra uzanmış
bir astsubayın uykusuna dalmıştı - bir gözü kapalı, diğeri
_qui vive_'da. Her iki nöbetçi de tetikteydi. Birçok şüpheli ses kulaklarına geldi ve hayali katil görünümlü "zenciler"
çimenlerde, pirinç setlerinin arkasında gizlenirken ve yerde çömelmiş
yatar halde görüldü. "Tim" kesin olarak ölüm saçan bir
boloman olduğunu keşfettiğinde, ayaklarının ucuna basarak Jones'a gider ve bir savaş
konseyi düzenlerdi. O değerli kişi -eski "gazi"- kulağına sinirleri yatıştırıcı
fısıltılar
yayardı ve o da daha az sinirli bir
"çaylak" olarak görevine geri dönerdi.

Zaman yorgun bir şekilde uzadı ve sonunda rahatlamak üzereyken geldi. Gecenin en karanlık zamanı gelmişti. Jones, Çavuşu uyandırmak ve o yetkiliye saati bildirmek için görevinden ayrıldı. "Tim"
şimdi yalnızdı. Yavaşça hareket eden bir figür, elli metreden daha az bir mesafede önünde belirdi. Sonra ağır ayak sesleri geldi. Sesler
hızla yaklaşıyordu. Orada, genişlemiş gözlerinin önünde, belirsizce
belirlenmiş ve tabanca atışıyla ulaşılabilecek mesafede, düşman büyük sayılar halindeydi,
ki yakında küçük garnizonu çevreleyecek ve onları
bir adama kadar öldürecekti. Ne yapmalıydı? Emirleri, yersiz
tehdit
vermek konusunda katıydı, ancak bir an daha
kaybederse, savunma için zaman
kalmayacaktı. Yoldaşlarını uyandırmak için görev yerini terk ederse, düşman
onlara
saldıracaktı. Hayır. Ateş ederek alarm verecekti ve bunun sonucu bir ölü
Filipinli olacaktı. Sinirli bir şekilde tüfeğini kaldırdı,
ilerleyen figürlere kasıtlı olarak nişan aldı ve ateş etti.
Mide bulandırıcı bir gümleme, ağır bir düşüş ve alçak, derin inlemeler duyuldu. Adamlar uyandı
ve kaleyi doldurdu. Çavuş genel bir yaylım ateşi emri verdi.
Alay bir anda siperlere girdi ve şafak vaktine kadar orada kaldı.

Günün ilk ışıkları, kendi kanından oluşan büyük bir göletin içinde yatan, o gece otlayan, karargah su arabasını çeken boğa bizon "Büyük Bill"i ortaya çıkardı.

BOLOMEN İLE BİR KARŞILAŞMA.

Filipinler'deki Kişisel Bir Deneyimin Gerçek Bir Anlatımı.

Bir Piyade Teğmeninden.

Bolomen olarak bilinen organize Filipinli çetelerine bu isim verilmesinin sebebi,
başlıca silahlarının, ölümcül işlerini yaptıkları bolo adı verilen uzun, geniş ağızlı, vahşi görünümlü bıçak olmasıdır.
İnsan hayatını alma konusundaki hünerleri ve becerileriyle ilgili birçok övünmede bulunurlar ve
en gurur duydukları şeylerden biri de tek bir darbeyle başı gövdeden ayırmaktır. Filipinler'de görev başında olan veya herhangi bir nedenle emirlerinden uzakta olan adamlarımız, sık sık bu adamlar tarafından saldırıya uğrarlar.

Kural olarak, bolomenler tüfek taşımazlar, ancak birçoğu bulabildiklerinde revolver taşırlar. İşleri kısa mesafeden öldürmektir. Bir kedinin gizliliğiyle kurbanlarına
yaklaşırlar, ona ölümcül bir
darbe vururlar ve sonra kendi hatlarına hızla geri çekilirler.

İsyancı subayların ve askerlerin çoğu bolo taşır, ancak
gerçek bolomenler Aguinaldo'nun ordusuna ait organize bir birliktir,
kendi hizmetimizin farklı kolları kadar farklı bir işi vardır.
İşleri yalnızca şüphesiz karakolu, subayı veya askeri şaşırtmak, onu öldürmek ve eylem keşfedilmeden önce kaçmaktır.

Başarıları genellikle gecenin karanlığında gerçekleşir. Sonra
kedi gibi adımları onlara iyi hizmet eder. Sessizce
muz bahçeleri ve bambu çalılıkları, şeker kamışı tarlaları ve cogonaleler arasında
sürünerek, hedefledikleri kurbanın birkaç ayak yakınına yaklaşırlar ve birkaç dakika
bir yılanın savunmasız bir kuşa göz atması gibi onu izlerler.

1899'un Haziran ve Temmuz aylarında, alayım Manila'dan yaklaşık kırk mil uzaklıktaki San Fernando'da görev yapıyordu.
Alayın bölükleri
karakolda sırayla görev alıyor, her dört günde bir bu göreve gidiyordu
ve karakola gittikleri günden önceki gün karakol hattında yedekte bulunuyorlardı. Bu, bölüklere kasabadaki evlerde iki gece ve her dört geceden ikisinde hatta kalma fırsatı veriyordu.

Bölüğüm, San Fernando'dan Angeles'a doğru tam bir mil uzanan kuzey hattı olarak bilinen yerde görev yaptı. Tüm mesafe, asma, dikenli çalılar ve diğer birçok tropikal bitkiyle iç içe geçmiş, neredeyse geçilmez bir bambu ve muz ağacı ormanıydı. Ön tarafta, ötesinde bir "pirinç tarlası" olan devasa bir şeker kamışı tarlası vardı.
Kamış beş ila yedi fit yüksekliğindeydi. Bu derin bambu ve keçeleşmiş çalılık boyunca ve şeker kamışı tarlasının yanındaki kenarın yakınında, bizim nöbetçilerimiz veya uygun şekilde adlandırıldıkları gibi Kazak karakollarımız, her karakolda bir onbaşı ve altı er olmak üzere, yüz elli ila iki yüz elli yarda arasında değişen mesafelerde konuşlandırılmıştı.

Temmuz ayının onuncu günü, bölüğüm yedek olarak yola çıktı ve sabahın erken saatlerinde, karakol hattındaki bölüğün yerini aldı. Gün boyunca, isyancı nöbetçilerle olağan atış alışverişi dışında hiçbir şey olmadı. Çoğu subay, bu görevde şirketlerin komutasındayken, gecenin bir vakti nöbetçilerini ziyaret eder, böylece adamlarını rahatlatır ve iyi eğitilmiş ve tetikte olduklarından emin olurlar. Ben her zaman bu uygulamayı takip ettim.

Saat 9:30 civarında bir teftiş turuna başladım, önce hattın solundaki demir yolu karakolunu ziyaret ettim, sonra diğer karakolları sırayla sağa doğru aldım. Birkaç gündür sağanak yağmur yağıyordu ve yol boyunca her yerde geniş, derin su birikintileri oluşmuştu. Bu birikintiler yüzünden yüksek üstlü lastik çizmeler giyiyordum. Saat ondan kısa bir süre sonra, hattın yaklaşık iki yüz elli yarda ötesindeki son karakoldan bir sonraki karakola vardım. Bu iki karakol arasında, o mahallede bulunabilecek en yoğun bambu ağaçları ve muz sapları vardı ve tüm mesafe, sürekli bir küçük göller zinciriydi. Bu ağda bir kazıktan diğerine giden bir yol vardı.

Yağmur çiseliyordu. Muzun geniş yayılan yaprakları ve bambunun kalın keçeleşmiş yaprakları, ışığın her izini
kapatan bir gölgelik oluşturuyordu. Hiçbir zindan bu yoldan daha karanlık olmamıştı.

Ölümcül durgunluğun, gecenin karanlığının, sarkan bitkilerden damlayan ve
giysilerimi tamamen ıslatan suyun, ara sıra dikenli bir çalıya çarpmamın veya alçakta sarkan bir asma
üzerine düşmemin neden olduğu kasvetli çevreye rağmen, mükemmel bir ruh halindeydim. Mağara benzeri yolda el yordamıyla ilerledim, alçak bir tonda "The Girl I Left Behind Me" şarkısını mırıldandım ve kazıkların arasında bir noktaya gelmiştim. Sonra,
kimseyi göremesem de, aniden bir insanın varlığının farkına vardım.

Sanki vurulmuşum gibi durdum ve gözlerimi kıstım. Orada,
tam önümde, ellerimle kavrayabileceğim kadar yakınımda,
kısa, tıknaz bir adamın belirsiz hatlarını gördüm. Adamlarımdan biri miydi? Hayır,
çünkü hiçbir adam o gece vakti görev yerini terk etmeye cesaret edemezdi.
Böyle bir eylemde bulunursa, suçunun cezası ölüm olurdu.

"Merhaba! Sen kimsin?" dedim. Adamdan bir cevap gelmedi;
bunun yerine, sağ elinin omzundan hızla çıktığını ve
parıldayan bir bıçağın parıltısını gördüm. Sol elimi kaldırdım ve
bileklerimiz sert bir çarpışmayla birleşti; ama darbesi benimkinden daha güçlüydü,
çünkü sol gözümün hemen altında yüzümde keskin bir acı hissettim,
ve bir an sonra yanağımdan aşağı ılık kan süzüldü.
Sol elimle bileğini başparmağının hemen altından kavradım ve
acımasız bir ölüm gibi sıktım, ama bu şekilde dövülmeyecekti. Bileğindeki sinirlerin yükseldiğini ve kasların gıcırdadığını hissettim ve sonra yüzümde hissettiğim aynı
batma hissini şimdi bileğimde hissediyordum.

Onun yaptığı kesikleri sayabiliyordum -bir, iki, üç- hepsi sol bileğimde ve elimdeydi ve sonra ellerimiz yukarı kaldırıldığında kan ön kolumdan aşağı akmaya başladı.

Bu sadece bir saniye sürdü. Sol elini kaldırdı ve bir
parıltı daha gördüm. Ne olduğunu bilmiyordum ama hemen bileğini kavradım ve bu eli arkasına doğru zorlamaya çalıştım. Bunu yapamadan
ateş etti ve mermi sol çizmemden geçti. Namlu bana o kadar yakındı ki barutun gücü beni neredeyse
yere fırlatıyordu. Elini arkasına
zorlamak için çaresizce dişlerimi gıcırdattım. Kesik ve kanayan sol elim hala sağ elini tutuyordu. Şimdi
revolverle kavgayı zorlayarak, onu kaldırmaya ve
beni gövdemden vurmaya boşuna çalıştı. Tüm gücümü sağ koluma vererek,
revolver elini geri çekmeyi başardım. Bunun üzerine
ayaklarıma ateş etmeye başladı.

İlk atış ıskaladı, ama hemen ardından bir diğeri geldi.
Vurdu, çünkü sağ ayağım sanki bir sopayla vurulmuş gibiydi
ve uyuştu. Hızlı bir şekilde dört atış daha geldi. Bunlardan biri--ki bunu söyleyemem--aynı ayağa çarptı ve köprüyü kırdı,
bunu o organdaki ani güç kaybından anladım.

Şimdi her şey sessizdi. İnip kalkan göğüslerimiz birbirine değecek şekilde duruyorduk. Nefesini yüzümde ve kalbinin göğsümde çarptığını hissettim. Savaşta bir durgunluk vardı. Revolver söz konusu olduğunda kendimi güvende hissettim, çünkü onu boşaltmıştı ama ölümcül bıçak hala başımın üzerindeydi. Hayatım tamamen, bıçağı boğazımdan uzak tutan yaralı elimin ve bileğimin gücüne bağlıydı. Şimdi bolomenlerin asla tek başına seyahat etmediğini hatırladım. Birkaç adım ötemde, aramızda ayrım yapmaya çalışan yoldaşları olduğunu, böylece bıçaklarının onun yerine sırtıma girmesini sağlayacaklarını biliyordum. Bu düşünceyle ürperdim; soğuk çeliğin vücuduma girdiğini neredeyse hissedebiliyordum. Dövüşü zorlamanın zamanı gelmişti. Sağ ayağım fena halde yaralıydı ama dizim henüz
sağlamdı. Bununla adamın karnına bir
yumruk attım ve hemen ardından bir tane daha vurdum. Zayıfladığı belliydi. Tekrar boloyu tutan eli kurtarmak için çaresizce çabaladı, ancak onu
başarmaktan alıkoyma çabam daha büyüktü. Sağ bacağımı olabildiğince geri çektim,
dizimi ikiye katladım ve sahip olduğum tüm güçle
tekrar karnına sapladım.

Etkisi muhteşemdi; kasları gevşedi, mücadeleleri
zayıfladı ve nefesi ciddi şekilde kesildi. Bu, dövüşün
belirleyici kısmıydı ve fırsatı yakaladım. Tüm gücümle
onu kendimden fırlattım. Çalıların arasına düştü ve
kör edici karanlıkta kayboldu. Tabancamı kınından çektim ve
onu fırlattığım yöne doğru ateş ettim. Bu atışa,
vurulduğunu söyleyen bir çığlıkla karşılık verildi.

Bu sırada arkamda dalların kırıldığını ve yaprakların hışırdadığını duydum. Bir şimşek gibi arkama döndüm ve yaklaşan figürlere -saldırganımın bolomen arkadaşlarına- ateş ettim. Atışın etkisi
ağır bir hışırtı ve hızla geri çekilen birçok ayak sesi çıkarmaktı.

Bu ormana sadece iki tabancamla girecek kadar dikkatsizdim
ve bunlar ateşlenmişti. Yeniden doldurmaya başladığımda
sağ ayağım kaydı ve düştüm. Yerde yatarken tekrar doldurdum ve
ateş ettim. Yaralı düşmanımın inlemeleri uzaklaşıyordu
ve sesler sonunda Filipin hattı yönünde kesildi.

En yakın karakola topallayarak gittim, orada adamlardan biri yaralarımı sardı
ve daha sonra bir sağlık görevlisinin dikkatini çektim.
Bolomenle mücadelesinin hikayesini anlatan
ilk Amerikalı askerin kendim olduğuna inanıyorum.--_Youth's Companion'dan 1 Şubat 1900_.

"CARABAO BILL."

Filipinler'de Gece Yarısı Keşfi.

"Carabao Bill", giyimi ve tavırlarıyla tipik bir
ABD Ordusu subayı olarak söylenebilir. Figürü muhtemelen standartların altında kalırdı, ancak kılıç şövalyesi kardeşlerinden daha az güçlü ve sağlıklı değildi. Gücü, kendisine lakabı verilen o sabırlı hayvanla, kudretli carabao ile kıyaslanabilirdi, ancak Sam Amca'nın ordusunda omuz askısı takan ortalama bir kişinin sahip olması gereken biçim zarafetinden ve duruş onurundan yoksundu. Askerler onun bir inek gibi vals yaptığını ve bir deve gibi yürüdüğünü söylediler - bir seferde bir köşeyi hareket ettiriyordu - ki bu gerçekten de hareketlerini tasvir etmenin grafiksel bir yoluydu.

Adı William Van Osdol'du ve Piyade Alayı'nda ikinci teğmendi. Filipinler'de aylarca süren zorlu hizmetten sonra, kendisine hiç de kıskanılmayacak bir lakap olan "Carabao Bill"i
kazandı, çünkü beceriksiz hareketleri, öküz gibi gücü ve yavaş ama emin yürüyüşü, "kraker hattımızı" oluşturan sağlam hayvana o kadar benziyordu ki, bu isim kaçınılmazdı.

Küba'da düzenli piyade alaylarından birinde çavuş olarak görev yaptı. Mauser mermileriyle birkaç kez delinmiş bir süngü kınının gururlu sahibiydi ve San Juan Tepesi'ne hücumda bunu takmıştı. Bu savaş sırasında gösterdiği "yiğit ve liyakatli davranış" nedeniyle ona rütbe tavsiyesi verildi; ve
ateşli Santiago'dan döndükten kısa bir süre sonra, Montauk Point'teki hastanedeyken, çok arzulanan belge ona ulaştı,
onu Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda bir subay yaptı.

Van Osdol doğuştan bir savaşçıydı. Alt çenesinin şekli ve açık mavi gözlerinin hızlı parıltısı, bu konuda tahmin edilebilecek hiçbir şey bırakmıyordu. Pitoresk veya gösterişli bir subay olmasa da,
ateş kırmızısı buklelerinin ağır uzaması her zaman dövüşün önünde
ve nadiren gizlice görülebilirdi. Bir zamanlar disiplinine kurban giden bir İrlandalı onbaşı, "Kızıl saçlı yağmacının
kafasını yoracak kadar beyni yok," dedi, ancak bu doğru değildi. Zekasının parlaklığıyla ünlü bir adam olmasa da,
küçük konularda her zaman iyi kararlar veren sağduyulu bir düşünürdü. Sık sık, iyi "at zekası" ve cesaretin, ince taktik ve manevra teorileriyle anormal şekilde gelişmiş aşırı miktarda gri maddeden çok daha uygun olduğu keşif seferleri yürütmek üzere seçilirdi.

Ait olduğu --th Piyade Alayı, Manila'dan yaklaşık elli veya altmış mil uzaklıktaki bir manastırda, Manila ve Dagupan Demiryolu üzerinde görev yaparken, Tagalolar her zamanki gibi can sıkıcıydı. Tehditleri ve zayıf saldırıları çoğunlukla batıdan geliyordu, ancak yağmur mevsimi yaklaşırken şiddetli sağanak yağışlar kısa sürede o çevreyi sular altında bıraktı, bu yüzden taciz üslerini güneydeki Amerikan karakol hattına paralel olarak akan bir nehrin diğer yakasındaki bambu ve nipa palmiye kulübelerinden oluşan bir köye çevirdiler, yaklaşık beş bin metre ötede. Aradaki alan pirinç tarlaları, muz bahçeleri, cogonales veya uzun otlar ve ara sıra bir bambu ormanı ile kaplıydı.

İsyancılar bu yeni pozisyonu işgal eder etmez,
siper kazmaya, kulübeleri ele geçirmeye ve kendilerini başka şekillerde rahat ettirmeye başladılar,
yağmurlu mevsimde birliklerimiz için işleri canlandırmaya söz verdiler.

Sık sık takviye edildiler, aralarında daha büyük bir faaliyet görüldü
ve cesaretleri benzeri görülmemişti. Bazı günler, tropikal
güneş kavurucu ışınlarını
yağmurlarken ve adamlarımız
her gölge izini ararken, sinir bozucu küçük Filipinliler aniden
açık pirinç tarlasına çıkar, muharebe birliklerinin hattına
yerleşir ve Amerikan hatlarına doğru çok tehditkar bir şekilde ilerlerdi.

Karakollar alarma geçer ve alaydan onları desteklemesini isterdi. Bölükler küfür ve ter içinde iki kat hızla dışarı fırlardı.
Yerleştirmeler yapıldığında ve her şey esmer düşmanı karşılamaya hazır olduğunda, etkili bir tüfek menziline
yaklaşmadan önce aniden yüzünü dönerdi. Alayın emri manastırı tutmaktı; dolayısıyla düşman karakolların sınırlarının ötesine kadar takip edilemedi.

1899 yılının Temmuz ayının sonlarında bir sabah, alışılmış yerde şenlikli "gugular"ın hiçbir belirtisinin olmadığı görüldü.
Duman yoktu; karakol yoktu; kısa beyaz pantolonlu ve geniş kenarlı
sombrerolar giymiş askerler yoktu. Bu alışılmadık bir şeydi--çünkü Aguinaldo'nun adamlarının bizim mavi giysili çocuklarımızın çılgın saldırılarına karşı bir pozisyon aldıkları hiç bilinmezken, onların işlerini gönüllü olarak terk etmeleri duyulmamış bir
işlemdi.

İhanet veya aynı şey, Filipin stratejisi, şiddetle
şüpheleniliyordu. Bir oyun oynuyorlardı ve manastırdaki kıdemli memur
kozu öğrenmeye kararlıydı.

Tam da akşamın gölgeleri toplanmaya başlarken, Tagalo'ların gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu gün, karakoldaki bölüğünün komutanı olan ve bir zamanlar yerliler tarafından tutulmuş ve baskı altında terk edilmiş
bir kilisede konuşlanmış olan "Carabao Bill", adamlarını günlük polislik yapmak üzere dışarı çıkardı. Tembelliği ve görevinden kaçmasıyla bilinen bir erin azarlanmasıyla meşgulken ve bu ününe ün katmaya başlamışken, uzun boylu ve yakışıklı, bacaklara karşı hafif bir düşkünlüğü olan bir tabur emir subayı, yerli bir midilliye binerek hızla geldi. Dizleri bükülmüş ve çenesine doğru kaldırılmıştı, böylece pedal uçları buharlı atının zayıf uzuvlarıyla çarpışmayacaktı.

Kısa üzengi kayışları nedeniyle, pek de zarif olmayan bir şekilde atından indi, ancak kısa sürede kendini askeri bir şekilde toparladı ve "Bill"e akıllıca selam vererek şöyle dedi: "Efendim, Komutan, saygılarını sunar ve bu gece saat 12'de bir astsubayı ve bölüğünüzden on dört er alıp, buradan güneydeki düşman mevzilerine kadar arazide kapsamlı bir keşif yapmanızı ve mümkünse nerede olduklarını, güçlerini ve muhtemel niyetlerini belirlemenizi ve döndüğünüzde hemen ona rapor vermenizi emreder." Mesajını ileten genç ve yakışıklı subay tekrar atına bindi ve hızla karargâha geri döndü. Van Osdol, çilli parmaklarını kızıl saçlarının arasından yavaşça geçirdi ve birinci çavuşuna rapor vermesi için bir işaret olarak tiz bir düdük çaldı. Çok sayıda göreve layık olan kişi hemen ortaya çıktı ve
keşif görevi için ayrıntıları düzenlemek üzere emir aldı.

Gece kör edici derecede karanlıktı. Karanlıkta, düşüncenin nüfuz etmesini neredeyse engelleyen bir yoğunluk vardı.
Zihin, yakın çevreden daha uzağa gidemiyordu. Güneş battığından beri kalın bir bulut tabakası
cennetin gölgeliğini kaplamış, en parlak yıldızların göz kırpmalarını ve ayın iyi huylu ışığını
gizlemişti.

Çavuş Schriner, askerce bir dakiklikle,
kilisedeki tüfek yığınlarının başındaki nöbetçinin kısık bir sesle saat on ikiyi anons ettiği anda ayrıntıları bildirdi.

Küçük grup, istasyonu çevreleyen
keçeleşmiş bambu ormanları arasında yolunu bularak tehlikeli görevine hemen başladı - subay önde, çavuş ve adamlar tek sıra halinde "kaz düzeninde" takip ediyordu; her biri önündeki kişiyle temas halindeydi.

İlerleme yavaştı, çünkü gün boyunca
yerin etrafındaki sınır neredeyse geçilemezdi--karanlık zorlukları
arttırıyordu.

İnsanların ruhlarını sınayacak bir geceydi. Bolo grupları sıklıkla bu mükemmel saklanma yerlerinde pusuya yatıyor ve aniden
şüphesiz Amerikalılara saldırıyor ve savunma için bir el
kaldırılamadan onları parçalara ayırıyorlardı.

Ya da yakın mesafeden bir yaylım ateşi alma olasılığı vardı;
çünkü geceleri Tagaloların her zaman hatlarımıza
yaklaştığı biliniyordu. Gün boyunca gizemli bir şekilde ortadan kayboldukları için,
o gece yeni bir mevzi almaları kuvvetle muhtemeldi. Nerede, kimse bilmiyordu.

Asmaların ve bambuların arasında, yer elimize geçtiğinde terk edilmiş olan yalnız kulübelerin yanından sık sık geçiyorduk. Evden efendisini takip etmeyi reddeden yarı aç bir köpek, kemiklerdeki iliği
donduran hüzünlü bir uluma başlattı. Sessizlik bile
dehşet vericiydi. Bir dalın kırılması, bir tüfeğin ateşlenmesi gibiydi. En
hafif ayak sesi bile uzaktan yankılanıyordu. Partiye göre
ayakkabıları demirden ve toprak da çınlayan bir çelik levhaydı. Doğanın engelleriyle zorlu bir mücadeleden ve şüpheli seslerin nedenini bulmak ve belirlemek için birçok duraklamadan sonra, küçük grup
sonunda yoğun çalılıklardan açık bir alana çıktı. Bu açık alana girişle neredeyse aynı anda bulutlarda hafif bir
aralık oldu ve çatlaktan ay ve yıldızlar ışıklarını seyrek olarak yayıyordu.

Adamlar şimdi muharebe birliklerinin saflarına konuşlandırılmıştı ve yavaşça ve temkinli bir şekilde ilerliyorlardı. Hayal gücünün her pirinç setinin veya çimen demetinin arkasında bir düşman görmesine yetecek kadar ışık vardı.

Nehre 150 adım kala ilerlemeye başladıklarında, bir duraklama oldu. Köyün ve siperlerin belirsiz bir taslağı görülebiliyordu. Birisi asi bir nöbetçinin belirsiz figürünü gördü. Tüm gözler
o noktaya çevrilmişti, ancak o yıldızlar kadar sabit kaldı.

Van Osdol siperleri ve köyü tek başına araştırmaya karar verdi,
çünkü bunu yaparsa tespit edilme tehlikesi daha az olurdu.

Çavuş müfrezenin komutasını almak için geride kaldı.
Elinde tabancayla korkusuz subay nehre doğru yoluna devam etti. İlerlemesi yavaştı--bir seferde sadece birkaç ayak, sonra
durur, başını yere indirir ve dikkatle dinlerdi.

Şimdi siperler önünde elli metreden daha uzakta beliriyordu.
Yaşayan bir sakinin bazı işaretlerini görmek için çabalayarak gözlerini zorladı,
ama muzun dev yapraklarının yelpazelenmesi ve uzun otların güney rüzgarının hafif esintisi altında sallanması dışında hiçbir şeyin hareket ettiği görülmedi.
Ölümün sessizliği hüküm sürüyordu--gizli tehlikenin o korkunç alameti. Birkaç ayak daha ötede yolunu
sürünerek buldu, şimdi dört ayak üzerinde sürünüyordu. Tam önünde, nehrin üzerinde tek bir direk kirişinden ve vücudunu dengelemek için bir korkuluktan yapılmış bir yaya köprüsü vardı.

Bu köprüden geçmeye başladı. İki kısa adımdan fazla
atmamıştı ki alçak, ıslık gibi bir ses duydu. Anında durdu,
korkuluğun altına çömeldi ve bir heykel kadar sabit bir şekilde dinledi. Düdük sesi tekrarlandı; bu sefer daha yakındı,
ama yönü belirsizdi.

Alarma geçmiş bir nöbetçinin işareti miydi, yoksa Luzon Adası'nın çıkardığı birçok gece
gürültüsünden biri miydi?

Başka bir alçak düdük sesi - bu sefer daha yakındı; sonra gecenin karanlığında insanların varlığını bize anlatan o içgüdünün konuşması.

Yavaşça etrafına baktı. Orada, dört ayak ötesinde, suyun kenarına yakın bir yerde çömelmiş, elinde bir tüfek olan bir adam vardı. Bir şimşek hızıyla tabancasının namlusunu yüzüne doğru fırlattı - çevresini hatırlayarak, hiç ateş etmedi veya tek kelime etmedi.

Fısıltı ile alçak sesle konuşma arasında mücadele ederek, korkudan nefes nefese kalmış bir şekilde, Er Holmes'un sözleri duyuldu: "Tanrı aşkına, ateş etmeyin,
Teğmen; benim."

Subay tabancasını indirdi ve adama yaklaşmasını işaret etti.

Ağzını Teğmenin kulağına dayayan asker, geride kalan adamların köyde ve siperlerde, çömeldikleri yerden yirmi beş metre uzakta hareket eden birkaç figür gördüklerini ve subayını tehlike konusunda uyarmak için gönderildiğini söyledi.

"Carabao Bill"in çeliğini denediği yer burasıydı.

İkisi de pozisyonlarını korudular, duyulmamak için nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Becerikli genç subayın zihninde kısa sürede bir operasyon planı oluştu. Holmes'a geri dönmesini ve Çavuş'un acil bir durumda ihtiyaç duyması halinde adamlarını şarjörleri dolu halde hazır tutmasını fısıldadı.

Holmes, Teğmen ile adamlar arasındaki mesafenin yarısını kat etmeden önce, bir tüfeğin kurulması sesi duyuldu; bir saniye sonra bir Mauser'in çakması ve keskin sesi duyuldu. Eğitimine sadık kalan asker yere düştü ve hareketsiz kaldı.

Van Osdol çakmanın ışığında ateş eden Filipinli nöbetçinin siyah yüzünü gördü.

Çok geçmeden, sadece alarma geçmiş bir kampın çıkardığı o mırıldanan, gevezelik eden, takırtı sesi duyulmaya başladı. Küçük subayların adamlarını sakinleştirmek için çılgınca çabalamaları, ayakkabısız birçok ayağın takırtısı, tüfek yığınlarının kırılması ve süngü ve kılıçların takırtısı, duyulması iğrenç bir kamp müziği karışımı oluşturuyordu.

Alarm kısa sürede susturuldu. Uyanan adamlar uykularına döndüler ve kısa süre sonra her şey tekrar sessizleşti. Holmes'a ateş eden nöbetçi, Tagalo'nun tiz dilinde yüksek sesle ve vurgulu bir şekilde ateş edecek bir şey gördüğüne dair iddialarda bulundu, ancak buna inanılmadı, kemeri çıkarıldı, tüfeği elinden alındı ​​ve yerine başka bir adam konuldu.

Köprüde çömelmiş Amerikalı subay için bu hoş bir şeydi.

Yarım saatten fazla derin bir gerilim içinde sabırla bekledikten sonra, yerine gelen nöbetçinin tüfeğini bir ağaca dayayıp oturduğunu fark etti. Bir an sonra başı öne düştü ve uykuya daldı.

Düşmanın pozisyonu ve gücü hakkında daha fazla şey öğrenmeye kararlı olan
"Carabao Bill", santim santim, sessizce köprüden geçti
ve siperin kenarına, uyuyan nöbetçinin birkaç metre soluna. Burada isyancı kampını ve pozisyonunu hızla inceledi. Yüzlercesi, toprak işlerinin sığınağının arkasında uykuda uzanıyordu.

Görevini tamamladıktan sonra, yavaşça baygın nöbetçiye döndü,
Mauser tüfeğini yolculuğun bir ganimeti olarak güvenceye almayı düşünüyordu; ama
adam irkilerek uyandığında onu kapmaktan başka bir şey yapmamıştı ve
bir şimşek gibi parlayan bir bolo çıkardı. Yerli silahını kullanmaya vakit bulamadan, "Bill" tüfeği başının üzerine kaldırdı ve
gece yarısı havasında yankılanan güçlü bir darbeyle onu
uyuyan arkadaşlarının arasında siperin üzerinden sendeleyerek gönderdi. Sonra, ölüleri diriltmeye meyilli bir haykırışla, tabancasını hızla uyanan aşağıdaki isyancı askerlere boşaltmaya başladı.

Zeki Çavuş Schriner, tüfeğin sesini ve komutanının bağırışını duyar duymaz durumu anlamıştı.

Hücum emri verdi; ve Sam Amca'nın bu küçük
adam grubu, iblisler gibi, çılgınlar gibi çığlık atıp bağırarak küçük köprüye doğru koştular - sonra köprüyü geçtiler ve siperin ötesindeki karışık insan kitlesine korkunç, yakın mesafeden ateş yağdırmaya başladılar.

Etkisi büyülüydü. Uykulu düşman, hazırlıksız yakalanmış, bozguna uğramış ve düzensiz bir şekilde utanç verici bir şekilde geri çekildi. Subayları onları ayağa kaldırmaya boşuna uğraştı; ancak her adamın aklındaki en önemli düşünce, mümkün olan en kısa sürede güvenli bir yere nasıl ulaşılacağıydı.

Anlatmaktan daha kısa sürede; Olay yerinde ölü ve yaralılar hariç Filipinli yoktu. Gecenin karanlığını göz önünde bulundurarak bunların sayısı Amerikan nişancılığına övgü niteliğindeydi.

Geri çekilen ayak sesleri, ara sıra birkaç cesur karakterin kötü yönetilen bir voleybolu
ile kesiliyordu. Bu kişiler, cüretkar "Yankees"e durup ateş etme cesaretine sahipti.

Durum gülünçtü. On altı adam hücum etmiş ve en az bin Tagalog'un tuttuğu
iyi tahkim edilmiş bir mevziyi ele geçirmişti.

Galipler macera hakkında konuşmak ve gülmek için nehrin kıyısına oturdular. Bu arada, yanlış yönlendirilmiş Aguinaldo'nun dehşet içindeki takipçileri, subayları tarafından ateş menzilinin ötesinde toparlanıyordu. Artık Amerikalıların sayıca yetersiz olduğunun farkındaydılar.

Düşmanın çalışmalarını ele geçirmek ve tutmak Van Osdo'nun talimatlarının bir parçası değildi. Bunu fark edince geri dönmeye ve rapor vermeye karar verdi. Adamlar
bir araya çağrıldı ve dönüş için başlangıç ​​başladı.

Ama köprü! O zayıf yapının üzerinden çılgınca ilerlerken o kadar sarsılmıştı ki
nehre düşmüş ve sürüklenmişti.

Akarsu kıyıya kadar doluydu ve geçilemeyecek kadar derindi. Adamların üçte biri bile
silahları ve teçhizatlarıyla yüzemezdi. İsyancılar
her dakika daha da yaklaşıyor ve ateşlerini yoğunlaştırıyorlardı. Gerçekten
ateş ve su arasındaydılar. Ne bir tekne vardı ne de bir bambu sırık salı inşa etmek için zaman harcanabilirdi.

Uluyan, intikamcı, katil kara şeytanlar geldi, bu aşağılık parti tarafından yakın zamanda yenilgiye uğratılmalarının verdiği çılgınlıkla. Liderler kılıçlarını çılgınca başlarının üstünde sallıyor ve adamlarına cesaret verici sözler
bağırıyorlardı; siperlere ilk girenlere ödüller
veriyorlardı.

Küçük ordumuz artık savunmadaydı. Hendeğe atladılar ve hızla yaklaşan kitlenin daha cesur olanlarına ateş etmeye başladılar, yeri tutmaya veya bu girişimde ölmeye kararlıydılar - aslında başka alternatif yoktu.

Kampı tutuklamayı başardılar.

Düşman da sığınak aradı ve sonuç veren bir ateş başlattı, çünkü iki Amerikalı kısa süre sonra _hors de combat_ oldu; siper, isyancıların yaklaştığı taraftan diğer taraftan olduğu kadar iyi bir sığınak
sağlamıyordu.

Bu uzun menzilli düello dakikalarca sürdü. Cephane azaldı ve sonunda tükendi, Van Osdol'un tabancasında sadece mermiler vardı.

Amerikan ateşinin azalmasıyla, isyancılar kısa süre sonra cephanelerinin kıt olduğunun farkına vardılar ve tekrar siperlere doğru çılgınca bir hücum başlattılar.

Cesur küçük grubun tek yapması gereken, süngü ucuyla onları karşılamak ve hayatlarını değerli bir fiyata satmaktı.

Müfrezenin yarasız üyeleri, süngüleri takılı halde, cesur liderlerinin etrafında toplandılar. Şimdi çılgınca hücum eden kalabalığın en önde geleni yüz metre ötedeydi.

Çavuş Schriner'in aklına parlak bir düşünce geldi. İleri koştu, siperler alındığında yere düşen isyancılardan birinin yanından bir Mauser kavradı, cansız sahibinin kemerini çözdü, kendi beline doladı ve yoldaşlarının yanına döndü. Hepsi onun örneğini izledi. Kendi silahları ve cephaneleriyle
kan
susamış düşmanın ilerlemesi tekrar durduruldu. Yeni edinilen silah ve cephaneyle
cesur küçük grup, potansiyel katillerine kesin bir
yaralama yaptı. Şimdi her atış en büyük dikkatle harcanıyordu.

Amerikan ateşi yine azaldı ve inatçı isyancılar yine
ileri atıldı. Sonunda yeni edinilen kemerler boşaltıldı. Artık
daha fazla
umut yoktu.

Yeniden bağırarak ve korkunç çığlıklarıyla havayı yırtarak,
iki kez durdurulan düşman çılgınca geldi. Bir kez daha savunucular
birlikte ölümlerini karşılamak için toplandılar.

Birdenbire çığlıklar yüz kat çoğaldı ve hem arkadan hem de önden geliyordu. Çevrili miydiler? Arkadan çığlıklar
hızla yaklaşıyordu, ama bu Tagalo'nun keskin ve kesik çığlığı değildi--bu tanıdık "Yankee çığlığı"ydı; o yenilmez,
"gugu"-terörize edici "Yankee çığlığı."

Yıldızlı ve çizgililerin beş yüz cesur savunucusu, siperler alındığında ilk ateşi duymuş ve hemen
yoldaşlarını kurtarmaya koyulmuşlardı.

"Carabao Bill" döndüğünde düşmanı bulduğunu bildirdi.

"PATERNO", UTANÇ VERİCİ MASKOT.

Maymun Toplumunda Dışlanma.

Çinlinin at kuyruğu ile o çok kurnaz küçük hayvanın, maymunun kavrayıcı uzantısı arasında belli bir benzerlik vardır, çünkü
bu grotesk fiziksel süslerden herhangi birinin gururlu sahipleri, onlardan mahrum kaldıkları anda sosyal kastlarını kaybederler. Maymun kuyruğunun, ırkının kibar toplumuna ait
kimlik belgesi olduğuna inanmak için sebepler olduğunu şu olay kanıtlamaya hizmet edecektir:

1899 yılının Mayıs ayında bir gün, Luzon Adası'ndaki Rio Grande'ye tırmanan ve kurnaz ve şenlikli Filipinlileri takip eden piyade alaylarımızdan biri dinlenmek için durduğunda, bir şirket maskotları
gösterisine karar verildi. Her şirketin bir maymunu vardı - toplamda tam bir düzine. Boyunlarında gururla bilardo masası örtüsü şeritleri taşıyan "Pat" ve "Mike" vardı; ve sırasıyla Tagalo ayaklanmasının lideri ve beyni olan "Aguinaldo" ve "Paterno". "Aguinaldo", yanında, şirketindeki adamlardan birinin somon konservesinden yaptığı küçük bir teneke kılıcı onurla taşıyordu,
"Paterno" ise, bir şirket terzisinin kırmızı bir sivrisinek kovuğundan ustaca tasarladığı bir bale eteğiyle neşeli ve dünyalı görünüyordu. Diğerlerinin hepsinin, çoğunun yüzlerine benzemeleri gereken seçkin bir askeri komutana ait isimleri vardı.

Gösteri kesin bir başarıydı. Her yarışmacı, günlük işlerini bir kenara bıraktı ve yalnızca gala günlerine özgü olanları sergiledi. "Aguinaldo", ilk yarışmadan itibaren kesin bir kazanan oldu, çünkü
kılıcını çekmeyi, başının üzerinde dramatik bir şekilde sallamayı,
birkaç saniye maymunsu bir şekilde tezahürat etmeyi, sonra da kırılıp arkaya doğru koşmayı
öğrenmişti. "Paterno", ikincilik için kolay bir adaydı.
Baş döndürücü bir
dans yaptı ve utangaç görünüyordu.

Ama "gurur düşüşten önce gelir." Maskotların sosyal bir toplantı yapmasına karar verildi. Sırıtan askerlerin oluşturduğu bir halkaya getirildiler. Bir iki dakika her şey yolunda gitti. Sırıttılar, okşadılar ve neşelendiler. Tam coşkunun zirvesindeyken, "koyun gözleri" ile "Paterno"yu takas eden
şakacı genç bir keşiş, bir şakayla ikincisinin kuyruğunu yakalamaya çalıştı, ama işte! Kuyruğu yoktu. Haber, bir Filipin kasabasının ele geçirilmesinden sonra gelen "amigos"lar gibi yayıldı. Toplantının üzerine bir
moral çöktü. Herkes, gelecek vaat eden bir _debutante_'e hüküm süren bir güzelin verdiği o soğuk tavırla sakat adamı veya kuyruksuz keşiş arkadaşlarına karşı maymun ailesini küçümsedi.

Utanç içindeki hayvan daha fazla bildirim ve
son keşifle törensizce sona eren genel iyi zamanın yenilenmesi için yalvardı ve yakardı, ancak ricaları boşunaydı - hiç kimse onu tekrar fark etmeye tenezzül etmedi.

"Paterno" ile sabır sonunda bir erdem olmaktan çıktı. Keşfi yapan
şakacı genç rahibin onun düşüşüne neden olduğunu bilerek,
bir an için o saf görünümlü yaratığa baktı.
Yüzündeki ifade hızla yalvaran bir ifadeden
vahşete dönüştü. Vahşi bir sıçrayışla
düşmanına atıldı, pençeledi, yırttı ve ısırdı. Bu ciddi
toplantının diğer üyeleri sadece kavgacıları ayırdı, hiçbiri toplumdan dışlanmış adama
zarar vermeye cesaret edemedi.

Sonunda mücadeleyi bırakan "Paterno" kalabalığın arasından çekildi. _Kargaşada_ eteğini kaybetmişti. Kendisine karşı aniden dönen
diğer maskotlara uzun ve acıklı bir şekilde baktı. Gözlerinde kocaman gözyaşları
birikti ve kıllı yanaklarından aşağı doğru süzüldü. Başını
kaldırarak uzakta bir bambu çalılığı gördü. Vahşi bir çığlıkla,
sempati duyan askerlerin arasından sıçradı ve
ormana doğru yöneldi.

E Şirketi, kuyruksuz maymun maskotları "Paterno"yu son kez görmüştü.

Ira L. Reeves'in yazdığı Project Gutenberg Bambu Hikayeleri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BAMBOO TALES ***

***** This file should be named 24709.txt or 24709.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/0/24709/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
