*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Vice of Novel Reading. (Roman okumanın mengenesinde.)
Yazar: Young E. Allison
Yayın Tarihi: February 27, 2008 [EBook #24704]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24704
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On the Vice of Novel Reading., by Young E. Allison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Vice of Novel Reading.
       Being a brief in appeal, pointing out errors of the lower tribunal.

Author: Young E. Allison

Release Date: February 27, 2008 [EBook #24704]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE VICE OF NOVEL READING. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, David Garcia ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından)









Yayınlanmamış--
Yazarın özel kopyası.




                    Yeni okuma menfaatinde.


               _ Temyizde bir özetleme, Out'u işaret ediyor_

                   _ Alt Mahkemenin Error'ları._




   _ Winona'daki Batı Yazarlar Derneği'nden önce okuyun_

                   _Park, Indiana, 29 Haziran 1897._




                         Genç E. Allison tarafından.




                           Louisville. Ky.:

                Courier-Journal İş Baskı Şirketi.

                                1897.

       * * * * * *


[İllüstrasyon: Young E. Allison]

Roman okumanın mengenesinde.


Roman gelişim aşamasına ulaştığından beri
henüz tasarlanmış en ustaca araç olduğu gösterildi
Protean düşüncesini ve insanın süsünü ileterek,
Kamuoyu Karar Kitabı Yeni okumanın bir
Vice. Tabii ki, bu karar sadece
romanların okunması. Bu,
Bu yeni buluşun adı özellikle ahlaki listeye eklendi
Bu yargının eskiden durduğu yönlendirmeler. Şiir,
Drama, erdemli tarih bile burunları ayrılmıştı
Bu mahkeme tarafından. Ama büyük yaşları ve onların aşinalıkları
Varlık, icrasında kararnameyi yumuşatmıştı. Roman bir
açıdan genç suçlu (doğası ve miras almasına rağmen
diğer üçü) ve ayrıca erkeklikte güçlüydü ve
erkeklik. Böylece üç eski için belirli bir sempati yayıldı
Bayanlar, sebatları göz kırpmasını kazanan eski suçlulara gelince
hoşgörü. Aslında belirli bir factitious saygınlık elde ettiler
tarafından sağlanan daha taze ve daha aktif tehlikelerle karşılaştırıldığında
Roman. Ama roman sadece üçünün de bir kombinasyonuydu.
esnek ve uyarlanabilir. Bu nedenle, sadece eskisinde paylaşıyor
edebiyattaki her şeye yönelik karar-ve tüm
Sanat-bu fantezi veya tadı baştan çıkarıcılığını gösterir. Yargılar
Kamuoyunun sürekli olarak güvensizlik hattında olmuştur
ve tamamen manevi gibi görünen her şeyi itibarsızlaştırmak ve
entelektüel ve bu bir kerede bir politik olarak organize edilemez
veya dini kurum veya mekanik bir sektöre
büyük satış ve hızlı kar olasılığı.

Yeni okuma, o zaman, bu karar altında, tıpkı
Tüm kurguların, hayallerin, icatların ve romantizmlerin okunması
Formları, şiirsel, dramatik ve anlatı. Ve eğer okuma bir
Onların yazımı, her türlü sağ anlamda,
cinayet veya kundaklama. Okumaya zaman ayıracak bir mengene ise
Romanlar Profesyonelce kandırmak ve kâr etmek bir suç olmalı
Vice. Ve eğer bütün bunlar doğruysa, ne kadar çekici bir
Eski Homer ve Ever Young nerede Hades'de olmalı
Aristophanes, Sophocles ve Aeschylus, Dante, Virgil ve Boccaccio,
Shakespeare ve Moliere, Goethe ve Hugo, Balzac ve Thackeray, Scott
Ve Dumas, Dickens ve son zamanlarda yatan Bohemya'nın o harika çocuğu
Vailima Dağı'nda dinlenmek için. Tüm bu muhteşem eons'u düşün
Dahi toplantı cezaları için bir araya geldi! Özellikle
Sıcak köşe, belki de Lope Felix de Vega
Hepsi, en ustaca rahatsız edici bazılarını yavaş yavaş ilerletiyor
ızgara 1,160 hacim suç ve mengene
Eğer gerçek bir fatura ise, iddianamede ona karşı. Merak edebiliriz
"Esther" ve "Şarkıların Şarkısı" nın bilinmeyen yazarları ve
"İş" in psikolojik romanı da orada, düzgün bir şekilde
ait olmak. Bu baş suçlularla büyük bir kongre olmalı
Senatörler ve en keyifli ruhlardan oluşan bir alt ev
Buradaki ikametinde, bir an için siren için yer alan dünyanın
sesler. Eğer kurgudaki her şey-şaşırtıcı komplolardan
Eski John'un muhteşem vizyonlarına "Old Sleuth" ile devrildi
Milton, enkarne hırsının markalı bir suçlu gibi
Cennetin ışıltılı ev sahiplerinden önce-eğer telafi eden tüm kurgu
Romanın ruhu, bu _index expurgatorius_
Sonsuzluk, o zaman bir şüphemiz olabiliriz, dostlarım, cehennem olsun
Hepimizi tut.

Yazılı ve çalışmaya dalmış kişiler için ilginç bir egzersizdir.
bir meslek ve herkes için bir Katolik toleransa sahip olmak
meslekler, hala içinde oldukları zamana geri dönmek için
Hareket eden ancak çalışmayan dünyanın yargı yetkisi. Tüm
Ortalama kasabalar, mezralar ve dünya insan doğasının ülke tarafları
Tam olarak aynı nabza ile atar. Bir değişiklik gelirse, yavaş gelir
Ve hepsi birlikte değişir, böylece hepsi hala birbirine benzer. Küçük
Kasabalar roman okuma, saygısız olarak kabul edildi
Fiddle'ı oynamak, aileden daha az tehlikeli olduğu kabul edilmesine rağmen
kart oynama. Bir roman okuyucunun onun
tembellik ve fakir eve gelme tehlikesi; Bir kemancı
Vagrancy veya hırsızlık için hapse girmek için kehanet edildi; bir
Kart oyuncusu, darağacına kadar yol açabilecek bir yola girmişti
ve tüm suçları anlayın. Bu görüş hala büyük ölçüde var
kasabalar ve ülke tarafları. Kendini büyük ölçüde koruduğunu görüyoruz
şehirler, her türlü çok iyi insan arasında, en çok
İşlerin, mesleklerin ve hamurların olağanüstü adamları.
Bu görüşe göre, zihinsel bir mengene olarak yeni okuma, zihinsel bir mengene olarak
ahlaki bir mengene olarak afyon yiyen ile karşılaştırıldığında. Koruması düşünülüyor
ve lüks bir heyecan, tamamen hayali ve
geçici.

Büyük Bir Şehrin Halk Kütüphanesi üyelerinin yıllık toplantısında,
Kütüphaneci, her birinin kitap için toplam çağrı sayısını okudu
Yıl boyunca sınıf. 65.000 için çağrı olduğunu varsayalım
Kurgu eserleri, 5.000 tarih ve biyografi, 2.000 bilim ve
Felsefe ve diyelim ki 75 teolojinin. Mütevelli heyetlerinden biri olan
kamu vicdanının sorumluluğuna ilişkin iddialar
cheops piramidini cüce etmiş, ortaya çıkmış ve üyelere hitap etmiş
acınacak olan eğilime karşı koymak için bir plan önermek
kurgu okumaya zaman. Kimsenin başına gelmedi
Baskının kaldırılmasını tavsiye edin ve böylece bir tartışma
başlamak. En seçkin ve bilimsel bakanlardan biri ve
Üye olan dünya eğitimcileri,
Roman. Madde, erkeklerin büyük çoğunluğunun ve
Dünyadaki kadınlar yedikleri ekmek için işçilerdi ve
Bu tür insanlar günün zahmetinden sonra dinlendiğinde,
Onların boş zamanlarını şımartarak, okumalarını beklemek imkansızdı
teoloji ve soyut bilimleri üzerinde çalışıyor, ancak doğaldı
romanlarda ve romantizmlerde eğlence aramaları. Okumayı düşündü
Romanlar boş dedikodudan çok daha iyiydi veya salonlarda veya
sokaklar. Açıklamaları büyük alkışlarla alındı ​​ve bu
Görüş liberalliğinin beyanı geniş çapta yorumlandı. Ama romanların okunmasını düşünürken gerçek bir liberallik var mı?
sadece bir kişinin boş zamanlarını dedikodudan daha iyi kullanırken,
Sokonlar mı yoksa sokaklar hakkında boş mı dolaşıyor?

Yeni okumanın bir rahatlama dışında bir değeri olmadığı fikri ve
eğlence aynı yoğun ve dar cehaletten doğar
Alkollü içeceklerin ve şarabın gerçek bir amaca hizmet etmediği sonucuna varır
sarhoşluğu ve karısı atmayı teşvik etmek; Bu afyon sadece teşvik ediyor
lüks sefahat ve tüm zarif, zarif ve güzel
Toplumun törenleri ve gümrükleri sadece eğlendirmek için icat edilir ve
Zenginlerin boş bencilliğini tatmin edin.

Bir mengene olarak kabul edilen yeni okumanın en meraklı yönü
İçeri girenlerin büyük çoğunluğu,
İçme, kumar ve diğer kötü alışkanlıklara şımartın, kendileri istekli
Diğer ahlaksızlıklardan daha az tehlikeli ise savunulamaz olduğunu itiraf etmek.
Tıpkı seçkin bakanın yaptığı gibi,
diğer ahlaksızlıklarla karşılaştırıldığında, o kadar zararsız eğlence
Onu şımartın ve yine de cehennem ateşini bir milyon mil marjla et.
Bazı ikiyüzlüler gizliyor ve sırtınız gibi hoşgörüyü inkar ediyor
toper; diğerleri şirkette olduklarında şımartmadıkları için özür dileriz
kötü şöhretli ama hoş bir suçlu, ikiyüzlü sahte gibi
hayırseverlik. Şüphesiz her biriniz,
İş-Terziniz, komisyoncunuz, bankacınız, avukatınız,
bakkalınız-iyi fikrinizi geliştiren ve uğruna
İçinizdeki müşteri, istihdamınızın şüphesini hafifçe tolere eder.
Hatta kitap konusunu saygılı ve
Heresies'inize diplomatik imtiyaz-hepimizin mizahı kadar
Maden ve merakla, onların konusunu açarak
sanrılar. Yağ başarısı nedeniyle hoşgörülüdür; geliri büyük,
Onu pahalı süslemelerle dolu güzel bir evde geçiriyor,
maliyet ölçüsü ve doğruluğu dışında hiçbir bilgisi yok
kullanımları; Ekipmanları var ve akşam yemekleri veriyor ve güvenli bir şekilde oturuyor
İbrahim'in toplumun koynunu. Size ertelenen iltifatını ödüyor
Hangi kitapları okuduğunuzu sormak. Belki de sadece dışınsın
"LES'in derin felsefi karmaşıklıkları ve acıklı problemleri
Miserables. "Belki de kendinizi tekrar paradokslara daldırdınız
"Vanity Fair", veya sarkık lastikleri pompalıyor
"David Copperfield" ın temiz havasıyla daha iyi doğa. Öyle
"Durbervilles Tess" veya "Talmik Bir Pencere"
yeni alındı ​​ve zihninizi aydınlatıyor ve
Sizinle ilgili dünyayla ilişkilerinizle ilgili vicdan. Ne olursa olsun
öyle, gerçeği öneriyorsunuz.

"Bu bir roman mı?" Şüphesiz cevap veriyor:

"Kesinlikle," coşkuyla cevap veriyorsunuz. "Bir başyapıt."

"Şey," sevimli Filistini protesto ediyor, "-çok az zamanım var-
_amusing_ Kendim, biliyorsun. Kızım, şimdi o harika
yeni okuyucu. Çok sayıda roman alıyor. Geçen yıl bir kitap okudum
"Ülkemizin Büyüklüğü" olarak adlandırıldı. Harika bir kitap. Dedi
ABD'nin bir nüfusu destekleyebileceği bu kitapta
400.000.000. Daha önce hiçbir fikrim yoktu. Prof.
Bu konuda ve neden olmasın: Çin'in 400.000.000 kişisi vardı. Öyle
Kitaplardan öğrendiklerimizi şaşırtmak, "vb., vb.

Bu adamın kafasında bir kel istatistiksel öneri var
Trenlerde satmak için yapılan kitap. Onu tanıyor. Hatırlıyor
Okulda öğretilen loş matematik. Bu bir somut
telkin; Anlamak veya hatırlamak için hiçbir çaba gerektirmez. Öyle
Kendini kalple eğlendirmek için hiç vakti olmadığı için harika
alegoriler ve bunların durumunun pratik soruları
"Les Miserables" da açıklandığı gibi olası 400.000.000. Kızı
Bunu yapacak ve romanları, bisikletleri, eldivenleri ve
Kaprisler olarak gördüğü şeyi mizah etmeye eşit derecede hazır olan çikolatalar
Çocuklarda affedilebilir. * * * * * *

Yeni okumanın zararsız olduğu ve sadece eğlence olduğu fikri ifade ediyor
Tamamen bir mengene, tembellik cesareti olduğu yargısı.
Yargının iki nedeni olabilir, biri romanda var olan
kendisi, diğeri Mahkemede. Önce doğasını ele alalım
Mahkeme.

Yüce kurulmuş otorite-sadece bu hayattaki işler değil
ama insanın sahip olduğu tüm gelecek varlıkların sırasına göre
Gebe kaldı-kamuoyu. Kamuoyu insanın kararnamesidir
Törenle uygulanan aşılmaz gizlilikte belirlenen doğa
ve şaşırtıcı sünnet. Böylece çift huyludur. .
Gördüğümüz, duyduğumuz, hissettiğimiz ve itaat ettiğimiz örgütlü kamuoyu
İnsan doğasının kostümlü resmiciliği, özel suçlamalı çağlar boyunca
Bireylerin zorunludur. Diğeri
Erkekler arasında bu örtük ve neredeyse her zaman bilinçsiz anlayış
OR bir inanç yoluyla onları gizemli uyum içinde bağlayan kadınlar
anlayamadıkları bir şeyin dehşeti, çünkü yapabilirler
elleriyle hissetmeyin, güçleri ile kontrol edin veya
tehditleriyle rahatsız edin. Bu sırrıdaki insanlığın sayısız
Mahkeme sessizdir çünkü konuşmalardan habersizdirler. Onlar sıkıcı
beyin ve sinir organizasyonunda düşük, böylece onlarla algı
serebral bir acıdır ve hatta hissetmek sadece şokuna cevap verir
gerçek fiziksel acı. Karşılaştırıldığında organize kamuoyu
İnsan içgüdüsünün bu tanınamayan ve dirençsiz sessiz gücü ile
Polisin küçük bir organı gibi, geniş bir somurtkan mafya varlığında.
Mafya belirlenir ve yetenekli liderleri ileriye atarsa,
Polis ya çeteye çöl yapar ya da kaybolur. Mob yapmazsa
Kendini anlayın ve polis tarafından yönetilen lider üretmez. Öyle
Bu örtük ortak içgüdüyü cahil olarak konuşmak için adil, çünkü
Dünya her zaman cehalet ve ikiz kardeşi arasında paylaşıldı,
Tembellik. Bilgi, erkekler arasında dolaşan en nadir paradır. HAYIR
Geniş Katolikliğe sahip olmadıkça bilgi biriktirebilir
gerçeğe karşı durmadan işçiliğin amacı, onu kabul etmek
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Mesaj getirir ve sonuçlara uymak için uymak. Eğer
Bir melek bekliyor ve bir şeytan geliyor, hala gerçek
Görmek, hala kazandığı bilgidir. Dehası
Bilgi arama, o belirsiz Alman kimyagerde yüceltildi,
Kendini ölümcül bir şekilde yeni bir çözümle denemek
Yanlış bileşen girmişti, ölüm acısına ağladı
Asistan: "Semptomlarımı dikkatlice not edin ve otopsi yapın-eminim
kurtardığımız yeni bir zehir! "Eğer erkeklerin büyük çoğunluğu
kasları ile küçülme ve kaçan emekten kaçındı-yine de
Hayat ve konfor buna bağlıdır-hala daha iyi bir çoğunluk Shirk
Disiplinli zahmet ve zihnin gerginliği, ki bu gerçekse
Amaç, erkekleri kaslara teşvik eden tek ödülden çok az
iş gücü.

Gerçekten düşünen, çalıştıran ve mücadele eden adamlar
Özet gerçeğin mücevherleri ve dünyayı güzelleştirmek ve mutlu etmek
İçinde, cahil, bencil insan kitlelerinde yaşamak
Çağlar boyunca sürülen varlıklar, bazı büyükler üzerine parazitler olarak
hayvan. Bir bütün olarak kabul edilen insanlığın kitlesi
Bu huzursuz ve batan parazitler,
Tarih, gelenek ve bilim perspektifi, hiçbir şeye benzemez
Bazı korkunç donuk beyinli ve kasvetli hayvanlar, dönüşümlü olarak
yüzyıllar boyunca dolan ve öfkeleniyor, şimdi sanki onun içinde aptalca
Kendi yığın ya da sonra kaba gücün deliliği ile öfkeli. İçinde
Gerçek, insanlık dolduran bir tarihin haysiyetini başarsa da
merakla düşünceli, ancak bir kitle olarak o kadar dolular
Şiddet, adaletsizlik, acımasızlık ve bencillik sanki
Dün vahşi ile ilkel mücadelelerden ortaya çıkmışlardı
Canavarlar, karışık ormanlar, izsiz dağlar ve acımasız
unsurlar, ve yine de vahşi genişleme ile yıkandı ama donuk
fiziksel yorgunluk. Her üzerine yayılan o geniş insan kütlesinde
kıta, ilkel vahşet hala var, belki de altında örtüldü
Tanıdık üniforma ve üniforma, ancak yüzyıllarca eğitim tarafından evcilleşmemiş. BT
batıl inançlı korku ile doymuş olan bu kasvetli kitle mi, vahşi
Bencil açgözlülük içgüdüsü veya gorged diliyle donuk
ve yorgun tutku, kelimelerle veya düşünce ile değil, ama
dilenciler gibi bir içgüdüsel içgüdünün geçilmez serbest masonunda
Deformitelerini sessizce sergilediklerini ve
En etkili itiraz olarak sakatlamalar. Bu kasvetli kütle aynı anda
kışkırtıcı ve ölümcül kaderin enstrümanı. Bireyler olabilir
Bir süre kaç, ama sonunda kitleyi düşmeli veya kaldırmalıdırlar
onlarla tanış.

En derin filozoflar ve çoğu hasta öğrencisi
Coğrafyacıların bildiği gibi bu sessiz, kasvetli insan gücünün azı
Antarktika'nın takımadaları. Filozof saf ile başlar
sebep ve genişletir; Öğrenci diğer kayıtlarını araştırır
öğrenciler; Aşağıdaki anlaşılmaz derinliklerde, her ikisi de yiyen sayısızdır,
Bir zamanlar ilkel ebeveynleri gibi avlarını iç, uyu ve avlarını arayın
Karkasları ormanların canavarlarıyla tartıştıklarında.

Düşünceli ruhu yapan bu kasvetli, vahşi güç
şaşırtıcı çelişkiler altında manevi sorgulama
tarih. Bu güç korku ile uyandırıldığında, hırpalandı ve
kükredi meydan okuma; Muhalefet veya kirpik tarafından öfkelendirildiğinde
Master, sayısız savaşın kanındaki vahşeti soğutdu,
yağmalar ve fedakarlıklar; doygun olduğunda veya memnun olduğunda homurdandı
O kadar iğrenç ve açıklanamayan orjilerde zevk veya rahatladı ki
Modern tarih, içgüdüsel bir ahlakla, onların hikayesini korudu
ölü dillerin arkasında örtüldü. Bu kasvetli, vahşi kuvvet her zaman
Ustalı ya da ustalaşmış olsun. Biraz cesur ve
Kendi doğasının kurnaz dehası, İskenderler olarak onu inek etti,
Sezarlar ve Napolyonlar yaptı, katliam için yürüdü ve
Bu daha güçlü olmasından somurtkan bir gururla katledildi
Vahşilik üzerine koydu. Drüzüsüne hakim olduğunda,
Domitian, Nero, Vespasian ve Louis XVI, şımarttı
ahlaksız aşırı öfke ve yıkımla,
Bükülme, çırpılmış bir köpek gibi bağlamak için yeni bir usta ortaya çıktı.
En büyük olana giren bu kasvetli ve vahşi kuvvetti
tüm tarihin mahkemesi ve uyumsuz ve çılgın öfke ile bağırdı
en asil ve en nazik enkarnasyonun en yüzüne
Kısa anını yeryüzüne geçiren manevi ışık: "Çarmıla
_O_! Bize Barabbas, _Theief_. "Bu vahşi
Kuvvet, eşit vahşi gayretle tüm ustalara hizmet etmek, theodosius
İskenderiye'deki serapion'a karşı döndü
Hıristiyanlık, varoluştan uzaklaşmak için
yüzyıllarca biriken bilgi ve edebiyat
iş gücü.

Bu kasvetli güç her zaman vahşi olmaktan daha acımasızdı
Canavarlar. İnsan epigramatik olarak bir akıl yürütme hayvanı olarak tanımlanmıştır,
gülen bir hayvan, yapıcı bir hayvan ve hatta "
sarhoş oluyor; "ama en gerçek açıklama onun acımasız olması ve
Açgözlü hayvan. Yazmış olan ormanın en büyük öğrencisi
Dahi sezgisiyle ormanın canavarlarından bize
Bu formül:

    "Şimdi bu ormanın yasası-gökyüzü kadar eski ve doğru,
     Ve onu tutacak kurt gelişebilir, ancak kurdu
         Break It ölmeli:

           * * * *

    "İhtiyaç duydukları için kendiniz, arkadaşlarınız ve yavrularınız için öldürebilirsiniz
         Ve sen yapabilirsin
     Ama öldürmekten zevk almayın ve yedi kez asla insanı öldürmeyin. "

Hayatınızın geri kalanını bu formüle saldırarak geçirebilirsiniz.
Eğer isterseniz hayvan doğası, ama sonunda hala gerçek bulacaksınız.
İnsan sadece canavarları değil, kendi türünü zevk için veya içinde öldürür
Zulümün zulmü. Bir egzersiz olarak öldürmeyi seviyor; O seviyor
bir gösteri olarak; Onu en büyük duygusunun kökeni olarak seviyor.
Bu sadece kaba bir suçlu olduğunda, insan
Varlıklar, yüzyıllar önce bir Yakıngaman Yolları Gösteriye Kalabalık
Colosseum'a kalabalıklaştılar. Ve krediye kaydedilecek
bir savaş alanına henüz hiçbir gezgin gelmeyen vahşi hayvanların
Kendi türlerinin ölü bedenleriyle dolup taşmışlardı.

Bunun kitlenin psikolojik bir portresi olduğu iddia edilmezse,
acı sinizm tarafından karikatür edilen insanlığın, yönü inceleyelim
onun fizyolojisi. Ortalama bir Kafkasya'nın tüm beyni
Vücudunun 140 kilo ağırlığından elli ons. Böylece 137 var
üç kilo entelektüel için etli bir zorunluluk
Olasılık-Ağır Hamurun Serisi Serilerin bir kısmına karşı. .
ırkların beyin ağırlığındaki fark ve bu da
Entelektüel üstünlük sorunu yaklaşık iki ons. .
aynı ırktaki bireylerin beyin ağırlığındaki fark,
Zihinsel üstünlüğü gösteren yaklaşık iki ons. Şimdi beyin olarak
tüm ırklardan bireylerin orantılı olarak eşit derecede işgal edilmesi gerekir
içgüdü dediğimiz işlevlerin yürütülmesi ile
sadece otomobil olarak adlandırılabilecek eylemler (sonuçlar olduğu için
eğitim ve sürekli taklit ve tamamen ilişkisi yok
entelektüel veya zihinsel inisiyatif),
ırkların ve bireylerin manevi özü biraz
ortalama iki ons ağırlığında grimsi hamur benzeri beyin yumru
140 pound vücut ağırlığı. İnsanlığın kitlesinde, o zaman,
Soylu manevi algılara girmesi mümkün olan bir kısım
ve entelektüel yaşam, 1.120 parça donuk, üniform, otomatik
Hayvancılık.

Bu yalnız manevi ve entelektüel mikrop ne şansı var?
Hayvansallığın sürükleyici bakterilerine karşı ışık mı? O tek mikro
sadece bir olasılıktır. Sakatlanabilir, cüce olabilir,
Zayıflıktan başarısız olabilir, bozulabilir. Cesaretini kırıyor
Tüm tehlikeler yoluyla ne kadar az güçlü yaşama dönüştüğünü düşünün
varoluş.

Bu koşullar altında, küçük olanı bile
Verilen ilahi olasılıklarla donatılmış insanlığın oranı
iki ons beyin, birçoğu ile kontamine olmalıdır.
Aşağıdan Yolsuzluklar. İlgilenenlerin
Manevi Algılar Çok sayıda sadece şarlatan ve
ustaca Japonlar gibi, yapmak için memnun olanlar
En iyiye satmak için uyarlanan gerçek şeylerin kurnaz taklitleri
avantaj. Din, bilim, sanat formülleri
ve ahlak ve gösterişli bir şekilde kendilerini kostümünde sergiliyor
Dürkmek, Cajole ve Mystying Entelektüelliği kasvetli cehaleti
arkadaşları.

Bu, gizli insan doğasının seçkin yetkilisidir,
tanınan ve yetkilendirilmiş polis-
Kamuoyu. Bunlar arasında bulmalıyız
Gelişme olanakları çok arttı. Ne buluyoruz? Bu
Yalnız mikrop sadece burada mücadelesine başlar. Yoklamaya cesaret edemez
Kendi yaşamına devam ettiklerinden beri düşmanları sürükleyen düşmanları
bağlı olmak. Yaşayacaksa bunları düzenlemeli, kontrol etmeli ve yönetmeli
ve gelişmek veya korkak kurnazlıkla mücadeleden ödün vererek
Başlangıç ​​ve komuta gibi göründüğü bir hizmetçi olun. Bu
Anlayabilenler tarafından insan tarafından ilk teras adımının
diğerleri üstlerinde ve aşağıdaki kütleye yorumlar.

Beynin görkemli onları haline gelebilecek mikrop
İfade bulan küçük bir hamurun siğil haline gelmesi için içerik
Beceri ve çabukluk ve daha çok sevilen boş zaman. Sıradaki
daha yüksek teras ve diğeri, nihayet bir
piramit, daha kırılgan ve simetrik, apeksi
en saf akılların her zamankinden yükseltildiği hassas spire
Didizzy'ye kadar sürekli azalan sayılarda artan yükseklik
Aşağıdaki büyütme tabanının üzerindeki yükseklik, çok az sarılırlar
Güneşli gibi yanan enkarnate dahisinin soğuk yalnızlığında çok az
kendi özleri. O kadar yukarı, gözler aldatıyor ve erkekler
üstte duran kim olduğuna itiraz edin, ama kim olursa olsun, o
güç, kararlılık ve hasta gücü ile taşındı
Onunla kötü bakterilerinin tüm sürüsü. Geçerler
Aşağıdaki her teras, piramit genişledikçe yürürlükte artıyor
aşağı doğru. En iyisi olan insan doğasının piramidal kütlesi
Beyin, anatomik prensiplere sadık, üstte. Bu parlaklık
Zirve, aşağıdaki herkesin zevk ve arzusudur. Yükselirken
bir mercan resifinin büyümesi olarak, bunların cesaretini arttırır
Aşağıda yakın oldukları gibi orantılıdır.

Ancak tüm toplu, hayvancılık bakterileri ile yaşıyor,
hala vahşilik, ragasit ve
dibe ve sonsuza dek kasvetli kütlenin bencil tutkuları
isyan. Bu tarih tarafından kanıtlanmadı, yazılı ve yazılmamış mı? Öyle mi
erkeklerin bireysel içgözlemin korkunç sırları tarafından kanıtlanmadı
Başkalarını asla açıklama veya kabul etmeyin; bir sistem tarafından korunan sırlar
Kişiselleştirmeye çalışmak için o kadar aşılmaz ve geniş sözleşmeler
Sinsi bir ikiyüzlülük figüründe,
Fildişi bir satranççının önemini, bir
Leydi mücevher kutusu ve Moloch adını veriyor. Bütün erkekler ne kadar
kaba ve ne kadar sebep; Ama bu
İhaneti evrensel tarafından imkansız hale getiren insan toplumu
Önceden inkarlar, ceza kanunları dediğimiz şeye yürürlüğe girdi,
Orantılı infamies markası tarafından hangi kabullerin reddedildiği
hareket eden veya konuşan hain
İfade Kütlenin Sırları. Büyük Ordular ve Konstabular
büyük ölçekte cinayetleri ve şiddete devam etmek için tutulur,
Küçük ölçekte işlendiğinde cezalandırırlar.

Kamuoyu yetkilisinin kaydı nedir? Var
o kadar iğrenç ve acımasız bir şey değildi, çok sordid, kaba, anlamsız,
Temsilci moda ve saygınlığın uygunsuz veya çılgınca
Bazı muhteşem medeniyetin haklı olmadığı, onaylanmadığı ve
sürdürdü. Vücudun her ahlaksız tutkusunu lisansladı. Var
Hatta zaman zaman aşağılayıcı bir şekilde, bu bireyler ilham verdi
Korunmak için gizemli ölümsüz dahi seçimi yoluyla
Manevi ışık ve yaşamın ince alevi. Ama şımartan olanlar
her zaman sadece onların güvende olduklarını hissetmek için yapılmıştır.
Performanslar bir yenilik olarak iştahları heyecanlandırdı. Eğer cüceler ve
Monstrosities saptırıldı; Dans eden kızlar palsedse; Gladyatörler giyerse;
İcat eden yeni oyunlar olmasaydı-sonra bir şair veya
Sanatçı-Aradığı bir şeyi keşfeten bazı queer adam
gerçek ya da güzellik ve eğlendirmesine izin ver. Ama eğer eğlendirmezse veya eğer
Onunla birlikte hoş geldiniz. Kendi tarihimizde
Medeniyet, ideallerimiz giderken, bir ilahi enkarnasyon vardı
Gözyaşları ile mücadele eden manevi ve entelektüel yaşam,
Saflığı üzerine tek bir leke olmadan kan ve varoluş kiri
doğa. Bu öz, sürekli parlayan bir işaret ışığıydı
Yaklaşık iki bin yıl içinde. Ve O'nun insanın yetkililiği
Doğa, vahşi hor görme, bir haç üzerine çivilenmiş ve set
Bütün dünyaya uğursuz bir uyarı için. Zaten işaretlenmişti
Asil Sokrates ve Kleopatra gibi kölesine, ona bir fincan verdi
zehir. Daha sonra Gallileo'yu utanç içinde yutmaya zorlamak ve
Anlatılamaz gerçeğe tanıklık eder. Bu yıl bile,
Büyük bir kilisenin başlığı, acımasız kalıcılıkla,
harika bir öğrenci ve eğitimci, sahip olduğu tarihsel bir gerçeği inkar etmek değil
keşfedildi, ama alçakgönüllülükle ilan etmek. Sanki
Ahlaki tartışmalarda avantajınız için bir gerçeğin gizlenmesi
Bir katilin ödeme için gizlenmesinden daha büyük bir suç değil!
Ne zaman bu yetkicilik kendini manevi ile eğlendirmeye son verdiğinde
dini tartışmalar adına soruşturmalar,
onları ateş ve kılıçla, başparmak virgülleri ve bot ile ve hepsi
ustaca vahşilik tarzı.

Kamuoyu yetkilisi her zaman hizmet etmeye hazır olmuştur.
Aşağıdaki temel doğanın talepleri. Büyük avukat Lycurgus'du,
Spartalı gençlere hırsızlık ve
erdem ve yalan söylemenin avantajı. Sadece Roma çürümede değil,
Ama ilk Brutus'tan zafer zirvesindeyken
Octavius, Sezar, Cicero, Seneca, Horace ve Plinys yaşadığında
Bilginin koltuğu, zenginlik, sanat ve dünyanın gücü
Kadınlar, vahşilik üzerine duyularını ziyafet çekmek için koloseumları kalabalıklaştırdılar
kaplanların ve tarafından büyülenen gladyatöre ölüm sinyali verin
ölümcül yeteneği. Shakespeare yaşarken İngiliz beyler
ve anneler oğullarını korsanlık ticaretine çaba sarf ettiler. Kendi başına
Yüzyıl ve Ülke Kurtarıcı Abraham Lincoln'u gördük,
kendisi, resmi kamuoyunun bayrağına girmek
taahhüt eden Kızıl Kızılderililerin imhasına üfleme
Bir araya getirildiğimiz kendi topraklarına sahip olma suçu yok
Bugün.

Şehvet ve zulüm modası, eğlence ile değişebilir
İzin, ancak yetkililik her şeyi gayretle teşvik eder. Şu anda gülüyoruz
Mesmer ve çalışma hipnotizmi; Şu anda enkarnasyonlarda alay ediyoruz
Vishnu ve Theosophy'yi soruyor; Şu anda kınıyoruz
Kral Prempeh'in kurban "büyük geleneği" ve cinayetlerimizi sipariş edin
on iki kişi ve şerif ve ayrıntılı makinelerle; Şu anda biz
Commodus Sporlarında Ürkeki ve Bültenleri Nefes Nefessizce Bekle
Carson City'den. Dahomey Fetiches'i izleyenler
sıvılaşma için Napoli'deki katedralde dizlerinin üzerinde bekledim
Aziz Januarius'un kanının
Lourdes havuz tasarruf. En hafife erimiş olanlar var
yaralı bir köpeğin veya aşırı tahrikli bir atın görünümünde şefkat
henüz insan kölelerine sahip olmuş ve bunun doğru olduğunu iddia etmişti
sert, bir anneyi ve çocuğunu bir açık artırma bloğundan satmak için
farklı sahipler. Eksikliklerden bu kadar yaralananlar var
komşularının beyaz kaplı grupları düzenledikleri
Cinayetin temizlik kanındaki ahlaksızlığı ortadan kaldırmak için erdem. Bir adam
Jonah'ın mucizesini reddedebilir ve yine de bir zeplin görebilir.

       * * * * * *

Şimdi bu,
Yeni okuma bir mengene. En doğal değil mi, adil ve dürüst
fikir? Böyle bir mahkeme başkalarını düzgün bir şekilde telaffuz edebilir mi? Değil mi
Aslında böyle bir karar mahkemenin bütünlüğünü doğrular,
Suçluyu zaferle taçlandırırken? Fikrini ifade ederek
Romanların okunması sadece bir eğlence-oradayken alınmak
Yapacak başka bir şey değil-ortalama bakkal, terzi, avukat veya
Hayır, dünyanın yargısıyla sizinle konuştu. Aslında var
Bu atmosferde büyüyen sayısız roman okuyucusu
Romanların sadece eğlendirmek için olduğu inancı. Çok alışılmışlar
Romanların, onlara değersiz olduğu fikrine-
Isıtmalı buluşun gerçek dışı veya baharatlı anlatıları-böylece
Dahinin hazine evleri aracılığıyla
Yumuşak sesli bilgiye ikna veya muhteşem, canlı görmek
İnsan yaşamının panoraması, isteklerini, üzüntülerini gösteren
Mücadeleler, zaferler ve başarısızlıklar. Bu tür okuyucular, önceden ikna oldu
Bir romandaki her şeyin hayali olduğunu, çünkü şahsiyetler
Tartışılan isim olarak hayalidir, bu çalışmanın
Bu şahsiyetlerin yürütülmesi, kendilarını etkilemek için yararlı olabilir
görgü, davranış, ahlak veya sempati. Gerçekten, bazıları öyle
Karşılaştıklarında romanların gerçekliğinden emin
hayali kişilik alanındaki kendi meslektaşlarıyla
Eksantriklikten hüküm giydiği için belirli aşağılama duygusu
Markalaşma olarak gizlenmesi gereken gerçek kişiler için olası bir
Onları "bir romana konmaya uygun". Bu tür kişilere yeni okuma bir
Vice, çünkü bu bir huzursuz bir heyecan, zihinsel bir afyon yeme; .
işe yaramaz bir duvara-yeniden denenmeyen bir duvara-olması amaçlanan beyinlerin
Sinir ve kaslı kısımların bu kısımlarını geliştirmede tamamen işgal edildi
En yüksek uygulamalarını güçlü bir bağlılıkta bulan sistemler
Washboard veya gaz borularının döşenmesi.

Sırrı bilen okuyucu tarafından ne farklı bir sonuç elde ediliyor
Bu hayal gücü düşüncenin ruhudur, tadı gücü
gerçek ve hayal gücü ve tat tarafından üretilen soyutlamaların
onu kurguya dönüştürmek veya dikkatlice bir araya getirmek için gerçekle uğraşmak
onu gerçeğe dönüştürmek için kurgu, aydınlatılmış yıldızlar olmuştur
İnsanlık tarihi gecesi. Bunların ışığında değişen
Formlar insan din, felsefe, bilim, hükümet ve
Düzenli özgürlük olasılığı. Böyle bir okuyucuya roman kavrar
Tüm insan toplumu, gelenekleri ve sırları. Çıkarılmamış adam oturabilir
kütüphanesinde ve onun gibi dünyaya aşina olun
yerli kasaba; Farklı öğrenci tanıdık bir şekilde karışabilir
Mahkemeler Derneği; Bashful kız en ilgi çekici olanı öğrenebilir
töre; Yavaş, zekâsının hilesini öğrenebilir; Zenginler öğrenebilir
fakirlere sempati; Zayıflar,
Günaha ve her biri kendini her açıdan araştırabilir,
çeşitli kılık değiştirmeler altında tartışma ve sergiye tabi tutuldu ve
çeşitli koşullar altında; Ve eğer cesareti ve arzusu varsa,
Kendisi hakkında ne düşündüğüne ve olasılıklarına karar verebilir
Konunun tam bilgi ışığında görüşü geliştirmek.

Roman tüm edebi sanatın çözücüsü olarak geldi. İçinde
Olasılıklar Diğer edebi formların tüm temelleri
birleştirilmiş ve yaralanmadan iletilir. Professedly tarih değil,
Tüm harikalarını tarih kisvesi içinde gerçekleştirir ve bir ışık ekler ve
Artan değer sağlayan Chronicle'a insan ilgisi. Yapmıyoruz
tarihten İngiltere'nin sempatik ve insan bilgisini
Scott, Thackeray ve onun muhteşem tarihi romancıları. Dönmeyiz
Fransız tarihi hakkında herhangi bir bilgi için Guizot ve Thiers'a
Kamusal gerçekler, kraliyet mühürleri ile belgeleri ve doğrulanmış
Tarihler ve detaylar-Dumas, Merimee, Balzac için
Tarihin profesyonel öğrencileri gidiyor. Hızlı aramayız
Nero hikayesi için Gibbon Eskizleri, ancak "Quo" sayfalarında
Vadis. "İspanya'nın nefes alma tarihini nerede bulabiliriz?
Pitoresk konularının önerdiği sayısız roman? İsterim
derin ve önemli değeri hafife almak için küçümseme
Dünyaya büyük bir ilham perisi verildi. Tüm literatürde
Hakla ilk olarak haysiyet, güç ve kullanışlılıkta sıralanır; Ama kim
Mahkemesinde Başbakan'ın roman olmadığını söyleyeceğim,
Hafifliği, lütuf ve adres, tarihi her yerde popülerleştirdi
dünya?

Romanda şiir kisvesi yok olsa da,
öz, sadece form ve kafiye ihmal etmek. Romanda bulabilirsiniz
Tedbir, aksan ve tüm şiir yelpazesinin figürleri ve
ilham verici coşku ve öykünme kapasitesi kadar büyük
İlahi Enchantress, Müzik'e birleştirilen şiir.

Açıkça drama değil, ama romandan daha dramatik olan nedir? İçinde
Sayfalarının mucizesi tiyatro, manzara, aktör, izleyici ve
yazar. Kütüphane koltuğunuzda rahatlığınızda oturabilir ve
En sayısız komedyen, trajedi şirketinin hizmetleri,
Aşıklar, bayanlar, soytarılar, soubrettes ve pantomimistler dünya
Hiç biliyordu. Kaç roman dramalara dönüştü, kaç
Dramalar başarıyla romanlara genişletildi!

Böylece roman, tarih, şiir veya drama olmasa da,
Hepsinin kombinasyonu. Ve bundan daha fazlasına sahiptir. Hafifliği
en yaygın köylünün tarihini anlatmasını sağlar-
Bu tarih, roman göreve eğilinceye kadar küçümsedi. Onun
Esneklik, türlerin geçmişini yazmayı mümkün kılar ve
sınıflar; Kapasitesi, bilimi iletmesini, ahlak öğretmesini sağlar,
Her felsefenin soyut zorluklarını aydınlatmak, söylemek
umutsuz insan protestoları başka bir yerde boğuldu ve her şeyi kucaklamak
hangi kelimelerin yaratıldığı ve insan istekleri
tutuldu. Temel kullanımlara ödünç vermesi doğrudur. Nasıl olabilir
Diğer her sanatı sırıtmış olan kontaminasyondan kaçmak mı? Ve olduğu gibi
Kurguda temel ve yanlış olan her sanat, yakında ölür
kendi doğal zayıflığı ve unutulur. Ama on yıl on yıla kadar
Roman daha güçlü, daha asil ve daha uyarlanabilir büyür
insanın manevi kullanımları. Romanın duracağı zaman gelecek
Tarih, Felsefeler ve Bilimler
Eşit onur ve kullanım-her birinin eğitimini tamamlamak gereksiz
bilgin; Yine de o zaman bile muhtemelen telaffuz edilecek bir mahkeme olacak
Bir mengene olmasa da, en azından şüpheli bir fayda olması.

       * * * * * *





Project Gutenberg'in Novel E. Allison tarafından Novel Reading.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE VICE OF NOVEL READING. ***

***** This file should be named 24704.txt or 24704.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/0/24704/

Produced by Sankar Viswanathan, David Garcia and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
