*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fairy Tales from Brazil (Brezilya'dan Masallar)
Yazar: Elsie Spicer Eells
Yayın Tarihi: February 28, 2008  [eBook #24714]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24714
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fairy Tales from Brazil, by Elsie Spicer
Eells, Illustrated by Helen M. Barton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fairy Tales from Brazil
       How and Why Tales from Brazilian Folk-Lore


Author: Elsie Spicer Eells



Release Date: February 28, 2008  [eBook #24714]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY TALES FROM BRAZIL***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Sankar Viswanathan, Chris Curnow, Joseph Cooper ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 24714-H.htm veya 24714-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/1/24714/24714-24714-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/1/24714/24714-H.zip)





Brezilya'dan Masallar

Brezilyalı halk-lore'dan nasıl ve neden hikayeler

ile

Elsie Spicer Eells

İllüstrasyonlarla Helen M. Barton







Bu özel baskı,
Normal baskının yayıncısı Dodd, Mead & Company.

Cadmus kitapları
E. M. Hale ve Şirket
Chicago

Telif hakkı, 1917,
Dodd, Mead and Company, Inc.





Kabul


Teşekkürler _Little Folks_ yayıncılarından kaynaklanıyor,
_Kindergarten-Crimary Magazine_, _Everyland_, _Mayflower ve Story
Hikayeleri yeniden basan hikayelerin ayrıcalığı için ve
yayınladım.

Elsie Spicer Eells

       * * * * * *




Önsöz


Brezilya bahçemde öğleden sonra geç. Deniz göz kamaştırıcı mavisi
ve tropikal bir öğle günü karakterize eden gökyüzü bastırıldı ve
Zaten gül tonu gün batımının ihtişamını hazırlamaya başlıyor
saat. Bir kertenkele beyaz badanalı duvara tembel bir şekilde sürünür. Şarkısı
_sabia_, o harika Brezilyalı pamukçuk, kraliyet palminden geliyor
ağaç. Hava, turuncu çiçeğin parfümüyle ağırdır. Orada
tropik bölgelerde uzun alacakaranlık değil. Gece aniden aşağı atacak
Brezilya bahçem gün batımı gökyüzünün ihtişamından.

Theresa, _ama_, önümüzde mango altında terasta duruyor
ağaçlar ve biz, onun _yayazinhas_ ve _yoyozinhos_, hikayenin
saat geldi. Theresa, Palmiye Ağaçlarının Altındaki Çamur Kulübelerinin Kızı,
_ama_ Yabancı _SObrado_ _Senhora_, kraliyet kraliçesidir.
hikaye arazisi. Onun için canavarlar sessizlik kırıyor ve insanlar gibi konuşuyor. İçin
Onun masallarının tüm sihirli harikaları yaşayan gerçek olarak öne çıkıyor.
Onun kıvrak vücudu geriye doğru sallanıyor, sözlerinin ritmine doğru
Masallarını bize açarken. O onun gibi hatırlanması gereken bir resim
terasımızdaki mango ağaçlarının altında duruyor. Onun lekesiz beyaz
"_Camiza_" kendi el işi olan güzel yastık danteliyle dekore edilmiştir.
Sert nişastalı pamuklu eteği kırmızı ve mor renktedir. A
Kırmızı çiçekli katlanmış şal sağ omzunun üzerinde asılı ve harika
Boncuk dizeleri, boynunun ve kollarının abanozunu süslüyor. Oturmak için
Theresa'nın ayakları, _ama_, hikaye arazisinin kapısına girmektir.




İçerik


       Önsöz

I. Gece nasıl geldi

İi.    Tavşan kuyruğunu nasıl kaybetti

III.   Kurbağa nasıl morardı

IV.    Kaplan nasıl çizgilerini aldı

V. Kuzu Neden Uygun

VI.    Kaplan ve Stag neden birbirinden korkar?

Vii.   Benekli tavuk nasıl benek aldı

VIII.  Maymun nasıl bir düzenleyici oldu

İx.    Maymun ve Keçi İtibarlarını Nasıl Kazandı

X. Maymun susadığında nasıl bir içki aldı

Xi.    Maymun açken nasıl yiyecek aldı

Xii.   Muzlar neden maymuna ait

Xiii.  Maymun nasıl yenildi

Xiv.   Maymunun neden hala bir kuyruğu var

Xv.    Siyah nasıl beyaz oldu

Xvi.   Güvercin nasıl uysal bir kuş oldu

Xvii.  Deniz neden inliyor

Xviii. Brezilyalı böcekleri nasıl muhteşem paltolarını aldı




BEN

Night nasıl geldi


Yıllar ve yıllar önce dünyanın olduğu zamanın başlangıcında
Sadece yapıldı, gece yoktu. Her zaman gündü. Hiç kimse
Güneş doğumu veya gün batımı, yıldız ışığı veya ay ışınlarını duymuştu. Orada
Gece kuşları, ne gece canavarları, ne de gece çiçekleri yoktu. Vardı
Gölgeler, ne de yumuşak gece havası, parfümlü ağır.

O günlerde büyük deniz yılanının kızı,
Denizlerin Derinlikleri, Büyük Dünya ırkının oğullarından biri ile evlendi
insan olarak bilinir. Derin denizlerin tonları arasında evini bıraktı ve
Kocasıyla birlikte gün ışığında yaşadı. Gözleri büyüdü
Parlak güneş ışığından yoruldu ve güzelliği soldu. Kocası izledi
Üzgün ​​gözlerle, ama ona yardım etmek için ne yapacağını bilmiyordu.

"O, eğer gece sadece gelirse," diye yorulurken inledi
kanepesinde. "İşte her zaman gün, ama babamın krallığında orada
birçok gölgedir. O, gecenin karanlığının biraz için! "

Kocası inilti dinledi. "Gece nedir?" diye sordu ona.
"Bana bundan bahset ve belki de senin için biraz alabilirim."

"Gece," dedi Büyük Deniz Yılanının kızı, "
Babamın krallığını koyulaştıran ağır gölgelere ver
Denizlerin derinlikleri. Dünya topraklarının güneş ışığını seviyorum ama büyürüm
Çok yorgun. Eğer benim karanlığından sadece biraz olsaydı
Babanın Krallığı Gözlerimizi zamanın bir parçası olarak dinlendirmek. "

Kocası bir keresinde en sadık üç kölesini aradı. "Ben
Seni bir yolculuğa göndermek için, "dedi.
denizlerin derinliklerinde yaşayan ve soran büyük deniz yılanının
Kızının olabileceği gecenin karanlığını vermesi için
Dünya topraklarımızın güneş ışığında burada ölmeyin. "

Üç köle, Büyük Deniz Yılanının Krallığı için ortaya çıktı.
Uzun tehlikeli bir yolculuktan sonra derinliklerde evine vardılar
denizlerin ve ondan onlara gecenin gölgelerinden bazılarını vermesini istedi
Dünya topraklarına geri dönmek için. Büyük deniz yılanı onlara büyük bir
Bir kerede dolu çanta. Güvenli bir şekilde sabitlendi ve büyük deniz yılanı
Onları bir kez daha var olana kadar açmamaları konusunda uyardı
kızı, metresi.

Üç köle başladı, gece dolu büyük çantayı taşıyordu
başları. Yakında çantada garip sesler duydular. Bu
Tüm gece canavarlarının, tüm gece kuşlarının seslerinin sesi ve
Tüm gece böcekleri. Gece korosunu daha önce duyduysanız
Nehirlerin kıyısındaki ormanlar nasıl geldiğini bileceksiniz.
Üç köle, tüm yaşamlarında olanlara benzememişti.
Çok korkmuşlardı.

"Nerede olduğumuz ve koştuğumuz gece dolu çantayı bırakalım
Elimizden geldiğince hızlı, "dedi ilk köle.

"Yok edeceğiz. Her neyse, ne yaparsak yapalım," diye bağırdı
ikinci köle.

"Tavuk olsak da yok olsak da çantayı açacağım ve ne olduğunu göreceğim
Tüm bu korkunç sesleri yapıyor, "dedi üçüncü köle.

Buna göre çantayı yere koydular ve açtılar. Dışarı koştu
Tüm gece canavarları ve tüm gece kuşları ve tüm gece böcekleri
Ve Out Gecenin Büyük Kara Bulutu'na koştu. Köleler daha fazlaydı
Karanlıkta her zamankinden korktu ve ormana kaçtı.

Büyük Deniz Yılanının kızı endişeyle bekliyordu
Kölelerin Gece dolu çanta ile dönüşü. O zamandan beri
Yolculuklarında başladı, dönüşlerini aradı, gölgeleme
eliyle gözleri ve ufukta bakarak,
Geceyi getirmek için acele edecekleri tüm kalbi. O
Üçünde bir kraliyet palmiye ağacının altında durduğu pozisyon
Köleler çantayı açtı ve gece kaçmasına izin verdi. "Gece Geliyor. Gece Geliyor
Sonunda, "diye bağırdı, gece bulutlarını ufukta görürken.
Sonra gözlerini kapattı ve orada kraliyet avuç içi altında uyumaya gitti
ağaç.

Uyandığında çok tazelenmiş hissetti. O bir kez daha mutluydu
Babasının krallığını büyüklerin derinliklerinde bırakan prenses
Denizler Dünya Toprağına Gelecek. Şimdi günü görmeye hazırdı
Tekrar. Kraliyet palminin üstünde parlayan parlak yıldıza baktı
ağaç ve dedi ki, "Ey, parlak güzel yıldız, bundan böyle olacaksın
Sabah yıldızı olarak adlandırıldı ve günün yaklaşımını müjdeleyeceksin. Sen
Bu saatte gökyüzünün kraliçesini hüküm sürecek. "

Sonra onun hakkında tüm kuşları aradı ve onlara "O,
Harika, tatlı şarkı söyleyen kuşlar, bundan sonra sana şarkı söylemeni emretiyorum
Gün yaklaşımını müjdelemek için bu saatte en tatlı şarkılar. "The Cock
onun yanında duruyordu. "Sen," dedi ona, "atanacak
Gecenin bekçisi. Sesiniz saatlerini işaretleyecek
gece ve diğerlerini _madrugada_ geldiği konusunda uyaracak. "
Brezilya'da çok gün sabahın erken saatlerinde _madrugada_ diyoruz. Horoz
Bekleyen kuşlara yaklaşımını duyurdu. Kuşlar şarkı söylüyor
O saatte en tatlı şarkılar ve sabah yıldızı gökyüzünde hüküm sürüyor
_Madrugada_ Kraliçesi.

Yine gün ışığı olduğunda üç köle
Boş çantalarıyla ormanlar ve ormanlar.

"O, inançsız köleler," dedi efendileri, "Neden neden uymadın?
Büyük deniz yılanının sesi ve çantayı sadece mevcudiyette açın
kızının metresinden mi? İtaatsizliğin yüzünden yapacağım
Sizi maymunlara dönüştür. Bundan böyle ağaçlarda yaşayacaksın. Senin
Dudaklar her zaman mühürleyen sızdırmazlık balmumu işaretini taşıyacaktır.
Gece dolu çanta. "

Bu güne, maymunların dudaklarının üzerine iz bırakıyorlar.
Torbayı kapatan balmumu ısırın; Ve Brezilya gecesi sıçradı
Hızlı bir şekilde yeryüzünde çantadan atıldığı gibi
o günlerin başında. Ve tüm gece canavarları ve
Gece kuşları ve gece böcekleri ormanlarda gün batımı korosu verir
gece vakti.




II

Tavşan kuyruğunu nasıl kaybetti


Bir zamanlar, çağlar ve çağlar önce, tavşanın uzun bir kuyruğu vardı, ama
Kedinin hiçbiri yoktu. Kıskanç gözlerle baktı
Tavşan vardı. Tam olarak sahip olmayı özlediği bir kuyruktu.

Tavşan her zaman düşüncesiz dikkatsiz küçük bir canavardı. Bir gün o
Güzel uzun kuyruğu ile arkasında asılı kaldı
o. Keskin bir bıçak taşıyan metresi puss geldi ve
Bay Rabbit'in kuyruğunu kesti. Mistress Puss çok göze çarpıyordu ve
Bay Rabbit'ten önce kuyruğu neredeyse kendi vücuduna dikmişti
ne yaptığını gördü.

"Benim için senden daha iyi göründüğünü düşünmüyor musun?" sorulan
Mistress Puss.

"Kesinlikle sana çok oluyor," diye cevapladı cömert bencil
tavşan. "Zaten benim için biraz fazla uzun sürdü ve sana ne söyleyeceğim
Yapacağım. Bana o keskin bıçağı verirsen tutmana izin vereceğim
bunun için değişim. "

Kedi Bay Rabbit'e bıçağı verdi ve derinlere başladı
onunla orman. "Kuyruğumu kaybettim ama bir bıçak kazandım," dedi;
"Yeni bir kuyruk ya da başka bir şey alacağım."

Bay Rabbit, uzun süre ormandan geçti ve sonunda
Sepet yapmakla meşgul olan küçük bir yaşlı adama geldi.
Sepetleri acele ediyordu ve onları ısırıyordu
dişleriyle. Yukarı baktı ve Bay Rabbit'i bıçakla casusladı
ağzı.

"O, lütfen, Bay Rabbit," dedi, "izin verecek kadar nazik olmayacak mısın?
Taşıdığın keskin bıçağı ödünç alıyorum? Çok zor bir iş
Dişlerimle aceleyi ısır. "

Bay Rabbit bıçağı almasına izin verdi. Aceleleri kesmeye başladı
Onunla, _snap_ bıçak gittiğinde! Yarıya girdi.

"Ey canım! O, canım!" diye bağırdı Bay Rabbit. "Ne yapmalıyım! Ne yapmalıyım
Yapmak! Güzel yeni bıçağımı kırdın. "

Küçük yaşlı adam onun çok üzgün olduğunu ve yapmadığını söyledi
bunu yapmak demek.

Sonra Bay Rabbit, "Kırık bir bıçağın benim için faydası yok ama belki
Kırılmış olsa bile kullanabilirsiniz. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim.
Bana sepetlerinden birini vereceksen bıçağı tutmana izin vereceğim
bunun için değişim. "

Küçük yaşlı adam Bay Rabbit'e bir sepet verdi ve
onunla derin orman. "Kuyruğumu kaybettim ama bir bıçak kazandım.
bıçağımı kaybettim ama bir sepet kazandım, "dedi." Yeni bir kuyruk alacağım
Ya da aynı derecede iyi bir şey. "

Bay Rabbit, derin ormandan uzun süre atladı.
Sonunda bir açıklığa geldi. Burada yoğun bir kadın vardı
marul toplama ile uğraştı. Onu topladığında içine koydu
önlük. Yukarı baktı ve Bay Rabbit'i onunla birlikte atladı
sepet.

"O, lütfen, Bay Rabbit," dedi, "izin verecek kadar nazik olmayacak mısın?
Taşıdığın güzel sepeti ödünç alıyorum? "

Bay Rabbit sepeti almasına izin verdi. Marulunu içine koymaya başladı
Sepetin dibine düştüğünde.

"Ey canım! O, canım!" diye bağırdı Bay Rabbit. "Ne yapmalıyım! Ne yapmalıyım
Yapmak! Güzel yeni sepetimin altını kırdın. "

Yaşlı kadın onun çok üzgün olduğunu ve demek olmadığını söyledi
bunu yapmak için.

Sonra Bay Rabbit, "Sana ne yapacağımı söyleyeceğim.
Bana marulun bir kısmını verirsen kırık sepet. "

Yaşlı kadın Bay Rabbit'e marul verdi ve birlikte atladı
"Kuyruğumu kaybettim ama bir bıçak kazandım. Bıçağımı kaybettim ama
Bir sepet kazandım. Sepetimi kaybettim ama biraz marul kazandım. "

Tavşan çok aç oluyordu ve marul ne kadar güzel kokuyordu!
Bir ısırık aldı. Sadece tadı olduğu en iyi şeydi
tüm hayatı. "Kuyruğumu kaybettim umrumda değil," dedi, "Ben
Çok sevdiğim bir şey buldum. "

O günden bu kadar tavşanın bir kuyruğu yoktu. Orada da yok
Hiç kuyruğu olmadığı için önemseyen bir tavşan oldu. O zamandan itibaren
Bu hiç marul yemeyi sevmeyen bir tavşan olmadı ve
Çok mutlu olmayan ve bol olsaydı memnun değildi.




III

Kurbağa nasıl morardı


Bir zamanlar, yaşlar ve yıllar önce, kurbağa pürüzsüz bir cilde sahipti. İçinde
O günlerde harika bir gad idi. Asla onun içinde bulunamadı
kendi evi. Herhangi biri bir partisi varsa, ne kadar uzağa gitmesinden emindi
Evden uzakta tutuldu ya da oraya ulaşmak ne kadar sürdü.

Bir gün kurbağa gökyüzünde bir partiye katılma daveti aldı.
"Bu partiye asla ulaşamazsın," dedi arkadaşı Armadillo.
"Burada yeryüzüne ne kadar yavaş seyahat ettiğinizi biliyorsun."

"Bekle ve partiye gidip gitmediğimi görün," dedi kurbağa.

Kurbağa evinden çok uzak olmayan, büyük bir siyah buzzard yaşıyordu. Hiç kimse
Buzzard'ı sevdim. Tüm kuşlarla çok popüler değildi ve
Canavarlar. Kurbağa Buzzard'ın evine atladı. Buzzard
Kapının dışında kemanında müzik yapıyor.

"Günaydın arkadaşım Buzzard," dedi kurbağa. "Yapacak mısın
Gökyüzündeki partiye mi katılıyorsun? "

Buzzard, gitmeyi planladığını söyledi.

"Bu iyi," dedi kurbağa. "Zevk alabilir miyim
Gezi için şirket mi? "

Buzzard, kurbağanın şirketini aramasından çok memnun oldu. Bu bir
Yeni deneyim.

"Sizinle partiye gitmek için büyüleneceğim," diye yanıtladı Buzzard.
"Ne zaman başlayacağız?"

"Saat dörtte başlayacağız," dedi kurbağa. "Evime gel ve
Oradan devam edeceğiz. Kemanınızı yanınızda getirdiğinizden emin olun. "

Derhal saat dörtte Buzzard Toad'ın evine geldi. O
elbette kemanı vardı, çünkü kurbağa ondan
getir.

"Gitmeye hazır değilim," dedi kurbağa. "Sadece
Orada keman kapının yanında ve içeri gir. Sadece beni alacak
Tuvaletimi bitirmek için dakika. "

Buzzard kemanını dikkatlice kapının dışına koydu ve içeri girdi
Kurbağa evi. Kurbağa pencereden atladı ve kendini sakladı
kemanın içinde.

Buzzard bekledi ve kurbağanın hazırlanmasını bekledi ama o
Kurbağadan bir kelime dinleyin. Sonunda beklemekten bıktı. O seçti
Kemanını yukarı çekti ve başladı.

Partiye geldiğinde geç bir önemsizdi ama nasıl olduğunu açıkladı
Kurbağa için beklemişti.

"Kurbağa için bir dakika beklemek ne kadar aptalca," dedi ev sahipleri. "Nasıl
Kurbağa gökyüzünde bir partiye ulaşabilir mi? Ona sadece sorduk
Şaka çünkü o çok büyük bir gad. Kemanını bırak ve
ziyafete gel. "

Buzzard kemanını koydu. Kimse bakmaz,
Dışarı kurbağa atladı. Kulaktan kulağa gülüyordu. "Yani onlar
Partiye gelmeyeceğimi düşündüm! Ne şaka! Ne kadar şaşırmışlar
Beni burada görmek olacak! "Dedi. Ziyafette kurbağa kadar eşcinsel olan kimse yoktu. Ne zaman
Buzzard nasıl geldiğini sordu: "Sana başka bir gün söyleyeceğim."
Sonra yemek ve dans etmeye devam etti.

Buzzard partide çok iyi vakit geçirmedi. Karar verdi
Erken eve gideceğini. Güle güle demeden gitti
ev sahipleri ve kemanını yanına almadan.

Partinin sonunda kurbağa kemanın içine atladı ve bekledi
Ve Buzzard'ın onu eve götürmesini bekledi. Kimse almadı
Keman ve kurbağa çok endişelenmeye başladı. Neredeyse diledi
Gelmemişti.

Bir süre sonra şahin kemanı fark etti. "Bu keman ait
Buzzard. Onu eve götürmeyi unutmuş olmalı. Onu taşıyacağım
Onun için geri dön, "dedi.

Şahin kemanla Dünya'ya doğru uçtu. Kurbağa salladı
Kemanın çok içinde. Çok yoruldu. Falcon var
Yorgun.

"Buzzard'ın bu ağır eski kemanını başka bir şekilde taşımayacağım
dakika, "dedi şahin."
birincilik. Buzzard benim arkadaşım değil. "

Kemanın düşmesine izin verdi. Aşağı, aşağıya doğru düştü.

"Ey, küçük taşlar, o, küçük taşlar, yolumdan çekil,"
Düşürken kurbağa. Küçük taşların sağır kulakları vardı. Almadılar
yoldan çekiliyor.

Kurbağa harap kemandan çıktığında
eve atlayamadığı çürükler.

Buzzard, onun kemanına ne olduğunu veya kurbağanın neden olduğunu asla bilmiyor
iyi görünümünü kaybetti. Bu güne kadar kurbağa çürüklerini gösterir. Ve
Tamamen bir gad olmaktan kurtuldu.




İv

Kaplan nasıl çizgilerini aldı


Bir zamanlar, yaşlar ve çağlar önce, o kadar uzun zaman önce kaplanın yoktu
sırtında çizgiler ve tavşan hala kuyruğuna sahipti, bir
Çiftliği olan Tiger. Çiftlik, alt fırçayla çok fazla büyümüştü
ve sahibi, dikilmesi için zemin temizlemek için bir işçi aradı.

Kaplan tüm canavarları birlikte aradı ve onlara
topladım, "Çiftliğimi temizlemek için aynı anda iyi bir işçiye ihtiyacım var
Alt fırçalama. Bu işi yapacak olana öküz sunuyorum
ödeme."

Maymun, ileri adım atan ve başvuran ilk kişiydi.
konum. Kaplan onu bir süre denedi ama iyi değildi
hiç işçi. Başaracak kadar sürekli çalışmadı
herhangi bir şey. Kaplan onu çok yakında taburcu etti ve ona ödeme yapmadı.

Sonra kaplan işi yapmak için keçiyi işe aldı. Keçi çalıştı
Sadakatle ama işi iyi yapacak beyinleri yoktu.
Çiftliğin birazını tek bir yerde temizlerdi ve sonra giderdi
uzakta ve başka bir kısmında çalışın. Hiçbir şeyi bitirmedi
düzgün bir şekilde. Kaplan, ödemeden çok yakında onu taburcu etti.

Sonra kaplan Armadillo'yu denedi. Armadillo çok güçlüydü ve
İşi iyi yaptı. Onunla ilgili sorun, böyle bir
iştah. Yer hakkında çok sayıda karınca vardı ve
Armadillo asla tatlı bir ihale sulu karınca geçemezdi
yemeyi bırakıyorum. Onunla gün boyu öğle yemeği oldu. Kaplan
onu taburcu etti ve hiçbir şey ödemeden onu gönderdi.

Sonunda tavşan pozisyon için uygulandı. Kaplan ona güldü
Ve dedi ki, "Neden, küçük tavşan, işi yapmak için çok küçüksin.
Maymun, Keçi ve Armadillo'nun hepsi veremedi
memnuniyet. Tabii ki senin gibi küçük bir canavar da başarısız olacak. "

Ancak, pozisyon için başvuran başka hayvan yoktu,
Kaplan tavşan için gönderdi ve ona bir
biraz zaman.

Tavşan sadakatle ve iyi çalıştı ve yakında bir
zeminin büyük bir kısmı. Ertesi gün de çalıştı. .
Tiger, tavşanı işe aldığı için çok şanslı olduğunu düşündü. O var
Tavşan işini izlemek için etrafta kalmak yorgun. Tavşan görünüyordu
İşin emir olmadan nasıl yapılacağını bil, böylece kaplan
Bir av gezisine gitmeye karar verdi. Oğlunu izlemek için terk etti
tavşan. Kaplan gittikten sonra tavşan kaplanın oğluna "
Babanızın bana vereceği öküz beyaz bir nokta ile işaretlendi
Sol kulağında ve sağ tarafında bir diğeri, değil mi? "

"O, hayır," diye yanıtladı kaplan oğlu. "O sadece küçük bir
sağ kulağında beyaz nokta. "

Tavşan bir süre daha uzun süre çalıştı ve sonra "
Baban bana nehir tarafından tutuluyor, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı kaplanın oğlu.

Tavşan, beklemeden öküzü almak için bir plan yapmıştı
işini bitir. Tıpkı başladığı gibi kaplanın geri döndüğünü gördü.
Kaplan, tavşanın o kadar iyi çalışmadığını fark etti.
uzak. Bundan sonra kaldı ve tüm çiftliğe kadar tavşanı izledi
temizlendi. Sonra kaplan tavşana vaat ettiği gibi öküz verdi.

"Bu öküzü öldürmelisin," dedi tavşana, "
Ne sinekler ne de sivrisinekler var. "

Tavşan öküzle gitti. Biraz mesafeye gittikten sonra
Onu öldüreceğini düşündü. Ancak bir horoz duydu, içeri giriyor
mesafe ve yakın bir çiftlik avlusu olması gerektiğini biliyordu. Orada
Elbette sinek olurdu. Daha ileri gitti ve tekrar düşündü
Öküzü öldürürdü. Zemin nemli ve nemli görünüyordu ve
çalıların üzerinde bırakır. Tavşan düşündüğünden beri
Orada sivrisinekler öküzü öldürmemeye karar verdi. O devam etti ve
Sonunda güçlü bir esinti olduğu yüksek bir yere geldi
üfleme. "Burada sivrisinek yok," dedi kendi kendine. "
Yer şimdiye kadar herhangi bir yerleşimden kaldırıldı, sinek yok,
Ya. "Öküzü öldürmeye karar verdi.

Tıpkı öküzü yemeye hazır olduğu gibi, kaplan geldi. "O, tavşan,
Sen benim çok iyi bir arkadaşım oldun, "dedi kaplan" ve şimdi ben
O kadar çok, çok açım ki, tüm kaburgalarım gösterebileceğin gibi
Görmek. İyi bir tavşan olmayacak mısın ve bana bir parça verecek misin
öküz? "

Tavşan kaplana öküz verdi. Kaplan onu yuttu
Bir gözün parlaması. Sonra geriye yaslandı ve dedi ki, "Hepsi bu
Beni yemem için verecek misin? "

Kaplan o kadar büyük ve vahşi görünüyordu ki tavşan reddetmeye cesaret edemedi
ona öküzün daha fazlasını vermek için. Kaplan yedi ve yedi ve o kadar yedi
tüm öküzü yutmuştu. Tavşan sadece bir
Küçük bir lokma. Kaplana çok, çok kızgındı.

Tavşandan çok uzak olmayan bir yere gittikten kısa bir süre sonra
Tiger'ın evi ve büyük odun çıtalarını kesmeye başladı. Kaplan
Yakında oldu ve ona ne yaptığını sordu.

"Çevrede bir stok inşa etmeye hazırlanıyorum," diye yanıtladı
tavşan. "Siparişleri duymadın mı?" Kaplan onun yapmadığını söyledi
Herhangi bir sipariş duydum.

"Bu çok garip," dedi tavşan. "Emir ileri gitti
her canavarın etrafında bir stok inşa ederek kendini güçlendireceğini
kendisi. Bütün canavarlar yapıyor. "

Kaplan çok endişelendi. "Ey canım! O canım! Ne yapmalıyım
Yap, "diye bağırdı." Bir stok nasıl yapacağımı bilmiyorum. Asla yapamadım
dünyada. O, iyi tavşan! O, nazik tavşan! Sen böylesin, çok
iyi arkadaşım. Bizim yüzünden büyük bir iyilik olarak
Uzun arkadaşlık, bir tane inşa etmeden önce benim hakkımda bir stok inşa et
etrafınızda? "

Tavşan, kendi hayatını riske atmayı düşünemediğini söyledi.
Önce kaplanın tahkimatlarını inşa etmek. Son olarak, o
bunu yapmak için rıza gösterdi.

Tavşan çok miktarda uzun keskin çubuk kesti. Onları ayarladı
Kaplan hakkında sıkı bir şekilde yer. Başkalarını güvenli bir şekilde tuttu
Kaplan güçlü çubuklar tarafından tamamen kapatılana kadar üst. O zaman o
Gitti ve kaplandan ayrıldı.

Kaplan bekledi ve ona bir şey olmasını bekledi
Tahkimat ihtiyacı. Hiçbir şey olmadı.

Çok aç ve susadı. Bir süre sonra maymun geçti
yol.

Kaplan "O, maymun, tehlike geçti mi?" Dedi.

Maymun kaplanın ne anlama geldiğini bilmiyordu, ama cevapladı.
"Evet. "

Sonra kaplan, "Ey, maymun, o, iyi, kibar maymun, olmaz mısın?
Lütfen stokumdan bana yardım edecek kadar nazik olun? "

"Seni oraya götüren kişi sana yardım et," diye yanıtladı maymun
Ve yoluna çıktı.

Keçi geldi ve kaplan dedi ki, "Ey, keçi, tehlikeye sahip
geçti?"

Keçi herhangi bir tehlike hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama cevapladı.
"Evet."

Sonra kaplan dedi ki, "Ey, keçi, o, iyi nazik keçi, lütfen o kadar nazik olun
Stokumdan bana yardım etmek için. "

"Seni oraya sokan kişi sana yardım et," diye yanıtladı keçi
Yoluna gitti.

Armadillo geldi ve kaplan çağırdı, "O, Armadillo,
Tehlike mi geçti? "

Armadillo herhangi bir tehlike duymamıştı, ama olduğunu söyledi
geçti.

Sonra kaplan, "O, Armadillo, O, iyi, nazik armadillo, var
Her zaman çok iyi bir arkadaş ve komşuydu. Lütfen şimdi bana yardım et
Stokumdan çık. "

"Seni oraya götüren kişi sana yardım etsin," diye yanıtladı Armadillo
Yoluna giderken.

Kaplan atladı ve tüm gücüyle zirveye çıktı.
Stockade, ama kırılamadı. Atladı ve atladı
tüm gücü stokunun ön tarafında, ama yapamadı
Kırın. Dünyada asla yapamayacağını düşündü
kaçmak. Bir süre dinlendi ve dinlenirken düşündü.
Güneşin dışarıda ne kadar parlak olduğunu düşündü. Ne düşündü
Ormanda iyi avcılık vardı. Suyun ne kadar havalı olduğunu düşündü
ilkbahardaydı. Bir kez daha atladı ve tüm gücüyle atladı
Stokun arka tarafında. Sonunda kırıldı. Yapmadı
Ancak, her iki tarafında da kötü kesintiler almadan geçin
Staves'in keskin kenarları. Bu güne kadar kaplanın çizgileri var
Her iki tarafı da.




V

Kuzu Neden Uygun


Bir zamanlar,
otlak. Parlak güneş ışığı ve yumuşak esintileri onu çok mutlu etti.
Doyurucu bir yemeği yeni bitirmişti ve bu da onu mutlu etti. O öyleydi
Tüm dünyadaki en mutlu küçük kuzu ve o
en harika küçük kuzu oldu.

Büyük bir kurbağa yere oturdu ve onu izledi. Bir süre sonra kurbağa
"Ey, küçük kuzu, bugün nasıl hissediyorsun?"

Kuzu, tüm hayatı boyunca hiç daha iyi hissetmediğini söyledi.

"Çok güçlü hissetmenize rağmen seni denize çekebilirim,"
dedi kurbağa.

Küçük kuzu güldü ve üzerine dönene kadar güldü
zemin.

"Sadece bu ipi tut ve sana çekmenin ne kadar kolay olduğunu göstereceğim
Sen denize giriyorsun, "dedi kurbağa.

Kuzu ipi tuttu. Sonra kurbağa dedi ki, "Lütfen bekle
Bir dakika senden uzun bir mesafe varken. Çekebilirim
Sana çok yakın olmadığımda daha iyi. "

Kuzu bekledi ve kurbağa denize atladı. O atladı
Suyun kenarının üzerine asılan bir ağaç ve oradan atladı
Balina sırtı. Balina etrafındaki ipin ucunu sabitledi
Ve sonra kuzuya seslendi: "Hepsi hazır. Şimdi ne kadar zor göreceğiz
Çekebilirsin. "

Balina kuzu ipi çektiğini hissettiğinde
sahil. Kuzu ne kadar zor olursa olsun veya ne kadar güç verdiğinde
Biraz iyi yapmadı. Suyun kenarına sürüklendi
olabildiğince kolay.

"Vazgeçiyorum," dedi kuzu suyun kenarına ulaşırken.

Bundan sonra, güneş ışığı her zamanki gibi parlak olmasına rağmen, herhangi biri
O küçük kuzu izleyen kim biraz daha uysal olduğunu görebiliyordu.

Kısa bir süre sonra bir gün güneş ışığı yine çok parlaktı ve
Küçük kuzu yine frisky hissediyordu. O kadar mutlu ve geydi ki
kurbağanın onu nasıl suya çektiği hakkında her şeyi unutmuştu
Kurbağa onunla konuşana kadar. Sonra hatırladı.

"Ey, küçük kuzu, bugün nasıl hissediyorsun?" diye sordu kurbağa. .
Küçük Kuzu çok iyi olduğunu söyledi.

"Bir yarış yapalım," dedi Kurbağa, "Sanırım seni yenebilirim. "

"Beni denize çekecek kadar güçlü olabilirsin," dedi kuzu,
"Ama elbette senden daha hızlı koşabilirim. Seni atlamayı izledim
Mermerim. Hiç hızlı koşamazsın. Ancak memnuniyetle bir yarış yapacağım
Ne dediğimi kanıtlamak için seninle. "

Kurbağa bir hedef belirledi ve kuzuya her küçük bir süre çağırmasını söyledi
Yarış sırasında kuzu ne kadar ileride olduğunu görebiliyordu.
Sonra kurbağa ve kuzu başladı.

Kurbağa tüm erkek kardeşlerini ve kız kardeşlerini bir araya getirmişti.
Kuzenler ve amcaları ve yarıştan önce teyzeleri ve
onları yarış yolu boyunca çeşitli noktalarda. Onlara söylemişti
Herhangi biri kuzu eti duyması gerektiğinde, "Laculay,
Laculay, Laculay, "En yakın olan kurbağa cevap vermeli
"Gulugubango, Bango Lay."

Kuzu koştu ve olabildiğince hızlı koştu. Sonra hatırladı
Söz ver ve seslendi, "Laculay, Laculay, Laculay." O bekliyordu
Onun arkasında uzun, uzun bir mesafeden kurbağa cevabını dinleyin. O öyleydi
Yakında birisinin cevabını duyduğuma çok şaşırdım, "Gulugubango, Bango
"Bundan sonra her zamankinden daha hızlı koştu.

Biraz daha uzağa koştuktan sonra kuzu tekrar çağırdı,
"Laculay, Laculay, Laculay." Cevabı tekrar kısa bir süre duydu
Uzaktan uzak, "Gulugubango, Bango yat." Kaçtı ve koştu
Küçük kalp o kadar hızlı atıyordu ki, sanki patlayacak gibi görünüyordu.
Sonunda kurbağanın ayarladığı yarış hedefine geldi ve
Orada ona çok benzeyen kurbağanın kardeşi oturdu
Onlara ayrılamadım. Kuzu merasına geri döndü
uysal ve sessizce. İçinde dövüldüğünü kabul etti
ırk.

Ertesi sabah kurbağa ona dedi ki, "Koşmasa bile
Yarışı kazanacak kadar hızlı, yine de çok hızlı bir koşucusun. Bende
Kralın kızına seni anlattım ve ben ona şunu söyledim
Bir gün beni bir dizginle sırtına sürdüğümü görecek
Ağız sanki benim atımmış gibisin. "

Kuzu çok kızgındı. "Belki beni çekecek kadar güçlüsün
Denizde ve belki de bir yarış yaptığımızda beni yenebilirsin "dedi
Kuzu, "Ama asla, asla dünyada atın olmayacağım."

Zaman geçti ve güneş ışığı çok parlaktı ve yumuşak, nazikti
Breezler çok tatlıydı. Kuzu yine o kadar mutluydu ki unuttu
Kurbağanın onu nasıl denize çektiği ve kurbağa nasıl
Yarışı koşarken onu dövmüştü. Kurbağa için çok üzgündü
Onu bir gün rahatsız eden küçük bir yığınla boğduğunu görünce.
"Ey, kötü kurbağa, hasta mısın?" diye sordu. "Yapabileceğim bir şey var mı
Sana yardım etmek için mi? "

Kurbağa ona ne kadar hasta olduğunu söyledi. "Yapabileceğin bir şey var
Bana yardım etmek için yap, "dedi" ama sence olduğuna inanmıyorum
Yeterince güçlü veya yeterince hızlı seyahat edebilir. "

Kuzu derin bir nefes aldı ve göğsünü havaya uçurdu. "Sana göstereceğim"
dedi. "Bana ne olduğunu söyle."

Kurbağa, o öğleden sonra bir partide olacağına söz verdiğini söyledi
kralın kızının evinde ve nasıl yapabileceğini görmedi
Biri onu taşıyamadığı sürece muhtemelen oraya ulaşın.

"Sırtıma atla," dedi kuzu. "Seni taşıyacağım."

Kurbağa, başladıktan sonra kuzu arkasında salladı, böylece
Sanki kesinlikle düşecekmiş gibi görünüyordu. Biraz sonra "Ben
Muhtemelen böyle sürüşe dayanamıyor. Tüm ağrılı noktalarımı kavuruyor.
İnmek zorunda kalacağım. "Biraz daha denedi ve salladı
her zamankinden daha kötü. Sonra "Biliyor musun, sanırım yapabilirim
Sadece bir şeyim olsaydı bu acı verici yolculuğa biraz daha iyi katlanın
Kendimi tut? Bir parça çim alıp içine koymamın sakıncası var mı?
Ağzın mı? Salladığımda ve ağrılı noktalarımı tutabilirim
çok fazla acıtmayacak. "

Kuzu, kurbağanın ağzına bir parça çim koymasına izin verdi.

Bir süre sonra kurbağa biraz sopa istedi. "Sinekler ve
Sivrisinekler beni çok rahatsız ediyor, "dedi."
Başımın üzerinde sallayabilir ve onları korkutabilirim. Çok
Zayıf, gergin durumumdaki herhangi biri için kötü, sineklerden rahatsız olmak
ve sivrisinekler. "Kuzu, kurbağanın sallamak için küçük bir yapışmasına izin verdi
başının üstünde.

Sonunda kuzu ve kurbağa kral sarayına yaklaştı. .
King'in kızı onları izleyerek pencereden dışarı eğildi. .
Kurbağa ayaklarını kuzu kenarlarına kazdı, parçasına sert çekildi
kuzu ağzındaki çim ve küçük çubuğu salladı
kuzu başı. "At, at," dedi ve kralın kızı duydu
o. Güldü ve güldü ve tüm insanların geri kalanı ne zaman
Saray, kurbağanın kuzu arkasına monte edilmiş olduğunu gördü ve
Onu bir at gibi sürüyorlardı. Kuzu uysalca eve gitti
mera ve o günden buna konuşmak istediği zaman
Meekness biri "kuzu gibi uysal" diyor.




VI

Neden Kaplan ve Stag

Birbirinizden korkmak


Bir zamanlar büyük dallanma ile büyük bir yakışıklı geyik vardı
boynuzlar. Bir gün kendi kendine dedi ki, "
kendi ve sadece her yerde yaşamak. Bana bir ev inşa edeceğim. "O
her tepede, her vadide, her akışta ve
Uygun bir yer için tüm ağaçlar. Sonunda sadece bir tane buldu
Sağ. Çok yüksek değil ne de çok düşük değildi, çok yakın değil ve
Birinden çok uzakta, çok kalın ağaçların altında değil ve
Sıcak güneşin altında ağaçlar. "Evimi burada inşa edeceğim" diye
dedi ve aynı anda bunun için bir yer temizlemeye başladı. Bütün gün çalıştı
Ve geceye kadar gitmedi.

Şimdi aynı ülkede büyük bir yakışıklı kaplan yaşadı.
Keskin, keskin dişler ve parlak, acımasız gözler. Bir gün kaplan dedi
Kendisi, "Kendi evime sahip olmaktan yoruldum,-sadece yaşamaktan
Her yerde! Bana bir ev inşa edeceğim. "Buna göre kaplan
Evini inşa etmek için bir yer aradı. Her tepede arama yaptı
Her vadi, her dere ve tüm ağaçların altında. Sonunda o
Doğru olan bir yer buldum. Çok yüksek ne de çok düşük değildi,
Bir dere çok yakın değil ve birinden çok uzak değil, altında değil
Kalın ağaçlar ve yine de sıcak güneşte ağaçlardan uzak değil. .
Tiger kendi kendine, "Evimi burada inşa edeceğim. Yer
burada benim için hazır.
Bir kerede başladı ve yeri temizlemeyi bitirdi. Sonra gün ışığı oldu
Ve gitti.

Gün ışığında Stag yeni evinde daha fazla iş yapmak için geri döndü.
"H'm," dedi açıklığa baktığında. "Birisi yardım ediyor
Ben. Yer temizlendi ve temeli inşa etmeye hazır. "

Hemen çalışmaya başladı ve bütün gün çalıştı. Geceleri ne zaman
Vakıf atıldı, gitti.

Geceleri kaplan yeni evinde çalışmaya geldi. "H'm," dedi ne zaman
Ona baktı. "Birisi bana yardım ediyor. Evimin temelleri
hepsi döşeniyor. "Bir kerede çalışmaya başladı ve
ev. Bütün gece çalıştı ve Daybreak'e gitti ve
yanları tamamlanmış ev. Büyük bir kapı ve komik
Yanda küçük pencere.

Daybreak'te Stag evinde işe geri döndü. Onu gördüğünde
Hayal etmesi gerektiğini düşündüğü için gözlerini ovuşturdu. Yanları
Ev büyük bir kapı ve komik bir pencere ile tamamlandı.
"Birisi kesinlikle bana yardım ediyor olmalı," dedi başlarken kendi kendine
Çatıya koymak için çalışmak. Bütün gün çok çalıştı ve güneş ne ​​zaman
Aşağı, evde kurutulmuş bir çim vardı. "Uyuyabilirim
Geceye kendi evimde, "dedi. Yatağını köşede yaptı ve
Yakında uyuyordu.

Geceleri kaplan yeni evinde çalışmaya geri döndü. Onu gördüğünde
Hayal etmesi gerektiğini düşündüğü için gözlerini ovuşturdu. Oradaydı
Evde kurutulmuş çim çatı.

"Birisi kesinlikle bana yardım ediyor olmalı," dedi kendi kendine girerken
kapı. Kapıya girdiğinde gördüğü ilk şey geyikti
Köşedeki yatağında uyuyor. "Sen kimsin ve sen nesin
Evimde mi yapıyorsun? "Dedi en derin sesiyle. Stag bir başlangıçla uyandı. "Sen kimsin ve ne yapıyorsun
Evim? "Dedi.

"Bu senin evin değil. Bu benim. Kendim inşa ettim" dedi
kaplan.

"Burası benim evim," dedi geyik. "Kendim inşa ettim."

"Evin takasını yaptım," dedi kaplan, "
yan ve kapıyı ve pencereyi yaptı. "

"Açıklamaya başladım," dedi geyik. "Temelleri attım ve
kurutulmuş çimlerin çatısına koy. "

Stag ve Tiger bütün gece kimin evi hakkında kavga etti.
Daybreak'te orada birlikte yaşayacaklarına karar verdiler.

Ertesi gece kaplan Stag'a "Avlanmaya gidiyorum. Al
su ve ahşabı ateşe hazır hale getirin. Neredeyse ünlü olacağım
döndüğümde. "

Stag odun ve suyu hazırladı. Bir süre sonra kaplan geldi
geri. Akşam yemeğine eve harika bir yakışıklı geyik getirdi. Stag vardı
Hiç iştah yok ve o gece göz kırpmadı.

Ertesi gün geyik avlanmaya gittiğini söyledi. O dedi
Tiger, geri döndüğünde ahşap ve suyun hazır olması için. Kaplan var
Ahşap ve su hazır. Stag tarafından ve geri getirerek geri geldi
O büyük bir kaplanın vücudu.

"Neredeyse açlık duyuyorum," dedi geyik. "Hemen akşam yemeği yiyelim."
Kaplanın hiç iştahı yoktu ve ağız dolusu yiyemedi.

O gece ne kaplan ne de geyik göz kırpamazdı. .
Tiger, gözlerini kapatırsa Stag'ın onu öldüreceğinden korkuyordu.
dakika ve geyik, uyursa kaplanın onu öldüreceğinden korkuyordu
hatta uyuyormuş gibi davrandı. Buna göre o da geniş uyanık kaldı.

Sabah doğru geyik bir pozisyonda tutmaktan çok sıkışık oldu
çok uzun. Başını hafifçe hareket ettirdi. Bunu yaparken boynuzları vurdu
evin çatısına karşı. Korkunç bir gürültü yaptı. Kaplan
Stag'ın üzerine yayılmak ve onu öldürmek üzere olduğunu düşündüm. O
Kapı için bir sıçrama yaptı ve olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı. O koştu
ve o kadar uzak olana kadar koştu
kurutulmuş çim.

Stag, kaplanın üzerine yaymak ve öldürmek üzere olduğunu düşündü
o. O da kapı için bir sıçradı ve koşup koştu
Çok uzakta, kurutulmuş çim çatısı ile evden uzakta. Kaplan
Ve geyik hala birbirinden kaçıyor
gün.

Kurutulmuş çim çatısı olan ev bekledi ve orada bekledi
ne çok yüksek ne de çok düşük, nehrin yakınında ne de
Çok uzak, çok kalın ağaçların altında veya sıcak güneşte değil. BT
Bekledim ve o kadar yorulana kadar bekledim, bir yığın içine düştü.




VII

Benekli tavuk nasıl aldı

Benekleri


Bir zamanlar, çağlar ve çağlar önce, küçük bir beyaz tavuk vardı. Bir
gün, solucan bulmak için toprağı çizmekle meşguldü ve
Kahvaltısı için böcekler. Çalışırken defalarca şarkı söyledi
Küçük crooning şarkısı "Quirrichi, Quirrichi, Quirrichi." Birden
Yerde yatan küçük bir kağıt parçası fark etti. "Quirrichi,
Quirrichi, ne şans! "Dedi kendi kendine." Bu bir mektup olmalı.
Ülkemizin büyük hükümdarı olan kral, mahkemesini düzenlediğinde
Çayırda yakın, birçok insan ona mektup getirdi ve onları koydu
ayaklarında. Şimdi ben de, ben bile, küçük beyaz tavuğun bir mektubu var.
Mektubumu krala taşıyacağım. "

Ertesi sabah küçük beyaz tavuk uzun süredir cesurca başladı
seyahat. Mektubu küçük kahverengisinde çok dikkatli bir şekilde taşıdı
sepet. Kralın kraliyet sarayına uzun bir mesafe oldu
yaşadı. Küçük Beyaz Tavuk hiç evinden hiç bu kadar uzakta olmamıştı
hayat.

Bir süre sonra dostça bir tilki ile tanıştı. Tilkiler ve küçük beyaz tavuklar
Genellikle çok iyi arkadaş değil, biliyorsun, ama bu tilki bir arkadaşıydı
Küçük beyaz tavuk. Bir zamanlar tilkinin
bir tuzaktan kaç ve tilki nezaketini asla unutmamıştı
o.

"Ey, küçük beyaz tavuk, nereye gidiyorsun?" diye sordu tilki. "Quirrichi, Quirrichi," diye yanıtladı küçük beyaz tavuk, "Ben gidiyorum
Kral Kral'a bir mektup taşımak için Kraliyet Sarayı. "

"Gerçekten, küçük beyaz tavuk," dedi tilki, "
Sen. Yolculuğunuzda size eşlik etme iznini ver. "

"Benimle gitmene sevinirim," dedi küçük beyaz tavuk.
"Kralın yaşadığı kraliyet sarayına çok uzun bir yolculuk.
Seni küçük kahverengi sepetimde taşımamı ister misin? "

Tilki küçük kahverengi sepete tırmandı. Küçük beyazdan sonra
Hen, bir nehirle tanıştığı bir mesafeye gitmişti. Bir kez
Küçük beyaz tavuk nehre bir nezaket yapmıştı. O vardı
büyük zorluk, bankaya çirkin solucan atıldı ve o
Korkarlar, tekrar içeri girerlerdi. Küçük beyaz tavuk yemişti
Onlar onun için. Her zaman bundan sonra nehir onun arkadaşı olmuştu.

"Ey, küçük beyaz tavuk, nereye gidiyorsun?" nehir olarak çağırdı
Onu görür görmez.

"Quirrichi, Quirrichi, Kraliyet Sarayına bir
Krala mektup, "diye yanıtladı küçük beyaz tavuk.

"Ey, küçük beyaz tavuk, seninle gidebilir miyim?" diye sordu nehir.

Küçük beyaz tavuk nehre onunla gidebileceğini söyledi.
Küçük kahverengi sepete binmesini istedi. Böylece nehir tırmandı
Küçük kahverengi sepete.

Küçük beyaz tavuk bir süre boyunca gittikten sonra geldi
bir ateş. Bir zamanlar, ateşin öldüğü zaman
Beyaz tavuk kurutulmuş otlar getirmişti. Çim ateş vermişti
yeni hayat ve bundan sonra her zaman küçükün arkadaşı olmuştu
Beyaz tavuk.

"Ey, küçük beyaz tavuk, nereye gidiyorsun?" Yangın sordu.

"Quirrichi, Quirrichi, Kraliyet Sarayına bir
Krala mektup, "diye yanıtladı küçük beyaz tavuk.

"Ey, küçük beyaz tavuk, seninle gidebilir miyim?" diye sordu ateş. "Bende
Kraliyet sarayına hiç gitmedim ve ben hiç bir gözetleme yapmadım
kral."

Küçük beyaz tavuk ateşe onunla gidebileceğini söyledi ve sordu
Küçük kahverengi sepete tırmanması için. Bu zamana kadar küçük
Kahverengi sepet o kadar doluydu ki, olabildiğince deneyin, yapamadılar
Yangın için oda. Sonunda bir plan düşündüler. Yangın değişti
Kendisi küllere girdi ve sonra içine girmesi için yer vardı
sepet.

Küçük beyaz tavuk devam etti ve sonunda geldi
Kraliyet Sarayı.

"Sen kimsin ve küçük kahverengi sepetinde ne taşıyorsun?"
Kraliyet kapıcısına kapıyı açtığında sordu.

"Ben küçük beyaz tavukum ve krala bir mektup taşıyorum,"
küçük beyaz tavuğu yanıtladı. Tilki hakkında bir kelime söylemedi ve
nehir ve küçük kahverengi sepetinde olduğu ateş. O
Sarayın büyük kraliyet kapıcısından çok korkuyordu.
Sesini pek bulamadı.

Kraliyet kapıcısı, küçük beyaz tavuğu saraya girmeye davet etti
Ve onu kralın oturduğu kraliyet tahtına götürdü. .
Küçük beyaz tavuk kraldan önce çok düşük eğildi-aslında, aslında
Tüm tüylerini çekti.

"Sen kimsin ve işin nedir?" Kralı büyükünde sordu,
Derin, kral sesi.

"Quirrichi, Quirrichi, ben küçük beyaz tavukum," diye yanıtladı küçük
Beyaz tavuk alçak, korkmuş, küçük sesinde. "Getirmeye geldim
Kraliyet ihtişamına mektubum. "Krala parçasını verdi
tüm bu zamanların alt kısmında kalan kağıt
kahverengi sepet. Dostça olduğu yerde kirlerin izleri vardı
Fox'un ayakları dinlenmişti. Nehrin yattığı yerde nemliydi. Vardı
Kendini döndükten sonra yangının oturduğu yerde küçük delikler
sıcak küllere.

"Bana bu kirli kağıt parçasını getirerek ne demek istiyorsun?" bağırdı
Kral en büyük, en derin, en korkunç sesinde. "Ben çok
gücenmiş. Tavukların aptal küçük yaratıklar olduğunu hep biliyordum ama sen
hayatım boyunca gördüğüm en aptal küçük tavuk. "

"İşte," ve tahtın yanında duran görevlilerden birine döndü,
"Bu aptal, küçük beyaz tavuğu al ve onu kraliyete at
tavuk çiftliği. Bence onu yarın akşam yemeğinde alacağız. "

Küçük beyaz tavuk kabaca en uzun kraliyet görevlisi tarafından ele geçirildi
ve arka merdivenlerden, arka kapıdan,
Kraliyet Kümes hayvanları bahçesi. Hala küçük kahverengi sepete yapıştı
Kraliyet Sarayı'na uzun yolculuğuna getirmişti ve
Orada tanıştığı tüm üzücü deneyimler sayesinde.

Küçük Beyaz Tavuk Kraliyet Kümes hayvanları bahçesine ulaştığında tüm kraliyet
Kümeseler ona uçtu. Bazıları bokslü beyaz tüylerini kopardı. Diğerleri
Gözlerini seçmeye çalıştı. Biri küçükün kapağını çıkardı
kahverengi sepet.

Dış tilki küçük kahverengi sepetten ve parıldayan
Kraliyet kümes hayvanları avlusunun kümeslerine düştü. Değil
Tek kümes hayvanı hayatta kaldı.

O kadar büyük bir kargaşa vardı ki kral, kraliçe, kraliyet
Görevliler ve Saray'ın tüm kraliyet hizmetçileri acele etti
meselenin ne olduğunu görmek için. Tilki zaten topuklarına gitmişti ve
Küçük beyaz tavuk da kaçmak için zaman kaybetmedi. Yapmadı,
Ancak, küçük kahverengi sepetini onunla almayı unutun.

Kraliyet hane halkı hızlı peşinde koştu. Vardı
Nehir aniden küçükten fırladığında neredeyse onu yakaladı
kahverengi sepet ve küçük beyaz tavuk ve kraliyet arasında aktı
takipçiler. Kano olmadan geçemediler.

Kanoları alırken ve onlara tırmanırken
White Hen'in uzun bir yol kat etmek için zamanı vardı. Neredeyse kalınlaşmıştı
Kraliyet takipçileri olduğunda kendini kolayca saklayabileceği orman
Yine yaklaştı. Sonra kendini sıcak küllere dönüştüren ateş
Küçük kahverengi sepetten atladı. Hemen karardı
Kraliyet hanesinin birbirlerinin yüzlerini bile göremediği karanlık
Ve elbette, küçük olan hangi yönde göremediler
Beyaz tavuk koşuyordu. Geri dönmekten başka yapacak hiçbir şey yoktu
Kraliyet Sarayı'na ve sığır eti ve koyun eti üzerinde yaşayın.

Kendini küllere dönüştüren ateş küçükten fırladı
Kahverengi sepet o kadar aniden, külleri küçüklerin her tarafına dağıttı
Beyaz tavuk. O günden itibaren küllerin düştüğü yere her zaman benekli kaldı
onun üzerine. Küçük Beyaz tavuğun tavukları (şimdi biraz
Benekli tavuk) hepsi de benekli. Onların tavukları ve onların
Tavuklar ve tavuklarının tavukları, günümüze kadar bile.
Benekli bir tavuk gördüğünüzde, onun inişlendiğini bilebilirsiniz
Krala bir mektup taşıyan küçük beyaz tavuktan ve
Maceralarında ilk benekli tavuk oldu.




VIII

Maymun nasıl oldu

Düzenbaz


Bir zamanlar her türlü büyüdüğü güzel bir bahçe vardı
meyveler. Bahçede birçok canavar yaşıyordu ve
İstedikleri zaman meyvelerin ye. Ama gözlemlemeleri istendi
bir kural. Meyve ağacına düşük, kibar bir yay yapmalı, aramalı
adıyla ve "Lütfen bana meyvenizin tadına bak." Vardı
Ağacın doğru ismini hatırlamaya çok dikkat etmek ve
"Lütfen" demeyi unutun. Ayrıca yapmaları çok önemliydi
Açgözlü olmamayı unutmayın. Her zaman bol miktarda meyve bırakmalılar
Bu şekilde geçebilen diğer canavarlar ve ağacı süslemek için bolca
kendisi ve diğer ağaçların büyüyebilmesi için tohum sağlamak. Eğer onlar
"Ey, incir ağacı, o, incir ağacı, lütfen
Bana meyvenizin tadına bak; "ya da portakal yemek istedikleri takdirde
"Ey, turuncu ağaç, o, turuncu ağaç, lütfen bana bir tat ver
senin meyven. "

Bahçenin bir köşesinde herkesin en muhteşem ağacını büyüdü. Oldu
Uzun ve güzel ve geniş yayılımı üzerine pembe yanaklı meyve
Şubeler harika bir şekilde cazip görünüyordu. Hiçbir canavar bunu tatmamıştı
Meyve, hiçbir canavar adını hatırlayamadı. Bahçenin kenarına yakın küçük bir evde, küçük yaşlı bir kadın yaşadı
Bahçede büyüyen tüm meyve ağaçlarının isimlerini bilen.
Canavarlar sık ​​sık ona gitti ve harika meyvenin adını sordu
ağaç, ama ağaç çok uzaktı.
Hiçbir canavarın uzun, zor adı hatırlayamadığı küçük yaşlı kadın
Meyve ağacına ulaştığında.

Sonunda maymun bir hile düşündü. Belki bilmiyorsun, ama
Maymun gitarı çalabilir. Her zaman canavarlarda oynadı
dans etmek için bahçede bir araya geldi. Maymun küçük olana gitti
Gitarını kolunun altına taşıyan küçük yaşlı kadının evi. Ne zaman
Ona uydurduğu harika meyve ağacının uzun sert ismini söyledi
biraz melodi, hepsi kendi ve tekrar tekrar şarkı söyledi
Küçük yaşlı kadının küçük evinden köşesine giden yol
Harika meyve ağacının büyüdüğü bahçe. Diğerinden herhangi biri
Canavarlar onunla tanıştı ve ona hangi yeni şarkı söylediğini sordu.
Gitar, asla tek kelime etmedi. Doğruca yürüdü,
Gitarında tekrar tekrar küçük ayar ve yumuşak bir şekilde şarkı söyleme
uzun zor isim.

Sonunda harika meyvenin bulunduğu bahçenin köşesine ulaştı
Ağaç büyüdü. Hiç bu kadar güzel göründüğünü hiç görmemişti. Pembe yanaklı
Meyve parlak güneş ışığında parladı. Maymun neredeyse bekleyemezdi
Yayını yap, uzun sert ismi iki kez söyle ve meyve isteyin
"Lütfen" ile. Ne güzel bir renk ve ne lezzetli bir koku
O meyve vardı! Maymun hiç hayatı boyunca hiç bu kadar yakın olmamıştı
Çok iyi kokan bir şey. Büyük bir ısırık aldı. O ne yüz
yapılmış! O güzel tatlı kokulu meyve acı ve ekşi ve
kötü bir tadı vardı. Onu olabildiğince uzağa attı.

Maymun Ağacın Uzun Sert İsmini ve Küçük Ayarlamasını Asla Unutmadı
Söylemişti. Meyvenin nasıl tadı olduğunu da unutmadı. Asla almadı
tekrar ısır; Ama bundan sonra en sevdiği hile tedavi etmekti
Sadece yüzler yaptığını görmek için harika meyvelerin diğer canavarları
Tadı olduklarında.




Ix

Maymun ve Keçi Nasıl

İtibarlarını kazandı


Bir zamanlar kaplan keçiye bir davet gönderdi
Keçi bir ziyarette ona eşlik edecek. Keçi derhal kabul etti
davet ve atanan gün yolculuklarına başladılar
Kaplanın arkadaşının evi. Yolda oraya geldiler
tehlikeli bataklık. Kaplan onu geçmekten korkuyordu, ama
çok cesur ol. Keçiye dedi ki: "Arkadaş keçisi, ne kadar soluk sen
Bataklığı geçmeyi düşündüğünüzde bak. Korkma. Sadece git
ilerde."

Keçi kaplana korkak olmadığını söyledi. Onu itti
göğüs ve cesur bir asker gibi bataklığa doğru yürüdü. Gibi
Ancak yakında bataklığa adım atarken, çamurun içine düştü ve
zar zor canlandı. Kaplan bataklığın etrafında dolaştı ve
kuru zeminde yürüdü.

Kaplan ve keçi tekrar bir araya geldikten sonra bazılarına geldiler
muz ağaçları. Kaplan keçiye dedi ki: "Arkadaş keçisi, değil mi
aç? Burada duralım ve biraz muz yiyelim. Tırmanıyorsun ve koparıyorsun
muz. Bana olgun olanları ver ve yeşil olanları kendin sakla. "
Keçi tırmandı ve muzları aldı. Olgun olanları verdi
Kaplan ve kaplan iyi bir yemek vardı. Keçi aç oldu.

Kaplan ve keçi biraz uzaktan yürüdü ve sonra
Yolda yatan bir kobra gördüler. "Arkadaş keçisi," dedi kaplan,
"Burada güzel bir kolye temin etme fırsatınız var
Kızınız, ücretsiz. Sadece al ve bu senin. "
Keçi yılanı almak için öne başladı, ancak kaplan ona
Eğer öldürülmek istemiyorsa yalnız bırakın.

Kaplan ve keçi kaplanın arkadaşının evine geldiğinde
Çok geç kaldı. Yakında yatağa yattılar hamak kapalı asılı
birlikte. Gece yarısı kaplan sessizce yükseldi, uç ayakta yürüdü.
Kapı, açtı ve dışarı çıktı. Koyunların bulunduğu yere acele etti
tutuldu, sürünün en şişman kuzusunu öldürdü ve bir ziyafet vardı. Daha sonra
Hamak'a geri döndü, keçi üzerindeki kanı sildi ve gitti
uyumak.

Ertesi sabah erkenden ev sahibi, kuzularından birinin
eksik. Kaplan ve keçinin bulunduğu odaya acele etti
uyumak ve kaplanı kuzu öldürmekle suçladı. Kaplan
Ona masum bir ifadeyle baktı ve "Görüyor musun?
üzerimde herhangi bir kan? "Kaplanda kan yoktu, ama ev sahibi baktı
bir sonraki hamakta ve keçiyi kanla kaplı gördü. "Biliyorum
Şimdi en şişman kuzuumu öldüren, "dedi ve keçiyi böyle verdi
Yoksul keçinin hayatından zar zor kaçtığını dövmek. O günden
Buna kolayca empoze edilen bir kişiden bahsettiğinde
Ona "keçi" diyor.

Maymunla işler çok farklı oldu. Bir gün uzun değil
Daha sonra kaplan, maymunu gittiğinde ona eşlik etmeye davet etti
arkadaşını ziyaret etmek için. Maymun kabul etti ve kaplan ve maymun
Yolculuğa çıktı. Bataklığa geldiklerinde kaplan dedi
Maymun, "Arkadaş Maymun, düşündüğünde ne kadar solgun görünüyorsun
Bataklığı geçmek hakkında. Korkma. Sadece devam et. "

"Kendin devam et," diye yanıtladı maymun. Kaplan geçti
bataklık ve çamurun içine düştü, böylece dışarı çıkabildi
Tekrar. Maymun bataklığın etrafında gitti ve kuru zeminde yürüdü.

Bir süre sonra kaplan ve maymun muz ağaçlarına geldi.
"Arkadaş maymun," dedi kaplan, "aç değil misin? Burada duralım
Ve biraz muz yiyin. Tırmanıyorsun ve muzları koparıyorsun. Ver
Bana olgunlaşmış olanlar ve yeşil olanları kendiniz tutabilirsiniz. "
Maymun tırmandı ve muzları aldı ama tüm olgunları yedi
kendisi ve yeşil olanları kaplana attı. Kaplan
Aç olmak zorunda ama maymun iyi bir yemek vardı.

Sonunda kaplan ve maymun yolda yatan bir Cobra'ya geldi.
"Arkadaş maymun," dedi kaplan, "burada
Kızınız için ücretsiz, ücretsiz güzel bir kolye tedarik edin. Seçmek
yukarı ve senin. "

"Kendin al," diye yanıtladı maymun.

Kaplan ve maymun kaplanın evine geldiğinde
arkadaşım çok geç kaldı. Hamakta yattılar yakın asıl
birlikte. Maymun o gün onu yapmak için yeterince kaplan görmüştü
Bir göz açıkken daha iyi uyuduğuna karar verin. Buna göre o
uyuyormuş gibi davrandı, ama gerçekten uyanıktı. Gece yarısı gördü
Kaplan sessizce hamaktan çıkarır, uç ayakta yürürken
Kapı, nazikçe aç ve dışarı çık. Maymun izlemeye ve görmeye karar verdi
Kaplan geri döndüğünde ne oldu.

Kaplan, koyunların tutulduğu yere gitti,
En yağlı sürü kuzu ve bir bayram vardı. Geri döndüğünde denedi
Kuzu kanını maymun üzerindeki silmek için. Maymun onu gördü ve verdi
ona kan dökmesi için bir itme
hamak. Maymun üzerine tek bir damla gitmedi.

Ertesi sabah erkenden ev sahibi kuzularından birini kaçırdığında geldi
Konuklarının uyuduğu odaya. Kaplanı gördü
kanla kaplı ve ağladı, "Ey ho, sonunda bir tane yakaladım
Kuzularımı kim öldürüyor. "Sonra kaplana öylesine dayak verdi ki
hayatıyla zar zor kaçtı. Eve taramak için yapabileceği tek şey buydu
Tekrar.




X

Maymun nasıl bir içki aldı

Susadığında


Bir zamanlar maymun kaplanı çok kızdırdı. İşte böyle
olmuş. Maymun, bir
Mango ağacı gitarında oynuyor. Kaplan bu şekilde geçti ve uzanıyor
Dinlenmek için ağacın altında. Sadece onu kızdırmak için maymun oynadı ve
Bu küçük şarkıyı söyledi:

    "_Tango ti tar, tango ti tar,
    Kaplanın kemikleri benim gitarımda.
    Tee hee, tee hee._ "

Kaplan çok kızgındı. "Seni yakalayana kadar bekle, Bay Monkey,"
dedi. "O zaman sana kemikli bir veya iki numara göstereceğim. "

Maymun bir ağaçtan diğerine sıçradı, kendini çok iyi sakladı
Kaplanın onu göremediği yeşilliklerle. Sonra dışarı çıktı
ağaçların ve kendini yerdeki bir deliğe sakladı. Kaplan ne zaman
Yakına geldi tekrar çaldı ve küçük şarkısını söyledi:

    "_Tango ti tar, tango ti tar,
    Kaplanın kemikleri benim gitarımda.
    Tee hee, tee hee._ "

Kaplan pençesini deliğe koydu ve maymunun bacağını yakaladı. "Ah,
Ho, Bay Tiger! "Dedi Maymun."
Bacak ama gerçekten sahip olduğun şey sadece biraz sopa. Oh, ho! Oh, ho! "
Sonra kaplan maymunun bacağını bıraktı.

Maymun, yerdeki deliğe geri döndü.
Tiger'ın pençesi ona ulaşamadı. Sonra şöyle dedi: "Çok teşekkür ederim Bay
Tiger, bacağımı bıraktığı için. Gerçekten bacağımdı, biliyorsun. "
Yine çaldı ve küçük şarkısını söyledi:

    "_Tango ti tar, tango ti tar,
    Kaplanın kemikleri benim gitarımda.
    Tee hee, tee hee._ "

Kaplan her zamankinden daha öfkeydi. Bekledi ve maymunu bekledi
Yerdeki delikten çıkmak ama maymun gelmedi. O
yüksek ağaç üstlerinden başka bir çıkış ve bir kez daha keşfetmişti
Bekleyen kaplana şarkı söyledi:

    "_Tango ti tar, tango ti tar,
    Kaplanın kemikleri benim gitarımda.
    Tee hee, tee hee._ "

Toprakta büyük bir kuraklık vardı ve sadece bir tane vardı
Canavarların içebileceği sulama yeri. Kaplan bunu biliyordu
Maymun susadığında oraya gitmek zorunda kalacaktı, bu yüzden karar verdi
Onu bekle ve içmeye geldiğinde onu yakalayın.

Maymun bir içki almak için sulama yerine gittiğinde
Tiger orada onu bekliyor. O için rüzgar kadar hızlı kaçtı
Kaplandan gerçekten çok korkuyordu.

Susuzluktan ölmesi gerektiğini düşünene kadar bekledi ve bekledi, ama
Tiger bir dakika boyunca sulama yerinden uzaklaşmadı. -Den
Maymun, alabileceği bir hile düşünce
içmek.

Yolun yan tarafında sanki ölmüş gibi uzanıyordu. Sonra
Yaşlı bir kadın, bir tabak balı taşıyan yolun yanına geldi
başının üzerine sepet. Maymun yolun yanında yattığını gördü ve,
Öldüğünü düşünerek, onu aldı ve içine koydu
Bal yemeği ile sepet. Maymun bal olduğunu görünce
Yemeğin içinde çok mutluydu. Yemeği açtı ve kendini kapladı
Yumuşak yapışkan bal ile her yerde. Sonra yaşlı kadın yürürken
Ağaçların altında hafifçe sepetten ağaçlara fırladı.
Yaşlı kadın eve gelene ve sadece bir kısmı bulana kadar onu kaçırmadı
Sepette bal yemeği. "Neden, getirdiğimi sanıyordum
evimde sepetimde ölü bir maymun, "dedi çocuklarına." Şimdi
Burada maymun yok ve yemeğim sadece yarısı bal dolu. .
Maymun hilelerinden birini oynuyor olmalı. "

Maymun, bu arada, ağaçlardan yaprakları sıkışmıştı.
Tamamen gizlenmiş olması için vücudunun her yerinde bal. Kendi
Annem onu ​​asla tanımazdı. O bir şey gibi görünüyordu
kirpi; Ama keskin tüyler yerine yeşil yapraklar vardı
Her tarafına yapışıyor. Bu şekilde içmeye gitti
yer ve kaplan onu tanımadı. Uzun, derin bir içki aldı.
O kadar susamıştı ve su o kadar iyi tadı ki içinde kaldı
Çok uzun içme yeri. Yapraklar baldan çıktı
Onları tuttu ve kaplan gerçekten maymun olduğunu gördü. Maymun
zar zor kaçabildi.

O kadar korkmuştu ki bekledi ve uzun, uzun bir süre bekledi
tekrar içme yerine gitmeden önce. Sonunda çok susadı
Artık bekleyemediğini. Reçine ağacına gitti ve
kendini reçine ile kapladı. Sonra yaprakları reçineye yapıştırdı ve
Yine içme yerine gitti.

Kaplan onu gördü, ama kaplanın yaprakları görmesi beklendiği gibi
Maymun suya girer girmez yapacağını düşündü
Bekle ve onu çıplak derisinde yakalayın. Bu sefer yapraklar gelmedi
Kapalı, reçine onları hızlı tuttu ve en az etkilenmedi
su. Kaplan bunun maymun olmadığını ve
bir hata yapmış olmalı. Maymun istediği her şeyi içti ve sonra
Kaplan ona saldırmadan yavaşça dolaştı. O kullandı
Bundan sonra her içki istediğinde reçine ve ayrılır. Devam etti
Yağmur mevsimi gelene kadar hile ve bolca bulabilir
Büyük içme yerlerinden başka yerlerde su.




XI

Maymun nasıl yemek aldı

Aç olduğu zaman


Bir zamanlar maymun aç kaldı. Biraz yapmak istedi
yulaf lapası, ama yapmak için yemek alacak parası yoktu
Yulaf lapası. Bu yüzden biraz yemek için tavuk evine gitti. .
Hen ona biraz yemek verdi.

"Saat birde yarın evime gel," dedi tavuğa, "Ben
O zaman yemeği geri ödeyin. "

Sonra maymun tilkinin evine gitti ve "Ey, Friend Fox,
Lütfen bana biraz yemek ver. Saat ikide yarın evime gel
Ve o zaman sana ödeyeceğim. "Tilki ona biraz yemek verdi.

Sonra maymun köpeğin evine gitti ve "Ey, arkadaş köpek,
Lütfen bana biraz yemek ver. Saat üçte yarın evime gel
Ve o zaman sana ödeyeceğim. "Köpek ona biraz yemek verdi.

Sonra maymun kaplanın evine gitti ve "Ey, arkadaş
Tiger, lütfen bana biraz yemek ver. Dört yaşında yarın evime gel
saat ve o zaman sana geri ödeyeceğim. "Kaplan maymuna biraz verdi
yemek.

Maymun eve gitti ve büyük bir yulaf lapası yaptı. O şölen ve
Artık yiyemana kadar şölen, ama yine de bol miktarda vardı
Porridge tencerede kaldı. Sonra maymun yatağını yaptı ve ilgilendi
Yerden yükseltmek için.

Ertesi gün, öğlen ortasında, yulaf lapası daha yedi. O zaman o
başı hakkında bir bez bağladı ve onun gibi davranarak yatağa gitti
hasta.

Saat birinde tavuk geldi ve kapıyı çaldı. Maymun
Düşük, zayıf ses ondan girmesini istedi. Ona ne kadar hasta olduğunu söyledi
Ve tavuk onun için çok üzgündü.

Saat ikide tilki geldi ve kapıyı çaldı. Tavuk
neredeyse ölüme korktu. "Boş ver," dedi Maymun, "yapabilirsin
Burada yatağımın altına saklan. "

Tavuk, maymunun yatağının ve maymun altında zayıf, alçak bir sesle saklandı
tilkiyi girmeye davet etti. Maymun tilkiye ne kadar hasta olduğunu söyledi
Ve tilki onun için çok üzgündü.

Saat üçte köpek geldi ve kapıyı çaldı. Tilki
neredeyse ölüme korktu. "Boş ver," dedi maymun; "Buraya sakla
Yatağımın altında ve her şey yoluna girecek. "

Tilki, maymunun yatağının ve maymunun altına saklandı, düşük, zayıf
ses, köpeği girmeye davet etti. Maymun köpeğe ne kadar hasta olduğunu söyledi
O ve köpek onun için çok üzgündü.

Dörtte kaplan geldi ve kapıyı çaldı. Köpek korkmuştu
neredeyse ölüme. "Boş ver," dedi maymun. "Burada sakla
Yatak ve her şey yoluna girecek. "

Köpek maymunun yatağının altında saklandı. Sonra maymun kaplanı davet etti
girmek için. Kaplana ne kadar hasta olduğunu söyledi ama kaplan
Onun için hiç üzgün değil. Yatağa fırladı, yüksek sesle talep etti,
Maymun yemeyi bir kerede geri ödediği şiddetli ses
yapacağına söz verdi. Maymun ağaç tepelerine kaçtı, ama yatak kırıldı
Kaplanın ağırlığı altında.

Sonra tilki tavuğu yedi ve köpek tilkiyi ve kaplanı yedi
Köpeği yedi. Kaplan hala maymunu yakalamaya çalışıyor.




XII

Muzlar neden

maymun


Belki bilmiyorsunuz, ama maymunlar tüm muzların
onlara ait. Brezilyalı çocuklar muz yediklerinde "Ben bir
Maymun. "Bir keresinde Brezilya'da çok, çok düşkün olan küçük bir çocuk tanıyordum
muz. Her zaman "Ben bir maymunun çok 'i." Dedi. Eğer öyleyse
Muz'a düşkün Brezilyalı çocuklar size bir
Maymun da. Bu bize her şeyin nasıl geldiğini göstermek için söyledikleri hikaye
hakkında. Bir zamanlar dünyanın yeni yapıldığı ve sadece
Bir çeşit muz, ama çok sayıda maymun, biraz vardı
Muz ağaçlarıyla dolu büyük bir bahçesi olan yaşlı kadın. Çok
Yaşlı kadının muzları kendisi toplaması zor, bu yüzden yaptı
En büyük maymun ile bir pazarlık. Ona yapacağını söyledi
Onun için muz demetini topla, ona yarısını verirdi.
Maymun muzları topladı. Yarısını aldığında verdi
küçük yaşlı kadın grubun dibinde büyüyen muz ve
küçük ve buruşuk. Kendisi için tuttuğu güzel büyük şişman olanlar ve
Karanlıkta olgunlaşmalarına izin vermek için onları eve taşıdı.

Küçük yaşlı kadın çok kızgındı. Bütün gece uyanık yatıyordu
Maymunla bile alabileceği bir şekilde düşünün. -Den
Son olarak bir numara düşündü.

Ertesi sabah tıpkı bir
Küçük siyah çocuk. Sonra üstüne büyük bir düz sepet yerleştirdi
Görüntünün başı ve sepet içinde en iyi olgun muzları yerleştirdi
Bulabiliyordu. Kesinlikle çok cazip görünüyordu.

Kısa bir süre sonra en büyük maymun bu şekilde geçti. O gördü
Balmumu görüntüsü ve muz satan bir çocuk olduğunu düşündüm. O vardı
genellikle çocuk muz satıcılarını itti, sepetlerini üzdü ve sonra
muzla kaçmıştı. Bu sabah çok hissediyordu
İyi huylu, bu yüzden önce kibarca isteyeceğini düşündü
muz.

"O, Peddler oğlum, peddler çocuk," dedi ona, "Lütfen bana bir
Muz. "Balmumu görüntüsü asla bir kelime cevap vermedi.

Yine maymun dedi ki, bu sefer biraz daha yüksek sesle, "O, Peddler
Oğlum, peddler oğlum, lütfen bana bir muz ver, sadece bir küçük, olgun
Küçük, tatlı küçük muz. "Balmunun görüntüsü asla tek kelime etmedi.

Sonra Maymun en yüksek sesiyle seslendi, "Ey Peddler Boy,
Peddler oğlum, bana bir muz vermezsen sana böyle bir itme vereceğim
Tüm muzlarınızı üzecek. "Balmumu görüntüsü sessizdi.

Maymun balmumu görüntüsüne doğru koştu ve onunla sert vurdu
el. Elini balmumu içine sıkıca gömülü kaldı.

Maymun, "O, Peddler oğlum, haçlı çocuk, elimi bırak," dedi Maymun.
"Bırak elimi bırak ve bana bir muz ver, yoksa sana sert vereceğim
Diğer elimle sert darbe. "Balmumu görüntüsü bırakmadı.

Maymun görüntüye diğer eliyle sert, sert bir darbe verdi. .
Diğer el, balmumuna sıkıca gömülü kaldı.

Sonra maymun dedi ki, "O, Peddler Boy, Peddler Boy, Bırak git
iki el. Bırak iki elimi bırak ve bana bir muz ver
Size ayağımla bir tekme verin. "Balmumu görüntüsü bırakmadı.

Maymun görüntüye ayağıyla bir tekme verdi ve ayağı kaldı
balmumu içine hızlı sıkışmış.

"Ey, Peddler çocuk, Peddler çocuk," diye bağırdı maymun, "Bırak ayağımı bırak.
İki elime ve ayağıma git ve bana bir muz ver, yoksa vereceğim
Diğer ayağımla bir tekme. "Balmumu görüntüsü bırakmadı.

Sonra şimdi çok kızgın olan maymun, balmumu imajına tekme verdi
Ayağı ve ayağı balmumuna hızlı sıkışmış kaldı.

Maymun bağırdı, "Ey, Peddler Boy, Peddler Boy, Bırak ayağımı bırak.
İki ayağıma ve iki elime git ve bana bir muz ver, yoksa vereceğim
Vücudumla bir itme. "Balmumu görüntüsü bırakmadı.

Maymun balmumu görüntüsünü vücuduyla bir itme verdi. Onun vücudu
balmumunda hızlı bir şekilde yakalandı.

"Ey, Peddler çocuk, Peddler Boy," diye bağırdı maymun, "Bırak bedenimi bırak!
Bırakın bedenimi ve iki ayağımı ve iki elimi bırakın yoksa hepsini arayacağım
Bana yardım edecek diğer maymunlar! "Balmumu görüntüsü bırakmadı.

Sonra maymun, çığlıkları ve bağırmasıyla böyle bir kargaşa yaptı.
Çok yakında maymunlar her yönden koştu. Büyüktü
Maymunlar ve küçük maymunlar ve orta ölçekli maymunlar. Bütün bir ordu
Maymunlar en büyük maymunun yardımına gelmişti.

Yardım etmek için bir plan düşünen en küçük maymuntu
En büyük maymun onun durumundan. Maymunlar tırmanacaktı
en büyük ağaç ve kendilerini diğerinin üstüne yığmak
Maymun piramidi yaptı. En yüksek sesle maymun
Her şey zirvede olacaktı ve çok yüksek sesle güneşe bağıracaktı
Ve güneşten gelip en büyük maymuna yardım etmesini isteyin
korkunç zorluk.

Tüm büyük boyutlu, küçük boyutlu, orta boy maymunlar budur
yaptı. Piramidin üstünde en yüksek sesle maymun
Güneş duy. Güneş hemen geldi.

Güneş en sıcak ışınlarını balmumu üzerine döktü. Bir süre sonra
Balmumu erimeye başladı. Maymun sonunda onun
eller. Güneş en sıcak ışınlarından daha fazlasını döktü ve yakında
Maymun iki elini çekebildi. Sonra bir tane çıkarabilirdi
Ayak, sonra bir tane daha ve biraz da vücudu. Sonunda o
özgürdü.

Küçük yaşlı kadın ne olduğunu görünce çok fazla
muz yetiştirme konusunda cesaretini kırdı. Bir başkasına taşınmaya karar verdi
Muz yerine lahana yetiştirdiği dünyanın bir parçası. .
Maymunlar muzla dolu büyük bahçeye sahip kaldı
ağaçlar. O günden buna kadar maymunlar sahip olduklarını düşündüler
Bütün muzlar.




XIII

Maymun nasıl kaçtı

Yenmek


Bir zamanlar, yaşlar ve çağlar önce, insanlar meyve ve fındık yiyorlardı. Daha sonra
Meyvelerin ve fındıkların kıt olduğu bir zaman geldi. İnsanlar vardı
et yemek. Böylece hangisini görmek için çeşitli canavarları öldürmeye başladılar
Biri yemek için en iyisiydi. Onları derlediler ve parçalar halinde kestiler
ve onları ateşin üzerinde pişirdi. Bazı canavarlar yemek için iyi ve
Diğerleri hiç iyi değildi.

Öküzün çok iyi olduğu bulundu ve koyun da öyle ve
armadillo. Sonra bir gün bir adam yemeye çalışacağını düşündü
maymun.

Maymun gitarını çalıyordu. "Lee, Lee, Lee, Lee, Lee Lay, Lee
Lay, Lee Ray, Lee Ray. "Adam ona yaklaştı ve" Gel
Burada küçük maymun ve müziğini duymama izin ver. Çok zevk alıyorum
çok fazla. "Adam her zaman yaklaşıyordu.
maymun. Tıpkı elini uzatmak ve ele geçirmek üzereyken
maymun, maymun ağaca ani bir sıçradı ve acele etti
Ağaç üstü.

Bundan sonra adam maymunun gitar çaldığını her duyduğunda
yaklaşır ve onu yakalamaya çalışırdı. Maymun korktu
Adamım, o kadar korkuyor ki gitarını hiç pes etti. Uzun bir süredir
Uzun zamandır üzerinde oynamadı. Bir gün sadece _Must_
biraz müzik var. Yerdeki bir deliğe saklandı ve orada oynadı
gitarının üzerine. Adamın onu duyacağını düşünmüyordu, ama
İnsanın çok keskin kulakları vardı. Oynamaya başladığında başladı
Yerdeki delikten çıkın. Onu bekleyen adam vardı!
Hızlı bir şekilde geri döndü,-şimdiye kadar adam yakalayamadı
o. Maymun bekledi ve adamın gitmesini bekledi, ama adam
gitmedi.

Bir süre sonra adam susadı ve bir içki içmeye gitti. O gitti
Küçük çocuğu maymunu izleyecek. Adam vardı
Maymun, küçük çocuğa çağırdı, "Ey, küçük çocuk, o,
Küçük çocuk, maymun dansını görebilmenizi ister misin? "

Küçük çocuk yapabilmesini dilediğini söyledi.

"Sadece gözlerini küçük mağaramın kapısına koy ve izin vereceğim
Maymun dansını görüyorsun, küçük çocuk, "dedi Maymun.

Küçük çocuk gözlerini yerdeki deliğe yaklaştırdı. HAYIR
Maymun küçük çocuğun içine kir atmasından daha erken yapmıştı
gözler. Küçük çocuk kiri çıkarmak için gözlerini ovalarken
Maymun mağaradan ani bir çizgi yaptı ve kaçtı
Ağaç üstleri. Adam geri döndüğünde küçük çocuk söylemeye cesaret edemedi
Maymun kaçmıştı. Adam bekledi ve bekledi ve bekledi
Orada yerdeki delik. Sonunda beklemekten yoruldu
Ve gitti.

Bundan sonra adam maymunu yakalamak için her zamankinden daha fazla çalıştı. Eğer o
Maymun uyuklamasını bir gün yakalamak için iyi şanslar olmamıştı
Ne zaman elini tutacağını bilmiyor. Bir gün,
Ancak maymunu uyukladı. Onu bir kutudan kapattı ve
onu akşam yemeği için çocuklara götürdü.

Adam, pişirmeye hazır ateşin üzerine su dolu büyük bir tabak koydu
maymun. Sonra yangın için daha fazla yakıt toplamak için gitti. .
Maymun ve gitarı kutuda kapatıldı ve orada, içinde
Kutu, maymun gitarında oynadı. "Lee, Lee, Lee, Lee, Lee Lay,
Lee Lay, Lee Ray, Lee Ray. "Çocuklar kalabalıklaştı
kutu.

"O, çocuklar, O, çocuklar," dedi Maymun, "
Maymun dansını görebilir mi? "

Çocuklar yapmaları istediklerini söyledi.

"Bu kutu o kadar küçük ki dans etmem için yeterince yer yok
İşte, "dedi Maymun."
dans edebilir. "

Çocuklar kutuyu açtı ve maymunu odaya bıraktı. .
Maymun gitarında oynadı, "Lee, Lee, Lee, Lee, Lee Lay, Lee Lay,
Lee Ray, Lee Ray, "ve oda hakkında dans etti. Sonra" O,
çocuklar! O, çocuklar! O tencerede yemek pişirmede hiçbir şeyin yok
ateşin üzerinde. Yemek pişirmek için tencereye bir şey koyalım. "

Çocuklar maymuna söylemenin kibar olmayacağını düşündüler
Su kabı ne bekliyordu, bu yüzden maymunun doldurulmasına izin verdiler
Tenceresi sevdiği gibi. Biraz kuru çubuklar ve bir
Boş Cocoanut Kabuğu. Sonra "Ey çocuklar, O, çocuklar, ben
Artık dans edemez. Bu odada çok sıcak. "

Çocuklar ona biraz daha dans etmesi için yalvardı.

"Eğer daha fazla havaya sahip olabilmem için kapıyı biraz açacaksan
Nefese sana yeni bir dans göstereceğim, "dedi maymun.

Çocuklar kapıyı açtı. Maymun kapıya dans etti ve
Kapıdan uzakta ağaç tepesine. Son gördüğü sonuncuydu
onun. Bu deneyimden sonra ülkenin başka bir yerine taşındı.

Adam yangın için yakıtla eve geldiğinde çocuklar
Ona maymunun kaçtığını söylemeye cesaret edin. Bunu düşünmesine izin verdiler
Tenceredeki çubuklar ve cocoanut kabuğu maymun idi. O inşa etti
Tencerenin altında büyük bir kükreyen ateş ve yakında neşeyle kaynatılıyordu.
Tencere bir süre kaynadıktan sonra çocukları gelmeye çağırdı
onunla akşam yemeği. Çocuklar önce tadı almasına izin verir. Sert avlandı
Tencereden çıkın ve içine girin. "Bu maymunun bacağı değil.
Bu sadece kuru bir çubuk, "dedi, alaycı bir yüz yaparken. O zaman
Boş Cocoanut kabuğunu tencereden çıkardı. "Bu değil
Maymun başı, "dedi tadı" dedi, bu sadece boş
Cocoanut Shell. "Maymunun tek bir izini bulamadı
Maymun güveç. Bir daha asla bir maymun güveç yapmak istemedi.




XIV

Maymun neden hala var

bir kuyruk


Bir zamanlar maymun ve tavşan bir sözleşme yaptı. Maymun
tüm kelebekleri öldürmekti ve tavşan tümleri öldürmekti
Yılanlar.

Bir gün maymun bu şekilde geçtiğinde tavşan kestiriyordu.
Maymun tavşan üzerinde bir hile oynayacağını düşündü, bu yüzden
tavşanın kulaklarını çekti, onların olduğunu düşündüğünü iddia etti
kelebekler. Tavşan maymuna çok kızdı ve planladı
Maymun üzerinde nasıl intikam alabileceği.

Tavşan ve Armadillo çok iyi arkadaşlar. Armadillo
Çok, çok güçlü, biliyorsun, bu yüzden tavşanın istediği o
ona yardım et.

Bir gün tavşan maymunu uyukladı. İzledi ve
Maymun uyuklamasını yakalamak için uzun, uzun bir süre bekledi, ama sonunda
başarılı oldu. Maymun bile bazen kestirir. Tavşan aradı
Armadillo aynı anda ve birlikte büyük bir taş devirdiler
Maymun kuyruğu. Maymun kuyruğunu çıkarmak için çok sert çekti
Taşın altında kırıldı. O sırada olmayan kedi
Kendi kuyruğu, kuyruğu gözetledi ve onunla kaçtı. Maymun
Tavşana çok kızgın. "Ey, sadece bir yılan olduğunu düşündük
Orada, "dedi tavşan. "Kulaklarımı çektiğinde, biliyorsun, sen
Kelebek olduklarını düşündüm. "

Bu, maymunun daha iyi hissetmesine yardımcı olmadı. Nasıl yaşayacaktı
Kuyruğu olmadan! Onsuz nasıl tırmanabilirdi! Sadece sahip olması gerekiyordu
Bu yüzden bir keresinde kediyi bulmak için yola çıktı.

Sonunda kediyi buldu ve ona "Ey, kibar kedi, lütfen bana ver
Kuyruğumu geri. "

"Sana vereceğim," diye yanıtladı kedi, "Bana biraz alırsan
süt."

"Sütü nereden alacağım?" diye sordu maymuna.

"Git inek isteyin," diye yanıtladı kedi.

Maymun ineğe gitti ve "Ey, nazik inek, lütfen bana biraz ver
Sütü kediye verebileceğim süt, böylece kedi verecek
Kuyruğumu bana geri dön. "

"Sana süt vereceğim," diye yanıtladı ine
çimen."

"Çimleri nereden alacağım?" diye sordu maymuna.

"Git çiftçiye sor," diye cevap verdi ine.

Maymun çiftçiye gitti ve "Ey, nazik çiftçi, lütfen ver
Ben inek için çim verebileceğim biraz çimen
Bana biraz süt verecek, böylece sütü kediye verebilirim, böylece
Kedi kuyruğumu bana geri verecek. "

Çiftçi, "Bana biraz verirsen sana biraz ot vereceğim
yağmur."

"Yağmuru nereden alacağım?" diye sordu maymuna.

"Git Bulutlara Sor," diye yanıtladı çiftçi.

Maymun bulutlara gitti ve "Ey, nazik bulutlar, lütfen gönder
Yağmurun çiftçiye verebileceğim biraz yağmur aşağı
Çiftçi bana biraz çim verecek, böylece çimleri ineğe verebilirim
böylece inek bana biraz süt verecek, böylece süt verebilirim
kedi böylece kedi bana kuyruğumu geri verecek. "

"Sana biraz yağmur vereceğim," diye yanıtladı bulutlar, "
biraz sis. "

"Sisi nereden alacağım?" diye sordu maymuna.

"Git nehirlere sor," diye yanıtladı bulutlar.

Maymun nehre gitti ve "Ey, nazik nehir, lütfen bana ver
Bulutların olacağı için sisi bulutlara verebileceğim bir sis
Biraz yağmur ver, böylece çiftçiye yağmur verebilirim, böylece
Çiftçi bana biraz çim verecek, böylece çimleri ineğe verebilirim
böylece inek bana biraz süt verecek, böylece süt verebilirim
kedi böylece kedi bana kuyruğumu geri verecek. "

"Sana bir sis vereceğim," diye yanıtladı nehir, "
beni beslemek için bahar. "

"Bir bahar nerede bulalım?" diye sordu maymuna.

"Git yamaç üzerindeki kayalar arasında bir tane arayın," diye yanıtladı
nehir.

Sonra maymun dik tepeye tırmandı ve aradı ve aradı
Kayalar arasında sonunda beslemek için küçük bir bahar buldu
nehir. Baharı nehre getirdi ve nehir ona
sis. Sisi bulutlara götürdü ve bulutlar ona yağmur verdi. O
Yağmuru çiftçiye götürdü ve çiftçi ona ot verdi. O aldı
İnek için çim ve inek ona süt verdi. Sütü aldı
Kedi ve kedi ona kuyruğunu geri verdi. Maymun sahip olmaktan çok memnundu
Kuyruğu tekrar dans etti ve dans etti. O zamandan beri
Maymun kuyruğunu korumaya çok dikkat etti. Hala var
Biri ve o yüzden hala mutlu.




XV

Siyah nasıl beyaz oldu


Kişi genellikle siyah beyaz veya beyaz yapamayacağını duyar
siyah. Brezilyalım için bir zamanlar bir zamanlar bir şeyler söyledim
_ama_ ve bana şaşkınlıkla baktı. "Ey, evet, bir yapabilir," dedi.
"Bir kez oldu ve hiç kimse söyleyemez ama olabilir
Tekrar. Belki _senhora_ hikayeyi duymadı mı? "
Bana hikayeyi söyle ve bu masal:

Bir zamanlar yalnız yaşayan küçük yaşlı bir kadın vardı
Siyah kadar siyah olan küçük siyah oğlu. Küçük
Yaşlı kadın her zaman küçük siyah çocukla yalnız yaşamamıştı. O
bir zamanlar üç güzel kızın annesi olmuştu,
Tüm ülke turunda en güzel bakireler. O kadar yakışıklılardı ki
Bir içinde yaşayan kötü perinin dikkatini çektiler
Yakındaki büyülü kale ve bu peri onları çok kıskanmıştı. Büyü yardımıyla onları açılabilecek çuvallara bağladı
Sadece sihirli ahşaptan inşa edilen bir ateşin üzerinde çuvalları yakarak. .
Küçük yaşlı kadın ve küçük siyah oğlu uzun ve özenle arama yaptı
Sihirli Wood için, ama asla bulamadılar.

Kızlarının sihirle kapanması korkunç bir şeydi
çuvallar. Küçük yaşlı kadın büküldü ve zayıfladı ve içinde geçti
Sihirli ahşabı bulmak için arayın. Küçük olmasaydı
Siyah çocuk tamamen vazgeçerdi. Küçük siyah çocuk
her zaman eşcinsel ve neşeli ve her zaman bir gün olacağından emin
Sihirli ahşabı bulmayı başardı.

Bir gün küçük yaşlı kadın büyük su kavanozunu başının üzerine aldı ve
doldurmak için akışa taşıdı. O zaman çok ağırdı
su ile doldurmuştu,
Küçük siyah çocuğun yardımıyla. Üç güzel görünümlü
_Cavalheiros_ at sırtından geçiyordu. Küçükleri gönderdi
Siyah çocuk onlara yardım edip etmeyeceklerini sormak için. Yapamadıklarını söylediler
Muhtemelen dur. Küçük yaşlı kadın çok kızgındı. Bilmiyordu
Sihirli Kale'ye gidiyorlardı ve _Could_ Dur.
Küçük yaşlı kadının güzelliğini kapatan aynı kötü peri
Çuvallarda kızlar onları yönlendiriyordu.

Küçük yaşlı kadın üç _cavalheiros_ hakkında her şeyi biliyor olsaydı
Kızgın olmazdı. Onlara yardım etmek isterdi
yerine. Üç _cavalheiros_ çok iyi ve çok akıllıydı, bu yüzden
çok iyi anlaşmayı başardı. Büyülü'ye ulaşır ulaşmaz
Kale peri onları yataklarına gösterdi. Her yatağı işaretlemişti
bir mum ile. Daha önce hiç kimse patlayacak kadar akıllı değildi
Bu mumlar. Bu _cavalheiros_ mumları havaya uçurdu ve
Peri'nin üzerindeki gücünü uzaklaştırın. Kaçabildiler
saray. Kötü peri onları sihirli çuvallarına koymaya geldiğinde
Yatakları boş buldum.

Üç _cavalheiros_ atlarını aldı ve aynı şekilde geri döndü
geldikleri yol. Köşedeki küçük bir dükkanda durdular
iyi bir peri tarafından tutuldu ve bir _vintem's_ değeri satın aldı
Küller, bir _vintem's_ değerinde tuz ve bir _vintem's_ değerinde pim.

Bir süre sonra üç _cavalheiros_ evine yaklaştı
Küçük yaşlı kadın ve küçük siyah çocuk. Küçük yaşlı kadın
Hala kızgın çünkü durmayı ve onu kaldırmasına yardım etmeyi reddetmişlerdi
Su kavanozunu kafasına. Onların geldiğini görünce taş attı
onlara. Tabii ki bu çok aptalca bir şeydi.

Üç _cavalheiros_ neler olduğunu gördüğünde büyük ölçüde
şaşırmış. Küçük siyah çocuk hakkında her şeyi unutmuşlardı
Onlardan yardım etmelerini istediği küçük yaşlı kadın. Onu gördüklerinde
Taşlarla geliyor, kötü bir peri olması gerektiğini düşündüler
Küçük yaşlı bir kadının şekli.

Cebinde bir _vintem's_ değeri olan _cavalheiro_
Külleri ona attı. Gece oldu. Küçük yaşlı kadın geldi
Taşları ile aynı.

Cebinde bir _vintem's_ değerinde tuz bulunan _cavalheiro_
Tuzunu ona attı. Hemen tuzlu su denizi ortaya çıktı
Üç _cavalheiros_ ve küçük yaşlı kadın arasında. Küçük
Yaşlı kadın taşlarıyla aynı şekilde geldi.

Cebinde bir _vintem's_ değerinde bir pim bulunan _cavalheiro_
Pimleri ona attı. Hemen yüksek, dikenli bir çit fırladı
Küçük yaşlı kadın ve üç _cavalheiros_ arasındaki zemin.

Küçük yaşlı kadın açıkça düşünemeyecek kadar kızgındı. Olmasaydı
o kadar kızgındı ki, bu sihir olmalı
odun. Ancak küçük siyah çocuk onun hakkında fikirleri vardı. O
Dikenler ellerini yırtsa bile dalları toplamak için acele etti.
Yakında kazıklar gibi büyük bir odun yığını bir araya getirmişti.
Bir _festa_ gecesinde yanmak için sokaklarda yaparlar.

Küçük yaşlı kadın ne yaptığını gördü ve büyüyü almak için koştu
kızlarının hapsedildiği çuvallar. Çuvalları koydular
Sihirli ahşap yığınının üstünde ve ateşi aydınlattı. Harika bir
Gök gürültüsü gibi gürültü. Üç sihirli çuvaldan üç fırladı
çuvallarda canlı olarak korunmuş güzel bakireler
_Nossa senhora_ mucizesi.

Küçük yaşlı kadın ve üç güzel kızı teşekkür etti
Yaptığı şey için küçük siyah çocuk. Küçük siyah çocuk hayır
Daha uzun siyah. Beyaz dönmüştü.

Üç _cavalheiros_, üç güzel bakire ile evlendi ve
Şimdi beyaz olan küçük çocuk, en büyük _cavalheiro_ olmak için büyüdü
Hepsinden.




XVI

Güvercin nasıl oldu

TAME kuşu


Bir zamanlar ulaşan üç oğlu olan bir baba vardı
Kendi yaşamlarını kazanmak için dünyaya gitmeleri gereken yaş.
Ayrılma zamanı geldiğinde her birine büyük bir kavun verdi
Kavunları sadece orada bir yerde açtıkları tavsiyesiyle
yakındaki su vardı.

Üç kardeş, babasının evinden yola çıktı, her biri
farklı yol. En büyük oğul gözden kaçar görmez
Evin kavununu açtı. Kavundan güzel bir şapka fırladı
"Bana su ver ya da bana süt ver." Yakınlarda su yoktu ve
Genç adamın ona verecek sütü yoktu. O düştü
ölü.

İkinci oğul, babasının evini bir yolla bıraktı
dik tepe. Büyük kavun taşıyacak ağırdı ve bir süre sonra
Çok yorgun ve susadı. Yakınlarda su görmedi ve korkmadı
Yakında bulma olasılığı yoktu, bu yüzden
Kavonu açar ve susuzluğunu gidermek için kullanırdı. Buna göre o
kavununu açtı. Onun büyük sürprizine, güzel bir kızlık fırladı
"Bana su ver ya da bana süt ver" diyerek. Tabii ki vardı
Ne onu vermek için ve öldü.

Üçüncü oğul ayrıca dik bir tepeye giden bir yolla seyahat etti.
O da çok yorgun ve susadı ve sık sık ne kadar düşündü
Kavununu açmak istiyor. Ancak babasının
Sadece yakınlarda su olduğu yerde açmak için tavsiyeler. Böylece seyahat etti
yamaçta bir yaylı su bulmayı umuyoruz. Yapmadı
Tepeye çıkan bir baharın yanına geçecek iyi şansa sahip
ya da karşı tarafa iniyor. Tepenin dibinde vardı
Bir kasaba ve şehrin merkezinde bir çeşme vardı. Genç
Adam doğrudan çeşmeye acele etti ve uzun bir serinletici içecek aldı.
Sonra kavununu açtı. Güzel bir kızlık fırladı,
"Bana su ver ya da bana süt ver." Genç adam ona bir içki verdi
su. Sonra ona kalın dallar arasında saklanan bir yere yardım etti
Çeşmenin yanında büyüyen ve arayarak uzaklaşan ağacın
yiyecek.

Yakında küçük bir siyah hizmetçi kız büyük bir doldurmak için çeşmeye geldi
kafasına taşıdığı su kavanozu. Yukarıdaki ağaçtaki kızlık
Çeşme dallardan gözetildi. Küçük siyah
Kavanozunu doldurmak için suyun üzerine eğilen hizmetçi kız gördü
Sudaki büyüleyici bir yüzün yansıması. "Ne kadar güzelim
Olun, "dedi kendi kendine."
Ben kafasına su taşımam gerektiği için güzel. "Suyunu attı
Yere küçüldü ve bin parçaya ayrıldı.

Küçük hizmetçi ne su ile eve ulaştığında ne de su onu kavurur
Mistress onu ciddi şekilde cezalandırdı ve onu tekrar çeşmeye gönderdi
Doldurmak için yeni bir su kavanozu ile. Bu sefer ağaçtaki kızlık bir
Siyah hizmetçi kız suyun üzerine eğildiğinde biraz gümüş gülüyor.
Küçük hizmetçi yukarıya baktı ve onu ağaca gözetledi. "Ey sensin,
Dövmemden kim sorumlu? "Dedi.
Camisa'dan ve uzanarak, onu vahşice taktı
Ağaçta güzel kızlık. Sonra garip bir şey oldu. Oradaydı
Artık ağaçta güzel kızlık yok. Sadece bir güvercin vardı
Orası.

O anda genç adam yemekle ağaca geri döndü
temin etmişti. Küçük siyah hizmetçi ayak izlerini duyduğunda
Neredeyse ölüme korktu. Kalın arasında hızlı bir şekilde kendini sakladı
Ağacın dalları. Genç adam bulmak için çok şaşırdı
Ağaçta küçük siyah hizmetçi, güzel kızlık yerine
oradan ayrılmıştı. "Yokluğum sırasında sana ne oldu" diye sordu
Onu görür görmez korku içinde. "Güneş tenimi yaktı.
Hepsi bu. Hiçbir şey. Ben kaçtığımda tekrar kendim olacağım
Bu sıcak yerden, "diye yanıtladı küçük hizmetçi.

Genç adam küçük siyah hizmetçiyle evlendi ve onu uzaklaştırdı
Güneşli yerler yakında tekrar güzel kızlık olacağını umarak
Yiyecek bulmak için onu çeşmeden terk etti. Ama o
her zaman siyah kaldı.

Yıllar geçti ve genç adam çok zengin oldu. O yaşadı
Güzel konak. Evin her yerinde harika bir bahçe vardı
Kuşların şarkı söylemeyi sevdiği güzel çiçekler ve muhteşem ağaçlarla dolu
Tatlı şarkılar ve yuvalarını inşa et. Güzel evine rağmen
Genç adam pek mutlu değildi. Bir eşe sahip olmak harika bir denemeydi
çok siyahtı. Sık sık bahçesindeki yollarda yukarı ve aşağı yürüdü
günün kapanışında ve karısının ne kadar güzel olduğunu düşündü
Onu ilk kez gördü. Bahçede yürürken vardı
Her zaman onu takip eden bir güvercin. Başı hakkında uçtu
onu rahatsız eden bir yol, bir gün karısı hastalandığında ve istendiğinde
Akşam yemeği için kavrulacak bir güvercin, bunun
belirli güvercin öldürülmelidir.

Aşçı, metresinin yemek için güvercini hazırlarken
Akşam yemeği güvercin göğsünde siyah bir leke fark etti. Diye düşündü
Bir kir lekesi olduğunu ve fırçalamaya çalıştı. Ona
Sürpriz kolayca fırçalayamadı çünkü sıkıca bir iğne idi
güvercin göğsüne gömülü. Çekti ve çekti ama yapamadı
Efendisinin gelip neler yapabileceğini görmesi için gönderdi
kaldırmak için yap. Bir keresinde pimi çıkardı ve sonra harika
bir şey oldu. Güvercin güzel bir kıza dönüştü. O
Bir kerede onu ortaya çıkaran aynı sevimli kız olarak tanıdı
kavunundan çeşme tarafından ve içinde gizli bıraktığı
ağaç.

Genç adamın siyah karısı, kocasının bulduğunu öğrendiğinde
Bunca yıldan sonra yine güzel kızlık aldatmacasını itiraf etti
Ve yakında öldü. Genç adam güzel kızlarla evlendi
Hala onu ilk gördüğü kadar güzel. Onlar
birlikte çok mutluydu ama karısı asla unutmadım
bir güvercin olmuştu.

O zamana kadar güvercinler yuvalarını inşa eden yabani kuşlar olmuştu
Derin Orman. Karısı sık sık onların
Güzel bahçesinde yuvalar, bu yüzden inşa edilmiş küçük kuş evleri vardı ve
oraya kur.

Bir gün bir güvercin, diğerlerinden daha cesur, bahçeden uçtu ve
Küçük kuş evlerini gözetledi. Ailesini hemen oraya taşıdı ve
Diğer güvercinlere onlar için başka evler olduğunu söyledi
fazla. Diğer güvercinler çekingenti ve bu yüzden ne olduğunu görmek için beklediler
Korkunç bir felaket, cesur güvercin ve ailesine olabilir, ama
Hoş olmayan bir şey olmadı. Onlar kadar mutluydular
Mutlu yeni evlerinde olabilir.

Bir süre sonra diğer güvercin aileleri bahçeye taşındı ve
çok mutlu. Böylece yıllar ve yıllar sonra güvercinler
artık yuvalarını derin ormanda inşa etmiyor, ama her zaman yaparlar
Evleri erkeklerin evlerinin yakınında. Güvercinler, kendileri
Her şeyin nasıl ortaya çıktığını bilin ama bir zamanlar olan güzel kadın
Güvercin, kendi çocukları olduğunda, onlara bahsetti ve onlar
çocuklarına anlattı. Böylece Brezilya'daki anneler
Çocukları güvercin hakkında bu hikaye.




XVII

Deniz neden inliyor


Bir zamanlar küçük bir prenses vardı
Muhteşem Kraliyet Sarayı. Sarayın etrafında güzel bir
Güzel çiçekler ve nadir çalılar ve ağaçlarla dolu bahçe. Kısmı
Prensesin en çok sevdiği bahçe bunun bir köşesiydi
denize koştu. Çok yalnız küçük bir prenses ve
Oturup denizin değişen güzelliğini izlemeyi severdi. Adı
Küçük prenses Dionysia idi ve sık sık ona görünüyordu
Sea, kıyıya koşarken, "Di-o-ny-si-a,
Di-o-ny-si-a. "

Bir gün küçük prenses deniz kenarında yalnız otururken
Kendi kendine dedi, "O! Çok yalnızım. Keşke birine sahip olsaydım
oynamak için. Royal Chariot'ta dışarı çıktığımda küçük kızlar görüyorum
onlarla oynayacak başka küçük erkek ve kızları olanlar. Çünkü ben
Kraliyet Prensesi Benimle oynayacak hiç kimsem yok. Gerekirse
Kraliyet Prensesi Olun ve diğer çocuklarla oynamama sanırım
Benimle oynamak için bir çeşit canlı şey olabilir. "

Sonra en dikkat çekici bir şey oldu. Deniz çok yavaş ve
belirgin bir şekilde ve tekrar tekrar bu yüzden herhangi bir hata olamazdı
Bu konuda, "di-o-ny-si-a, di-o-ny-si-a."

Küçük prenses denize yakın yürüdü, aynı zamanda
Kraliyet ayakkabılarını ve çoraplarını alma tehlikesi olmadan gitmeye cesaret etti
ıslak. Tüm en büyük dalgadan çıkışlı bir deniz yılanı geldi
onunla tanışmak için. İçindeki resimlerden bir deniz yılanı olduğunu biliyordu.
Kraliyet hikayesi kitapları hiç deniz yılanı görmemiş olsa bile
daha önce, ama bir şekilde bu deniz yılanı
resimler. Şiddetli bir canavar olmak yerine nazik ve nazik görünüyordu
ve güzel. Hemen kollarını uzattı.

"Gel benimle oyna," dedi Dionysia.

"Ben Labismena ve seninle oynamaya geldim," diye yanıtladı deniz
yılan.

Bundan sonra küçük prenses çok daha mutluydu. Deniz yılanı
Yalnızken her gün onunla oynamak için denizden çıktı. Eğer
Labismena'nın yanına gelen herhangi biri denize kaybolur, bu yüzden hayır
Dionysia ama bir tane onu gördü.

Yıllar hızla geçti ve her yıl küçük prenses büyüdü
daha büyük ve daha büyük bir prenses. Sonunda on altı yaşındaydı ve
Gerçekten çok büyümüş prenses. Hala eski oyun arkadaşından zevk aldı,
Labismena ve genellikle deniz kıyısında birlikteydiler.

Bir gün denizin yanında yukarı ve aşağı yürürken
Deniz yılanı Dionysia'ya üzücü gözlerle baktı ve "Ben de var
Bunca yıl yaşlanıyor, sevgili Dionysia. Şimdi zaman var
Artık birlikte oynayamayacağımız gel. Asla çıkmayacağım
Artık sizinle oynamak için deniz, ama seni asla unutmayacağım
Her zaman senin arkadaşın olacak. Umarım asla olmayacaksın
Sorun, ama eğer yapmanız gerekirse, adımı arayın ve yardım etmeye geleceğim
"Sonra deniz yılanı denize kayboldu.

Bu sefer komşu bir kralın karısı öldü ve yatarken
Ölüm yatağının üzerine krala mücevherli bir yüzük verdi. "Zaman ne zaman
Tekrar evlenmek istediğinde geliyor, "dedi," Senden evlenmeni istiyorum
Bu yüzüğü parmağının üzerine prenses ne çok sıkı olmayacak
çok gevşek. "

Bir süre sonra kral bir prensesin onun olmasını aramaya başladı
gelin. Birçok kraliyet sarayını ziyaret etti ve yüzüğü denedi
Birçok kraliyet prensesi parmağı. Bazılarında yüzük çok sıkıydı ve
Diğerleri üzerine çok gevşekti. Parmağı olan prenses yoktu
mükemmel bir şekilde takıldı.

Sonunda Kral Kraliyet Sarayı'na geldi.
Prenses Dionysia yaşadı. Prensesin kendisi bir genç hayali vardı
Ve bir gün onu evlendirecek büyüleyici prens, bu yüzden o değildi
hiç memnun. Kral yaşlıydı ve artık yakışıklı değildi ve ne zaman
Dionysia'nın parmağının üzerinde yüzüğü denedim, tüm kalbi ile umuyordu
uymayacağını. Mükemmel bir şekilde takıldı.

Prenses Dionysia neredeyse ölüme korktu. "Gerçekten mi
Onunla evlenmek zorunda mı? "Kraliyet babasına sordu. Babası ona söyledi
Ne kadar zengin bir kral büyük bir krallık ve harikasıydı
Kraliyet Sarayı saraydan çok daha harika ve büyük
Prenses Dionysia her zaman evi için sahipti. Babasının yoktu
Bu konuda mutlu olmadığı için onunla sabır. "Yapmalısın
Kendinizi tüm dünyadaki en şanslı prenses olarak gör "
söz konusu.

Dionysia günlerini ve gecelerini ağlayarak geçirdi. Babası bundan korkuyordu
O kadar ince büyür ki, yüzük artık parmağına uymayacaktır,
Böylece düğün planlarını hızlandırdı.

Bir gün Dionysia denizin yanında yukarı ve aşağı doğru yürüdü, sanki onu ağlayarak
Kalp kırılır. Bir kerede ağlamayı bıraktı. "Ne kadar aptalca sahibim
oldu, "dedi." Eski oyun arkadaşım Labismena bana öyle olsaydım
Sorun içinde geri dönüp bana yardım ederdi. Tüm aptal ağlamamla ben
bunu unutmuştu. "

Dionysia denize yakın yürüdü ve yumuşak bir şekilde, "Labismena,
Labismena. "Deniz dışına, tıpkı eskisi gibi deniz yılanı geldi
Gelmek. Prenses, deniz yılanına korkunç bir sorundan bahsetti
bu da hayatını bozmakla tehdit ediyordu.

"Hiç korkmayın," dedi Labismena, "Babanıza evleneceğini söyle
Kral, kral size bir elbise sunduğunda
tarlalar ve tüm çiçekleri ve onunla evlenmeyeceksin
Size verir. "Sonra deniz yılanı tekrar denize kayboldu.

Dionysia, babası aracılığıyla kraliyet talipine kelime gönderdi.
Sadece ona bir elbise aldığında
tarlalar ve tüm çiçekleri. Kral çok aşıktı
Dionysia, bu yüzden bu istekte gizlice sevinçle doluydu. O
Her yerde bir elbise için aradı. Tarlaların rengini ve tüm
Çiçekler. Bulmak çok zor bir şeydi ama sonunda temin etti
bir. Aynı anda Dionysia'ya gönderdi.

Dionysia, kralın onun için gerçekten elbiseyi bulduğunu görünce
kederle doluydu. Kaçış olmadığını düşündü ve
Sonuçta kralla evlenmek zorunda kalacaktı. Alabildiği anda
Saraydan uzakta, denize koştu ve
Yine "Labismena, Labismena."

Deniz yılanı bir kerede denizden çıktı. "Korkma" dedi
Dionysia'ya. "Geri dön ve kralla evlenmeyeceğini söyle
Size bir elbise denizin rengini ve tüm balıklarını verir. "

Kral Dionysia'nın bu yeni talebini duyduğunda,
cesaretini kırdı. Ancak elbiseyi aradı ve sonunda
Büyük miktarda para harcayarak böyle bir elbise sağladı.

Dionysia, bir elbiseyi denediğinde denizin rengini ve tüm
Balıklar onun için bulunmuştu, yine ondan danışmanlık aramaya gitti
eski oyun arkadaşı. "Korkma," dedi Labismen tekrar ona. "Bu
Kraldan sana bir elbise almasını istemelisiniz.
Ve tüm yıldızları. Ayrıca bunun son hediyenin olduğunu da söyleyebilirsiniz
Ondan seni yapmasını isteyeceksin. "

Kral bir elbise talebini duyduğunda gökyüzünün rengi
Ve tüm yıldızları tamamen cesaretlendirildi, ama duyduğunda
Dionysia'nın bunun son hediyesi olacağına söz vermişti
Sonuçta bunun iyi bir yatırım olabileceğine karar vermesini isteyecekti. O
Elbiseyi olası tüm hızda tedarik etmek için yola çıkın. Sonunda buldu
bir.

Dionysia elbiseyi gördüğünde gökyüzünün rengini ve tüm yıldızlarını
Bu sefer kralla evlenmekten kaçış olmadığını düşündü.
Deniz yılanını endişeli bir kalple çağırdı çünkü korkuyordu
Şimdi Labismen bile ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadı.

Labismena çağrısına cevap olarak denizden çıktı.

"Eve saraya git ve elbisenizi alanın rengini al ve
tüm çiçekleri, "dedi deniz yılanı" ve elbisen renginin
deniz ve tüm balıkları ve elbisen gökyüzünün rengini ve
tüm yıldızları. O zaman buraya denize geri döndüm çünkü ben
Senin için bir sürpriz hazırlamak. "

Kral her zaman harika önlükleri tedarik ediyordu
Dionysia deniz yılanı onun için bir gemi inşa ediyordu. Ne zaman
Dionysia, güzel elbiseleriyle kraliyet sarayından döndü
Bir kutuya dikkatlice paketlenmiş onu bekleyen queer küçük bir tekne vardı. Hiç gördüğü diğer tekne gibi değildi ve o
Labismena denemesini istediğinde neredeyse içine girmekten korkuyor. "Bu
Senin için inşa ettiğim küçük gemi, "dedi Labismen,"
denizden uzaktasınız, en çok bir prensin krallığına
Tüm dünyada büyüleyici prens. Onu gördüğünde isteyeceksin
onu diğerlerinin üstünde evlendir. "

"O, Labismena! Yaptığınız her şey için nasıl teşekkür edebilirim
Ben? "Diye bağırdı Dionysia.

"Dünyadaki en büyük şeyi benim için yapabilirsiniz," dedi Labismena;
"Sana hiç söylememiş olsam da ve
Şüphelendim, ben gerçekten büyülü bir prensesim. Yapmam gerekecek
en mutlu kızlıklara kadar deniz yılanı şeklinde kal
Dünya, en büyük mutluluğunun saatinde, adımı üç diyor
kez. O gün tüm dünyanın en mutlu kızı olacaksın
evliliğinin ve ismimi üç kez aramayı hatırlarsan
O zaman büyümemi kıracaksın ve bir kez daha sevimli olacağım
deniz yılanı yerine prenses. "

Dionysia arkadaşına bunu yapmayı hatırlayacağına söz verdi. .
Deniz yılanı, emin olmak için üç kez vaat etmesini istedi. Ne zaman
Dionysia üç kez söz vermiş ve eski oyun arkadaşını tekrar kucaklamıştı
ve yaptığı her şey için ona teşekkür etti.
küçük gemi. Deniz yılanı denize kayboldu.

Dionysia yelken açtı ve küçük gemiye yelken açtı ve sonunda onu taşıdı
Güzel bir adaya. Hedefine ulaştığını düşündü,
Bu yüzden kutusunu almayı unutmadan tekneden çıktı
onunla elbiseler. Tekneden çıktığı anda yelken açtı.
"Şimdi ne yapmalıyım?" dedi Dionysia. "Gemi gitti ve
Beni bıraktı ve hayatımı nasıl kazanacağım? Hiç yapmadım
tüm hayatım boyunca yararlı bir şey. "

Dionysia kesinlikle hayatını kazanmak için bir şeyler yapmak zorunda kaldı, bu yüzden
Bir keresinde ne yapabileceğini görmek için yola çıktı. O gitti
Evden eve yiyecek ve iş istemek. Sonunda kraliyete geldi
saray. Burada kraliyet sarayında ona harika olduklarını söylediler
Tavuklarla ilgilenmek için bir hizmetçi ihtiyacı. Dionysia bunu düşündü
yapabileceği bir şeydi, bu yüzden pozisyonu kabul etti
bir kere. Elbette, prenses olmaktan çok farklı bir işti
bir kraliyet sarayı ama ona yiyecek ve barınak sağladı ve ne zaman
Dionysia, asla üzgün olmadığı yaşlı kralla evlenmek zorunda kalmayı düşündü
evden ayrıldığını.

Zaman geçti ve sonunda kutlanan harika bir bayram günü vardı
şehir. Saraydaki herkes düşünen küçük hizmetçi dışında gitti
tavuklar. Herkes gittikten sonra Dionysia
_festa_'ya da giderdi. Saçlarını taradı ve elbisesini giydi
tarlaların ve tüm çiçeklerinin rengidi. Bunda
Harika elbise, kimsenin onun olduğunu tahmin edemeyeceğinden emindi
Tavukları akla getirmek için evde kalan küçük hizmetçi. O istedi
_festa_'ya gitmek için! Orada olabildiğince hızlı acele etti ve
Danslar için tam zamanında geldi.

_Festa_'daki herkes elbisesindeki güzel kızı fark etti
Tarlaların ve tüm çiçeklerinin rengi. Prens delice düştü
onunla seviyorum. Kimse onu daha önce görmemişti ve kimse bulamadı
Güzel yabancının kim olduğu ya da nereden geldiğini. Önce
_festa_ bitmişti Dionysia kaydı ve geri kalanı ne zaman
Kraliyet hanehalkı eve döndü küçük hizmetçi vardı
tavuklar tıpkı onu terk ettikleri gibi.

_Festa_'nın ikinci günü herkes küçük dışında erken gitti
tavuklara bakan hizmetçi. Diğerleri gittiğinde giydi
onun elbisesi denizin rengini ve tüm balıklarını ve
_festa_. Günden daha fazla dikkat çekti
önce. _Festa_ bittiğinde ve kraliyet hane halkı geri döndüğünde
Kraliyet Sarayı, Prens annesine "Bunu değil mi?
_festa_'daki güzel yabancı, küçük hizmetçi gibi görünüyor
Tavuklarımızı düşünüyor mu? "

"Ne saçmalık," diye yanıtladı annesi. "Nasıl küçük hizmetçi olabilir?
Tavuklarımızın hiç bu kadar harika önlükleri giymek için mi? "Sadece yapmak için
Ancak elbette, prens kraliyet meclis üyesine,
Kraliyet tavuklarını düşünen küçük hizmetçi _festa_ içindi. Tüm
Hizmetçiler onu tavuklarla evde bırakıp gelmeyi anlattı
geri dön ve onu tıpkı onu terk ettikleri gibi bul.

"_Festa_'daki güzel yabancı kim olursa olsun," dedi
Prens, "O, karım için istediğim diğerlerinin üstünde.
onu bir şekilde bulacak. "

_Festa_ dionysia'nın üçüncü günü, elbisesine takılı kaldı.
gökyüzünün rengi ve tüm yıldızları. Prens daha çılgınca düştü
Onunla her zamankinden daha seviyorum. Ona kim olduğunu söylemesini sağlayamadı
Ya da nerede yaşadığı ama ona güzel bir mücevher verdi.

Prens eve döndüğünde hiç yemek yemezdi. Zayıfladı
ve soluk. Sarayın çevresindeki her biri biraz icat etmek için elinden geleni yaptı
Prens'in iştahını cezbedecek olan yemek.

Sonunda tavuklarla ilgilenen küçük hizmetçi,
Prensin yiyeceği bir yemek hazırlayabileceğini düşündüm.

Buna göre prens için ve altta bir et suyu yaptı
Yemekten prensin ona verdiği mücevherleri düşürdü.

Et suyu prensin önüne geçtiğinde onu göndermek üzereydi
el değmemiş, tıpkı her şeyi yaptığı gibi, ama köpüklü mücevher
dikkatini çekti.

"Bu et suyu kim yaptı?" Diye sordu konuşabiliyor.

"Tavuklara bakan küçük hizmetçi tarafından yapıldı," diye yanıtladı
anne.

Prens, "Küçük hizmetçinin bana bir kerede gelmesini gönderin," diye bağırdı Prens. "BEN
_festa_ 'deki güzel yabancının bizim küçük gibi göründüğünü biliyordu
tavukları algılayan hizmetçi. "

Prens ertesi gün Dionysia ile evlendi ve Dionysia
Tüm dünyadaki en mutlu kız, çünkü ilk andan itibaren
Prensi görmüştü, her şeyden önce onun olduğunu biliyordu
evlenmek istediği diğerleri.

Ne yazık ki! Dionysia'nın heyecanında ismi çağırmak için her şeyi unuttu
Eski oyun arkadaşı Labismena, evliliğinin olduğu gibi
yapacağına söz verdi. Prens dışında hiçbir şey düşünmedi.

Labismena için kaçış yoktu. Bir şeklinde kalması gerekiyordu
Dionysia'nın ihmali nedeniyle deniz yılanı. Şansını kaybetmişti
denizden çık ve kendisi güzel bir prenses ol ve bir
Kendisinin büyüleyici prensi. Bu nedenle üzücü inilti duyulur
Bu güne kadar deniz. Belki fark ettin.

Çağrının denizden geldiğini sık sık duyacaksınız.
Kıyı, "Dionysia, di-o-ny-si-a." Deniz inlediğine şaşmamalı. BT
Bir deniz yılanını çok kişi tarafından unutulmaya üzülmesi için yeterlidir
Biri yardım etmek için en çok yaptı.




Xviii

Brezilyalı böcekler nasıl

Onların muhteşem paltoları


Brezilya'da böcekler çok güzel renkli, sert kabuklu
Sırtlarında genellikle pimlerde ve kolyelerde yerleştikleri
Değerli taşlar gibi. Bir zamanlar, yıllar ve yıllar önce,
Sıradan düz kahverengi katlar. Brezilyalı böyle oldu
Beetle yeni bir kat kazandı.

Bir gün biraz kahverengi bir böcek, büyük bir duvar boyunca sürünüyordu
Gri sıçan duvardaki bir delikten kaçtı ve küçümseyerek aşağı baktı
Küçük böcek. "Ey Ho!" Beetle'ye "Ne kadar yavaşsın
sürün. Asla dünyanın hiçbir yerinde olmayacaksınız. Sadece bana bak
Ve ne kadar hızlı koşabileceğimi görün. "

Büyük gri sıçan duvarın ucuna koştu, etrafta dolaştı ve geldi
Küçük böceğin yavaşça süründüğü yere geri dön
Sıçanın onu terk ettiği yere sadece küçük bir mesafe.

"Böyle koşabilmenizi ister misin?" dedi büyük gri sıçan
Küçük kahverengi böcek. "Kesinlikle hızlı bir koşucusun," diye yanıtladı küçük kahverengi böcek
kibarca. Annesi ona her zaman kibar olmayı öğretmişti ve sık sık
Ona gerçekten kibar bir böceğin asla kendisiyle övünmediğini söyledi
başarılar. Küçük kahverengi böcek asla tek bir övün
yapabileceği şeyler hakkında. Sadece yavaşça sürünmeye devam etti
duvar.

Mango ağacında duvar üzerindeki parlak yeşil ve altın bir papağan vardı
konuşmayı duydum. "Böcekle nasıl yarışmak istersiniz?"
Büyük gri sıçana sordu. "Terzi kuşunun yanında yaşıyorum"
ekledi, "ve sadece yarışı heyecanlandırmak için parlak bir şey sunacağım
Yarışı kazanan kişi için bir ödül olarak renkli ceket. Seçebilirsiniz
Bunun için istediğiniz herhangi bir renk ve sipariş vermem. "

"Kaplan gibi çizgili sarı bir kat istiyorum," dedi büyük
gri sıçan, omzunun üzerinden gri taraflarına bakıyormuş gibi
Zaten yeni ceketine hayran kalıyordu.

"Ben de güzel, parlak renkli yeni bir ceket istiyorum," dedi küçük
kahverengi böcek.

Büyük gri sıçan, gaunt gri tarafları olana kadar uzun ve yüksek güldü
titriyor. "Neden, sanki kazanma şansın olduğunu düşünüyormuşsun gibi konuşuyorsun
Yarış, "dedi.

Parlak yeşil ve altın papağan kraliyet palmiye ağacını üstüne koydu
yarışın amacı olarak uçurum. Başlamak için sinyal verdi ve
Sonra kraliyet palmiye ağacına uçtu.
ırk.

Büyük gri sıçan olabildiğince hızlı koştu. Sonra ne kadar düşündü
Yorgunlaşıyordu. "Acele etmenin kullanımı nedir?" dedi
kendisi. "Küçük kahverengi böcek muhtemelen kazanamaz. Eğer olsaydım
Gerçekten koşabilen biriyle yarışmak çok farklı olurdu. "
Sonra daha yavaş koşmaya başladı ama kalbi her dövdüğünde
"Acele et! Acele et!" Dedi. Büyük gri sıçan bunun en iyisi olduğuna karar verdi
Kalbindeki küçük sese itaat etmek için o kadar hızlı acele etti
yapabilir.

Uçurumun tepesindeki kraliyet palmiye ağacına ulaştığında
Gözlerine pek inanmıyor. Kötü bir rüya görmesi gerektiğini düşündü.
Parlakın yanında sessizce oturan küçük kahverengi böcek vardı
Yeşil ve altın papağan. Büyük gri sıçan hiç bu kadar şaşırmamıştı
tüm hayatı. "Buraya gelecek kadar hızlı koşmayı nasıl başardınız?
Çok yakında? "
onun nefesi.

Küçük kahverengi böcek yanlarından küçük kanatları çıkardı.
"Kimse yarışı kazanmak için koşmak zorunda kaldığında bir şey söylemedi" diye
"Bunun yerine uçtum."

"Uçabileceğini bilmiyordum," dedi büyük gri sıçan
küçük ses bastırdı.

"Bundan sonra," dedi parlak yeşil ve altın papağan, "asla yargılama
Biri yalnız görünüşüyle. Ne sıklıkta veya nerede olabileceğinizi asla söyleyemezsin
Gizli kanatlar bulun. Ödülü kaybettin. "

Bu güne kadar, çiçeklerin ve kuşların ve hayvanların olduğu Brezilya'da bile
Ve böcekler böyle muhteşem bir renke sahip, sıçan düz bir donuk giyiyor
gri ceket.

Sonra papağan bekleyen küçük kahverengi böceğe döndü
sessizce onun yanında. "Yeni ceketinizin hangi rengin olmasını istiyorsun?" O
sordu.

Küçük kahverengi böcek parlak yeşil ve altın papağana baktı,
Başlarının üstünde yeşil ve altın palmiye ağaçlarında, yeşil
Yanaklarında altın yıkanan mangolar altında yatıyordu
Mango ağaçları, uzak yeşil tepelerde altın güneş ışığında.
"Bir kat yeşil ve altın seçiyorum," dedi.

O günden buna kadar Brezilya Böceği bir kat yeşil giydi
üzerine altın ışıklar var.

Yıllar ve yıllarca Brezilyalı böceklerin hepsi giymekten gurur duyuyordu
Sıçanla yarışan böceğinki gibi yeşil ve altın katlar.

O zaman, bir zamanlar, küçük bir böcek vardı
Yeşil ve altın ceketiyle hoşnutsuz büyüdü. Yukarı baktı
mavi gökyüzü ve mavi denizde dışarı ve mavi olmasını diledi
bunun yerine kat. O kadar çok konuştu ki sonunda annesi aldı
Terzi kuşunun yanında yaşayan papağana. "Ceketinizi mavi bir tane için değiştirebilirsiniz," dedi Parrot "ama
Değiştirirsin Bir şeyden vazgeçmelisin. "

"Oh, sadece mavi bir ceketim varsa memnuniyetle bir şeyden vazgeçerim
Yeşil ve altın yerine, "dedi hoşnutsuz küçük böcek.

Yeni ceketini aldığında çok güzel olduğunu düşündü. BT
mavi güzel bir gölgeydi ve üzerinde gümüş beyaz ışıklar vardı
Yıldızların ışığı gibi. Ancak giydiğinde
yeşil ve altın gibi zor olmadığını keşfetti. Ondan
Buna gün mavi böceklerin paltoları zor ve sağlam değildi. O
Kuyumcuların bunları pimlerde kullanmakta zorluk çekmesinin nedeni budur
ve diğer böcekler gibi kolyeler.

Küçük böceğin yeni mavi ceketini giydiği andan itibaren
bir daha asla büyümedi. O günden buna mavi böcekler
Yeşil ve altın olanlardan çok daha küçük.

Brezilyalılar bayrağını yaptıklarında bir kare yeşil aldılar
Yeşil Böceğin ceketinin rengi. Bu meydanda yerleştirdiler
Yeşil üzerinde oynayan altın ışıklar gibi bir altın elmas
Beetle geri döndü. Sonra, elmas içinde bir daire çizdiler
Yuvarlak dünyayı temsil eder ve ceket gibi mavi renklendirdiler
mavi böcek. Mavi çember üzerine gümüş yıldızları yerleştirdiler
Beyaz mavi böceğin arkasındaki gümüş beyaz ışıklar gibi.
Bu şekilde hayal ettikleri dünyanın mavi çemberi hakkında çizdikleri
Bir bant beyaz ve bu grup üzerine sloganını yazdılar.
Ülke, "_ordem e Progresso_, Düzen ve İlerleme."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FAIRY TALES FROM BRAZIL***


******* This file should be named 24714.txt or 24714.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/1/24714



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

