*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories of New Jersey (New Jersey Hikayeleri)
Yazar: Frank Richard Stockton
Yayın Tarihi: February 28, 2008  [eBook #24713]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24713
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Stories of New Jersey, by Frank Richard
Stockton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Stories of New Jersey


Author: Frank Richard Stockton



Release Date: February 28, 2008  [eBook #24713]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF NEW JERSEY***

*** START OF TURKISH PART ***
wainwra, Suzanne Shell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
24713-h.htm veya 24713-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/1/24713/24713-h/24713-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/1/24713/24713-h.zip)

NEW JERSEY HİKAYELERİ

tarafından

FRANK R. STOCKTON

New York--Cincinnati--Chicago
American Book Company
1896

Telif hakkı, 1896, American Book Company.

N. J. STO.
W. P. I

ÖN.SÖZ.

Tarihi olaylardan veya New Jersey tarihiyle bağlantılı materyallerden oluşan bu hikaye kitabı, eyaletin yükselişi ve ilerlemesinin yoğunlaştırılmış bir biçimde bile olsa bir kaydı olması amaçlanmamıştır. Hikayeler kronolojik olarak düzenlenmiştir, ancak olayların veya dönemlerin eksiksiz ve sürekli bir hesabını verme girişimi olmamıştır. Hikayeler için materyal birçok kaynaktan toplanmıştır; ve seçimler, seçilen konunun ilgi çekiciliği, öğreticiliği ve mümkün olduğunca yeniliği göz önünde bulundurularak yapılmıştır. Bununla birlikte, bir dizi tarihi olayı panoramik bir biçimde sunmak için sürekli bir çaba sarf edilmiştir, böylece hikayelerin düzenli bir şekilde okunması, eyaletin keşfi ve yerleşimi, halkı, tavırları ve gelenekleri ve ilerlemesi ve başarıları hakkında etkileyici bir fikir verecektir, çünkü bu eyalet, Hint bölgesi Scheyichbi'den New Jersey eyaletine doğru yavaş yavaş evrimleşmiştir. Bu hikayelerde, yerlilerin erken hayallerine ve fantezilerine atıfta bulunulduğu durumlar dışında, hayal ürünü veya hayal ürünü hiçbir şey yoktur. Hikayeler gerçeklere dayanmamaktadır, ancak içerik tablosunda atıfta bulunulan yetkililerden dikkatlice toplanmış gerçeklerden oluşmaktadır. Hikayelerin bazıları iyi bilinmektedir, ancak temsili karakterleri nedeniyle atlanamazlar; ancak diğerlerinin yalnızca tarih konusunda uzmanlaşmış öğrencilere tanıdık geleceği umulmaktadır. Hikayelerin dönemi, Hint geleneğinin en eski zamanlarından günümüze kadar uzanır; ancak çok fazla mevcut malzeme ve buna çok az yer olduğu ve Devletin kapsamlı bir tarihini verme niyeti olmadığı için, yalnızca mevcut tarihin sınırlarının dışına çıkmış olaylar ve insanlarla ilgilenmek iyi görülmüştür.

İÇERİK.

SAYFA
ŞEYİŞBİ'NİN KEŞFİ HİKAYESİ; veya, New Jersey'nin
Aborjinleri. (Dönem, 1600'den önce.) 9

_Yetkililer_: Kızılderililerle ilgili elyazmaları. Rahip John Heckewelder.
"New Jersey Tarihi." T. F. Gordon.
"New Jersey Tarihi." I. Mulford.

BİR BARIŞÇININ HİKAYESİ. Bir Kızılderili Kadının Dostça Hareketi.
(Dönem, 1632.) 18

_Yetkililer_: "New York Tarihi." Brodhead.

ÖDÜLÜN KAZANILMASI; veya, New Jersey'nin İngiliz Sahipliği. (Dönem, 1664.) 24

_Yetkililer_: "New Jersey Tarihi." I. Mulford.
"New Jersey Tarihi." S. Smith.
"New Jersey Tarihi." T. F. Gordon.

SCHEYICHBI GERÇEKTEN NASIL NEW JERSEY OLDU. (Dönem, 1609-1758.) 31

_Yetkililer_: "New Jersey Tarihi." S. Smith.
"New Jersey Tarihi." I. Mulford.
"New Jersey Tarihi." T. F. Gordon.

YÜZGEÇLER, ÇINGIRTLAKLAR VE KANATLAR; veya, İlk Günlerin Vahşi Hayvanları. 42

_Yetkililer_: "New Jersey Tarihi." S. Smith.
"Tarihsel Koleksiyonlar." Barber ve Howe.
"Burlington Smith'ler." R. M. Smith.

BİR KIZ VE BİR FIÇININ HİKAYESİ. İsveçli Yerleşimcilerin Hikayesi. (Dönem, 1655'ten önce.) 51

_Yetkililer_: "Tarihsel Koleksiyonlar." Barber ve Howe. PENELOPE STOUT'UN HİKAYESİ. (Dönem, 1669'dan önce.) 57

_Yetkililer_: "New Jersey Tarihi." S. Smith.
"New Jersey Tarihi." J. C. Raum.
"Tarihsel Koleksiyonlar." Barber ve Howe.
"Eski Bir Çiftliğin Hikayesi." A. C. Mellick.

OKUL MÜDÜRÜ VE DOKTOR. (Dönem, 1693'ten itibaren.) 69

_Yetkililer_: "New Jersey Sömürge Tarihi." Grahame.
"New Jersey Tarihi." J. C. Raum.
"Tarihsel Koleksiyonlar." Barber ve Howe.
"New Jersey'de Tıp Tarihi." S. Wickes.

NEW JERSEY'İN KÖLELERİ. (Dönem, 1626-1860.) 83

_Yetkililer_: "New Jersey Tarihi." T. F. Gordon.
"New Jersey Tarihi." J. C. Raum.
"Tarihsel Koleksiyonlar." Barber ve Howe.
"Eski Bir Çiftliğin Hikayesi." A. D. Mellick.

JERSEY ÇAY PARTİSİ; veya, Cohansey'de Çayın Yakılması.
(Dönem, 1774.) 93

_Yetkililer_: "New Jersey Tarihi." I. Mulford.
"New Jersey Tarihi." J. C. Raum.
"Tarihsel Koleksiyonlar." Barber ve Howe.
"Eski Bir Çiftliğin Hikayesi." A. D. Mellick.

BİR CASUSUN HİKAYESİ. (Dönem, 1758-80.) 102

_Yetki_: "Bizim Evimiz", 1873'te Somerville, N.J.'de yayınlandı.

WASHINGTON'IN AYAKKABILARINI İSTEYEN BİR ADAM; veya General Charles Lee'nin Hikayesi. (Dönem, 1758-85.) 117

_Yetkiler_: "Tarihsel Koleksiyonlar." Barber ve Howe.
"Eski Bir Çiftliğin Hikayesi." A. D. Mellick.
"Lord Stirling'in Hayatı." W. Duer.

"AUGER DELİĞİNDEKİ ADAM." Bayan Margaret Hill Morris'in Günlüğünden. (Dönem, 1776-82.) 130

_Yetkiler_: "Burlington Smith'ler." R. M. Smith.
"New Jersey Tarihi." T. F. Gordon.

İKİ KAPTANIN HİKAYESİ. Kaptan Huddy ve Kaptan
Asgill. (Dönem, 1781.) 141

_Yetkililer_: "Tarihsel Koleksiyonlar." Barber ve Howe.
"New Jersey Tarihi." J. C. Raum.
"Eski Bir Çiftliğin Hikayesi." A. D. Mellick.

TEMPE WICK'İN HİKAYESİ. (Dönem, 1780.) 155

_Yetkililer_: "Eski Bir Çiftliğin Hikayesi." A. D. Mellick.
"Morris County Tarihi." W. W. Munsey.
"Morristown ile İlişkili Yazarlar ve Yazarlar." J. K. Colles.

FORT NONSENSE'İN HİKAYESİ. (Dönem, 1776-80.) 163

_Yetkililer_: "Tarihsel Koleksiyonlar." Barber ve Howe. "New Jersey Tarihi." J. C. Raum.
"Eski Bir Çiftliğin Hikayesi." A. D. Mellick.

BİR AMERİKAN LORD. Basking Ridge'li Lord Stirling. (Dönem,
1726-83.) 177

_Yetkililer_: "Lord Stirling'in Hayatı." W. Duer.
"Tarihsel Koleksiyonlar." Barber ve Howe.
"Eski Bir Çiftliğin Hikayesi." A. D. Mellick.

MOLLY PITCHER. (Dönem, 1778.) 186

_Yetkililer_: "New Jersey Tarihi." J. C. Raum.
"Tarihsel Koleksiyonlar." Barber ve Howe.

MORRISTOWN HAYALETLERİ. 1788 Hikayesi 193

_Yetkililer_: 1792'de yayınlanan broşür. Anonim.
"Tarihsel Koleksiyonlar." Berber ve Howe.

BİR JERSEYLİ VE KRALİYET TAÇI. Bordentown'daki Joseph Bonaparte.
(Dönem, 1815-39.) 204

_Yetkililer_: "Encyclopaedia Britannica."
"Tarihsel Koleksiyonlar." Berber ve Howe.
"Bordentown ve Bonapartlar." J. B. Gilder.
"Bordentown'daki Joseph Bonaparte." F. M. Crawford.
"New Jersey Gazete Kupürleri."

DEY, BEY VE BAZI JERSEY DENİZCİLERİ. Berberi
Savaşı. (Dönem, 1800-4) 214

_Yetkililer_: "Amerika Birleşik Devletleri Donanması Tarihi." J. F. Cooper.
"Tarihsel Koleksiyonlar." Berber ve Howe. DENİZ SAVAŞLARI DAHA SOYLU BİR DÜŞMANLA. 1812 Savaşı 230

_Yetkililer_: "Amerika Birleşik Devletleri Donanması Tarihi." J. F. Cooper.
"Devrimin Saha Kitabı." B. J. Lossing.

TELGRAF VE VAPUR HİKAYESİ. (Dönem,
1787-1838.) 239

_Yetkililer_: "Appletons' Dictionary."
"New Jersey Gazete Kırpıntıları."
"Telgrafın Amerikalı Mucitleri." F. L. Pope.
"New Jersey Tarihi." J. C. Raum.

NEW JERSEY VE ALTIN ​​ÜLKESİ. Kaliforniya'nın Fethi.
(Dönem, 1816-66.) 246

_Yetkililer_: "Appletons' Dictionary."
"New Jersey Biyografik Ansiklopedisi."

NEW JERSEY HİKAYELERİ.

SCHEYICHBI'NİN KEŞFİ HİKAYESİ.

Bu ülkenin en eski sakinleri olan ve hakkında kesin bir şey bildiğimiz Kuzey Amerika Yerlileri, harika hikaye anlatıcılarıydı; ve onların
tarihleri ​​tamamen ebeveynlerden çocuklara veya daha büyük olasılıkla büyükanne ve büyükbabalardan torunlara aktarılan hikayelerden oluşur, çünkü
büyükbabalar ve büyükanneler genellikle babalardan veya annelerden daha fazla hikaye anlatmaya isteklidir. Ve böylece bu gelenekler, muhtemelen yüzyıllar boyunca aktarılarak epeyce aydınlanmış olarak, ilk olarak beyaz insanlar tarafından karşılaşılan Kızılderililere kadar geldi ve bu yüzden birçoğunu
duymuşuzdur.

Şu anda Orta Eyaletler olan ülkede yaşayan Kızılderililerin anlattığı hikayelerin hepsi, uzak atalarının Mississippi Nehri'nin ötesindeki bir bölgeden geldiği konusunda hemfikirdir. Çoğu ulusun gelenekleri gibi, bunlar o kadar eskilere dayanır ki belirsiz ve bulanıktır; ancak,
bu Kızılderililere hayal güçleri için büyük bir fırsat verdiğinden,
onu geliştirmeleri harika değildir. Bu Kızılderililer, varoluşlarının en erken evrelerinde hepsinin hayvan olduğuna ve
yeraltındaki mağaralarda yaşadıklarına inanıyorlardı. Avcıydılar; ancak avları
fareler ve bu tür yaratıklardan oluşuyordu. İçlerinden biri,
kazara
yerin yüzeyinde dışarı çıktığı bir delik keşfetti; ve
bunun çok hoş olduğunu görünce, tüm kabilesinin dışarı çıkıp gün ışığında yaşaması uzun sürmedi.

Bu hayvanların yavaş yavaş insanlara dönüştüğü,
köyler kurduğu ve mısır ektiği varsayılabilir; ancak bir açıdan
değişmediler ve günümüzde de değişmediler. Birçoğu hala kendilerine hayvan isimleri veriyor; ve şimdi ülkemizin tanınmış Kızılderililerinin büyük bir kısmı "Oturan Boğa", "Kara Ayı" ve "Kızıl At" gibi isimlere sahip. Ancak hikayeler, tüm hayvanların yeraltı yuvalarından çıkmadığını söylüyor. Bunlar arasında kirpi ve tavşan da vardı; bu yüzden kabilelerin bazıları bu hayvanları
yemeyecek, çünkü bunu yaparken aile bağlantılarını
yemiş olabilirler.

Hikayelerini ilk yerleşimcilere anlatan ve daha sonra kendilerine Lenni-Lenape adını veren Kızılderililerin ataları yavaş yavaş
doğuya doğru hareket ettiler ve yıllar sonra Mississippi Nehri'ne ulaştılar.
Bu zamana kadar güçlü bir topluluk haline gelmişlerdi. Ancak yolculukları sırasında bu yöne en erken göç edenler olmadıklarını keşfettiler, çünkü Mississippi'nin batısındaki bir ülkeden gelen, ancak Kızılderililerimizin bulunduğu yerden daha kuzeyde olan Mengwe adlı büyük bir kabileyle
karşılaştılar.

Bu iki büyük erken dönem Kızılderili kabilesinin birbirine karıştığını duymuyoruz; ancak Lenni-Lenape Mississippi'nin diğer tarafını araştırdığında, orada hala güçlü, kalabalık ve savaşçı başka bir ulus buldular. Bunlara Alligewler deniyordu ve biz de Allegheny adını bundan türettik. İlk başta ikinci kabile Lenape'lerin nehri geçmesine izin vermeye meyilliydi; ancak bir süre sonra, yeni gelenlerin çok sayıda olduğunu
gördüklerinde, onlara saldırdılar ve onları geri püskürttüler. Ancak o uzak dönemdeki Kızılderililer, bizim öncülerimizin batıya doğru hareket etme konusunda olduğu kadar inatla doğuya doğru hareket etmeye kararlı olmalıydılar; ve nehirler, dağlar veya vahşi düşmanlar tarafından durdurulamazlardı. Lenapeler, Alligewilerle tek başlarına savaşacak kadar güçlü değildiler ve bu yüzden Mengwelerle bir ittifak kurdular; ve bu iki ulus birlikte Alligewilere savaş açtılar ve zamanla onları yendiler ve ülkelerinden tamamen sürdüler.

Yıllar veya belki de yüzyıllar sonra (çünkü bu Kızılderili geleneklerinde zamana dair kesin ifadeler yoktur), Alligewi ülkesinde birlikte yaşayan Mengweler ve Lenapeler ayrıldılar; ve Mengweler Büyük Göller yakınlarındaki topraklara göç ederken, Lenapeler doğuya doğru ilerlemelerini yavaşça sürdürdüler.

Alleghanies'i geçtiler ve Susquehanna adını verdikleri büyük bir nehir keşfettiler ve sonra Delaware'e gelene kadar ilerlediler. Bu görkemli akarsu onları o kadar memnun etti ki, ona onur
adını verdiler ve ona Lenapewihittuck veya "Lenape Nehri" adını verdiler. Sonra nehri geçtiler ve New Jersey'i keşfettiler.

Burada hoş bir iklim, bol miktarda av ve hiçbir insan
yerleşimci bulamadılar. Bu nedenle onu kendilerine mal ettiler ve ona Scheyichbi adını verdiler; ve bu adı telaffuz etmeye çalışan herhangi biri, daha sonra beyaz yerleşimciler tarafından değiştirildiği için muhtemelen mutlu hissedecektir.

New Jersey'in bu ilk keşfinden önce, Lenni-Lenape'ler kendilerini Susquehanna civarındaki güzel ve bereketli ülkeye ve Delaware'in batı kıyısına yerleştirmişlerdi ve burada "orijinal insanlar" anlamına gelen adlarına haklarını tesis ettiler; ve eğer hikayeleri doğruysa, kesinlikle bu bölgenin orijinal sakinleridirler ve New Jersey'i batıdan keşfettiler ve haklı olarak ele geçirdiler.

O zamanlar, şu anda olduğu gibi, aynı adalet ilkeleri üzerine kurulmuş bir uluslar yasasıdır; bir ulusun veya bir ulusun temsilcisinin, tamamen ıssız, bilinmeyen toprakları keşfetmesi, keşfedenlere bu topraklara ilişkin hak verir; ve bu yasaya göre, Lenape'ler New Jersey'in keşfedicileri ve orijinal sahipleri oldular.

Şimdi, şu anda Pensilvanya ve diğer eyaletler olan ülke üzerinde o zamanlar elde ettikleri haklara değinmeyeceğiz, çünkü kendimizi Scheyichbi ülkesiyle, doğuya doğru göçlerinin
durduğu topraklarla sınırlıyoruz. Şimdi, yükselen güneşe doğru daha fazla gidemezlerdi ve durmakla yetindiler.

Bu Lenapeler veya sıklıkla adlandırıldıkları gibi "Büyükbaba Kabilesi" sadece zalim ve cahil vahşiler değildi: birçok hayranlık uyandıran karakter özelliklerine sahiptiler ve tavır ve geleneklerinin bir kısmı onları burada bulan kişiler tarafından taklit edilebilirdi.

Hayranlık uyandıran bir hükümet sistemleri vardı; ve düzenli olarak belirlenen dönemlerde en bilge adamları yasalar yapmak ve ulusun işlerini düzenlemek için büyük "Meclis Binası"nda bir araya gelirlerdi. Meclislerindeki davranışları, ister Kongre, ister Parlamento veya Reichstag'da bir araya gelmiş olsunlar, günümüz yasama organları arasında sıklıkla duyduğumuzdan çok daha terbiyeli ve uygundu. Bilgelikleri ve deneyimleri nedeniyle seçilen bu şefler birbirlerine en yüksek saygı ve hürmetle davranırlardı. İçlerinden biri diğer yasama organlarına hitap etmek için ayağa kalktığında, meclis odasındaki herkes onun söylediklerine en sıkı şekilde dikkat ederdi;
ve günümüzde yasa koyucuların sıklıkla kullandığı türden kesintiler, alaylar ve alaylar, bu ciddi ve ciddi Kızılderililer arasında tamamen bilinmiyordu.

Lenape'lerin diğer Kızılderili uluslarından üstün oldukları ve kendilerine verdikleri gururlu ünvana layık oldukları konusunda şüphe olamaz; ve
sonraki yıllarda, nehrin adı Lord De la Warre'den geldiğinde ve
kendilerine Delawares dendiğinde, Kızılderili kabilelerinin en asilleri olarak kabul edildiler. Lenape'lerin iyi nitelikleri ve yüksek karakteri üzerinde duruyorum,
çünkü ana gövdelerinden çok sayıda kabile Delaware Nehri'ni geçerek
ilk Jerseyliler veya eğer birileri daha çok
beğenirse Scheyichbianlar oldular. Birçok hoş yere yerleşerek
wigwam köyleri kurdular, bunların çoğu o zamandan beri modern kasabalara dönüştü ve
hâlâ eski Kızılderili isimlerini taşıyor. Aslında, modern Jerseyliler
toprağın ilk sahipleri tarafından nehirlere,
dağlara ve köylere verilen isimlerin çoğunu korumak için sağduyulu davrandılar.

Ancak, sonuçta Scheyichbi medeniyet amacıyla yeterince keşfedilmemiş ve yerleşilmemişti ve verimli toprağı yeni göçmenlerin ayak izlerini uzun süre bekledi. Bunlar sonunda doğudan geldi.

On beşinci yüzyılın sonlarına doğru Avrupa'nın denizci ulusları arasında Çin'e ve Doğu Hint Adaları'na kısa bir geçit bulma konusunda güçlü bir istek vardı. Columbus'un sefere çıkmasının sebebi buydu; ancak onun hikayesiyle bizim hiçbir ilgimiz yok, çünkü o Kuzey Amerika kıtasını keşfetmedi ve aslında hiç görmedi. Ancak, John Cabot ve oğlu Sebastian, İngiltere Kralı'nın çıkarları için Cathay'a bir geçit ararken, Kuzey Amerika'ya bir yolculuk yaptıktan ve Newfoundland'ı keşfetmekle yetindikten sonra, Sebastian tekrar geri döndü ve çok daha fazlasını başardı. Labrador'dan Florida'nın güney ucuna kadar kıyı boyunca yelken açtı ve bu yolculuk sırasında New Jersey'i keşfetti. Tüm kıyının bir haritasını çıkardı ve tüm ülkeyi İngiltere Kralı için geri istedi. Cabot'un bu ülkenin sakinleri olup olmadığını bildiğine dair hiçbir kanıt yok. Bunu gemilerinden gördü; ancak oraya yerleşmek ve böylece toprak üzerinde yasal bir hak tesis etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. O, burayı basitçe
İngiltere Tacı'nın mülkü ilan etti ve İngiltere daha sonra Kuzey Amerika'nın doğu kıyısına ilişkin hakkını bu iddiaya dayandırdı.

Ve böylece New Jersey doğudan keşfedildi.

Sebastian Cabot'un yolculuğundan yaklaşık çeyrek asır sonra, Fransızlar
bir şey keşfetmek istedikleri fikrini benimsediler ve Francis
I. John Verrazano adında bir İtalyan denizciyi Atlantik Okyanusu'nun ötesine gönderdi.

Yeterince uzağa yelken açtıktan sonra, John Verrazano, "daha önce hiçbir adamın, eski veya modern, görmediği yeni bir toprak" olarak adlandırdığı Kuzey Amerika kıyılarını keşfetti.
Kralı adına burayı ele geçirdi ve meseleyi çözmek için tüm kıyılara Yeni Fransa adını verdi.
Verrazano'nun New Jersey'nin güney kısmını keşfettiğine inanmak için sebepler var, çünkü kuzeye doğru yelken açarken muhtemelen Delaware Körfezi'ne girmişti.

Ancak New Jersey'nin henüz yeterince keşfedilmediği ve uzun süre gerçek sahipleri olan Lenni-Lenape'lerin elinde kaldıktan sonra tekrar Avrupalılar tarafından ziyaret edildiği anlaşılıyor. 1609'da, o zamanlar Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde olan ünlü Henry Hudson, Çin'e kuzeybatıdan bir geçit bulmak için batıya doğru yola çıktı. O eski günlerde, bir Avrupalı ​​kaşif Doğu'ya kolay bir geçit bulmak için yola çıktığında New Jersey'i keşfetmeye çok yatkındı; ve Henry Hudson'ın başına gelen de buydu. İlk önce güneyde keşfetti ve Delaware Körfezi'ni kısmen keşfetti; sonra kıyı boyunca yelken açtı ve New York Körfezi'ne girdi ve şu anda adını taşıyan nehirde biraz ilerledi. Hudson, New Jersey için diğer kaşiflerden daha fazlasını yaptı, çünkü adamları topraklarına ayak basan ilk Avrupalılardı. Bazıları
Bergen Burnu civarına çıktı ve orijinal sakinlerin birçoğu tarafından dostça karşılandı. Ancak
burada toprağın sahiplerini bulması Hudson için hiçbir fark yaratmadı:
ülkeyi Hollandalılar için talep etti. Beş yıl sonra, o ulus
New York'ta bir yerleşim yeri kurdu ve New Jersey dahil olmak üzere çevredeki tüm ülkeyi talep ederek ona Yeni Hollanda adını verdi. Böylece New Jersey kuzeyde keşfedildi; ve dört ulusun çabalarından sonra, -önce Kızılderililer, Cabot komutasındaki İngilizler, Fransızlar
ve Hollandalılar (çünkü Hudson artık o ulusun hizmetindeydi)- tamamen keşfedildiği söylenebilir.

BİR BARIŞÇININ HİKAYESİ.

New Jersey'in dış sınırları oldukça kapsamlı bir şekilde
keşfedildikten sonra, eyalet üzerinde hak iddia eden bazı ulusların
iç kısımlarla ilgili bir şeyler bulmak ve
toprakları üzerinde yerleşimler kurmak istemeleri oldukça doğaldı.

Bu, toprak üzerinde ilk hak iddia eden İngilizler tarafından değil, Hollandalılar tarafından yapıldı. On yedinci yüzyılın başlarında,
Hollanda'nın Batı Hindistan Şirketi, küçük bir koloni için temel oluşturan bir gemi gönderdi;--insanlar, erzak ve gerekli her şey. Delaware Körfezi'ne yelken açtılar; ve komutan Cornelius
Jacobsen Mey, Cape May'e adını verdi. Keşif ekibi Timber Creek'e ulaşana kadar Delaware Nehri'nden yukarı çıktı, muhtemelen Philadelphia'nın şu anda bulunduğu yerden on milden fazla uzakta değildi. Oraya yerleştiler ve Fort Nassau adını verdikleri bir kale inşa ettiler. Ancak bu, Kızılderililer tarafından pek hoş karşılanmadı ve tüm koloninin yok olması uzun sürmedi. New Jersey'deki beyaz yerleşiminin bu talihsiz başlangıcı, azimli ve inatçı bir halk olan Hollandalıları caydırmadı. Yaklaşık on iki yıl sonra, başka bir Hollandalı komutan De Vries, Delaware Nehri'nden veya Hollandalıların dediği gibi Güney Nehri'nden yukarı doğru yelken açtı; asıl amacı balina yakalamaktı, bu da günümüzdeki Delaware balıkçılığından çok farklıydı. Kıyıda küçük bir koloni kurdu; ancak Kızılderililerin bu tür şeylere çok karşı olduğu ve bu yerleşimin çok geçmeden yok edildiği anlaşılıyor. Ancak De Vries balina avcılığı işini sürdürdü; ve zamanla, erzak bitince, gemisinden indi ve "Squirrel" adı verilen küçük bir tekneyle nehirden yukarı doğru yelken açtı. Terk edilmiş Nassau Kalesi'ne kadar gitti ve orada Kızılderililerle ticaret yapmak için demir attı.

New Jersey Kızılderililerinin artık beyaz insanların kıyılarına yaptığı ziyaretlerden çok endişe duydukları oldukça açıktı; çünkü bu yeni gelenlerin izin almadan veya satın alma veya kira ödemeyi teklif etmeden, hayallerini süsleyen yerlere yerleşmeye ve onları işgal etmeye meyilli olduklarını fark ettiler. Tüm bunlar, ülkelerini yabancı göçe açmaya hiç yanaşmamış olan kızılderililer için çok tatsızdı.

De Vries demir attığında çok iyi karşılandı; ve yaklaşık kırk Kızılderili yatına bindi ve onu ziyaret etti. En iyi kıyafetlerini giymişlerdi ve ziyareti daha keyifli hale getirmek için yanlarında müzik aletlerinden bazılarını getirip Hollandalılara Kızılderili müziği tattırdılar.

Bu ziyaretçilerden bazılarının kıyafetleri De Vries ve yatta sadece yedi kişi olan adamları için bir sürprizdi. Kış mevsimiydi ve Kızılderililerin çoğu kürk giymişti ancak birkaçı İngiliz tarzında yapılmış ceketler giyiyordu. Ziyaretçiler çok cana yakındı ve De Vries'i gemisini şimdi Big Timber Creek olarak bilinen bir derede yelken açmaya teşvik ettiler ve buranın ticaret için çok daha iyi bir yer olduğunu söylediler.

Bazı eski tarihlere göre, bir kadın hem barış elçisi hem de koruyucu melek olarak çift karakterli olarak ortaya çıktı.

Lenni-Lenape'lerde ve Kuzey Amerika'nın diğer kabilelerinde, kadınlar genellikle ulusal ve toplumsal meselelerde özel bir rol oynardı.
Eğer bir barış elçisinin hizmetleri isteniyorsa, bu pozisyon her zaman bir kadına verilirdi. Bir erkek Kızılderilinin herhangi bir zamanda, kendi isteğiyle, barış istemesi onurunu zedeleyici olarak kabul edilirdi. Hem kendisi hem de düşmanı savaşmaktan tamamen yorulmuş olabilirlerdi; ancak, ikisi de herhangi birinin zihninin durumunu bilmesine izin vererek, kendi itibarını ve vatandaşlarının itibarını
azaltmazlardı. Ancak karısına kavgayı bırakmak istediğini söylemekten hiç çekinmedi; ve karısı çoğu durumda çok memnuniyetle diğer yiğidin karısıyla görüşürdü; ve barışı sağladıklarında, iki adam hemen birlikte oturur, calumet içer ve iyi arkadaş olurlardı; ve tüm bunlar en ufak bir onur kaybı olmadan.

Bu barış yapma yöntemi sadece bireyler tarafından değil, uluslar tarafından da takip edildi. Kadınlara çok sık bu önemli politik görev yüklendi; bu görev için muhtemelen çok iyi yeterlilikliydiler, çünkü bir ulusun kadınlarının savaş istemesi nadirdir.

Barış yapma konusundaki bu ulusal eğilim, bir zamanlar Lenni-Lenape kabilesi için ciddi bir talihsizliğe sebep oldu. Kuzeydeki kabileler, Beş Millet olarak adlandırılan güçlü bir birlik oluşturmuşlardı ve uzun zamandır komşuları olan Lenni-Lenape'yi kıskanıyorlardı ve onları aşağılamak ve Kızılderili dünyasının gözünde daha az önemli hale getirmek için bir plan tasarladılar. Diğer bazı kabilelerle savaş halinde olan bu Beş Millet, Lenni-Lenape'ye geldiler ve barış istediklerini iddia ettiler, ancak bunun kadınlar tarafından yönetilemeyecek kadar önemli bir dava olduğunu söylediler. Bunun büyük bir iş olduğunu ve yalnızca büyük komşuları gibi sessiz, onurlu ve şerefli bir kabilenin eline verilmesi gerektiğini ilan ettiler ve Lenape'yi düşmanlıkların sona erdirilmesi için müzakerelere başlamaya çağırdılar. Tüm bunlar yeterince makul göründüğünden, Lenape'ler sonunda barış elçisi olmaya ikna edildiler ve varsayılabileceği gibi tamamen başarılı oldular; ancak nezaketleri ve iyi duyguları yüzünden acı çektiler. Bundan sonra diğer Kızılderili kabileleri tarafından kadınlardan daha iyi görülmediler. Cooper'ın romanlarında asil Lenape'lerin barış elçileri ve kadın savaşçılar olarak küçümsendiğine dair referanslar vardır.

Ama şimdi koruyucu meleğimize geri döneceğiz. Kızılderililerin De Vries gemisine yaptığı bir ziyaretten sonra, barış yapma içgüdüsü Kızılderili şeflerinden birinin karısını ele geçirdi; ve halkı tarafından fark edilmeden sessizce ve gizlice "Squirrel" gemisine binmeyi başardı ve komutana ziyaretçilerinin gerçek amacını bildirdi; Timber Creek'e yelken açmaya davet etmişti. Kızılderililerin arzusu bu beyaz adamlar grubunu yok etmekti; ve girişimde bulunmak istedikleri dar dere, nehrin geniş sularından çok daha uygundu.

Güçlü Hollandalıların muhtemelen kendi vatandaşlarından bazılarını kendileri yok edilmeden önce öldürecekleri bir karşılaşmayı önlemek isteyerek, beyazlara kendileri için kurulan tuzağa düşmemeleri için yalvarmaya gelmişti. Onlara, kısa bir süre önce muhtemelen nehrin yukarısına doğru ilerlemekten korkan bir gemiden burayı ziyarete gelen bir İngiliz şalopunun mürettebatının hepsinin katledildiğini ve bazı vatandaşlarının bu adamların ceketlerini giydiğini söyledi.

Akıllı bir adam gibi De Vries bu hikayeye dikkat etti ve Timber Creek'e girmedi. Kendisini tehlikeden haberdar etmek için gelen iyi kadını ödüllendirip ödüllendirmediği bilinmiyor; ancak olayla ilgili anlatımı, kadını eyaletin kadınları tarafından bir anıta layık bir konuma yerleştiriyor.

Kızılderililer tekrar De Vries'e geldiklerinde, onlara Büyük Ruhu veya "Maneto"sunun kötü amaçlarını açığa vurduğunu ve Timber Creek'e yelken açmayacağını ve onlardan birinin gemisine binmesine izin vermeyeceğini söyledi; ve hepsinin kıyıya çıkmasını emrettikten sonra, nehrin aşağısına doğru biraz uzaklaştı. Bu davranış şüphesiz Kızılderililerde cesur Hollandalılara karşı büyük bir saygı uyandırdı ve kısa bir süre sonra dokuz farklı kabilenin şefleri Hollandalılarla barış ve ticaret anlaşması yapmak amacıyla "Squirrel" gemisine bindi. Bunların hepsi artık sıradan giysileri olan
kürkler giymişti; ancak bazıları daha önce öldürülen İngiliz denizcilerin ceketlerini
giyen aynı adamlar olarak tanınıyordu. Ancak bunlar da diğerleri kadar samimi ve dost canlısıydı ve şimdi ihanete niyetlendiklerini varsaymak için hiçbir sebep yoktu. Ziyaretçiler yatın güvertesine oturdular ve düzenli bir konsey düzenlediler ve uygun törenlerle beyazlara kunduz derileri hediye ettiler ve ciddi bir şekilde bir dostluk
antlaşması yaptılar.

ÖDÜLÜN KAZANILMASI.

Kuzey Amerika'nın keşfinin önemi Avrupa ülkeleri tarafından uygun şekilde takdir edildikten sonra, mülkiyet büyük bir ulusal ödül olarak görüldü ve bunun için oynamak isteyen birkaç ülke vardı. Delaware tarafından kolayca yaklaşılan bu ülke, yalnızca krallar ve hükümdarlar için değil, yerleşimciler ve göçmenler için de çekici hale geldi. İsveçli Gustavus Adolphus, Delaware Körfezi ve Nehri kıyılarında yerleşimler kurmak amacıyla kurulan Batı Hindistan Şirketi adlı bir şirkete bir imtiyaz verdi ve İngiliz hükümdarı ile Hollanda hükümdarının tebaasına verdiği
haklara en ufak bir saygı duymadan bu ülkeyi ele geçirmeleri için onları görevlendirdi.

İsveçliler Delaware Körfezi'ne geldi. Bir süre Cape Henlopen'de durdular; ve sonra, tabii ki, Delaware'e doğru yelken açtılar, ancak işler kısa sürede kendilerinden önce orada bulunan Hollandalılar ile aralarında çok tatsız bir hal almaya başladı.

İsveçliler savaşçı bir topluluktu ve yerlerini çok iyi koruyorlardı. Bazı yerleşimler kurmanın yanı sıra, Elsinburgh adını verdikleri bir kale inşa ettiler; ve eğer bir Hollanda gemisi o kalenin yanından geçerse,
üstün bir güce boyun eğmenin göstergesi olarak
bayrağını çekmek zorundaydı.
Belki de diğer ulusların yerleşimlerine olduğu kadar İsveç yerleşimine de karşı çıkan Kızılderililer, bu kaleye herhangi bir başarıyla saldıramamış gibi görünüyor; ve
Hollandalılara gelince, bunu denedikleri bile kesin değil. O zamanlar İsveçliler, tıpkı İngilizlerin şimdi Cebelitarık Boğazı'ndan geçişi yönetmesi gibi, Delaware'den yukarı ve aşağı geçişi yönetiyorlardı.

İsveçliler, şimdi "Yeni İsveç Deresi" adını verdikleri nehrin kıyısına gururlu kalelerini inşa ettiklerinde muhtemelen kış mevsimiydi veya hava serindi; Ancak sıcak ve hoş günler geldiğinde ve iç kesimlerden nehir kıyısına seyahat etmek kolaylaştığında ve hava o kadar ılıman olduğunda
ki
geceleri ormanda yaralanmadan geçirmek oldukça mümkün olduğunda, Fort Elsinburgh'a Kızılderililerden veya Hollandalılardan çok daha
korkunç olduğu kanıtlanan bir düşman geldi.

Kale kuşatıldı; ve özellikle garnizonun kendini
savunmasının neredeyse imkansız olduğu
gecelerde, kaleye sık sık ve şiddetli saldırılar yapıldı.
Düşmanın genellikle düştüğü birçok kanlı teke tek çatışma gerçekleşti, çünkü bedensel güç açısından bir İsveçli her zaman
saldıran kuvvetlerden herhangi birinden üstündü. Ancak kaç saldırgan öldürülürse öldürülsün, ana gövde her zamanki gibi
güçlü ve kararlı görünüyordu. Zamanla yiğit İsveçliler düşmanlarının önünde
geri çekilmek zorunda kaldılar. Bayraklarını vurdular, kaleyi boşalttılar ve
kalelerinin koruması altında gelişen bir yerleşimin
ortaya çıkacağını umdukları yerden tamamen ayrıldılar.

İsveçlilere saldıran ve onları bozguna uğratan düşman, büyük ve
yenilmez bir sivrisinek ordusuydu; onlara karşı silahları, tabancaları,
kılıçları, mızrakları ve surları onlara hiçbir savunma sağlamadı.
Bundan sonra, terk edilmiş kaleye Sivrisinek Kalesi anlamına gelen Mygenborg adı verildi. Hollandalılar, çeşitli noktalarda kendilerini kurmaya devam eden İsveçlilere büyük bir hoşnutsuzlukla baktılar; ve bu kuzeyli insanları Elsinburgh'dan uzaklaştıran yerlilerle bir ittifak yapmamış olsalar da -çünkü bu tür bir anlaşma birçok yönden tehlikeli olurdu- meseleyi kendi başlarına ele aldılar; ve
sonunda, yiğit Peter Stuyvesant komutasındaki Hollandalılar, İsveçlileri tamamen yendi ve liderlerini Hollanda'ya gönderdi, sıradan yerleşimciler ise Hollandalılara boyun eğdi.

Ancak bu durum çok uzun sürmedi; çünkü henüz New Jersey'e yerleşmemiş olmalarına rağmen, orijinal kaşifler olma iddialarından asla vazgeçmeyen İngilizler güçlü bir şekilde geldiler,
Hollandalıları bastırdılar, ana şehirleri New Amsterdam'ı işgal ettiler ve
New Jersey dahil olmak üzere ülkeyi ele geçirdiler.

Ancak New Jersey'i keşfetmek,
sonunda sahipliğini belirlemekten çok daha kolay görünüyordu. Hollandalılar ve İsveçliler
ortadan kaldırıldıktan sonra, İngilizlerin Devlet üzerindeki
iddiaları konusunda zorluklar ortaya çıktı. On yedinci yüzyılın başlarında, Kraliçe Elizabeth, Sir Walter Raleigh'e Virginia adı verilen ve New Jersey'in tamamını da kapsayan muazzam bir arazi
vermişti. Daha sonra Charles II, kardeşi York Dükü'ne New Jersey'i de içeren ve New York adı verilen muazzam bir arazi
vermişti. Yani, şu anda New Jersey olan yer, o zamanlar hem Virginia hem de New York'tu.

O zamanlar New Jersey'in sahibi olan York Dükü, tüm Devleti -toprakları, ormanları, nehirleri, kızılderili çadırlarını, Kızılderilileri, balıkçıları, Hollandalı
yerleşimcileri, İsveçli yerleşimcileri, her şeyi- yılda yirmi asilzadeye (bizim paramızla otuz iki dolar) John Berkeley'e (Stratton Baronu) ve Sir George Carteret'e kiraladı. Gerçekten de bazı yetkililer, ödenen tutarın çok daha az olduğunu belirtiyor.

Ancak bir süre sonra Virginia'nın iddiaları geri çekildi; Berkeley ve Carteret eyaletin rahatsız edilmeden sahipliğini sürdürmekle kalmadı, ayrıca ona bir isim verdiler ve _Nova Caesaria_ veya New Jersey adını verdiler, bu isim Carteret'in Jersey Adası ile bağlantısı nedeniyle verildi. Latince isim bir süre kullanıldı; ancak yerleşimciler İngilizceyi tercih etti ve bu yüzden isim şu anda duruyor. New Jersey kısa süre sonra iki eyalete bölündü: Doğu Jersey ve Batı Jersey. Eşlik eden harita, 1676'da yapılan iki eyalet arasındaki bölünme çizgisini gösteriyor. Şu anda Little Egg Harbor'da bulunan Long Beach'in güney ucundan Delaware Nehri üzerindeki bir noktaya kadar uzanıyordu. Daha sonra iki başka bölünme çizgisi daha yapıldı, ikisi de kıyıdaki aynı noktadan başlıyordu; biri orijinal çizginin biraz batısına, diğeri ise doğusuna doğru uzanıyordu. Koloninin mülkiyetinde bazı değişikliklerden sonra, Batı Jersey on iki adamın eline geçti, bunlardan biri de Batı Jersey ile bağlantısı Pennsylvania ile hiçbir ilgisi olmadan altı yıl önce başlayan ünlü William Penn'di.

Penn ve meslektaşları Batı Jersey'e, insanların kendilerinin yönettiği, adalet ve hayırseverlik ilkelerine dayalı, tamamen demokratik bir hükümet verdi. Dini görüşler konusunda tam özgürlük sağlandı; jüri tarafından yargılanma hakkı tanındı; cezalar, ceza vermekten ziyade suçların önlenmesi amacıyla mümkün olduğunca hafif tutuldu. Bunun sonucu olarak, uzun bir süre bu Eyalette ciddi suçlar işlenmedi ve ülke, vicdan özgürlüğüne sahip olacakları yerde yaşamak isteyen tutumlu Quaker'lar tarafından hızla yerleşildi.

Zamanla, Doğu Jersey de Penn ve on bir arkadaşının eline geçti ve mülk sahiplerinin sayısı
yirmi dörde çıkarıldı. Yüzyılın sonunda iki eyalet birleşti ve kısa bir süre sonra İngiltere Tacı'nın mülkiyetine geçti ve olağan İngiliz yasalarına tabi oldular. Ancak, bundan sonra uzun bir süre eyalet "Jerseys" olarak bilindi.

SCHEYICHBI GERÇEKTEN NASIL NEW JERSEY OLDU.

New Jersey tarihinde, Avrupalı ​​mülkiyetinden daha ahlaki bir bakış açısıyla daha önemli olan bir nokta, toprakların ilk ve gerçek sahipleri olan Kızılderililerden satın alınmasıydı. Daha önce söylendiği gibi, Berkeley ve Carteret, yerleşimcilerin topraklarını üzerlerinde yaşayan kabilelerden satın almaları yönünde bir emir çıkardı. Bu sistem, tüm eyaletin her bir karış toprağı satın alınana ve ödenene kadar devam etti; bu türdeki ilk işlemler, Penn'in Pensilvanya'daki Kızılderililerle yaptığı anlaşmadan birkaç yıl önce gerçekleşti.

Ülke nihayet İngilizlerin eline geçene kadar, Kızılderililer beyazların aralarına yerleşme girişimlerine direndiler; ancak şimdi, adil bir şekilde muamele edileceğini görünce, daha iyi bir his oluştu ve kızılderililer beyazlarla arkadaş ve komşu olarak yaşamaktan memnundu. Elbette, tüm yerleşimciler toprakları için hemen ödeme yapmadılar ve bu nedenle bazı küçük anlaşmazlıklar yaşandı; ancak genel olarak beyazlar evlerini yapmayı düşündükleri
toprakları düzenli olarak satın aldılar ve zamanla herkes bunu yapmak zorunda kaldı. Tahmin edilebileceği gibi, bu topraklar için çok büyük fiyatlar ödenmedi; ancak işlemler kesinlikle onurluydu, çünkü her iki taraftaki taraflar sahip olduklarını verdi ve herkes elde ettiklerinden memnundu.

Toprak için yapılan ödemeler sıklıkla kısmen hazır ceketlerden,
tencerelerden ve bazı durumlarda da Yahudi harplarından oluşuyordu. Bir kasaba için yeterince büyük arazi parçaları bazen bir fıçı elma şarabı karşılığında satılıyordu. Şimdi, bu Kızılderililer için oldukça zor bir pazarlık gibi görünebilir; ancak, istediklerinden daha fazla arazileri olduğu ve hazır ceketleri,
kazanları,
arpları veya elma şarabı olmadığı düşünülmelidir.

Ancak, Kızılderililerin muamelelerinden her zaman memnun kalmaları beklenemezdi; ve aslında çok sayıda şikayetleri vardı.
Söylendiği gibi, bir yerleşimci bazen civardaki Kızılderililere danışmadan veya onlara ödeme teklif etmeden iyi bir araziye yerleşirdi ve bu gibi durumlarda kızılderililerden itirazlar olurdu. Sonra, yine, beyazlar her zaman Kızılderili pazarlıklarının doğasını anlayamazdı. Bir adam bir arazi parçası satın alır ve sadece toprağın değil, üzerinde yetişen her şeyin, üstünde havada uçan her şeyin ve sularında yüzen her şeyin kendisine ait olduğunu düşünürdü; ve Kızılderililer, çiftlik için ödeme aldıktan sonra oraya avlanmak ve balık tutmak ve ağaçların kabuklarını soymak için geldiklerinde, alıcı itiraz etmeye meyilliydi.

Bu türden önemli bir zorluk, Hartshorne adlı bir adamın Kızılderililerden bir arazi parçası satın aldığı ve daha sonra, onların fikirlerine göre, yeni satın aldığı balık, av ve kereste üzerinde münhasır bir hakkı olmadığını keşfettiği Sandy Hook'ta yaşandı; ve özellikle yabani erikleri satın almadığı kendisine anlatıldı. Eriklerin mülkiyeti meselesi daha sonra önemli bir sorun kaynağı haline geldi ve Hartshorne'un komşu kabilenin şefine on üç şilin ödemesiyle çözüldü; bu sayede eriklerin ve arazisindeki diğer tüm şeylerin tüm hakkını elde etti. Kızılderililerin de farklı bir şikayeti vardı. 1678'de Burlington'da Kızılderililer ve beyazlar arasında bir konferans düzenlendi; bu konferans, Kızılderililerin İngilizlerin onlara hazır ceketler satarken çiçek hastalığını da sattıkları yönündeki şikayetleri üzerine toplandı. Kızılderililerin öfkesi bu vesileyle yaptıkları konuşmalardan birinde görülebilir. Önde gelen bir şef şöyle dedi: "Sizin ve bizim yürüyebileceğimiz geniş bir yol istiyoruz; ve eğer bir Kızılderili bu yolda uyuyorsa, İngiliz onun yanından geçecek ve ona zarar vermeyecek; ve eğer bir İngiliz yolda uyuyorsa, Kızılderili onun yanından geçecek ve 'O bir İngiliz; uyuyor; onu rahat bırakın; uyumayı seviyor!' diyecek. Düz bir yol olacak. Bu yolda ayaklarımızı incitecek bir kütük
olmamalı. Ve çiçek hastalığına gelince, bir zamanlar büyükbabamın zamanındaydı ve o zamanlar İngilizler onu bize gönderemezdi, çünkü ülkede hiç İngiliz yoktu. Ve bir zamanlar babamın zamanındaydı, o zamanlar da bize gönderemezlerdi. Ve şimdi benim zamanımda, şimdi bize gönderdiklerine inanmıyorum. Yukarıdaki adamın onu bize gönderdiğine inanıyorum." Bundan kısa bir süre sonra, iki taraf
hediye alışverişinde bulundu ve memnun bir şekilde ayrıldı.

Bundan sonraki uzun yıllar boyunca, Kızılderililer ile New Jersey yerleşimcileri arasında çok az veya hiç sorun olmamış gibi görünüyor. Ancak işler bir sonraki yüzyılın ortalarında değişti; ve Pensilvanya'da Kızılderili savaşları başladığında, New Jersey'deki kızılderililer beyazlara karşı düşmanlık belirtileri gösterdi. İşler giderek kötüleşti; ve Kızılderililer aileleri öldürmeye, binaları yakmaya ve esirleri götürmeye başladı.

Bu durum o kadar endişe verici hale geldi ki, Yasama Meclisi konuyu ele aldı. Kızılderililere yönelik muameleyi incelemek ve aniden ortaya çıkan düşmanlıklarının haklı bir nedeni olup olmadığını görmek için komisyon üyeleri atadı; ve bazı şeflerle yapılan bir konferanstan sonra, Yasama Meclisi Kızılderililerin şikayet ettiği birçok dayatmaya son vermek için bir yasa tasarısı çıkardı. Bunlar arasında beyazların Kızılderililere içki verip, sonra da bu tür işleri yapabilecek durumda olmadıklarında onlarla pazarlık yapma alışkanlığı da vardı. Kızılderililer ayrıca geyik tuzağı kurma uygulamasından, böylece ormanlardaki av hayvanlarının azalmasından ve ülkeye sürekli gelen yerleşimcilerin ödeme yapmadan toprak işgal etmesinden şikayetçiydi. 
Kızılderililerden New Jersey'de hâlâ sahip oldukları tüm toprakların tüm haklarını satın almak için 1600 pound tahsis eden başka bir yasa tasarısı kabul edildi. Ancak Kızılderilileri kendi topraklarından sürme isteği olmadığından, bu miktarın yarısı, onların evi olacak ve hiçbir beyaz adamın, toprağı satın almaya istekli olsun veya olmasın, yerleşme hakkı olmayacağı büyük bir arazi parçası veya rezervasyon için ödeme olarak ayrıldı. Bu yapıldıktan sonra, meseleyi Kızılderililere sunmak gerekiyordu; ve Burlington'da bir konsey toplandı,
burada Eyalet valisi ve en önde gelen Kızılderili şeflerinden bazıları hazır bulundu.

Bu konferansta Kızılderili görgü kurallarıyla ilgili dikkate değer bir gösteri yapıldı.
Vali, Delaware'lerin bir kabilesi olan Minisinks'i kendisiyle görüşmeye çağırdı; ve Mingoian'lara haber verdiler, onlar da diğer bazı kuzey kabileleriyle birlikte Delaware'in çatallarında, şu anda Easton olan yerde büyük konsey ateşinde bir araya geldiler. Bu yapıldı, çünkü o zamanlar Mingoian'lar kendilerini Delaware'lerden üstün görüyorlardı,
ve onlara gereken saygıyı gösteriyorlardı.

Konsey ateşinden şeflerden biri Mingoian'ları temsil etmek üzere aşağı gönderildi. Birkaç konuşma yapıldıktan sonra beyaz valiye Minisinks'in Delaware'ler oldukları için kadın olduklarını ve kendi başlarına
anlaşma yapamayacaklarını, bu nedenle konuyu incelemek için aşağı indiğini söyledi. Halkı o zamanlar Delaware'in çatallarında büyük bir konsey ateşi tutuyordu, onu söndürmek ve Delaware'in bu tarafında başka bir konsey ateşi yakmak istemiyorlardı. Bunun için verdiği sebep mecazi ve Kızılderililere özgüydü. Nehrin kükrediğini ve gürlediğini ve çok fazla gürültü yaptığını; ve eğer konsey bu tarafta yapılırsa, Delaware'in batısında yaşayan uzak Kızılderili uluslarının konseyde söylenenleri duyamayacağını ve bu nedenle konseyi nehrin bu tarafında yapmanın onlar için haksızlık olacağını belirtti. Vali ve ekibine Kızılderililerle kendi konsey ateşinde buluşmaları için içten bir davette bulunarak sözlerini tamamladı.

Yaklaşık bir ay sonra, vali, Yasama Meclisi'nin bazı üyeleri ve New Jersey ve Pennsylvania'dan diğer beyaz insanlarla birlikte, Delaware'in çatallarında büyük konseyde beş yüzden fazla Kızılderiliyle bir araya geldi. Bu vesileyle yapılan konuşmalardan bazıları çok ilginçti. Birleşmiş Milletler'in bir şefi, barış elçisi olarak kendilerini kadın
kılan Delaware'ler adına konuşarak, kendileri adına konuşma
hakkı olmayan konseye şu şekilde hitap etti:--

"Kardeşlerim, kuzenlerimiz Delaware'ler tarafından kafanıza çakılan baltayı şimdi çıkarıyoruz. Bu, Fransızların kışkırtmasıyla, ne yazık ki, kullandıkları bir Fransız baltasıydı. Onu kafanızdan çıkarıyoruz ve yer altına gömüyoruz, orada sonsuza dek kalacak ve bir daha asla alınmayacak. Kuzenlerimiz Delaware'ler bize, kardeşleri İngilizlere karşı bir daha asla savaş
düşünmeyeceklerini, ancak onlarla barış ve dostluk
ekle ilgili düşüncelerini kullanacaklarını ve onlara karşı bir daha asla düşmanlığın zihinlerine girmesine izin
vermeyeceklerini temin ettiler."

Başka bir şef şöyle dedi: "Kardeşler, daha genç uluslar adına konuşuyorum, Altı Ulus, Cayugalar, Oneidalar, Tuscaroralar, Tutalolar, Nanticokes ve Conoylar ile ittifak halinde olanlar. Ülkemizden bu konsey ateşine kadar bir yol yapıldı, böylece dostluk hakkında konuşabiliriz; ve yola girerken, bir talihsizlik sonucu son zamanlarda bu yolda kan döküldüğünü gördük. Şimdi, yolu daha geniş ve daha açık hale getiriyoruz. Kanı ondan ve aynı şekilde lekelenmiş olabilecek konsey odasından temizliyoruz. Her şeyi yıkıyoruz ve bir daha görülmemesini istiyoruz ve baltayı kafalarınızdan çıkarıyoruz."

New Jersey valisi de bu konseye hitap etti, özellikle de esirleri götüren Kızılderililerden bu talihsiz insanları evlerine geri göndermelerini talep etmelerini istedi. Buna cevaben, Birleşmiş Milletler'in büyük şeflerinden biri, Minisink'lere ve Delaware'lere bir konuşma yaptı ve bu esirleri daha önce iade etmedikleri için onları güzelce azarladı; çünkü sanki bunu yapacaklarına söz vermiş gibiydiler. Konsey birkaç gün devam etti; ve Minisink'ler, topraklarındaki tüm kasabaları esirler için arayacaklarına ve onları kendi halklarına iade edeceklerine dair sadakatle söz verdiler. Bu konu
çözüldükten sonra, Vali Bernard, Kızılderililerin New Jersey'de hala elinde tuttuğu tüm toprakları satın almak için resmi bir teklifte bulundu; ve epeyce istişareden sonra, Birleşmiş Milletler şefleri Minisink'lere ve Delaware'lere teklif edilen şartları kabul etmelerini tavsiye ettiler. Uzun konuşmalardan sonra, bu yapıldı, gerekli belgeler imzalandı ve New Jersey Eyaleti, Kızılderili sahiplerinden resmen satın alındı.

Bu büyük mesele halledildikten sonra, Raritan Nehri'nin güneyinde, Burlington County'de, Eyalet Kızılderililerinin işgali için ayrılacak olan arazi parçası satın alındı. Üç bin dönümden oluşuyordu ve deniz kıyısına kadar uzanıyordu. Üzerinde bol miktarda balıkçılık vardı ve av hayvanlarının bol olduğu vahşi topraklar ve ormanlar vardı. Burada Kızılderililer eski moda tarzlarına göre istedikleri gibi yaşayabilirlerdi ve beyaz adamlar tarafından rahatsız edilmekten asla korkmazlardı. Buradan taşındılar ve burada görünüşe göre tamamen tatmin olmuş bir şekilde yaşadılar; ve bundan sonra New Jersey'de başka Kızılderili sorunları yaşanmadı.

Bu rezervasyondaki Kızılderililer Edge-Pillocks olarak bilinmeye başlandı ve zamanla aralarına önemli bir medeniyet girdi. Bunlardan biri olan Stephen Calvin'in bir okul işletmesi ve oğlu Bartholomew'un Princeton Koleji'ne gitmesi ve sonrasında okulda öğretmenlik yapması bunun bir kanıtıdır. Okulunda Kızılderililer kadar beyaz akademisyen olduğu söylenir. 1801'de bu Edge-Pillock Kızılderilileri, New York'lu Mohikanlar tarafından New Jersey'deki evlerini terk edip yanlarına gelip onlarla yaşamaya davet edildiler. Mohikanlar davetlerinde "hasırınızı toplayıp gelip herkes için yeterince büyük olan tabağımızdan yemenizi ve büyükbabamızın şöminesine bakarken boyunlarımızın turnalar kadar uzamasını" istediklerini söylediler. Edge-Pillock'lar rezervasyonlarını sattılar, parayı ABD hisse senetlerine yatırdılar ve Mohikanlara katıldılar. Bundan sonra,
her iki kabile de Michigan'da arazi satın almaya karar verdi ve Edge-Pillocks
paylarını ödemek için stoklarını elden çıkardı.

Ancak New Jersey Kızılderililerimiz Batı'da iyi durumda değildi. Servetleri
gelişmedi ve 1832'de sayıları yaklaşık kırka düşene kadar giderek daha da fakirleştiler. Yoksulluğun baskısını hisseden Kızılderili eğilimleri onlara bir çözüm önerdi. Rezervasyonlarını satmış olmalarına rağmen, tapularda mülkteki av ve balıklarla ilgili hiçbir şey söylenmediğini hatırladılar; ve bunların
hala kendilerine ait olduğunu düşünmeyi seçtiler. Bu nedenle, artık en yaşlı şefleri olan Bartholomew Calvin'i, Yasama Meclisi'nden bu kalan hakları satın almasını istemek için New Jersey'e gönderdiler. Yasama Meclisi derhal bunu yapmayı kabul etti ve Bartholomew'un adlandırdığı miktar olan iki bin doları, Kızılderililerden New Jersey'deki her türden kalan haklarını satın almak için tahsis etti.

Bu eylem, bir adalet eylemi olmaktan ziyade, eski toprak sahiplerine karşı bir nezaket ve hayırseverlik eylemi olarak düşünülebilir, çünkü Kızılderililerin rezervasyonu satıp geliri yatırdıklarında, tüm arazideki her geyiği, balığı, kuşu ve sivrisineği satmayı amaçladıklarına dair şüphe yoktur. Ancak o günkü Yasama Meclisi için bu eylemle New Jersey Kızılderililerinin son günlerini mutlu etmeye istekli olması bir onurdur. Kızılderililerin yapılanları takdir ettikleri, Bartholomew Calvin'in bir mektubundan alınan şu alıntıdan görülebilir:--

"Bu veda vesilesiyle, bu eyaletin yerli halkla ilişkilerinde yüksek tonlu adaletine övgülerimi sunmanın benim için bir görev olduğunu hissediyorum. Savaşta bir damla kanımızı
dökmediniz, bir dönüm toprağımızı bile bizim rızamız olmadan
almadınız. Bu gerçekler kendi adlarına konuşuyor ve yoruma gerek yok. New Jersey'in karakterini belirgin bir şekilde ortaya koyuyorlar, kardeşlerimizin hala toprak sınırları içinde bulunduğu eyaletler için parlak bir örnek. Bir Lenni-Lenape'nin dudaklarından ona sadece
kutsama düşebilir."

Ancak eski evlerine olan sevgi, önce New York'a, sonra da Michigan'a göç eden tüm Edge-Pillock Kızılderililerinin
kalbinde tamamen ölmedi. Bir Kızılderili cesur ve karısı vardı, Oneida'da bir süre yaşadıktan sonra, New Jersey'deki eski avlanma alanını tekrar özlemeye başladılar; ve kabilelerinin geri kalanı Batı'ya gitmeden önce, bu ikisi Burlington İlçesine geri döndüler ve Mount Holly yakınlarındaki küçük bir eve yerleştiler. Bu iki Kızılderili burada yaklaşık yirmi yıl yaşadılar; ve öldüklerinde, mahallede "Indian Ann" olarak bilinen, uzun boylu, güçlü bir kadın olan bir kız bıraktılar; uzun yıllar boyunca New Jersey'deki Lenni-Lenape'lerin sonuncusu pozisyonunu işgal etti. Doksan yaşından fazla yaşadı; ve uzun düz siyah saçları, bakır renkli cildi ve parlak gözleri, mahalle halkına ataları deniz yoluyla gelmeden önce bu ülkede ne tür insanların yaşadığına dair iyi bir fikir verdi. Birçok gerçek Kızılderili özelliği vardı ve evdeki ev işleriyle ilgilenmektense açık havada çalışmayı daha çok severdi. Çok yaşlıyken bile, sanki bir erkekmiş gibi ormana gidip ağaç keserdi. Aralık 1894'e kadar ölmedi; ve sonra onu uzun zamandır tanıyan insanlar cenazesinde bir araya geldiler ve New Jersey'deki Kızılderililerin sonuncusunu gömdüler.

Böylece Kızılderililerin toprağı olan Scheyichbi, gerçek ve dürüst bir şekilde New Jersey, İngiliz yerleşimcilerin toprağı oldu; ve bu eyalete, yerleşimcilerin yerleştikleri toprakları satın alıp parasını ödediği ve yerli sahiplerinin o kadar adil muamele gördüğü Birlik'teki ilk eyalet olma onuru aittir ki, bireyler tarafından satın alınmayan her bir ayak toprak, eyalet hükümeti tarafından satın alınıp parası ödenmiştir.

YÜZGEÇLER, ÇİNGİRLER VE KANATLAR.

İlk yerleşimciler New Jersey'e geldiklerinde, o ülkede
birçok vahşi hayvan buldular, bazıları arzu edilirdi ve bazıları da tamamen farklıydı. İlk sınıfta büyük kızıl geyik sürüleri (özellikle eyaletin orta kesiminde), kunduzlar, tavşanlar ve sincaplar
ve tehlikeli türler arasında ayılar, panterler, kurtlar, vahşi kediler ve çıngıraklı yılanlar vardı. Ayrıca, yerleşimcilerin kümeslerine büyük zarar veren çok sayıda tilki de vardı. Bu yaratıklardan bazıları o kadar sorunluydu ki, panterlerin, tilkilerin ve diğer bazı hayvanların başları için ödüller ödendi.

Beyaz yerleşimciler New Jersey'i başkent bir avlanma alanı buldular. Ancak, New Jersey'nin ilk günlerinde avcılık hakkında anlatılan hiçbir şey, o eyaletin sularında yapılan balıkçılıkla ilgili anlatılanlara denk değildir. Burlington'a yerleşmeden kısa bir süre sonra, kasabalılardan biri İngiltere'deki arkadaşlarına, oradaki insanların balık tutma biçimini anlatan bir mektup yazdı.

Delaware'de balık bolluğu vardı ve ilkbaharda ringa balığı
dolaşırdı. Burlingtonlular ringa balığı yakalamak istediklerinde, ağlar, kancalar ve misinalarla uğraşmazlardı, ancak kıyıya yakın sığ suda bir ağıl veya dedikleri gibi, yaklaşık altı fit çapında dairesel bir alanı kapatmak için kuma kazıklar çakarak yaptıkları bir "iğne kıvrımı" inşa ederlerdi. Açık suya doğru olan tarafta bir açıklık bırakılırdı; ve uygun zaman geldiğinde bunu kapatmak için büyük bir çalı hazırlanırdı. Sonra balıkçılar suya girerlerdi, yanlarında büyük huş çalıları taşırlardı. Bunlarla suyu süpürerek,
yavaşça pinfold'a doğru ilerlediler, önlerinde ringa balığı sürüleri
sürükledi ve korkmuş balıkları öyle bir çevrelediler ki, pinfold'un girişinden aceleyle geçmekten başka
kaçış yolları yoktu.
Parlayan yaratıklar, çitin içine doğru fırladılar, iterek, sıkışarak ve birbirlerinin üzerinden atlayarak,
kalem neredeyse bir teneke kutudaki sardalyalar kadar
sıkışık bir şekilde balıklarla dolana kadar. Sonra çalılık
açığın içine doğru itildi; ve yapılması gereken tek şey,
pinfold'a dalmak ve büyük avuçlar dolusu balık çıkarmaktı. Bu şekilde
bir seferde
bir sürü ringa balığı elde edilebilirdi.

O günlerde av balıkçılığının herhangi bir ölçüde geliştiği varsayılmamalıdır; yani, sporcular küçük balıkları tek tek yakalamak için olta ve sineklerle dışarı çıkmazlardı, çünkü onları düzinelerce
olarak toplamak çok kolaydı.

Shad da o günlerde çok bol miktarda bulunuyordu, ancak
şimdiki kadar değerli değillerdi. Aslında, yerleşimciler daha fazla sayıda olduğunda ve
ringa balığı daha az olduğunda, bu balıkların shad'dan daha yüksek itibar gördüğü belirtiliyor;
bu yüzden, bir adam yüz ringa balığı satın aldığında,
doksan beş ringa balığı ve beş shad veya buna yakın bir şey alması bekleniyordu, shad
o zamanlar pazarda bir uyuşturucuydu.

O erken günlerde, New Jersey kıyılarındaki suların sakinleri, ne kadar yoğun kalabalıklar halinde bulunurlarsa bulunsunlar,
ringa balığından, shad'dan veya bu yüzgeçli yaratıklardan çok daha değerliydi. Bunlar balinalardı ve bunlardan Delaware Körfezi'nde ve hatta nehrin yukarısında bile çok sayıda vardı. Hollandalı De Vries ilk kez bu sulara geldiğinde balinaların peşindeydi; hatta günümüzde bile bu büyük su canavarlarından biri ara sıra New Jersey'nin batı kıyılarını araştırıyor ve genelde merakının bedelini ödüyor. Çok sayıda yılan vardı, özellikle engebeli arazide çoğu çıngıraklı yılandı. İlk yerleşimciler kendilerini bu yaratıklardan korumak için ilginç bir yol bulmuşlardı. Ormanda veya vahşi arazide bir yolculuk yapacakları zaman, yılan bulmayı bekledikleri yerde, yanlarına birkaç domuz alır ve bu homurdanan yaratıkları önlerine sürerlerdi. Domuzlar yılan yemeyi çok severler ve yol boyunca karşılaştıkları her şeyi mideye indirirlerdi. Domuzlar için yılanların zehirli veya zararsız olması önemli değildi, yine de hepsini yerlerdi; çünkü en zehirli
çıngıraklı yılanın bile iyi durumda olan bir domuza karşı pek şansı yoktur,
bu domuz, kıllı kürkü ve derisinin altındaki kalın yağ tabakasıyla, yılanın dişlerine karşı o kadar iyi korunmuştur ki,
biz bir
çileğin çekirdeğine
bizim bir tane yerken gösterdiğimizden daha fazla dikkat etmez.

Çıngıraklı yılanlar aslında ilk yerleşimcilerin mücadele etmek zorunda kaldığı en tehlikeli vahşi hayvanlardı; çünkü çok sayıdaydılar ve ısırıkları, hemen uygun şekilde tedavi edilmezse, genellikle ölümcüldü. Yılanın alışkanlıklarını iyi bilen Kızılderililer, ondan beyazlar kadar korkmuyorlardı.

Bu yaratıklara karşı kendini korumak için, eğer çok fazla değillerse, yılanın yaklaştığını bilmesini sağlayacak kadar ses çıkarmak yeterlidir ve yılan mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yolundan çekilir; veya bunu yapacak zamanı yoksa, kendini sarar
ve çıngırağını çıkarır, böylece hazır olduğunu ve vurmaya hazır olduğunu bildirir.

Yılanın çıngırağının kuşlara ve diğer hayvanlara uyarı amaçlı olduğu sıklıkla söylenmiştir; ancak artık bunun bir hata olduğu biliniyor, çünkü bir yılan çıngırdadığında, eğer bir şansı varsa, kurbanına neredeyse aynı anda vurur.

Artık çıngırağın kuşların ve diğer küçük yaratıkların dikkatini çekmek için kullanıldığına inanılıyor; ve döndüklerinde ve korkunç yılanın gözlerinin içine baktıklarında, o kadar dehşete kapılırlar ki
uçup gidemezler ve kısa süre sonra onun avı olurlar. Buna genellikle yılan
büyüleme denir; ve bunun birçok örneği, gerçeği söyleme alışkanlığı olan ve bir yılanın, o büyük gözlerin korkunç çekiciliği olmasa uçup gidebilecek bir kuşu büyülediğini gören kişiler tarafından anlatılır. Bu gözler onu daha da yakına çeker ve sonunda bir yılanın çenesinde bulur.

Kızılderililer çıngırağa bu önemi vermezlerdi: onlar,
şimdi birçok insanın yaptığı gibi, bunun yalnızca bir uyarı olarak kullanıldığına inanırlardı. Bu yüzden, bir Kızılderili, yanına gelmeden önce çıngırdayan bir yılanla karşılaştığında, bunun dürüst, açık sözlü ilkelere sahip, kimseyi aldatmak istemeyen ve bu nedenle varlığından haberdar olan bir yılan olduğunu düşünürdü. Böyle bir yılan asla rahatsız edilmezdi. Ancak bir Kızılderili geçtikten sonra bir yılan çıngırdadığında, kızıl adam geri döner ve yaratığı, onun bir sinsi ve korkak olduğunu ve yoldan geçenlere uyarıda bulunmayı ihmal ettiğini söyleyerek öldürürdü.

Cumberland County'de yaşayan bir çiftçi, yılanlarla dolu bir bataklıkta bir ada keşfettiği ve kendisinin ve komşularından bazılarının burayı merkezlerini kurdukları ve yaz aylarında kırsalda yiyecek aramak için dolaştıkları yer olarak düşündükleri bir hikaye anlatır. Çiftçiler bu kaleye saldırmadan önce kışı beklerler ve sonra gelip toprağı kazarlar, çünkü bu sürüngenlerin soğuk mevsimi her zaman yeraltında uyuşuk bir şekilde geçirdiklerini bilirler. Çok geçmeden, günümüzde soğuk depolama mahzeni olarak adlandırılabilecek bir yere geldiler. Bu, yaklaşık üç inç derinliğe kadar berrak kaynak suyuyla doldurulmuş düz tabanlı bir boşluktu; ve bu suda, mümkün olduğunca az yer kaplamak için yan yana eşit şekilde yerleştirilmiş çok sayıda yılan vardı. Bu yaratıkların çoğu çıngıraklı yılanlardı; ancak aralarında kara yılanlar ve büyük bir benekli yılan vardı. Bunların yanı sıra, anlatıcının ifade ettiği gibi, en azından bir miktar bahar kurbağası vardı; bunlar muhtemelen içeri girip tüm köşeleri ve boş yerleri doldurmuşlardı. Tüm bu sürüngenler elbette hareketsiz ve duyarsızdı ve kolayca yok edildiler.

Yeni kolonideki çıngıraklı yılanların bolluğu hakkında daha iyi bir fikir veren başka bir hikaye daha var. İşçilerin Princeton Koleji'nin temelleri için taş çıkarmakla meşgul olduğu bir taş ocağında, kayalarda aşağıya doğru büyük bir boşluğa açılan geniş bir çatlak keşfedildi; ve bu mağarada yaklaşık yirmi çuval çıngıraklı yılan kemiği bulundu. Bu yaratıkların günlerinin sonuna yaklaştıklarını düşündüklerinde geri çekildikleri bir yılan mezarlığı olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktu; ancak şüphesiz büyük bir çıngıraklı yılan tuzağıydı. Oraya giden kıvrımlı dar geçit, uzun kış uykusunu çekmek için geri çekilmiş bir yer arayan bir yılan için çok çekici olmalıydı. Büyük çatlağın dibindeki mağaraya girmek yeterince kolay olsa da, özellikle ilkbaharda, bu yaratıklar çok zayıf ve güçsüz olduklarında ve tüm kış kendi yağlarıyla beslendiklerinde, bir yılanın buradan çıkması zor, hatta imkansızdı. Böylece yıl be yıl 
çıngıraklı yılanlar, bir daha asla çıkamayacaklarını bilmeden, o oyuğa inmiş olmalılar.

Sayı bakımından, New Jersey nehirlerindeki ringa balığı ve diğer balıklara (ve kışlaklarındaki yılanlara) en büyük rakipler havadaki yabani güvercinlerdi. Yerleşimciler yılda birkaç kez, gökyüzündeki bulutlarmış gibi, güneş ışığını
kapatacak kadar büyük sürüler halinde gelen bu kuşlardan oluşan büyük sürüler tarafından ziyaret edilirdi. Birkaç gün boyunca bir yerde kalır ve sonra göçüp giderlerdi. Derelerde uçuşan sürülerden birkaçını yakalamak için olta ve misina kullanmak gereksiz olduğu gibi, o günlerde New Jersey'i ziyaret eden büyük güvercin sürülerine barut ve mermi harcamaya da değmezdi. Ormanlarda tünediklerinde, sırıklar ve taşlarla yere serilebilirlerdi; ve
binlercesi ve binlercesi böylece erkekler ve çocuklar tarafından elde edildi,
ve çok iyi birer yiyecekti.

Yerleşimcilerin hiç alışık olmadıkları
büyük bir istilacı ordusunun gelişiyle çok şaşırdıkları bir yaz oldu. Bunlar muhtemelen şu anda on yedi yıllık çekirgeler dediğimiz türden çekirgelerdi; ve insanlar bu yaratıkların yerden, boynuzsu zırhlarına bürünmüş olarak çıktığını görünce hayrete düştüler,
sonradan kanatlı yaratıklar olarak ortaya çıktıklarında bunları çıkardılar.

Böylesine sert, kullanışsız kabuklarla kaplı böceklerin, yerin yüzeyinin altına bu kadar derine nasıl nüfuz edebildiğini anlayamıyorlardı;
çünkü bu çekirgelerin her birinin, yıllar önce toprağa düşen ve büyük bir derinliğe kadar yolunu
açan ve sonra, yaklaşık altıda bir yüzyıl sonra, sert kabuklu bir çekirge olarak yüzeyde yeniden beliren,
sırt kısmını çatlatmaya, kabuğundan çıkmaya, yaz havasında birkaç gün uçmaya,
ağaç dallarına yumurtalarını bırakmaya ve sonra,
bu dünyadaki tüm görevlerini
tamamladıktan sonra ölmeye hazır küçük bir solucandan geldiğini bilmiyorlardı. Çiftçiler muhtemelen ekinlerinin bu devasa çekirge sürüsü tarafından yeneceğini varsaymış olsalar da, onlara büyük bir zarar verilmemiştir; çünkü,
şimdi bildiğimiz gibi, on yedi yıllık çekirgeler ekinleri ve bitki örtüsünü yok etmek için yeryüzünde görünmezler, Batı ülkelerinde bazen büyük tarım arazilerini tahrip eden çekirge benzeri çekirgelerden çok farklıdırlar. Yumurtaların bırakılabilmesi için delinmiş olan ağaç dalları, böcek kuluçka makineleri olarak işlev görmeyi bıraktıklarında hayatlarını yeniden kazanır ve yapraklarını tekrar çıkarırlar.

KIZ VE FİÇİNİN HİKAYESİ.

Yerleşimciler New Jersey'e çeşitli yollarla geldiler. Yolculukları genellikle çok uzundu ve çoğu zaman başladıkları yere yerleşmediler, çünkü bu ülkeye ulaştıktan sonra fikirlerini değiştirmelerine neden olabilecek birçok koşul vardı.

Ancak New Jersey'e tamamen özgün ve yeni bir şekilde gelen bir yerleşimci ve çok değerli bir yerleşimci vardı. O sadece on altı yaşında bir kızdı ve bir İsveçliydi. Amerika'ya gelmek istediğini varsaymak için hiçbir sebep yok; ancak koşullar İsveç'ten ayrılmasını gerekli kıldı ve bu ülke gelmek için çok iyi bir yerdi. Soyadını bilmediğimiz ancak Elizabeth olarak adlandırılan bu kızın İsveç kraliyet ailesinin bir bağlantısı olduğu söyleniyor; ve o zamanlar ülkedeki farklı gruplar arasında büyük bir sorun olduğu için Elizabeth'in İsveç'te kalmasının tehlikeli olduğu ve onu oradan çıkarmak çok zordu. Önemli bir kişi olduğu kesindir, çünkü yetkililerin onun yabancı topraklara yelken açmak üzere olduğunu bilmesini engellemek kesinlikle gerekli görülüyordu. Günümüzde, bir okyanus vapuruna ilk bindiklerinde, yolculuk boyunca işgal etmek zorunda kalacakları kamaranın küçüklüğüne çok şaşıran ve iğrenen insanlar var; ancak Elizabeth'in kendini tatmin etmek zorunda kaldığı konaklama yerlerini görebilselerdi, üç kişinin uyuyabileceği ve hareket edebilecekleri bir odaya bu kadar küçümsemeyle bakmazlardı. Elizabeth'in geçişini üstlenen kişiler, onu rıhtımda bekleyen gemiye bindirmenin en güvenli yolunun, onu yük olarak
nakletmek olduğu fikrini
düşündüler. Bu yüzden büyük bir fıçıya konuldu ve sıkıca bağlandı ve sonra gemiye taşındı. Oldukça cesur bir kız olmalıydı, çünkü gemi birkaç gün boyunca yelken
açmayacaktı ve o süre boyunca fıçıda kalmalıydı, çünkü liman görevlileri her an gemiye gelip onu
bulabilirlerdi, eğer saklandığı yerden çıkarsa. Hiç şüphem yok ki, ona
günde üç veya dört öğün yemek
destekleniyordu.

Elizabeth'in değerli benliği, sıradan bir malmış gibi Amerika'ya gönderilmekle kalmadı, aynı zamanda değerli eşyalarının, mücevherlerinin, giysilerinin vb. birçoğu da ona eşlik etmek üzere gönderildi.
Zaman içinde, bu zavallı kız için sıkıcı bir zaman olmalı, gemi rıhtımdan ayrıldı ve Kuzey Denizi'ni geçerek yolculuğuna başladı ve ardından Atlantik'i geçerek yeni ülkeye ulaştı. Elizabeth, ancak gemi karadan iyice uzaklaşıp İsveç donanmasına ait bir gemi tarafından
geçilme tehlikesinden kurtuluncaya kadar fıçısından çıkıp temiz deniz havasını soluyabildi.

O zamanlar, on yedinci yüzyılın başlarında, çok sayıda gemi Atlantik'i geçti ve bunların çoğu güvenli ve başarılı yolculuklar yapmış olmalı; ancak Elizabeth'in yelken açtığı geminin şanslı bir gemi olmadığı ortaya çıktı. Denizciler için bile tehlikeli olan, uzaklara uzanan Jersey kıyılarına ulaştığında, bu gemi fırtınaya yakalandı ve kısa sürede umutsuz bir enkaza dönüştü.

Elizabeth yolculuğunu başladığı gibi bitirmeye karar verseydi, bu çok iyi bir şey olabilirdi. Değerli eşyalarını fıçıya koymuş ve sonra kendisi de içine atlayıp bazı denizcilerden onu bağlamalarını istemiş olsaydı, açık deliği en üstte tutmayı bilseydi, ki şüphesiz biliyordu, karaya
çıkacağından şüphemiz yok ve tüm eşyalarını kurtarmış olurdu. Eğer fırtınalı dalgalar ve büyük dalgalar arasında
yüzmek zorundaysa, bunu fıçıda yapmaktan daha güvenli bir yol yoktur, Niagara'daki şiddetli akıntılarda bu şekilde yol alan adam tarafından kanıtlandığı gibi. Ancak Elizabeth fıçısına geri dönmedi. Gemideki diğer insanlarla şansını denedi ve onlarla birlikte New Jersey kıyısına ulaştı.

Bu kıyı kesinlikle vahşi ve çıplaktı ve oraya ulaşan diğerlerinin başına ne geldiğini bilmiyoruz; ancak Elizabeth sonunda tek başına, tek başına ve yabancı bir diyarda kayboldu. Eğer İsveç tahtıyla bağlantısı konusunda bu kadar endişelenen insanlar onu o zaman görebilselerdi, onlara daha fazla sorun çıkarmayacağından tamamen memnun olurlardı. Gezip dolaştığı ve yalnız kaldığı günlerde nasıl yaşadığı anlatılmıyor; ancak New Jersey'nin meyveleri ve istiridyeleriyle ünlü olduğunu ve karaya çıkarıldığı zamanın muhtemelen yaz mevsimi olduğunu (çünkü denizciler genellikle yerleşime iyi havalarda varmayı hesaplarlardı) hatırladığımızda, Elizabeth'in diyeti hakkında çok iyi bir tahminde bulunabiliriz.

Bu ıssız ve yalnız yerde başka bir gezginin daha olduğunu öğrenmesi çok uzun sürmedi. Garrison adında beyaz bir avcıyla karşılaştı; ve gözleri ilk ona çarptığında çok şaşırmış olmalı, belki de neredeyse bir insan sesinin delikten dışarı çıkması için seslendiği, karaya oturmuş bir fıçıya rastlamış kadar şaşırmıştı.

Kraliyet tacının olası bir varisi, muhtemelen fakir ve bahsedilecek bir ailesi olmayan yalnız bir avcıyla karşılaştığında, onu nasıl karşılayacağı büyük ölçüde çevredeki koşullara bağlıdır. Bu durumda, bu koşullar Elizabeth'i Garrison'a bir krala veya soyluya baktığından daha fazla iltifatla bakmaya yöneltti, çünkü onunla tanışmasaydı
o vahşi ve ıssız kıyıda yok olacağından şüphe yoktu.

Elbette, avcı bu İsveçli kızı bir yerleşime götürmeyi memnuniyetle üstlendi; ve ikisi uzun yürüyüşlerine başladılar. Kısa sürede birbirlerinden hoşlanmaya başlamaları, aşık olmaları ve zamanla usulüne uygun şekilde evlenmeleri hiç şaşırtıcı değil. Eğer asil bir İsveçliyle evlenmeyi hiç düşündüyse, Elizabeth fıçıya girdiğinde bu tür tüm düşüncelerden vazgeçti ve
tüm gururlu umutlarını geride bıraktı.

Bu genç çift -biri İsveç kraliyet soyundan, diğeri Yeni Dünya'nın dayanıklı avcısı- Bridgeton yakınlarına yerleşti ve orada gelişip zenginleştiler. Elizabeth doksan beş yaşına kadar yaşadı. On çocuğu oldu ve 1860'ta soyundan gelenlerin en az bin olduğu hesaplandı. Bunlardan herhangi birinin, damarlarında bir veya iki damla kraliyet kanı olabileceği için kendilerini komşularından daha iyi görmesi olası değildir; çünkü çok az Amerikan ailesi, sosyal üstünlük iddialarını bu kadar sulandırılmış bir temele dayandırmak ister. Ancak, bir fıçıda Amerika'ya doğru yola çıkan ve bir fırtınada Jersey kıyısına tek başına ve yardımsız
çıkabilen ve karaya çıktıktan sonra kendi başının çaresine bakabilen cesur kızdan geldiklerini gururla takip etmeleri için iyi bir nedenleri olurdu.

PENELOPE STOUT'UN HİKAYESİ.

New Jersey'in ilk günlerinde, Hollandalı yerleşimciler Kızılderililerin düşmanlığından çok çektiler. New Amsterdam, daha sonra New York, Hollandalıların elindeyken, Hollanda'dan bir gemi geldi ve yeni ülkeye yerleşmeyi planlayan yolcuları getirdi. Gemi ne yazık ki Sandy Hook civarında battı; ancak tüm yolcular kendilerini kurtarmayı başardılar ve kıyıya ulaştılar.

Bunların arasında, isimlerini bilmediğimiz genç bir çift vardı, ancak karısının kızlık soyadı Penelope Van Princis'ti. Kocası yolculuk sırasında çok hastaydı; ve enkazdan
dalgaların arasından karaya
çıkmak ona hiçbir fayda sağlayamazdı, çünkü karaya
çıktıktan sonra, gemide olduğundan daha kötü hissediyordu ve karısının ona verebileceği tüm ilgiye ihtiyacı vardı.

Bu geminin yolcuları ve mürettebatı kıyıya
ulaşmış olsalar da, kendilerini hiçbir şekilde güvende hissetmiyorlardı; çünkü Kızılderililerden çok korkuyorlardı ve her şeyden önce New Amsterdam'a doğru olabildiğince acele etmek istiyorlardı. Bu nedenle mümkün olan en kısa sürede yola çıktılar. Ancak Penelope'nin kocası o sırada daha fazla gidemeyecek kadar hastaydı ve karısı da kocasını o ıssız yerde
bırakmayacak kadar iyi bir kadındı; ve böylece bu ikisi geride kalırken,
şirketin geri kalanı New Amsterdam'a doğru yola çıktı, ancak,
talihsiz çifte yardım göndereceklerine söz verdiler.

Bu göçmenlerin Kızılderililerle ilgili korkuları yersiz değildi; çünkü ana grup henüz ayrılmamıştı ki, muhtemelen geminin enkazını bir şekilde duymuş olan bir grup kızıl adam
olay yerine geldi ve zavallı Penelope ile hasta kocasını keşfetti. Ne yazık ki çoğu vahşinin zayıflık ve acıya karşı pek merhamet göstermemesi ve zavallı genç adamın onlara
hiçbir zarar veremeyecek olması onları hiç etkilemedi ve
ona saldırdılar ve onu öldürdüler; tıpkı bir çocuğun hiçbir sebep olmaksızın, sadece bunu başarabildiği için küçük, zararsız bir yılanı öldürmesi gibi.

Sonra Penelope'yi de öldürmeye karar verdiler ve ona tomahawk'larıyla saldırarak onu öylesine kesip yaraladılar ki, kanlar içinde ve baygın bir şekilde yere düştü. Ateş yaktıktan sonra, bu cesur savaşçılar kendilerine rahat bir yemek
pişirdiler ve sonra ayrıldılar. Ama Penelope öldürülmedi ve kendine geldiğinde, içgüdüleri ona yapması gereken ilk şeyin bu kana susamış kızıl adamlardan saklanmak olduğunu söyledi: böylece,
yavaşça ve acı içinde, bir ormanın kenarına doğru süründü ve
orada içine
süründüğü büyük, içi boş bir ağaç buldu.

Bu, yaralı bir kadın için dar ve hüzünlü bir yerdi, ama o zaman
mavi gökyüzüne ve temiz havaya tercih edilirdi. Ağaçtan gece yarısına kadar ayrılmadı ve sonra ateşin hala parıldadığı yere doğru yol aldı; ve büyük bir özenle ve
acı verici bir emekle, bu ateşin sönmesini engelledi ve böylece biraz
ısıtmayı başardı.

Bu şekilde, zamanının çoğunu ağaçta yaşayarak ve
yiyecek için esas olarak ağacın dışında büyüyen mantarsı çıkıntılara ve sakıza güvenerek, -çünkü meyve ve diğer yiyecekleri aramaya gidemiyordu- zavallı Penelope birkaç gün, ölmüş kocasıyla sahilde ve neredeyse ölmüş haliyle o mağara benzeri ağaçta yaşadı. Saatler, Yeni Dünya'ya böylesine parlak umutlarla yola çıkan bu genç kadın için gerçekten de hüzünlü geçmiş olmalı.

Korkunç zorluklardan sağ çıkabilmesi tamamen en çok korktuğu tehlikenin varlığına, yani Kızılderililerin yeniden ortaya çıkmasına bağlıydı. İkinci sabah, neredeyse açlıktan ölmek üzere ve çok zayıf olan Penelope, yiyebileceği bir şey veya bir yaprağın oyuklarında içebileceği biraz çiğ bulmak için yavaşça yerde ilerliyordu, aniden ormandan iki uzun boylu Kızılderili çıktı, doğal olarak, deniz kıyısında tek başına yaralı beyaz bir kadın bulduklarında çok şaşırdılar. Penelope kendini kaybolmuş olarak teslim etti. Artık kaderine boyun eğmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu. Kocasıyla birlikte öldürülmemiş olması üzücüydü diye düşündü. Fakat Kızılderililer tomahawklarıyla hemen ona saldırmadılar:
Ayağa kalktılar ve birlikte konuştular, belli ki onun hakkında, sert
gözleri sürekli ona dikilmişti. Sonra konuşmaları daha da canlandı ve kısa sürede tartıştıkları belli oldu. Elbette, o
o zaman fikir ayrılıklarının nedenini bilmiyordu; fakat sonradan birinin onu oracıkta öldürmekten yana olduğunu, diğerinin ise arkadaşından daha yaşlı bir adam olduğunu ve daha merhametli olduğunu ve onu esir olarak kamplarına götürmek istediğini öğrendi.

Sonunda yaşlı adam diğerinden daha iyi davrandı; ve zavallı yaralı kadına bakılması gerektiğine karar veren adam, onu alıp omzuna aldı ve onunla birlikte uzaklaştı. Bir Kızılderilinin böyle bir
başarıyı gösterebilmesi hiç de
şaşırtıcı değil; çünkü onlardan biri ormanda bir geyiği vurduğunda, bu hayvanların çoğu Penelope'den daha ağır olsa da, onu sırtına alıp ormanda, belki de millerce, kampına varana kadar taşır. Ve böylece Penelope, sanki bu adamların bulduğu başka avcılar tarafından yaralanmış bir geyikmiş gibi, Kızılderili kampına götürüldü.

Orada ona bakıldı. Ona yiyecek ve içecek verildi. Yaraları Kızılderili usulüne göre sarıldı ve tedavi edildi. Zamanla sağlığına ve gücüne kavuştu ve orada - bir çadırda, köyün kadınları ve çocuklarının arasında yaşayarak, mısır döverek, yemek pişirerek, Kızılderili kadınlarının yaptığı gibi yük taşıyarak - bir süre orada kaldı, kaçmaya bile cesaret edemedi; çünkü o vahşi ülkede kaçabileceği güvenli bir yer yoktu.

O zamanlar Kızılderililer ve beyazlar arasında epeyce kötü hisler olmasına rağmen, yine de birbirleriyle ticaret yapıp iletişim kuruyorlardı; ve zamanla, New Amsterdam'da bu Kızılderili kampında esir tutulan beyaz bir kadın olduğu öğrenildiğinde, bu kadının enkazdan sağ kurtulanlar tarafından kıyıda bırakılan genç eş olduğu varsayımı için her türlü sebep vardı. Sonuç olarak, onun yol arkadaşı olan bazı adamlar, Middletown'ın şu an bulunduğu yerden çok da uzak olmayan Kızılderili kampına geldiler. Burada, bekledikleri gibi, Penelope'yi buldular ve Kızılderililerin onu teslim etmelerini talep ettiler.

Biraz tartıştıktan sonra, meselenin Penelope'nin kendisine bırakılması konusunda anlaşmaya varıldı; ve hayatını kurtaran yaşlı Kızılderili, elbette, aşağı seviyede biri olduğu için konferansta bulunmadığı için, ona gidip soruyu sordu. İşte buradaydı, rahat bir çadırı, bol miktarda yiyeceği ve içeceği, giyeceği iyi Hint kıyafetleri, herhangi bir Hint kadını kadar iyi muamele görüyordu ve görebildiği kadarıyla, onu rahat ve mutlu edecek her şeye sahipti; ve isterse burada kalabilirdi. Öte yandan, eğer New Amsterdam'a gitmek isterse, orada tanıdığı kimseyi bulamazdı,
sadece kürek çekip onu o ıssız kıyıda bırakan ve eğer gerçekten umurunda olsalardı, uzun zaman önce onu aramaya gelmiş olabilecek insanlar hariç. Eğer burada, kendisine iyi davranan arkadaşları arasında yaşamak ve bakılmak istiyorsa, bunu yapabilirdi; eğer gidip onu terk eden ve onu unutmuş gibi görünen insanların arasında yaşamak istiyorsa, bunu yapabilirdi.

Penelope, bu iyi Kızılderilinin çok şaşırmasına rağmen,
kendi ırkından ve ülkesinden insanların arasında yaşamayı tercih edeceğini söyledi; ve böylece, Hintli arkadaşlarının büyük üzüntüsüne rağmen,
kendisi için gelen adamlarla birlikte Yeni Amsterdam'a doğru yola çıktı.

Penelope, Yeni Amsterdam'a döndükten bir veya iki yıl sonra, o zamanlar yaklaşık yirmi iki yaşındaydı, Richard Stout adında bir İngilizle evlendi, bu adam daha sonra önemli bir kişi oldu. Diğer yerleşimcilerle birlikte New Jersey'e gitti ve Penelope'nin bir zamanlar esir tutulduğu Kızılderili kampından çok da uzak olmayan Middletown adlı küçük bir köy kurdu. Kızılderililer hala bu kampta kalıyorlardı ancak şimdi beyazlara karşı oldukça dost canlısı görünüyorlardı; ve yeni yerleşimciler bu kızıl komşulara sahip olmanın tehlikeli bir şey olduğunu düşünmüyorlardı. Penelope'nin koruyucusu olan iyi Kızılderili, artık oldukça yaşlı bir adamdı, çok dost canlısı ve sosyaldi ve sık sık Bayan Stout'u ziyaret ederdi. Ölümden kurtardığı kadına karşı bu dostluk güçlü ve samimi görünüyordu. Bir gün bu yaşlı Kızılderili Bayan Stout'un evine geldi ve onun olduğu odaya oturdu, uzun süre düşünceli ve sessiz kaldı. Bu alışılmadık davranış Penelope'nin başına bir şey geldiğinden korkmasına neden oldu; ve ona neden bu kadar sessiz olduğunu ve neden bu kadar sık ​​iç çektiğini sorarak sorular sordu. Sonra yaşlı adam konuştu ve ona çok önemli bir görev için geldiğini, kabilesinin elinden kendi hayatını riske attığını söyledi; ama bir kez hayatını kurtardıktan sonra, başına ne gelirse gelsin, bunu tekrar yapmaya karar verdi.

Sonra ona Kızılderililerin beyaz komşularına karşı iyi niyetinin sona erdiğini ve konseyde o gece bu küçük köye bir saldırı yapılmasına karar verildiğini söyledi, o gece köydeki herkes -erkekler, kadınlar ve çocuklar- öldürülecek, evler yakılacak ve sığırlar uzaklaştırılacaktı. Kardeşleri artık yanlarında beyaz insanların yaşamasını istemiyorlardı.

Elbette bu haber Penelope için büyük bir şok oldu. Artık iki küçük çocuğu vardı ve onlarla birlikte uzaklaşıp saklanamazdı, tıpkı bir zamanlar Kızılderili düşmanlarından saklandığı gibi. Fakat yaşlı adam ona korkmasına gerek olmadığını söyledi: köydeki tüm insanları kurtaramazdı ama onun arkadaşıydı ve onu ve ailesini kurtarmayı planlamıştı. Tarif ettiği ve bulmaması için bir yere bir kano saklamıştı; ve o ve kocası, çocuklarla birlikte New Amsterdam'a gidebilirlerdi ve Kızılderililer oraya saldırmadan önce kaçmaları için bolca zamanları olurdu. Bunları söyledikten ve kaçmak için vakit kaybetmemesi için onu teşvik ettikten sonra, yaşlı Kızılderili ayrıldı.

Penelope, gider gitmez tarlada çalışan kocasını çağırdı ve duyduklarını ona anlattı, hemen kendisiyle birlikte kaçmak için hazırlıklar yapmasını istedi. Fakat Bay Stout bu tür haberlerden kolayca korkmazdı. Tüm hikayeyi önemsemedi ve
karısına kamplarındaki yerlilerin beyaz yerleşimcilerden oluşan bir şirketmiş gibi iyi niyetli ve dost canlısı olduklarını,
ve bu kızılderililer ve beyazlar uzun zamandır birlikte yaşadıkları,
birbirleriyle ticaret yaptıkları ve birbirlerini mükemmel bir özgürlükle ziyaret ettikleri için,
Kızılderililerin aniden ayaklanıp, kendilerine hiçbir zararı olmamış ve ticaret açısından kendilerine büyük bir fayda sağlayan barışçıl komşulardan oluşan bir yerleşim yerini katletmeye karar vereceklerini varsaymak için hiçbir neden olmadığını söyledi.
Evlerini terk edip, komşu kamptakiler kadar son derece dost canlısı ve iyi huylu Kızılderililerden kaçmanın tamamen saçmalık olacağını söyledi.

Ancak Penelope'nin bu konu hakkında tamamen farklı fikirleri vardı.
Yaşlı Kızılderiliye tamamen inanıyordu ve doğru olmasaydı gelip ona bu hikayeyi anlatmayacağından emindi.
Kocası kalmaya ve hayatını riske atmaya karar verirse, buna engel olamazdı; ama o
kendisini ve çocuklarını onları tehdit eden
korkunç tehlikeye maruz bırakmayacak. Kocasına kendisiyle birlikte gitmesi için yalvarmıştı; ama o
reddettiği ve işine geri döndüğü için o ve çocukları
yalnız kaçacaklardı. Sonuç olarak küçüklerle yola çıktı ve mümkün olan en hızlı şekilde kanonun uzun sazlıkların arasında demirlediği yere ulaştı ve çocuklarla birlikte kürek çekerek New Amsterdam'a doğru yola koyuldu, Kızılderililer saldırmadan önce Middletown'a yardım göndermek için zamanında oraya varabileceğini umuyordu. Çiftçi Stout karısının gerçekten gittiğini ve çocukları da beraberinde götürdüğünü öğrendiğinde konuyu ciddiye almaya başladı ve yaşlı Kızılderilinin getirdiği haberlerde bir şeyler olabileceği sonucuna vardı. Sonuç olarak köyden birkaç kişiyi bir araya çağırdı ve bir istişare yaptılar, bu istişarede tehdit edici saldırıya karşı kendilerini hazırlamanın akıllıca bir şey olacağına karar verdiler; ve bulabildikleri tüm silah ve tabancalarla silahlanarak, bu amaç için oldukça uygun olan evlerden birinde buluştular ve bütün gece nöbet tutmaya hazırlandı. Boşuna izlemediler, çünkü gece yarısı ormandan beyaz yerleşimcilerin artık çok iyi anladığı o korkunç savaş çığlığını duydular. Bunun, sessizce hedeflediği kurbana doğru süründükten sonra aniden kayaları korkunç sesiyle yankılandıran ve sonra ölümcül sıçramasını yapan aslanın kükremesiyle aynı anlama geldiğini biliyorlardı.

Ancak bu adamlar, beklemedikleri bir anda ve yabancı oldukları Kızılderililerden böyle bir savaş çığlığı duysalardı dehşete kapılmış olabilirlerdi, ancak belki de daha bir gün önce düğmelerini geyik eti ve fasulyeyle takas ettikleri bu kızıl adamların gelmesinden bu kadar korkmadılar. Bu görünüşte yumuşak başlı ve rahat adamların, kendilerini göstermeye çalıştıkları korkunç vahşiler olabileceğine inanamıyorlardı.

Böylece Richard Stout ve arkadaşları, ellerinde silahlarla, yaklaşan vahşilerle karşılaşmak için cesurca dışarı çıktılar ve bir görüşme çağrısı yaparak, sessizce dinlenmeye ve kendilerinin ve ailelerinin katledilmesine ve evlerinin yakılmasına izin vermeye niyetleri olmadığını ilan ettiler. Uzun zamandır iyi komşuları olan Kızılderililer, şimdi kanlı düşman olmaya kararlı olsalardı, Middletown köyünü yok etmeden önce epeyce zorlu bir mücadele vermeleri gerekeceğini göreceklerdi; ve üstlendikleri kanlı işi sürdürmeye devam ederlerse, bu iş bitmeden birçoğu öldürülecekti.

Şimdi, beyazları katletmeye başlayan Kızılderililerin böyle davranan insanlarla karşılaşması çok nadirdi; ve savaş boyası giymiş bu kızılderililer, kendilerine söylenenleri düşünmenin akıllıca olduğunu düşündüler. Birkaçının silahı olabilirdi, ancak çoğunluğu yalnızca yay ve tomahawklarla silahlanmıştı; ve bu beyaz adamların silahları ve tabancaları vardı, bol miktarda barut ve mermi. Onlarla savaşmak açıkça güvenli olmazdı.

Bu yüzden, konuyu kendi aralarında tartıştıktan ve daha sonra beyazlarla konuştuktan sonra, Kızılderililer, Middletown sakinlerini yok etmeye çalışmak yerine, onlarla el sıkışıp bir barış antlaşması yapmaya karar verdiler. Daha sonra geri çekildiler; ve
ertesi gün, beyazların kasabalarını kurdukları toprakları satın almayı kabul ettiği ve karşılıklı koruma ve yardım için bir ittifak yapıldığı genel bir konferans düzenlendi. Bu anlaşma, mahallede herhangi bir Kızılderili olduğu sürece sadakatle uygulandı ve Middletown büyüdü ve gelişti.

Bölgenin vatandaşları arasında Stout ailesinden daha fazla büyüyen ve gelişen kimse yoktu. Penelope, ölüm gününe kadar vücudunda yaralarının izlerini taşısa da, güvenilir bir kaynaktan, yüz on yaşına kadar yaşadığı
söylenmektedir; bu nedenle, New Jersey'deki hayatının başlangıcındaki
acılar ve zorluklar onun bünyesini zedelememiştir. Stoutlar sadece Middletown'da gelişmekle kalmadı, bazıları biraz güneye doğru gitti ve Hopewell kasabasının kurulmasına yardımcı oldu; ve burada o kadar çoğaldılar ki erken dönem tarihçilerinden biri oradaki Baptist Kilisesi'nin Stoutlar tarafından kurulduğunu ve kırk bir yıl boyunca dini toplantıların Stout ailesinin farklı üyelerinin evlerinde yapıldığını, o zamanlar kilise cemaatinin yarısının hala Stout olduğunu ve toplamda bu isimde en az iki yüz üye olduğunu anlatır. Dolayısıyla Hopewell'deki Baptist Kilisesi ve Middletown'daki tüm kiliseler, zavallı Penelope'yi köyüne götüren ve yaralarını iyileştiren iyi Kızılderiliye çok şey borçluydu.

OKUL MÜDÜRÜ VE DOKTOR.

Elbette, New Jersey yerleşilip ekilmeye başlandıktan kısa bir süre sonra, ekilmesi gereken çok sayıda erkek ve kız çocuğu da ortaya çıktı. Ve eğer sayılarını Yeni Dünya'ya bir fıçıda yola çıkan Elizabeth'in ve hayatına burada bir ağaç kovuğunda başlayan Penelope'nin ailelerine göre yargılayacaksak, gelişen okulların kurulması için erken bir fırsat olmalıydı; yani, okulların gelişmesini sağlayan bilginlerin sayısı kadar.

Ancak aslında bu eyalette gençlerin eğitimine çok erken bir ilgi gösterildiği görünmüyor. Duyduğumuz ilk okul 1664'te kurulmuş; ancak New Jersey'nin ilk yerleşimcilerinin okula gitme şansları olmadan kırk yaşını geçmelerine izin verilmemiş olması muhtemeldir ve çeşitli yerlerde tarihi olarak hiçbir
bahsedilmeyen küçük okulların olması muhtemeldir.

Ancak, New Jersey'nin bu ilk günlerinin tarihçileri, eğitimin olması gerektiği gibi yapılmadığını kabul ediyor; ve 1693'te "Eyalette, 'insanlığın iyiliği ve yararı için, şimdiye kadar Eyalette çok ihmal edilmiş olan öğrenim ve iyi görgü kurallarının geliştirilmesi için' okul müdürleri kurmak" için bir yasa çıkarıldığını okuyoruz.

Bu ilk okullar çok yüksek bir düzende değildi; daha genç akademisyenlerin kullandığı kitaplar, alfabe ve bazı yazım dersleri içeren bir kağıt parçasının bir tahtaya yapıştırılmasıyla ve tamamının, tahtaya çerçeveli bir resmin üzerine cam yapıştırıldığı gibi tutturulan çok ince bir boynuz levhayla kaplanmasıyla yapılan boynuz kitaplarıydı. Böylece çocuklar boynuzun altındaki harfleri ve kelimeleri görebiliyorlardı, ancak kağıdı bozamıyor veya yırtamıyordu. O günlerde kitap bulmak zordu ve bir boynuz kitabı uzun süre dayanıyordu.

Newark'taki ilk okulun kuruluşuna dair verilen bir anlatıdan okulların karakteri hakkında oldukça iyi bir fikir edinebiliriz. Burada, kasaba yetkilileri "Bay John Catlin ile çocuklarına ve hizmetçilerine öğretebildiği kadar İngilizce, okuma, yazma ve aritmetik öğretmek için" bir sözleşme yapmıştır. Ancak New Jersey halkı iyi bir refaha kavuştu ve Koloni kısa sürede rahat ve iyi bir yaşamın olduğu bir yer olarak ünlendi; bu nedenle, insanların zamanlarını, düşüncelerini ve paralarını çiftlikleri sürmekten ve ev inşa etmekten daha yüksek hedeflere harcamaya gerçekten gücü yettiğinde, gençlerine eğitim için uygun fırsatlar vermek için ciddi bir şekilde çalışmaya başlamaları doğaldır ve bunu da diğer şeyler yapma alışkanlıklarında olduğu kadar ciddi ve kapsamlı bir şekilde yapmaya meyilli olduklarını görüyoruz. Bu düzenlemenin sonucu olarak, şu anda Princeton College olan yer 1746'da kuruldu. Bu kurum ilk olarak "New Jersey Koleji" olarak adlandırıldı ve Elizabethtown'da kuruldu. İlk zamanlarında çok küçük bir öğrenim merkeziydi; çünkü Rahip Bay Dickinson başkan olarak atandığında, fakülte tamamen kendisinden oluşuyordu ve tek yardımcısı bir görevliydi. O zamanlar kolejde yaklaşık yirmi öğrenci vardı. Yaklaşık bir yıl içinde başkan öldü; ve kolej daha sonra Newark'a taşındı, burada ünlü Aaron Burr'un babası olan Rahip Aaron Burr başkan oldu ve fakültenin
genişletilmiş olması muhtemeldir. On yıl sonra kolej Princeton'da kuruldu.

Kolejin görgü ve adetleri çok ilkel olmalı,
ve öğrenciler için konulan kurallardan birkaçını vereceğiz:
"Her öğrenci şapkasını başkana yaklaşık on çubuk,
eğitmenlere ise yaklaşık beş çubuk kadar çıkaracaktır. Bir üstle yürürken,
ona en yüksek yeri verecekler ve ilk önce onun topluluğuna girdiğinde,
önce şapkalarını çıkararak ona saygılarını gösterecekler;
herhangi bir kapıda veya girişte ona yer verecekler; veya merdivenlerden inip çıkarken
duracaklar, ona korkuluk tarafını verecekler;" ve bir üstle konuşurken, "her zaman doğrudan ve yerinde bir cevap verecekler ve
Sir ile bitirecekler." Böylece, iyi görgü kurallarına dikkat etmenin genç kolejde öğretilen en önemli çalışma dallarından biri olduğu
görülmektedir.

Ancak New Jersey'nin belirli bölgelerinde, insanlar kendi aralarındaki okulların avantajlarını
algılamada çok yavaş görünüyorlardı. Okullar
burada ve orada kasaba ve köylerde türemişti, bunların çoğu yatılı okullardı;
ve zengin çiftçiler çocuklarını bunlara gönderiyorlardı. Ancak
bazı kırsal yerlerdeki insanların kendi aralarında bir okul olmasının
iyi bir şey olacağını anlamaları epey zaman aldı.

1833'te Deckertown'da bu tür bir okulun
kurulduğuna dair bir hikaye anlatılır. Bu köyün insanları kendi okullarına sahip olmanın
değerli olduğunu hiç düşünmemişlerdi; hatta bölgede iyi tanınan, bilgili ve yetenekli bir beyefendi böyle bir okulun sorumluluğunu
almayı teklif ettikten sonra bile, bu girişime hiç sıcak bakmadılar. Okul binası için elde edebildiği tek yer, tek odadan oluşan ve kasabanın dışında bulunan çok küçük bir binaydı. Burada bir öğrenciyle bir okul kurdu;
ve bu küçük adam bile bir Jersey çocuğu değildi, New York'tan geliyordu.

Uzun bir süre boyunca bu tek öğrenci okulu oluşturdu ve o ve okul müdürü her gün köyden küçük kulübeye gidip geldiler; kasaba halkının onlara gösterdiği tek ilgi ise okul müdürüne gülmeleri ve onu tek bir tavukla bir tavukla karşılaştırmalarıydı. Bunun, vatandaşların eğitime inanmaması nedeniyle olduğu düşünülmemelidir; ancak, çocuklarını okula gönderme alışkanlığına sahip oldukları için, bunun yapılması gereken doğru şey olduğunu düşündüler ve kasabada hiç okul olmadığı için, o zamanlar bir tane olması için hiçbir neden görmediler. Ancak okul büyüdü ve bir yıldan kısa bir sürede yirmi öğrenciye ulaştı.

Bu okulun ilk zamanlarında anlatılan oldukça tuhaf bir hikaye vardır.
Yaklaşık iki ay önce kurulmuştu, okul müdürü akşamın geç saatlerinde okul yönüne doğru yürürken
ve hayretle küçük odanın
parlak bir şekilde
aydınlandığını gördü. Şimdi, kendisi ve öğrencisi öğleden sonra okuldan ayrılmış ve
kapıyı kilitlemişti, bu yüzden durumun ne olduğunu anlayamadı.
Eve aceleyle gidip pencereden içeri baktı ve odanın
yakınlarda iyi giyimli adamlarla
dolduğunu gördü, ayakta duruyorlardı ve
üzerinde kartlar ve paralar yayılmış bir masanın etrafında oturuyorlardı.
Bir kumarbaz topluluğu olduklarını gördü; ama oraya nasıl ve neden geldiklerini
anlayamıyordu. Elbette onları dışarı çıkaramazdı; ama, onları bir süre
izledikten sonra, cesurca kapıyı açtı ve içeri girdi. Ancak, oyunlarıyla o kadar meşguldüler ki, ona pek dikkat etmediler; ve bir süre onlarla birlikte durduktan sonra, onlardan birine, oyunlarını bitirip gitmeye hazır olduklarında, her şeyi buldukları gibi arkalarında bırakacaklarını umduğunu söyledi ve sonra kendisi de oradan ayrılıp eve gitti. Fakat ertesi sabah, o ve öğrencisi okul binasına geldiklerinde, her şeyi öğleden sonra bıraktıkları gibi buldular; ve bu okul müdürü, okulunda bir kumarbaz topluluğunun tuhaf görüntüsünü gördüğünü hayal etmiş olsaydı, mazur görülebilirdi.

Fakat sonradan bunun bir rüya olmadığını öğrendi. Komşu ülkeden bir grup adam bir araya gelmişti ve bunlar düzenli olarak akşamları yüksek bahisli kumar oynayarak geçiriyorlardı. Toplantıları için küçük okul binasından daha iyi bir yer olmadığını keşfettiler; gündüzleri iki kişi tarafından, geceleri ise hiç kimse tarafından kiralanmıyordu; ve diğer evlerden çok uzakta olduğu için gizli toplantıları için çok uygun bir yerdi ve neredeyse temizlenip okul binası olarak düzenlendiği andan itibaren orada toplanma alışkanlığı edinmişlerdi.

Okul müdürü, enerjisini çok gelişen bir kumarhane kurmaya adadığını fark ettiğinde, zayıf bir okuldan başka bir şey kurmadığını varsayarak,
beyefendilerin kartlarla ve parayla daha fazla ziyarette bulunmasını önlemek için önlemler aldı. Bundan sonra, toplama, çıkarma ve çarpma egzersizleri maça veya karo ile yapılmak yerine bir kalem veya tebeşirle hesaplandı.

O ilk günlerde doktor, okul müdürü kadar öne çıkmakta neredeyse yavaştı.

Aslında, New Jersey'deki ilk doktorların kadınlar olduğu ve insanların yeteneklerine o kadar güvendiği, bir vaka gerçekten çok ciddi olmadığı ve şehirden bir doktor gönderilmesi gerekmediği sürece kadın doktorların hizmetlerinden tamamen memnun oldukları söylenir. Ayrıca, o günlerde New Jersey halkının çok sağlıklı olduğu da belirtilir. Bu iki ifade farklı şekillerde bir araya getirilebilir: bazıları, insanların nadiren hasta olduğu yerlerde, büyük yeteneklere sahip doktorlara ihtiyaç olmadığını söyleyebilir; öte yandan, kadınlara daha yüksek bir
kanaat
sahip olanlar, kadınların çok iyi doktorlar olması nedeniyle, insanların nadiren hasta olduğuna inanabilir.

Ancak, bu eyaletin insanlarının annelerinin, eşlerinin, kız kardeşlerinin ve kızlarının eskiden şimdi olduğundan daha fazla öneme sahip olarak görüldüğünü ve o ilk günlerde sahip oldukları ancak o zamandan beri mahrum bırakıldıkları haklar arasında oy hakkı da vardı. Bu ayrıcalıktan bahseden erken dönem yazarlarından biri şöyle der: "Ancak New Jersey'li kadınlar, bu saçma kanıttan yararlanmayı genel olarak reddederek, vatandaşlarının saygısına layık olduklarını gösterdiler." New Jersey'nin, ister erkek ister kadın olsun, tüm vatandaşlara, isterlerse, özgür ve eşit hakların verildiği ilk eyaletlerimizden biri olduğunu hatırlamak bizim için çok hoş.

Ancak New Jersey'nin nüfusu, kadınların doktor olup aynı zamanda ev işlerini, çocuklarının bakımını ve toplumun taleplerini yerine getiremeyecekleri açıkça ortaya çıktığında, New Jersey vatandaşları tıp ve cerrahi alanındaki ihtiyaçlarına, üniversite eğitimi alanındaki ihtiyaçlarına gösterdikleri kadar ciddi ve kapsamlı bir ilgi gösterdiler; ve bu ülkedeki ilk Eyalet Tıp Derneği, 1766 yılında New Jersey'de kuruldu. New Jersey'deki ilk doktorların bazılarının büyük
yeteneğe sahip olduğu ve başlangıçta çok fazla olmasalar da, toplumlarında uygun bir artış için düzenlemeler yaptıkları ve neredeyse her birinin bir veya daha fazla öğrencisi olduğu söylenir.

O günlerde bir tıp öğrencisi şu anda sahip olduğu pozisyonu işgal etmiyordu. Aslında, ustasının çırağından başka bir şey değildi. Doktora düzenli bir sözleşmeyle bağlıydı. Ailesiyle birlikte yaşıyordu ve çalışmalarına devam etmediği zamanlarda, çeşitli ev işlerinde kendisini faydalı kılması bekleniyordu, genellikle odunlukta testere kullanmayı öğreniyordu.

Bu ev içi çalışma tarzının çok doğal bir sonucu, genç doktor kendisi için bir muayenehane kurmaya başladığında, ustasından sadece bir sertifika veya diploma almakla kalmıyor, aynı zamanda bir eş de sağlıyordu, çünkü tıp öğrencilerinin hocalarının kızlarıyla evlenmeleri çok yaygındı.

Öğrencinin kendi başına çalışmaya başlamasıyla birlikte ona hangi ek donanımın sağlandığı, eski bir çıraklık sözleşmesinin sona ermesinden tahmin edilebilir. Bu sözleşmede, Jacobus Hubbard'ın dört yıl sekiz aylık çıraklığını tamamladığında, bu süre zarfında efendisine iyi ve sadakatle hizmet ettiği, sırlarının saklandığı, yasal emirlerinin her yerde memnuniyetle yerine getirildiği, doktor olarak işe başladığında kendisine "yeni bir cerrahi cep aleti seti, Süleyman'ın Dispanseri, Quence'in Dispanseri ve Ateşler İçin Tambur" sağlanacağı belirtilmektedir. New Jersey gibi çok sağlıklı bir ülkenin, bir mahalle doktoruna zamanını meşgul edecek yeterli iş her zaman sağlamamış olması muhtemeldir ve bu nedenle ilk doktorlar, tıp ve cerrahiyle diğer meslekleri birleştirirlerdi. Bazıları avukat, diğerleri din adamı ve birçoğu çiftçi ve çiftçiydi. Aşağıdaki hikaye, Hanover'da yaşayan ve oradaki Presbiteryen Kilisesi'nin pastörü olan Rahip Jacob Green hakkında anlatılır. Ayrıca, bir şakacının kendisine yazdığı ve gerçeği abartmadığı söylenen bir mektuptan anlaşılabileceği gibi, başka birçok mesleği daha vardı:--

"'Rahip Jacob Green'e, _Vaiz_.
" " " " _Öğretmen_.
" " " " _Doktor_.
" " " " _Proctor_.
" " " " _Miller_.
" " " " _Damıtmacı_.'"

Bu meslek çeşitliliğinin gerekliliği, Plainfield yakınlarında yaşayan Charles Gordon adında bir beyefendinin, İngiltere'deki kardeşi Dr. John Gordon'a yazdığı bir mektupta gösterilir: "Buraya gelmeyi düşünüyorsanız, bir çiftçi veya tüccar olarak gelebilirsiniz; ama bir tıp doktoru olarak size tavsiyede bulunamam, çünkü tedavi edilebilecek hiçbir hastalık duymadım, sadece birkaç
ateş ve kesilmiş bacak ve parmaklar." Diğer doktorlar Devrim'in başında mesleklerini bıraktılar ve askeri konularda öne çıktılar.

İlk New Jersey doktorlarından biri olan Dr. John Cochran, geniş deneyime ve üne sahip bir adamdı. Fransız Savaşı sırasında İngiliz hastanesinde cerrahtı ve daha sonra New Brunswick'te tıp pratiği yaptı. Devrim sırasında ordu cerrahı oldu. Washington'ın bir dostuydu ve aslında Amerikan kuvvetlerinin başkomutanıyla oldukça yakındı. Washington'ın 1779'da West Point'te olduğu ve doktor ile ailesinin aynı yerde konuşlandığı söylenir. Washington, Dr. Cochran'a, o ciddi ve onurlu adamın kaleminden çıktığı bilinen neredeyse tek alaycı mektubu yazmıştır.

Bu mektup, doktora Bayan Cochran ve Bayan Livingston'ı ertesi gün kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etti ve masanın bayanlar için yeterince
büyük olduğunu söyledi ve ardından "nasıl
örtüldüğünü" anlatmaya devam etti. " "Bu mutlu yere geldiğimizden beri, masanın başında bir jambon, bazen de bir omuz pastırma oldu; bir parça
damaklı dana eti ayağı süslüyor ve neredeyse fark edilmeyen bir tabak fasulye veya yeşillik, ortayı süslüyor. Aşçı bir
şekil kesmeyi aklına koyduğunda, ki yarın böyle olacağını tahmin ediyorum, iki
damaklı börek veya yengeç tabağı, ayrıca, orta tabağın her iki tarafına birer tane, alanı bölerek ve tabaklar arasındaki mesafeyi yaklaşık altı ayağa düşürerek, onlar olmadan on iki ayak olurdu. Son zamanlarda, elmaların turta yapabileceğini keşfedecek kadar şaşırtıcı bir zekâya sahip oldu ve çabalarının şiddetiyle, iki dana bifteği yerine bir elma alıp alamayacağımız bir soru. Eğer hanımlar böyle bir eğlenceye katlanabilirlerse ve bir zamanlar teneke, şimdi demir olan (temizlemeyle öyle olmayan) tabaklarda buna katılmaya razı olurlarsa, onları görmekten mutluluk duyarım."

New Jersey'deki ilk doktorların çok becerikli olması ve o sağlıklı ülkedeki hastaların çok az olması, o günün bazı doktorlarını iş konularında aşırı derecede keskin hale getirmiş gibi görünüyor. Rahway'li bir doktor, büyük bir acı ve sıkıntı içinde olan zengin bir adamı ziyaret etmek üzere çağrılmıştı. Doktor, bir miktar ilaç verdikten sonra, hasta çok hızlı bir şekilde iyileşti. Bundan bir süre sonra, doktor Rahway'den ayrılmaya karar verdi; ve bu kadar tatmin edici sonuçlarla kendisine bakan zengin adam, aynı şekilde tekrar hastalanabileceğinden korkmaya başladı. Bu yüzden doktora gitti ve ayrılmadan önce, kendisine çok uygun görünen reçeteyi vermesini istedi.

Doktorlar hastalarının tedavilerini almasını nadiren onaylarlar kendi ellerine; ancak, biraz düşündükten sonra, reçeteyi vereceğini, ancak bunun on dolara mal olacağını söyledi. Bu, zengin adamı oldukça şaşırttı ve ilk başta bu kadar yüksek bir
fiyat ödemeyi reddetti; ancak, Rahway'e gelecek yeni doktordan birçok ziyaretten tasarruf edebileceğini düşündükten sonra, talep edilen
fiyatı ödemeyi kabul etti ve reçete yazıldı ve kendisine teslim edildi. Evine
vardığında, bu reçetenin ne olduğunu anlamaya çalışacağını düşündü; ancak kağıdı açtığında, "kedi nanesi" kelimesinden başka bir şey bulamadı. Bir daha tıp mesleğinden yararlanmaya çalışması pek olası değil.

Ancak, zekâsı her zaman finansal bir işlemde en parlak olan kişiler Jersey doktorları değildi. Rocky Hill kasabasında, boğazına bir kemik parçası saplanan
zavallı yaşlı bir adama bakması için çağrılan bir doktor vardı. Doktor hemen yaşlı adamın evine gitti ve kemiğin çıkması uzun sürmedi. Doktor aletlerini toplarken, William adındaki yaşlı adam ne kadar ödemesi gerektiğini sordu; ve doktor bu tür bir ameliyat için ücretinin beş dolar olduğunu söyledi. Muhtemelen evde beş senti olmayan William oldukça şaşırdı; ancak borçlarını ödemek ve yoksul bir hasta olarak görülmek istemiyordu ve bu yüzden doktora evine gelip faturayı ödemesini istedi. Doktor bunun kendisi için tamamen tatmin edici olacağını ve William'ın ertesi gün gelip bahçede çalışabileceğini söyledi. Ertesi gün yaşlı William doktorun evine gitti. Bütün gün sadakatle kazdı, çapaladı ve tırmıkladı. Öğleden sonranın sonuna doğru doktor bahçeye geldi ve William'a tekrar gelebileceğini söyledikten sonra, ona bir günlük iş için ne kadar ücret aldığını sordu. William ayağa kalktı ve hemen cevap verdi, bahçede bir günlük çalışma için ücreti beş dolardı. Şimdi doktor şaşırmıştı.

"Bir günlük çalışma için beş dolar isteyeceğinizi mi söylüyorsunuz?" diye haykırdı.

"Tam olarak benim fiyatım bu," dedi William. "Küçük bir kemiği bir penseyle iki dakika çekiştirmek beş dolar değerindeyse, o zaman toprağı sürmek için bir günlük ağır iş de aynı değerdedir."

Doktorların zeki ve esprili insanlar olması sık görülür; ve Dr. Hole adında bir New Jersey doktorunun, daha sonra yaygın olarak bilinen ve kullanılan bir mezar taşı kitabesinin ilk versiyonunun yazarı olduğu kaydedilmiştir. Dr. Hole'un dizeleri bir çocuğun mezar taşına yazılmıştır ve şu şekildedir:--

"Uzun süre su toplamış bir yara taşıdım:
Tecritlerim boşunaydı
Yukarıdaki Tanrı inlememi duyana
ve acımı dindirene kadar."

Bu ilk doktorların bazılarının dürüst olduğu, şu anda New Jersey Tarih Derneği'nde saklanan bir doktor faturasıyla kanıtlanmıştır. Bu faturanın sonunda, tüm farklı hizmet ve ilaç kalemleri faturaya yüklendikten sonra şu giriş vardır: "Medsons tarafından geri getirilen
ters kredi." Artık New Jersey'de veya başka bir yerde, kısmen doldurulmuş tüm ilaç şişelerini ve içerikleri sipariş edilmiş ancak tamamen kullanılmamış hap kutularını geri almaya ve bunlara kredi vermeye istekli bir doktor bulmak zor olurdu.

NEW JERSEY KÖLELERİ.

Uzun zamandır New Jersey'i Birliğin "özgür eyaletleri" olarak adlandırılan eyaletler arasında öne çıkan bir eyalet olarak gördük, bu yüzden ilk yerleşimciler tarafından topraklarında kurulan ilk kurumlardan birinin kölelik sistemi olduğunu düşündüğümüzde şimdi garip görünüyor. Bu durum sadece New Jersey'de değil, tüm Amerikan Kolonilerinde geçerliydi. New England'ın ve Güney Kolonilerinin yerleşimcileri çiftliklerinde işçi olarak zenci köleler kullanıyorlardı; ve yerli Afrikalıların ticareti çok önemli bir endüstri dalıydı.

Kardeşi Charles II'nin geniş Amerikan topraklarını hibe ettiği York Dükü, Afrika'dan köle getirip satmak amacıyla kurulan Afrika Şirketi'nin başındaydı.
O zamanlar Hollandalılar bu ticarette İngilizlerin en büyük rakipleriydi; ve
York Dükü New Jersey'e ve hibe ettiği diğer topraklara sahip olmaktan çok memnundu, çünkü o zaman sadece Hollandalıları bölgeden kovmakla kalmayacak, aynı zamanda bu çok arzu edilen ve karlı köle
pazarına da sahip olabilecekti.

Ancak Amerika'ya zenci köleleri getirenler sadece İngilizler ve Hollandalılar değildi, çünkü en eski İsveçli yerleşimcilerin köleleri işçi olarak beraberlerinde getirdikleri belirtiliyor. Dolayısıyla kölelik ve özgürlüğün bu ülkemizde birlikte ekildiğini söyleyebiliriz; biri daha sonra yabani ot gibi sökülecek, diğeri ise büyümeye ve gelişmeye bırakılacaktı.

Berkeley ve Carteret New Jersey üzerinde yetkiyi ele geçirdiklerinde, yerleşimcileri yeni ülkeye gelmeye ikna etmek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar; ve toprakların mümkün olduğunca hızlı bir şekilde açılıp ekilmesini istedikleri için göçmenleri karşılayabilecekleri kadar köle getirmeye teşvik ettiler. Yerleşmek isteyen herkese yüz elli dönüm, her yetişkin erkek köle için yüz elli dönüm ve henüz büyümemiş olanlara yetmiş beş dönüm teklif ettiler. Daha sonra, köleler daha fazla sayıda olduğunda, onlar için verilen ödüller azaldı ve zamanla tamamen sona erdi.

Çok sayıda köle doğrudan Afrika'dan New Jersey'e getirilmiş olmalı, çünkü Perth Amboy'da o zamanlar kışla olarak adlandırılan bir yer kurulmuştu; ve burada, köle gemileriyle getirilen zenciler, satılıp ülkeye gönderilene kadar hapsediliyordu.

Eyalette sadece zenci köleler yoktu, aynı zamanda köleleştirilmiş ve düzenli olarak satılıp satın alınmış Kızılderililer de vardı. Bu kızılderililerin nasıl köle olduklarını kesin olarak bilmiyoruz; ancak beyazların Kızılderili kabilelerine savaş açmadıklarından ve onları köleleştirmek amacıyla esir almadıklarından çok emin olabiliriz. Bir Kızılderili kabilesi diğerine savaş açtığında, fatihlerin esirlerini beyazlara satmayı çok karlı bir şey olarak görmeleri çok daha olasıdır. Ancak, yerlilerin Afrika'da olduğu gibi, kendi vatandaşlarını ele geçirmek ve satmak için bilerek savaş açtıklarını varsaymak için hiçbir neden yoktur.

Ancak, erken kayıtlar, Kızılderili kölelerin olduğunu kanıtlıyor.
1704'te Eyalet Temsilciler Meclisi Burlington'da toplandığında,
Kızılderili ve zenci kölelerin düzenlenmesi için bu organa bir yasa getirildi.

O zamanlar zenciler o kadar meşru mallar olarak kabul ediliyordu ki, İngiliz hükümdarları sadık yerleşimcilerinin kölelerle yeterince tedarik edilmesini ve
çok yüksek fiyatlarda olmamasını sağlamayı çok gerekli görüyorlardı. Kraliçe Anne, Lord Cornbury'yi Eyalet valisi olarak gönderdiğinde, New Jersey'in makul oranlarda sürekli ve yeterli miktarda satılabilir zenciye
sahip olabilmesi için Royal African Company'yi valinin özel ilgisine
sundu. Mülk sahiplerinin ve İngiliz hükümdarlarının koruyucu bakımı sonucunda, New Jersey'de köleler hızla arttı.

İngilizler, iyi ve kullanışlı bir köleye sahip olmaya hiç de karşı değillerdi; ve on sekizinci yüzyılın ortalarında, İngiltere'deki genç bir beyefendi, New Jersey'deki babasına, "o zamanki Grafton Dükü'nün kardeşine, kendisine 'böyle bir hediye çok kabul edilebilir' diye sunmak üzere genç bir zenci çocukla birlikte olmasını" rica ederek bir mektup yazdı.

Elbette, köleliğin varlığı New Jersey ve diğer Kolonilerdeki toplumun durumunu şu ankinden çok farklı hale getirdi; ve
bu fark, bazı eski gazetelerde bulabildiğimiz kaçak zenci ilanlarında güçlü bir şekilde gösterilir. Yüz yıl önce Boston'da yayınlanan bir gazetede, omzunda bir çantayla kaçan siyah bir adamın resmini ve resmin altında yakalanması halinde verilecek ödülün beyanını görmek çok garip görünüyor; ve New Jersey gazetelerinde kaçak kölelerin ve satılık zencilerin sık sık ilanları vardı. Bunlardan biri, Koloni'nin kendisini özgür ve bağımsız ilan etmesinden iki yıl sonra Burlington'da yayınlanmıştı ve şöyle yazıyordu:--

"SATILACAK--Hiçbir suçu yok--ama şu anda Burlington hapishanesinde olduğu küstah bir dil yüzünden--Yaklaşık 39 yaşında bir zenci. Tam bir çiftçi, dürüst ve ayık. Daha fazla ayrıntı için 4 Şubat 1778'de Burlington Co., Evesham'daki aboneye danışın."

Washington 1777'de Morristown'dayken, yardımcılarından biri Elizabethtown'daki bir arkadaşına bir mektup yazdı ve şöyle diyordu:

General, dün buradan kaçan ve tahmin edilemeyen bir amaçla kaçan
Bayan Washington'ın hizmetçisi ve kölesi olan melez bir kızı yakalayabilirseniz bunu özel bir iyilik olarak değerlendirecektir,
ancak düşmana karşı bir niyeti olabilir ve yolunuza çıkabilir,
sizi tarifle rahatsız ediyorum: adı Charlotte ama büyük olasılıkla
değiştirecektir, ancak soruyla bulunabilir.
Açık tenli, yaklaşık on üç yaşında, şımarık, kahverengi kumaştan bir
gömlek ve etek giymiş. Yakınınızdaysa onu kurtarmanın bir yolunu bulmanız Bayan Washington'ı memnun edecek ve evden getirdiği tek kadın hizmetçi olması ve kaybolmamış olsaydı bugün gitmeyi
düşünmesi nedeniyle size karşı büyük yükümlülükler altına sokacaktır. Onu alacak herhangi bir askere veya başka birine nazik bir ödül verilecektir.

Saygılarımla, en itaatkar hizmetkarınızım

---- ----

Bir süre sonra, zenci köleler New Jersey'de o kadar çoğaldı ki,
ithalatlarını kısıtlayan yasalar çıkarıldı ve ülkeye getirilen her Afrikalıya önemli bir vergi konuldu.

Ancak o ilk günlerde New Jersey'deki tek köleler zenciler değildi. Burada ve diğer birçok Kolonide olduğu gibi, genellikle İngiltere'den gelen beyazlardan oluşan bir sınıf vardı ve bunlara "kurtarıcılar" deniyordu. Bunlar fakir insanlardı, ancak genellikle iyi bir statüye ve eğitime sahiplerdi ve Amerika'ya göç etmek istiyorlardı, ancak geçiş ücretlerini ödeyemiyorlardı.

Daha sonra, New Jersey'e yerleşmek isteyen fakir bir kişinin ücretsiz olarak getirileceği düzenli bir sistem kuruldu. Bu göçmenlerden biri bir gemiye bindiğinde, geminin kaptanına, Amerika'ya varır varmaz, geçiş ücretini ödeyecek kadar para karşılığında onu satma hakkı veren bir sözleşme imzaladı. Bu beyaz adam, New Jersey'e vardığında, tıpkı bir zenci köleymiş gibi satın alındı; ve diğer köleleri yönetenlerle aynı kurallara tabi tutuldu. Elbette, büyük bir dayatmanın konusu haline getirildi;
çünkü kaptan doğal olarak her kurtarıcı için mümkün olan en büyük miktarda parayı elde etmek isterdi ve bu nedenle onu uzun vadede satmaya tamamen istekli olurdu.

Kurtarıcılara sahip olan kişiler isterlerse onları tekrar satabilirlerdi;
ve çoğu zaman bunlardan bazıları, satıldıkları süreyi tamamlamadan önce birkaç ailenin eline geçerdi. Her çeşit insan kurtarıcı oldu; tamirciler, işçiler ve hatta profesyonel adamlar. Kendilerini sınırlı köleliğe
satan kişiler arasında okul müdürleri de vardı ve bir zamanlar kurtarıcı okul müdürlerinin arzının o kadar fazla olduğu
belirtiliyor ki, piyasada uyuşturucu haline geldiler.

New Jersey'de pek çok düzenli okul olmadan önceki günlerde, eğitimin çoğu, günümüzde özel öğretmenler olarak adlandırdığımız kişiler tarafından veriliyordu; ve sanki bir at veya inekmiş gibi satın alınabilen bir okul müdürü, genellikle çok kullanışlı bir mülktü. Eğer bir aile, yalnızca küçük çocuklara ders verebilen bir öğretmene sahipse, bu çocuklar büyüyüp daha ileri düzeyde çalışmalar yapabilecek duruma geldiklerinde, bu ilkokul öğretmenini genç öğrencilerin olduğu bir aileye satmak ve daha yüksek branşlarda ders verebilecek bir öğretmen satın almak çok kolay olurdu. Bu kurtarıcıların genellikle zenci kölelerden çok daha sert ve zalimce muamele gördüğü ve bunlardan birinin kaçmasına yardım edenlerin ciddi şekilde cezalandırıldığı söylenir. İki köle sınıfına uygulanan bu farklı muamelenin iyi bir nedeni vardı; çünkü bir zenci, yaşadığı sürece efendisinin malıydı ve kölesini iyi durumda tutmak açıkça sahibinin çıkarınaydı. Ancak kurtarıcı yalnızca belirli bir süre tutulabilirdi ve eğer efendisi iyi bir adam değilse, hizmet süresi boyunca elinden gelen tüm işi ondan almaya ve ona kesinlikle gerekenden daha fazla yiyecek veya giyecek vermemeye meyilli olurdu.

Bir süre sonra kurtarıcıları korumak için yasalar çıkarıldı. Bunlardan biri, on yedi yaşından sonra satılan herhangi bir kişinin dört yıldan fazla hizmet edemeyeceğiydi; ve bir diğeri, bir kurtarıcının hizmet süresi dolduğunda efendisinin ona "bir hizmetçiye uygun iki iyi takım elbise, bir iyi balta, bir iyi çapa ve yedi ölçek mısır" vermesini şart koşuyordu.

Ancak kurtarıcı bazen yeni ülkede çok kötü durumda olsa da, sonunda çok iyi bir şekilde çıktığı da sık sık oluyordu. Köle olarak buraya gelen beyaz insanlar arasında genellikle mahkumlar ve yoksullar vardı; ama bunlardan bazıları bile durumlarını iyileştirmeyi başardı
ve kendilerini iyi vatandaşlar olarak kabul ettirdiler ve aileler kurdular.

Toprak satın almak ve yerleşmek için gelen Almanların bir kısmının, paralarını bir kenara koymayı ve kendilerini İngiliz ailelerine kurtarıcı olarak satmayı tercih ettiği sık sık görüldü, böylece İngiliz dilini ve yaşam tarzını öğrenebileceklerdi. Daha sonra, kendilerini bu pratik şekilde eğittiklerinde ve hizmet süreleri sona erdiğinde, arazi satın alabilir ve İngiliz komşularıyla eşit şartlarda kendilerini kurabilirlerdi.

Ancak kurtarıcıların ticareti giderek azaldı; ve on sekizinci yüzyılın ortalarına doğru New Jersey'de pek fazla kalmadı,
ancak Devrim'den sonra eyalette birkaç tane kaldı. Ancak zenci köleliği daha uzun süre devam etti. New Jersey sosyal sisteminin bir parçası olana kadar büyüdü ve gelişti; ancak eyaletin tüm insanlarının bu durumdan memnun olmaya devam ettiği varsayılmamalıdır.

İlk başlarda bunu karşılayabilen herkes köle sahibiydi ve Dostlar veya Quaker'lar diğer insanların yaptığı gibi zenci satın aldı; Ancak on yedinci yüzyılın sonlarına doğru bu Quaker'lardan bazıları
insanlarda mülkiyetin doğru bir şey olmadığını düşünmeye başladı ve New Jersey'deki Quaker'lar Pennsylvania'dakilerle birleşerek, Society of Friends üyelerine artık zenci köle çalıştırmamalarını veya buna devam etmenin en iyisi olduğunu
düşünüyorlarsa en azından köle ithal etmeyi bırakmalarını tavsiye eden bir anlaşmaya vardılar.

New Jersey'deki Quaker'lar arasında güçlü bir grup köleliğe uzun yıllar karşı çıktı ve sistem bazı yıllık toplantılarında kınandı;
ve bu durum bir sonraki yüzyılın ortalarına kadar devam etti ve bu tarihte köle sahibi olan hiç kimsenin Society of Friends'te kalmaya devam etmemesi yönünde bir yasa çıkarıldı.

Yıllar geçtikçe, Quaker'lar dışındaki insanlar köleliği bir adaletsizlik ve kötülük olarak görmeye başladı; ve bu his giderek arttı, ta ki on dokuzuncu yüzyılın başlarında çok güçlü hale gelene kadar ve 1820'de Meclis tarafından kölelerin özgürleştirilmesi için bir yasa çıkarıldı. Hepsi birden serbest bırakılmadı ve kendileriyle ilgilenmeleri için dünyaya getirilmediler; ancak kademeli bir özgürleştirme sistemi benimsendi, buna göre gençler reşit olduklarında özgürlüklerine kavuşurken, efendiler yaşlı zencilere yaşadıkları sürece bakmakla yükümlüydüler. Bu planla, kölelik New Jersey'de çok kademeli olarak kaldırıldı, böylece 1840'ta eyalette hala altı yüz yetmiş dört köle vardı; ve hatta 1860'ta bile on sekiz köle kaldı ve bunlar çok yaşlı olmalıydı.

BİR JERSEY ÇAY PARTİSİ.

Amerikan sömürgecileri Büyük Britanya yönetimi altında huzursuz olmaya başladıklarında, New Jersey halkı diğer tüm Koloniler kadar güçlü bir bağımsızlık arzusu gösterdi ve ilkelerini savunmak için gerekli olabilecek herhangi bir yoksunluğa boyun eğmekte geri kalmadılar. Daha önce söylendiği gibi, halk refah içindeydi ve iyi yaşamaya alışmıştı ve Amerika'nın New Jersey'den daha iyi bir fincan aromalı çayın takdir edildiği başka bir yeri olması muhtemel değildi. Ancak diğer sömürgeciler haksız vergilendirmeye direnmeye karar verdiklerinde ve Amerikan halkının bu konuda bir şey söylemesine izin verilmeden ağır bir vergi konulan çayı kullanmayacaklarına karar verdiklerinde, New Jersey'nin vatansever halkı da bu haksız vergi konulduğu sürece çay kullanmayacaklarına karar verdiler. Çay Boston Limanı'nda imha edildiğinde, Jersey vatanseverleri bu eylemi alkışladılar ve
konu hakkındaki düşüncelerini aynı şekilde göstermekten mutluluk duyarlardı.

Ancak çay İngiltere'den sevk edildiğinde, Boston, New York, Philadelphia ve Charleston'ın büyük limanlarına gönderildi; ve New Jersey'de kullanılanlar, alıcılar vergiyi ödedikten sonra bu yerlerden geldi.
Ancak, çayın karaya çıkmasını engellemek için limanlarda yapılan çabalara sempati duyduklarını göstermek için, New Jersey halkı, yani Whig partisine mensup olanlar, ki bu parti vatanseverdi ve İngiltere'yi destekleyen Muhafazakarlara karşıydı, vergi kaldırılıncaya kadar üyeleri hiçbir çay satın almamayı veya kullanmamayı taahhüt eden bir dernek kurdular. Somerset County'den Hugh Drum'ın bu konuda çok ciddi olduğu ve muhtemelen zayıf küçük Kolonilerin her zaman Büyük Britanya'nın gücüne boyun eğmek zorunda kalacağını varsayarak hayatının geri kalanında bir daha asla bir fincan çay içmeyeceğine yemin ettiği; ve bundan sonra uzun yıllar yaşamasına rağmen, Amerikalılar kendi çaylarını ithal ederken, diğer ülkelerin ne düşündüğüne aldırmadan Bay Drum bir daha asla çay içmedi.

Ama sonunda vatansever Jerseyliler için, Büyük Britanya'nın bu vergili çayı onlara zorla getirme girişimine direnmede diğer kolonicilerden geri kalmadıklarını gösterme fırsatı geldi.

Çayın Boston Limanı'ndan denize atılmasından yaklaşık bir yıl sonra, çay yüklü ve Philadelphia'ya giden İngiltere'den gelen bir gemi, Delaware Körfezi'ne akan küçük bir dere olan Cohansey Creek'e girdi ve Greenwich adlı küçük bir kasabada demirledi. "Greyhound" adlı bu gemi, Philadelphia'ya gitmekten korkuyordu, çünkü o limandan çay gemileri gelir gelmez İngiltere'ye geri gönderiliyordu, tıpkı New York'ta olduğu gibi. Bu yüzden "Greyhound"un kaptanı, çayını Greenwich'e indirmenin iyi bir plan olacağını düşündü, oradan da
iç kesimlere, hedefine götürülebilirdi. Burada yük boşaltıldı ve
açık pazar yerinin karşısındaki bir evin bodrumunda saklandı.

Amerikan kolonicilerine zorla çay verme işi İngiltere için çok ciddi bir mesele haline gelmişti; çünkü Doğu Hindistan Şirketi'nin Londra'daki depolarında artık on yedi milyon pound çay vardı ve eğer bunların hiçbiri Amerikan pazarında satılmazsa, kayıp çok ciddi olacaktı. Sonuç olarak, çayı Amerikan topraklarına indirmek için mümkün olan her yönteme başvuruldu; inanıldığına göre,
eğer çay bir kez tüccarların eline geçerse, insanlar
bunun ithalatına karşı önyargılarını yenecek ve
tekrar kullanmaya başlayacaklardı.

Bu nedenle, "Greyhound"un kaptanı Cohansey Creek'e yelken açıp çayını boşalttığında çok
keskin bir şey yaptığını düşündü. Bu
yük karaya çıktı ve o günlerde bir çay gemisinin İngiliz kaptanı
böyle bir başarıyı gerçekleştirmiş olmaktan gurur duyabilirdi.

Ancak, "Greyhound"un kaptanının daha önce hiç New Jersey'in büyük veya küçük bir limanına yelken açmış olması veya Jerseylilerle bir ilgisi olması
muhtemel değildir; çünkü olsaydı, yolculuğun sonucundan bu kadar memnun olmazdı.

Greenwich halkı çayın karaya çıkmasını engelleyemedi, çünkü
orada örgütlü bir güç yoktu ve "Greyhound"a geri dönüp İngiltere'ye gitmesini emredemezlerdi; Ancak kasabalarının bu iğrenç
mallar için bir giriş limanı olarak kullanılmasına izin vermeyeceklerdi, çünkü küçük bir kasabaydı ve İngiliz gemilerini sularından uzak tutamazlardı. Vatansever vatandaşların bir toplantısı yapıldı ve Greenwich'ten hiçbir çayın Kolonilerin herhangi bir yerindeki insanların bedenlerini rahatlatmak ve ilkelerini kirletmek için dışarı çıkmaması gerektiğine karar verildi; ve İngiliz tiranlarına, Cohansey Creek'e çay göndermenin Boston limanına göndermek kadar güvenli olmadığını göstereceklerdi. Bu karara vardıktan sonra hemen işe koyuldular. Yaklaşık kırk kişilik bir genç adam grubu örgütlendi; ve kendilerini gizlemek veya girişimlerine karşı çıkmaya meyilli olabilecek herhangi birine terör estirmek için hepsi Kızılderili gibi giyinmişti. Pazar yerinde toplandılar ve sonra çayın saklandığı eve doğru koştular, kapıları kırdılar, çayı taşıdılar, içinde bulunduğu kutuları açtılar ve yakındaki açık bir alanda büyük bir yığın oluşturdular. Çay kuru ve iyi durumda olduğunda çok iyi yanacaktır ve Greenwich'teki pazar yerinin yakınında muhteşem bir şenlik ateşi yakılmasından birkaç dakika önceydi; ve tüm o kasabada onu söndürmeye cesaret eden tek bir kişi bile yoktu. Böylece "Greyhound"un yükü
dumanla göğe yükseldi. Şehrin iyi hanımlarının evlerinde oturup, akıllarına değerli içeceği
hatırlatan hoş kokuyu koklamaları çok zor bir şey olmalıydı, belki de bir daha asla içemeyecekleri. Ama onlar
Jersey kadınlarıydı, yürekleri sağlam ve prensipleri sağlamdı ve onlardan herhangi birinin
şikayet ettiğine dair hiçbir kayıt yok.

Ama her toplumda, zihninde Ananias doğasının küçük bir izi olan en azından bir kişi vardır ve Greenwich'te bu türden bir adam vardı. Adı Stacks'ti ve çaya çok düşkündü;
dahası, tutumlu ve tasarruflu bir ruhu vardı. Sonuç olarak,
o kadar çok çayın israf edildiğini görmek onun için çok zordu; ve o, bir tüccar olmadığı ve Amerika halkını çay almaya teşvik ederek onlara kötü etkide bulunmayı amaçlamadığı için, kendisine bu en arzu edilen bitkiden birazını, gözlerinin önünde yakılıp israf edilecek olan, kendine mal ederse, bunun bir zararı olmayacağını düşündü.

Ne zaman fırsat bulsa, fark edilmeyeceğini düşündüğü bir yere, biraz çay koyardı ve böylece yavaş yavaş kendine önemli miktarda bitki stoku
yüklerdi. Aslında, o kadar çok avuç çay saklardı ki, ateş söndüğünde, arkadaşları onun önemli ölçüde büyüdüğünü fark ettiler; ve numarası keşfedilmesi uzun sürmedi. Çayı boşaltmak zorunda kaldığını duymuyoruz, ancak bize o zamandan sonra "Çay Yığınları" adıyla anıldığı söyleniyor.

Bu çay şenlik ateşi büyük bir heyecan yarattı ve vatansever parti bunu onaylasa da, ülkede bunu aşırı şiddet ve pervasız israf olarak kınayan çok sayıda Muhafazakar vardı. Bu son görüş o kadar özgürce ifade edildi ki, kargonun İngiliz sahipleri çayı yok eden adamlara karşı yasal adımlar atmaya teşvik edildi. Bunu yapmak yeterince kolaydı; çünkü şenlik ateşini
yapan gençler yaptıklarıyla çok gurur duyuyorlardı ve çayın yakılmasıyla olan bağlantılarını inkar etmek yerine, her zaman bununla övünmeye hazırdılar.

Çay yakıcıların kovuşturulacağı anlaşıldığında, çevredeki tüm Whig'ler onların yanında durmaya karar verdi; ve davalarını savunmaları için avukat tutmak üzere yüklü miktarda para bağışladılar. Halkın hissinin gücü, dava mahkemeye getirildiğinde, büyük jürinin bu genç adamlara karşı bir yasa tasarısı getirmeyi kesin olarak reddetmesiyle ortaya çıktı, ancak yargıç bunu yapmaları konusunda ısrar etti. Böylece konu ertelendi; ve Koloniler açık bir isyana kalkışmadan önce çok uzun zaman geçmediği ve İngilizlerin artık Amerikan mahkemelerinde dava açmadığı bir dönem olduğu için, Greenwich'te yanan çayla ilgili başka bir işlem yapılmadı.

Bu nedenle, Bay Stacks yanında taşıdığı çayın bir kısmını giysilerinde saklamayı başaramadığı sürece, mahallenin iyi insanları eğer çay içseler bile, bunu kurutulmuş ahududu yapraklarından veya çay tadı olan başka bir çalıdan yapıyorlardı ve böylece akşam yemekleriyle birlikte sıcak bir içecek içebiliyorlardı, hayal güçlerinde çok az bir zorlanma ve vicdanlarında hiç bir
zorlanma olmadan.

Ancak diğer mahallelerde, vatansever olmalarına ve Amerikan özgürlük davasını desteklemeye meyilli olmalarına rağmen, bir fincan çay içmenin, eğer varsa, adalet ve bağımsızlık gibi büyük ilkelere olan saygı ve hürmetlerini nasıl etkileyebileceğini göremeyen insanlar vardı. Elbette, bağımsızlık hakkındaki bu saçmalığa karşı çıkan Muhafazakârların, fırsat bulduklarında çay satın almaktan ve içmekten mutluluk duydukları varsayılabilirdi; ancak kendilerine Whig ve vatansever diyenlerin partilerinin yanında durmaları ve çay içmeyi reddetmeleri bekleniyordu. Bridgetown'da yaşayan ve Amerikan özgürlüğünü desteklemek amacıyla oluşturulan Güvenlik Komitelerinden birinin üyesi olan bir adam hakkında anlatılan bir hikaye vardır. Bu adamın ve ailesinin Doğu Hindistan çayı içme alışkanlığı olduğu
öğrenildi; ve komitedeki arkadaşları ona bu konuda soru sorduğunda, hepsinin çaydan hoşlandığını, çay içtiklerini ve çay içmeyi planladıklarını
cesaretle kabul etti.

Bu çok ciddi bir konuydu ve komite bu özel durumla ilgili olarak sert önlemler almanın gerekli olduğunu gördü.
İlk başta argüman gücünü denediler; ancak adama söyleyebildikleri hiçbir şey olmadı. İlkeleri ve çok iyi olduğunu düşündüğü ilkeleri vardı; ancak çayı severdi ve evde bulundurduğundan, içmekte bir sakınca görmezdi. Bu yüzden çaydanlık her gün masasının üzerinde olurdu.

Şimdi, komite arkadaşları başka bir toplantı düzenlediler ve resmen bu vatansever olmayan vatanseverin, üzerinde güçlü bir izlenim bırakacak ve Güvenlik Komitesinin haksız yasalara karşı direnirken aldıkları pozisyonda nasıl kararlı durmayı amaçladığını tüm topluluğa gösterecek şekilde cezalandırılması gerektiğine karar verdiler. Kendisi ve ailesi çay içtiği sürece mahalle vatanseverlerinin onunla hiçbir ilgisi olmayacağı, onunla
iş yapmayacakları veya onunla veya kendisiyle ilişki kurmayacakları kararlaştırıldı. Bu, Amerika'da şu anda "boykot" olarak bilinen şeyin erken bir örneğiydi.

Arkadaşları ve yurttaşlarıyla tüm iş ve bağlantılardan dışlanmak çok zor bir şeydi ve çay içen kişi, komşularının topluluğunun ve dostluğunun en iyi aromalı fincan çaydan bile daha iyi olduğuna karar vermesi uzun sürmedi; ve böylece
resmen hatasını kabul etti, komiteden af ​​diledi,
ve bundan sonra onların kurallarına ve yönetmeliklerine uygun hareket edeceğine söz verdi; ve ailesinin çaydanlığı yüksek bir
üst rafa kaldırıldı.

Ancak, çok az yıl içinde, Amerikan halkının
kendi vergilendirmelerine dikkat ettiği ve bu çaydanlığın ülkedeki diğerleriyle birlikte, kanun veya vicdana müdahale edilmeden indirilip serbestçe kullanılabileceği zaman geldi.

BİR CASUSUN HİKAYESİ.

Bir ulus diğeriyle savaşa girdiğinde, genellikle her iki taraftaki orduların, onları evde yönetmiş olabilecek yüksek ve asil ilkelerden bazılarını geride bırakması gerekir. Elbette, savaş
kanlı ve acımasızdır ve subayların ve askerlerin kampanyalarında başarılı olmak için
aşağılık ve ikiyüzlülüğe düşmeleri neredeyse her zaman olur.

Bunun güçlü bir nedeni casusların istihdamının gerekliliğidir. Bir ordunun komutanının düşmanın gücünün durumunu ve ne yaptığını veya yapmayı planladığını mümkün olduğunca bilmesi her zaman arzu edilir. Sonuç olarak, düşman saflarına casus göndermek yaygın bir şeydir; ve bu casuslar diğer tarafın askerlerini ne kadar iyi aldatabilirlerse, kendi kamplarına geri dönme şansına sahip olurlarsa, raporları o kadar değerli olacaktır.

Bazen bir casus düşman hatlarına gizlice girer ve gözlemlerini gizlilik ve güvenlik içinde yapar; ancak en değerli casuslar, düşmanın kampına sempati ve dostluk göstererek girenlerdir. Bunu iyi yapabilen bir adam çok şey öğrenebilir.

Her orduda, diğer taraftan gelen bir casus en kötü düşman olarak kabul edilir ve yakalanırsa cezası ölümdür. Tarafsız bir yabancı, casusu cezalandıran ordunun aynı zamanda düşman arasında kendi casuslarının da olabileceği düşünüldüğünde, bu sertliğe itiraz edebilir. Devrim sırasında Binbaşı Andre, Amerikan hatlarına casus olarak girdiği için idam edildi ve aynı zamanda General Washington, İngiliz kampına gönderilecek iyi bir casus bulduğu için çok mutluydu.

Devrim sırasında vatansever tarafta bu kapasitede büyük bir başarıyla hareket eden John Honeyman adında bir adam vardı. Honeyman
İskoç-İrlandalıydı ve oldukça yakışıklı bir adam olduğu söyleniyordu.
Uzun boylu, güçlü, son derece aktifti ve iyi bir askeri duruşu vardı.
Asker olma isteği yoktu; ancak İngiliz ordusuna katılmaya zorlandı ve 1758'de Abercrombie'nin Kanada'daki Fransızlara saldırmak için gelmesiyle bu ülkeye geldi. Daha sonra Quebec'te ölen ünlü General Wolfe olan genç Albay Wolfe, bu ordunun komutasını üstlenmişti ve
yolculuk yaptığı gemide John Honeyman vardı.

Askerler, dalgalı sularda sallanıp savrulabilen bir gemideki denizciler kadar sağlam adımlar atamazlar; ve bir gün, Albay
Wolfe kabine girerken, refakatçi yolunun yarısındayken tökezleyip düştü ve muhtemelen boynunu kıracaktı, eğer Honeyman merdivenlerin dibinde olmasaydı ve albayı kollarıyla
yakalayıp onu yaralanmaktan kurtarmış olmasaydı.

Özellikle mesleği onu çeşitli kazalara maruz bırakan yetişkin bir adam için, eğer gerekirse onu kaldırıp taşıyabilecek kadar uzun ve güçlü, ayrıca tehlike durumunda ne zaman müdahale etmesi gerektiğini bilecek kadar zeki başka bir adamı hizmetine alabilmek çok tatmin edicidir.

Honeyman'ın bu durumdaki davranışı Albay Wolfe'u etkiledi;
ve daha sonra general yapıldığında, uzun boylu askeri korumasına aldı ve ona, tehlikenin olabileceği zamanlarda, görevlerinin izin verdiği kadar yanında olması gerektiğini anlattı.

Quebec'e büyük saldırı yapıldığında Honeyman, Wolfe'u nehrin üzerinden taşıyan tekneyi kürek çekmeye yardım eden adamlardan biriydi; ve bu geçiş sırasında düşmandan gelen bir gülle Honeyman'ın çok yakınında oturan bir subaya
çarptı ve kafasını kopardı. Bu Honeyman'ın başına gelseydi, New Jersey için kötü bir şey olurdu.

Karşı tarafa ulaştıklarında Honeyman, cesur komutanıyla birlikte Abraham Tepeleri'ne tırmandı; ve ardından gelen savaşta Wolfe öldürüldüğünde, onu
sahadan çıkaran Honeyman oldu. Böylece bu güçlü adamın askeri şefine verdiği ilk ve son hizmet hemen hemen aynıydı.

Bundan yaklaşık bir yıl sonra savaş sona erdi ve Honeyman onurlu bir terhis aldı. Subaylarının iyi niyetini ve takdirini yanında taşıdı, ancak bunlardan daha fazla değer verdiği bir şeyi de beraberinde götürdü. General Wolfe ile birlikteyken, o subay ona
kendisi hakkında iyi düşüncelerini ifade eden mektuplar vermişti ve bunlar daha sonra büyük bir hizmete
yardımcı oldu.

Honeyman güneye gitti ve birkaç yıl Amerikan Kolonilerinde yaşadı. Sonunda evlendiği Philadelphia'ya yerleşti. Devrim patlak verdiğinde sempatisi tamamen Amerikan tarafındaydı,
ama hemen Amerikan ordusuna katılmadı.
Washington Philadelphia'ya geldiğinde, Honeyman onu görmek ve onunla istişare etmek için çok istekliydi. Sıradan yaşam tarzlarına sahip bir adamın başkomutanla bir görüşme yapması zordu; ama Honeyman
General Wolfe'un kendisine verdiği mektupları gönderdi ve bunları
okuduktan sonra Washington, o generalin bu kadar yüksek bir görüşe sahip olduğu adamı görmeye çok hazırdı. Washington kısa süre sonra
Honeyman'ın olağanüstü yetenekli bir adam olduğunu keşfetti ve onunla birkaç görüşme yaptı, ancak bu zamanlarda ne söylendiği bilinmiyor.

Çok geçmeden Honeyman ailesini Somerset County, New Jersey'deki Griggstown'a götürdü ve orada bir ev kiralayıp yerleşti. Buradan, Washington ordusuyla New Jersey'e geldiğinde Fort Lee'ye gitti ve generalle bir görüşme yaptı; ve burada, söylendiğine göre, başkomutanla Amerikan tarafında casus olmak için düzenli bir sözleşme yaptı. Eyalette çok sayıda Muhafazakâr vardı ve Honeyman bir zamanlar İngiliz askeri olduğu için, Muhafazakâr olduğuna inanması ve fırsat bulduğunda Kırmızı Ceketlilerle arkadaş olması yeterince kolaydı. Washington ve Honeyman arasında hazırlanan plan çok dikkatli bir şekilde tüm ayrıntılarıyla işlendi. Honeyman, Muhafazakâr olduğunu duyuracaktı ve uygun gördüğü anda ailesini terk edip İngilizlere katılacaktı. Yapabileceği en iyi şeyin kasaplık yapmak olduğu düşünülüyordu ve sonra İngilizlere gittiğinde sığır aramak için ülkeyi dolaşabilir ve böylece neler olup bittiği hakkında iyi bir fikir edinebilirdi. Önemli bir şey keşfedene kadar düşmanla kalacaktı ve sonra, görünüşe göre bilmeden, Amerikan hatlarına yakın bir yerde dolaşıp orada esir alınacaktı. Washington'un, Honeyman'ın düşman tarafına geçtiğini duyar duymaz, tutuklanması için bir ödül teklif edeceği söylenir; ancak bu ödül, sözde hain canlı olarak ve kendisine zarar vermeden götürülürse ödenirdi. Tüm bu planlama gerekliydi, çünkü o zamanlar Muhafazakârlar ile Whigler arasında o kadar çok iletişim vardı ki, eğer Amerikan tarafında Honeyman'ın casus olarak gittiği biliniyor olsaydı, bu gerçek kısa sürede İngilizlere iletilirdi. Honeyman düşman tarafına geçti ve ordu için kasap olarak işe başladı ve sığır aramak için ülkenin bir kısmını dolaştıktan sonra, İngiliz ordusuyla birlikte New Brunswick'e geldi. Hiç kimse onun tamamen dürüst bir Muhafazakâr olmadığından şüphelenmemişti ve İngiliz ordusunun durumuna ve Washington'a bildirildiğinde işe yarayabilecek her şeyi öğrenmeye büyük önem veriyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, o zamanlar Trenton'ı işgal eden İngiliz kuvvetlerinin katı bir disiplin altında olmadığını keşfetti. Kış mevsimiydi; hava soğuktu; görünüşe göre yapacakları pek bir şey yoktu; ve disiplin oldukça gevşekti. Honeyman, Kırmızı Ceketlilerin alışkanlıklarını gayet iyi anlıyordu ve tatillerde askerlerin o zamankilerden daha özgür ve rahat bir şekilde yaşayacaklarını biliyordu. Sadece ordunun durumuyla tanışmakla kalmadı, aynı zamanda Trenton kasabasını ve çevresini dikkatlice inceledi ve inek ve öküzlerin peşinden her yöne giderek yolları o kadar iyi öğrendi ki bunların çok iyi bir haritasını çıkarabildi. Amerikan davasına hizmet edebilecek her şey Honeyman'ın hafızasına not edildi; ve öğrenebildiği her şeyi öğrendiğinde, Washington'a düşman hatlarındaki durumu bildirmesinin tam zamanı olduğunu düşündü.

Jersey tarafında, biraz uzakta Amerikan nöbetçileri olduğunu biliyordu; ve yağlı bir kasap olarak, bir elinde ip, diğerinde uzun bir kırbaçla bu yöne doğru yola koyuldu,
dünyanın her yerine John Honeyman gibi baktı, eğer kendisi için neyin iyi olduğunu biliyorsa, Amerikan ordusunun askerlerinden uzak durması daha iyi olurdu. Nehirden aşağı doğru uzun bir mesafe yürüdü ve sığırları görmüş olsa da, onlara hiç dikkat etmedi. Şu anki amacı bir şeyi ele geçirmek ve götürmek değil, ele geçirilmek ve götürülmekti. Bir süre sonra aradığı şeyi uzaktan gördü. Bazı çalıların arkasında, ama bu deneyimli askerin gözüne hâlâ oldukça açık olan, iki süvari inmişti ve Honeyman onların Amerikalı olduğunu biliyordu. İki askerin durduğu noktaya yaklaşana kadar onlara doğru yürümeye devam etti. Gözleri ona değdiği anda onu tanıdılar ve durması için ona bağırdılar; ama Honeyman bunu yapmak için fazla iyi bir oyuncuydu. Eğer elindeki işi sürdürmek istiyorsa, bir Muhafazakar olarak karakterini sürdürmeliydi ve bu yüzden uzun bacaklarına sarıldı ve bir geyik gibi koştu. Fakat adamlar atlarına atlayıp hemen peşine düştüler; ve atların bacakları insan bacaklarından çok daha iyi olduğu için, ne kadar uzun olurlarsa olsunlar, uçan kasap kısa sürede yakalandı. Fakat o zaman bile teslim olmadı, kırbacıyla öyle bir şekilde etrafını sardı ki iki adamı da uzakta tuttu. Elbette, onu tanımasalardı, onu vururlardı; fakat Washington onunla ilgili bir bildiri yayınladığı ve özellikle canlı olarak getirilmesi konusunda ısrar ettiği için, ona zarar vermek istemediler. Fakat eşit olmayan mücadele uzun sürmedi ve Honeyman kısa sürede yakalandı. Askerler kollarını bağladılar ve birinin arkasına bindirerek, nehrin karşısına Washington'ın kampına taşıdılar. Honeyman başkomutanın huzuruna getirildiğinde, çok korkmuş gibi davrandı; ve gerçekten korkmuş olsaydı mazur görülebilirdi, çünkü o küçük
gösterisinde çok fazla risk almıştı. Washington, bu sözde haine birkaç soru sorduktan sonra gardiyanlara çekilmelerini söyledi ve yarım saatten fazla süren özel bir görüşme yaptı; ve bu süre zarfında bu iki adamın çok fazla konuşma yapmış olması muhtemeldir. Verilen bilgiler çok değerliydi ve yalnızca olağanüstü gözlem
güçlerine sahip bir adam tarafından sağlanabilirdi.

Washington, Honeyman'ı gerektiği kadar tuttuktan sonra gardiyanları çağırdı ve onlara tutukluyu askeri hapishane olarak kullanılan bir kütük kulübeye götürmelerini ve orada gece boyunca onu dikkatlice izlemelerini ve sabah askeri mahkemede yargılanacağını söyledi. Honeyman, yalnızca bir penceresi ve bir kapısı olan hapishaneye götürüldü ve kendisine akşam yemeği verildi. Kilitlendi ve iki nöbetçi kütük evin duvarlarının dışında nöbet tuttu.

Gece yarısı bu adamlar karargâhtan çok da uzak olmayan bir yerde yanan bir ateş gördüler ve bunun yanmasına izin vermenin tehlikeli olabileceğinden korkarak, koşup söndürmenin görevleri olduğunu düşündüler. Bunu yaptılar ve kütük eve geri döndüler, her şey bıraktıkları gibi görünüyordu. Ancak sabah kapıyı açtıklarında içeride hiçbir tutuklu yoktu.

Muhtemelen pencereden yapılan bu kaçış planının tamamının Washington tarafından planlandığı söyleniyor, ancak bundan emin değiliz. Ancak Washington'un Honeyman'ı ordudaki en değerli adamlardan biri olarak gördüğünü ve bu hizmetten dolayı ona zarar gelmesini önlemek için her yolu deneyeceğini biliyoruz.

Honeyman'ın, böylesine büyük bir risk ve tehlike pahasına Washington'a getirdiği bilginin sonucuydu, üç gün sonra Amerikalılar Delaware'i geçtiler, Trenton'a saldırdılar, İngilizleri bozguna uğrattılar ve böylece Devrim'in en büyük ve en önemli zaferlerinden birini kazandılar. St. Lawrence'ı geçen bir gülleyle vurulan kişi İngiliz subayı John Honeyman olsaydı, Washington'ın Trenton'daki İngiliz ordusuna saldırmaya cesaret etmesi pek olası değildi, casusuyla yarım saatlik görüşmesinden önce, nehrin diğer tarafındaki Kıta askerleri tarafından müdahale edilemeyecek kadar güçlü olduğuna inanılıyordu. Ancak Honeyman'ın Washington'a verdiği rapor, Amerikan davasına yaptığı tek hizmet değildi. Gerçekten işe yarar bir casus gibi hareket etmek istiyorsa barış ilkelerini evde bıraktığı için önünde daha çok iş vardı. Kütük evden çıkar çıkmaz kamptan kaçtı ve bir nöbetçi tarafından ateş edilmesine rağmen güvenli bir şekilde uzaklaştı. Buz olduğu her an nehri geçti ve açık suya geldiğinde suya atlayıp yüzdü ve böylece güvenli bir şekilde İngiliz hatlarına ulaştı. Orada, ıslak ve titreyerek, komutana götürülmeyi talep etti; ve ona, sığır eti ararken Amerikan askerleri tarafından nasıl yakalandığının, karargaha nasıl götürüldüğünün, sorgulandığının ve daha sonra sabah vurulmak üzere
hapishaneye nasıl kapatıldığının ve nasıl sessizce kaçıp
arkadaşlarının yanına geri döndüğünün korkunç hikayesini anlattı. İngilizlerin komutasında olan Albay Rahl, Kıta Avrupası tarafından esir alınan bu Muhafazakar kasabı ele geçirmekten çok memnundu ve onu düşmanın durumu hakkında bir inceleme
kursuna soktu. Elbette, İngilizlerin ordularını
mümkün olduğunca küçük ve zayıf olarak düşünmeleri Amerikalıların yararınaydı; ve böylece
Honeyman, Amerikan askerlerinin sefil durumunu anlattı; ne kadar azdılar, ne kadar kötü silahlanmışlardı, ne kadar sefil bir şekilde subaylık yapıyorlardı ve ne kadar yarı aç ve umutsuzlardı. Bu hikayeyi o kadar iyi anlattı ki, albayı güldürdü ve
Washington'ın emrinde bir araya gelmiş bu kadar
serseri sürüsünden herhangi bir tehlike endişesi duymanın bir nedeni olmadığını ve eğer birileri kampında Noel'i neşeli bir şekilde geçirmek istiyorsa, bunu
yapmaması için hiçbir neden olmadığını söyledi.

Honeyman hikayelerini bir orduya ve bir diğer orduya anlatmayı bitirdiğinde, mahalleden
çıkmasının kendisi için daha iyi olacağını biliyordu. Washington'ın Trenton'ı alacağından oldukça emindi ve eğer ele geçirildiğinde o şehirde bulunursa, başkomutanın bile onu vurulmaktan
önlemesi zor olabilirdi. Bu yüzden aceleyle New Brunswick'teki İngilizlerin yanına sığındı.

Honeyman, ülkenin o bölgesinde, İngilizlerin yararına elinden geldiğince çok çalışan ve onlara sığır eti tedarik eden bir Muhafazakâr olarak kendini o kadar belirgin hale getirmişti ki, onunla ilgili tüm haberler büyük bir ilgiyle karşılanıyordu. Çok geçmeden, Amerikan nöbetçileri tarafından nasıl yakalandığı ve daha sonra kütük hapishaneden nasıl kaçtığıyla ilgili bu hikaye genel olarak duyuldu; ve karısının ve ailesinin yaşadığı
Griggstown halkı, Honeyman'ın oraya geldiğine ve evinde saklandığına inanarak çok heyecanlandı. Bir gece geç saatlerde mahallede bir kalabalık toplandı, evi
çevreledi ve aileyi bağırışlarla ve kapıyı çalarak uyandırdı.
Bayan Honeyman neredeyse korkudan ölmüş bir şekilde belirdi; ve bazı elebaşları ona Muhafazakâr kocasının geri döndüğünü ve içeride saklandığını bildiklerini söylediler; ve eğer dışarı çıkıp kendini teslim etmezse, evi ve içindeki her şeyi yakacaklarına yemin ettiler.

Onun orada olmadığını ve onu uzun zamandır görmediğini söyledi. Ama bunun bir faydası olmadı. Onun içeride olduğunu ve eğer çok çabuk dışarı çıkmazsa evi ateşe vereceklerini söylediler. Heyecanlı bir kalabalığın
mantıklı davranmasının bir faydası yoktu ve Bayan Honeyman içeri girip kocasını arayabileceklerini söylese de, onu dinlemediler. Belki de bunun bir nedeni, Honeyman'ın kendi evinin içinde ve karanlık odalarda aranması tehlikeli bir adam olmasıydı. Bayan Honeyman, hızlı davranması gerektiğini, aksi takdirde evinin ona kaybedileceğini gördü.

İçeri koştu ve kısa süre sonra tanıdığı kalabalığın içindeki bir adama verdiği bir kağıtla belirdi ve herkesin duyabileceği şekilde okumasını istedi.

Bayan Honeyman'ın, düzensiz bir topluluğu dağıtmak için okunabilecek özel bir isyan
eyleminin olduğu varsayılamazdı; ancak
en düzensiz insanlar bile genellikle ortak olmayan herhangi bir şey konusunda büyük bir meraka sahiptir ve şenlik ateşini birkaç dakika söndürmeyi ve okunacak şeyi dinlemeyi kabul ettiler. Öfkeli kalabalığın duydukları şunlardı:--

AMERİKAN KAMPI, NEW JERSEY, 1776. New Jersey'deki iyi insanlara ve ilgili olabilecek diğer herkese: Kötü şöhretli Muhafazakar John Honeyman'ın, şu anda İngiliz sınırları içinde olan ve muhtemelen bir casus gibi davranan Griggstown'lu karısı ve çocuklarının, başka bir emre kadar her yerden gelebilecek her türlü zarar ve rahatsızlıktan korunması emredilmiştir. Ancak bu, Honeyman'ın kendisine hiçbir koruma sağlamaz.

GEO. WASHINGTON,
Başkomutan.

Washington'un sadece imzalamakla kalmayıp kendi eliyle yazdığı söylenen bu belge, Honeyman'a bir süre önce verilmişti ve karısına, şu anda kendisini tehdit eden bir tehlike durumunda onu koruyabilmesi için göndermişti. Griggstown halkının Muhafazakar kasap aleyhine o kadar öfkeleneceği ve karısına ve ailesine zarar verebilecekleri çok muhtemeldi; ve Washington, şüphesiz,
diğer insanları ne kadar kandırmış olursa olsun, her zaman kendisine ve Amerikan davasına sadık kalan adamın evine elinden gelen korumayı sağlamaktan mutluluk duyuyordu.

Kalabalık, Amerikan ordusunun başkomutanının, Bayan Honeyman ve ailesine şiddet uygulamaktan kaçınmalarını emrettiği
tebliği duyduğunda, neden yazıldığını anlayamadılar; ancak ne emrettiğini çok iyi anladılar ve bu yüzden,
çok homurdanarak, ancak itaatsizlik etmeye cesaret edemeyerek dağıldılar ve
casusun karısını rahat bıraktılar.

Bu kağıt, elbette, Honeyman ailesi tarafından büyük bir ödül olarak
değerlendirildi ve uzun yıllar onların elinde kaldı; ve gerçekten de
korunmaya değer bir aile yadigarıydı. Ancak, Bayan Honeyman için bir güvence olmasına rağmen, kocasına karşı önyargıları ortadan kaldırmadı ve bundan sonra uzun bir süre Muhafazakar Honeyman'ın Griggstown'a gelmesi çok akıllıca bir şey olmazdı. Elbette, Washington'ın Honeyman'ı vatana ihanet ve Muhafazakarlık suçlamalarından alenen aklaması kolay olurdu, ancak bu onun amacına hizmet etmezdi. İngiliz hatlarında hala yetenekli bir casusa ihtiyaç vardı;
ve Honeyman savaşın geri kalanında orada kaldı, komutana ne zaman bilgi edinebilirse vermeye her zaman hazırdı.

Barış ilan edildiğinde, Washington Honeyman'ı unutmadı ve kendisi bu cesur adamın Amerikan bağımsızlığı uğruna bir Muhafazakar kasabı olmasının ve davaya verdiği büyük hizmetlerin hikayesini anlattı. Sonra, tabii ki Honeyman karısının ve ailesinin yanına gitti ve Griggstown halkı onu büyük bir kahramanmış gibi karşıladı. Ve aslında, meseleye savaş açısından bakıldığında, ona verilebilecek tüm onurları hak ediyordu, çünkü onun yardımı olmadan Trenton savaşı asla kazanılamazdı; ve aslında o, bir asker alayı olsaydı olduğundan daha fazla işe yarardı.

Honeyman, Griggstown'da şüphesiz büyük bir adamdı. Bir zamanlar evini yakmakla tehdit eden insanlar onun için yeterince şey yapamadılar. Bir zamanlar karısıyla karşılaştıklarında onunla konuşmayanlar, şimdi ona ne yapabileceklerini söylemesi için yalvardılar ve çok geçmeden ailenin popülaritesi harikulade bir şekilde arttı.

Honeyman'ın yaptıklarını duyan birkaç rütbeli subay, onu görmeye ve onunla konuşmaya geldi; ve daha da önemlisi, Washington'ın kendisi Griggstown'a geldi ve eski casusunu ziyaret etti. Böyle bir onur, bir zamanlar kınanan Muhafazakar kasabı, kasabanın önde gelen vatandaşı yapmaya yetti. Honeyman artık müreffeh bir adam oldu ve büyük bir çiftlik satın aldı
ve büyüyüp refaha kavuşan yedi çocuklu bir aile yetiştirdi; ve
onların torunları artık eyaletin her yerine dağılmış durumda. Kendisi
doksan beş yaşına kadar yaşadı ve herkes tarafından saygı ve onurla anılarak öldü,--asla bir casus olarak düşünülmedi, sadece vatansever bir kahraman olarak düşünüldü. O erken dönem hikayelerinden anlaşılıyor ki, bir erkek veya kadın iyi bir rol yaptığında ve New Jersey'e gerçekten hizmet ettiğinde, her zaman çok yaşlı bir adam olarak yaşar ve geride çok sayıda torun bırakırdı.

WASHINGTON'IN AYAKKABILARINI İSTEYEN BİR ADAM.

Şimdi hikayesini anlatacağımız kişi bir Jerseyli değildi;
ancak onu bizim için ilginç kılan olayların çoğu bu eyalette gerçekleştiğinden, ona burada birkaç yıl ikamet etme ayrıcalığını tanıyacağız.

Bu, bir servet askeri olarak adlandırılabilecek General Charles Lee'ydi. İngiltere'de doğmuştu, ancak Britanya Adaları onun çılgın hırslarını ve gezgin mizacını tatmin etmek için tamamen
çok küçüktü.
Bu kadar geniş ve çeşitli bir deneyime sahip olan ve bu kadar çok garip girişimde bulunan çok az romantik kahraman vardır.
Cesur ve çok yetenekli bir adamdı, ancak onu üst sınıf bir asker olmaktan alıkoyan bir kusuru vardı; ve bu hata, kısıtlamaya tahammül edememesi ve bir başkasının emri altında her zaman huzursuz olmasıydı ve her zaman diğer insanlara ne yapmaları gerektiğini söylemeye hazırken, kendisine ne yapması gerektiğinin söylenmesine asla istekli olmamasıydı.

Genç bir adamken İngiliz ordusuna katıldı; ve ilk olarak 1757'de General Abercrombie Fransızlarla savaşmak için bir ordu getirdiğinde bu ülkeye geldi. Lee üç yıl boyunca vahşi doğa ve ormanlarda savaştı, Kızılderililer ve Fransızlarla savaştı ve şüphesiz sıradan bir insanın arzu edeceği tüm maceraları yaşadı. Ancak bu deneyim tatmin edici olmaktan uzaktı.

Amerika'dan ayrıldığında başka bir İngiliz ordusuyla Portekiz'e gitti ve orada İspanyollarla Fransızlar ve Kızılderililerle savaştığı kadar şiddetli bir şekilde savaştı.

Lee için hayat, çok güçlü bir çeşitlilik
serpmesi olmadan kesinlikle tatsızdı. Sonuç olarak şimdi tamamen farklı bir alanda savaşmayı denedi ve siyasete girdi. Liberal oldu ve sesiyle
daha önce kılıcıyla savaştığı hükümete karşı savaştı.

Ama birkaç yıl boyunca bundan memnun kaldı; sonra Polonya'ya gitti,
burada kralın kadrosunda yer aldı ve bir Polonyalı subay olarak
iki yıl boyunca eğlendi.

Türkiye'de yüksek ruhlu bir adamın Polonya'da olduğundan daha fazla canlı macera fırsatı bulması çok olasıdır. Her neyse,
Charles Lee öyle düşündü; ve Türkiye'ye gitti ve
Sultan'ın hizmetine girdi. Burada, Moldova'dan Konstantinopolis'e taşınan büyük bir hazineyi koruyan bir Türkler topluluğunda kendini gösterdi. Hiç şüphe yok ki bir sarık ve bol pantolon giyiyordu ve büyük bir pala taşıyordu, çünkü bu tür bir adam
bir şeyleri yaparken bile yarı yarıya yapma olasılığı düşüktür.

Çeşitli ordularda ve dünyanın çeşitli yerlerinde böylesine tuhaf deneyimler yaşamış olan Lee, İngiliz ordusunda rütbeli bir pozisyon işgal etmeye uygun olduğunu düşündü ve İngiltere'ye geri döndüğünde askeri terfi almaya çalıştı. Ancak oradaki hükümet, İngiliz birliklerine komuta etmeye alışkın İngiliz subaylarının önüne geçmesini sağlayacak kadar Polonya ve Türkiye'de yeterince şey öğrendiğini düşünmüyordu ve onu bu tür subayların üstüne koymayı ve istediği yeri ona vermeyi reddetti. Lee yumuşak huylu bir adam değildi. Aldığı muameleden çok öfkelendi ve memleketini tekrar terk ederek Rusya'ya gitti ve Çar ona vahşi Kazaklardan oluşan bir bölüğün komutasını verdi. Ancak Kazaklarla uzun süre kalmadı. Belki de bu vahşi atlılara genel olarak atfedilen pervasız ve öfkeli tavırlarla tatmin olmayacak çok az hayal olmasına rağmen, onlar onun hayal gücüne uyacak kadar vahşi ve cesur değillerdi. Komutasını kaldırıp Macaristan'a gitti ve orada
tamamen farklı bir şekilde savaştı. Bir savaş meydanında kendini
fark ettirme fırsatı olmadığı için düelloya girdi; ve
elbette, bir romantizm kahramanı rolünde hareket ederken, adamını öldürdü. Macaristan düellodan sonra onun için uygun bir ikametgah değildi ve İngiltere'ye geri döndü ve orada ülkeyi Amerikan Kolonileri konusunda heyecanlı bir halde buldu. Şimdi, Lee'nin hoşuna giden bir şey varsa o da heyecan haliydi ve bu politik karmaşanın ortasında kendini bir düşmanın saflarına
saldırıyormuş gibi evinde hissediyordu. Elbette hükümete karşı çıktı, çünkü bildiğimiz kadarıyla her zaman hükümete karşıydı ve sömürgecilerin haklarının şiddetli bir destekçisi oldu.

Bu konuda o kadar ciddiydi ki 1773'te meselelerin ne durumda olduğunu görmek için Amerika'ya geldi. Buraya geldiğinde,
evinde olduğundan daha güçlü bir şekilde sömürgecilerin yanında oldu ve her yerde Amerikalıların Büyük Britanya'nın adaletsiz vergi taleplerine
direnmekte haklı olduğunu ilan etti. Her zaman İngiliz doğuştan gelen hakkını bir kenara bırakıp bir tür yabancı olmaya hazır olduğu için, şimdi Amerikalı olmaya karar verdi; ve samimi olduğunu göstermek için Virginia'ya gidip orada bir çiftlik satın aldı.

Lee kısa sürede Amerikan siyasetinde yüksek mevkilerde bulunan insanlarla tanıştı; ve ilk Kongre toplandığında, üyeleriyle konuşmaya, haklarını savunmaya, kılıçlarını çekmeye ve bağımsızlığı savunmak için silahlarını doldurmaya teşvik etmeye hazırdı. Devrim gerçekten başladığında, vatanseverlerden bu kadar güçlü bir şekilde yana olan ve birçok farklı ülkede bu kadar çok askeri deneyime sahip olan bir adamın savaşa katılmasına izin verilmesi oldukça doğaldı ve Charles Lee tümgeneral olarak atandı.

Bu yüksek bir askeri pozisyondu, aslında kendi ülkesinde elde edebileceğinden çok daha yüksekti, ama onu tatmin etmiyordu. İstediği pozisyon Amerikan ordusunun başkomutanıydı;
ve kendisine teklif edilmemesine ve
onun yeteneğindeki bir adamın göz ardı edilmesine ve bu yüksek mevkinin
George Washington gibi savaş hakkında çok az şey bilen ve Portekiz, Polonya, Rusya ve Türkiye'de işlerin nasıl yapıldığı hakkında hiçbir fikri olmayan ve aslında bir taşra beyefendisinden başka bir şey olmayan birine verilmesine şaşırdı ve öfkelendi.

Bütün bunlar, bu Amerikalıların kendi çıkarlarını anlamayan aptallar olduğunu gösteriyordu.
Ancak bir mücadele için iyi bir şans ve aslında çok sayıda mücadele vardı ve bir tümgenerallik küçümsenecek bir şey değildi,
bu yüzden kabul etti ve İngiliz ordusunda sahip olduğu görevden istifa etti.

Kuşkusuz Amerikalıların bağımsızlıklarını elde etmelerine yardımcı olma arzusunda samimiydi, çünkü yapmaya meyilli olduğu bir şeyi yaparken her zaman samimiydi.
Ancak üstlendiği dava uğruna kendi çıkarlarını feda etmeyi teklif etmedi; ve Amerikan ordusuna girerek İngiltere'deki mülkünü kaybetme riskini göze aldığından,
Kongre ile bu kaybın tazmini için anlaştı.

Ancak, General Lee artık çok ateşli bir Amerikan askeri olmasına rağmen,
Bay Washington'ın kendisinden daha üst bir komutayı üstlenmesini affedemezdi. Eğer o
Virginia beyefendisi, genel olarak kendisine atfedilen nezaket ve sağduyuya sahip olsaydı,
en yüksek komutadan istifa ederdi ve mütevazı bir şekilde kenara çekilerek, General Lee'den bunu kabul etmesini isterdi.
En azından, General Charles Lee'nin görüşü buydu.

Bu yüce ve kudretli asker, beceriksiz insanların emirlerine boyun eğmeye hiç isteksiz olduğu için,
Washington'ın doğrudan komutası altında olmaktan asla hoşlanmadı ve eğer mümkün olsaydı,
başkomutanın doğrudan gözetimi altında olmayan operasyonlarla ilgilenmeyi başardı. Aslında, Washington'ı gerçekten çok kıskanıyordu ve fırsat buldukça onun hakkındaki fikrini ifade etmekten çekinmiyordu.

Amerikan ordusu Long Island'da pek başarılı değildi ve New Jersey'de çok kötü bir dönem geçirdi; Lee, bu talihsizliklerin tamamen komuta eden adamın cehaletinden kaynaklandığını ilan etmekte gecikmedi. Dahası, Kolonilerde orduyu daha iyi yönetebilecek ve onu daha kesin ve hızlı bir şekilde zafere götürebilecek başka bir adam olup olmadığını bilmek isteyen varsa, General Lee her zaman bu görevi en takdire şayan şekilde yerine getirebilecek deneyimli bir askerden bahsetmeye hazırdı. Bu talihsiz ve kıskanç mizaç olmasaydı, Charles Lee - "Hafif Süvari Harry" Lee'den çok farklı bir adamdı - Amerikan ordusundaki en yararlı subaylardan biri olurdu. Ama Washington'a karşı öyle bir kıskançlığı vardı ve sürekli olarak Virginia taşra beyefendisinin işgal ettiği yeri ona verecek bir şeyin olmasını umuyordu ki, özünde dürüst bir vatansever olmasına rağmen, vatansever olmayan şeyler yapmasına izin verdi. Amerikalıların ülkede başarılı olmasını istiyordu ama Washington'ın liderliğinde olan her şeyi görmek istemiyordu; ve eğer o beceriksiz kişinin yoluna bir engel koyabilseydi, bunu yapardı ve onun tökezlediğini görmekten mutluluk duyardı.

1776 kışında, Amerikan ordusu New Jersey'i geçip Delaware Nehri'ne doğru ilerlerken, Cornwallis peşindeyken,
Washington, yardımına gelmesi emredilen General Lee komutasındaki birlikleri endişeyle arıyordu; ve eğer bir yardıma ihtiyaç varsa, o zaman ihtiyaç duyuluyordu. Fakat Lee kendi emrini vermeyi severdi ve Washington'a yardım etmek için acele etmek yerine, kendi hesabına bir şeyler yapmasının çok daha iyi olacağını düşündü; ve böylece
Cornwallis'in ordusunun arkasına geçmeye çalıştı,
düşmana bu şekilde saldırırsa, muhtemelen
kendisini şanla kaplayacak ve ülkenin diğer ucuna doğru geri çekilen zavallı Washington'dan ne kadar daha iyi bir asker olduğunu gösterecek
şaşırtıcı bir zafer kazanabileceğini düşünerek.

Eğer Lee gerçek bir asker olsaydı ve üstünün emirlerine vicdanlı bir şekilde itaat etseydi, gecikmeden Washington'a ve ordusuna katılırdı ve kısa bir süre sonra Trenton savaşına katılma fırsatı yakalardı. Bu savaşta Virginia beyefendisi İngilizleri yendi ve savaşın en önemli
zaferlerinden birini kazandı.

Lee yavaşça ilerledi--kendisi için büyük bir darbe indirmeye hazırdı ve
başkasının darbe indirmesine yardım etmek istemiyordu--Morristown'a gelene kadar; ve orada bir gece kaldıktan sonra, çok uzakta olmayan güzel bir köy olan Basking Ridge yönüne doğru ilerledi. Lee, ordusunu o zamanlar Vealtown olarak bilinen Bernardsville'de bıraktı ve sadece küçük bir muhafız eşliğinde
Basking Ridge'e doğru yola çıktı. Orada bir handa konaklama
yaptı ve rahat etti. Ertesi sabah gitmedi
ve ordusunun başına geçti ve yoluna devam etti, çünkü dikkatini
çeşitli işler
çekiyordu.

Muhafızlarından birkaçı onunla konuşmak istiyordu, bazıları Connecticut'tandı ve tam alt peruklarla karşısına çıktılar ve şikayetlerinin dikkate alınması için kendilerini yeterince önemli insanlar olarak gördüklerini açıkça gösteriyorlardı. Biri atının nallanmasını istiyordu,
bir diğeri maaşı için biraz para istiyordu ve üçüncüsü de erzak hakkında söyleyecek bir şeyleri vardı. Ama General Lee, hepsinin sözünü çok kısa kesti, "Çok şey istiyorsunuz, ama en çok ne istediğinizi söylemediniz. Eve gitmek istiyorsunuz ve sizi göndermekten mutluluk duyarım,
çünkü burada işe yaramazsınız." Sonra emir subayı onu görmek istedi;
ve o sabah General Gates'ten bir mektupla gelen Binbaşı Wilkinson'dan bir ziyaret aldı.

Bütün bunlar onu çok meşgul etti ve saat ona kadar kahvaltıya oturmadı. Yemeklerini bitirdikten kısa bir süre sonra,
Lee, General Gates'e General Washington hakkında çok aşağılayıcı bir görüş belirttiği bir mektup yazıyordu, Binbaşı Wilkinson, evden ana yola kadar uzanan yolun sonunda, köşeyi dönüp eve doğru koşan bir İngiliz süvari birliği gördü.
Binbaşı hemen General Lee'ye Kızıl Ceketlilerin geldiğini söyledi; ancak Lee, ani haberlerden korkmayan bir adamdı,
mektubu imzalamayı bitirdi ve sonra sorunun ne olduğunu görmek için ayağa kalktı.

Bu sırada ejderhalar evi kuşatmıştı; ve bunu fark ettiğinde, General Lee doğal olarak muhafızların nerede olduğunu ve neden bu adamlara ateş etmediklerini bilmek istedi. Ancak ateş açılmadı ve görünüşe göre muhafız da yoktu; ve Wilkinson onları aramaya gittiğinde, silahlarını, daha önce karargahları olan odada buldu, ancak adamlar gitmişti. Bu er askerler açıkça
genel kadar rahat ve özgürdüler ve kendilerini rahat ettirmeye kararlıydılar ve civarda bir İngiliz askerinin
olabileceğini hiç düşünmemişlerdi.
Wilkinson kapıdan dışarı baktığında, muhafızların her yöne koştuğunu ve ejderhaların onları kovaladığını gördü.

İlk başta hiç kimse bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu; ve Wilkinson, bunun sadece İngiliz ordusunun yağmacılarından oluşan bir grup olduğunu ve yağmalamak için ülkeye baskın düzenlediğini varsaydı.
Çok geçmeden bunun büyük bir hata olduğu anlaşıldı; çünkü ejderhaların komutanı olan subay dışarıdan seslendi ve
General Lee'nin teslim olmasını ve eğer beş dakika içinde teslim olmazsa
evin ateşe verileceğini söyledi.

Şimdi, İngilizlerin bu Amerikan generalinin
yavaşça ilerlediğini ve komutasını bırakıp dinlenmek için Basking Ridge'e geldiğini ve bu yüzden onu yakalamak için bir müfreze gönderdiklerini herkes biliyordu. Kısa süre sonra evin kadınları
General Lee'ye geldiler ve onu bir kuş tüyü yatağın altına saklanmaya çağırdılar.
Onu kimsenin yatakta olduğundan şüphelenmemesi için
örteceklerini ilan ettiler; sonra askerlere orada olmadığını ve isterlerse gelip evi arayabileceklerini söylediler.

Ancak Lee kıskanç ve aceleci bir adam olmasına rağmen, bu tür davranışların üstünde bir ruhu vardı ve kuş tüyü yatağın içine saklanmazdı; ancak,
şerefli bir kaçış yolu olmadığı için, cesurca öne çıktı ve
teslim oldu.

İngilizler ona ayrılmak için herhangi bir hazırlık yapması için zaman vermediler.
Askerlerinin Basking Ridge'e doğru yolda olabileceğini bilmiyorlardı; ve ne kadar erken yola çıkarlarsa o kadar iyi olur. Bu yüzden onu kapıya bağlı olan Binbaşı Wilkinson'ın atına bindirdiler; ve terlikleri ve sabahlığıyla ve şapkasız, geniş deneyime sahip bu cesur asker, kendisinin Amerikan ordusunun başkomutanı olması gerektiğini düşünerek dörtnala götürüldü. New York'a götürüldü ve orada hapse atıldı. Lee'nin hapisteyken Amerika'ya karşı komplo kurduğu söylenir; ancak General Washington bunu bilmiyordu ve onu değiştirmek için her türlü çabayı gösterdi, böylece onun
hevesli rakibi kısa süre sonra tekrar Amerikan ordusuna katıldı.

Ancak talihsizliği General Charles Lee üzerinde iyi bir etki yaratmadı, o da komutasına geri döndüğünde, kendisi hakkında yüksek bir görüşe ve bazı diğer insanlar hakkında düşük bir görüşe sahip oldu, tıpkı istemeden ayrıldığı zamanki gibi. Bundan bir süre sonra, Monmouth Court House savaşında Charles Lee gerçekte nasıl bir adam olduğunu gösterdi. Artık o kadar kıskanç olmuştu ki, emirlere uymayacağına ve en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket edeceğine kesin olarak karar vermişti. Beş bin kişilik bir birliğin komutası altındaydı, o günler için iyi büyüklükte bir orduydu ve Monmouth Adliye Binası'na ilerlemesi ve orada bulunan düşmana saldırması emredildi, Washington ise başka bir kuvvetle mümkün olduğunca çabuk yardımına koşacaktı. Washington planın kendi bölümünü uyguladı; ancak Monmouth'a yaklaştığında, şaşkınlıkla Lee'nin oraya gittiğini, ancak hiç savaşmadığını ve şimdi geri çekildiğini ve ona doğru geldiğini gördü. Lee'nin silahlı kuvvetleri tam geri çekilirken onlara rastlarsa, bu kendi komutası için en üst düzeyde moral bozucu olacağından, Washington böyle bir şeyi önlemek için acele etti ve kısa süre sonra Lee ile karşılaştı. Lee'ye bu garip işlemin anlamı sorulduğunda, o anda bir çatışmaya girme riskini almamanın daha iyi olduğunu düşünmesi dışında geçerli bir sebep gösteremedi. Sonra Virginia taşra beyefendisi talihli askere
ateş püskürdü ve söylendiğine göre George Washington'ın o gün General Lee ile konuştuğu gibi başka bir adamla konuştuğunu hiç kimse duymadı. Komutasına geri dönmesi ve emirlere uyması söylendi ve Amerikan kuvvetleri birlikte hareket etti. Ardından gelen savaşta düşman püskürtüldü;
ancak zafer olması gerektiği kadar tam değildi, çünkü İngilizler gece ayrıldı ve gitmek istedikleri yere gittiler,
Amerikan ordusu tarafından kesilmeden, Lee kendisine verilen emirlere uysaydı olacağı gibi.

General Lee, Washington'un kendisine yönelttiği suçlamalara çok öfkeliydi ve askeri mahkemede yargılanmasını talep etti.
İsteği kabul edildi. Yargılandı ve kendisine yöneltilen her suçlamadan
suçlu bulundu ve sonuç olarak bir yıl boyunca ordudan uzaklaştırıldı.

Ancak Charles Lee bir daha asla Amerikan ordusuna geri dönmedi. Belki de artık bıkmıştı. Her halükarda, ondan bıkmıştı; ve yedi yıl sonra, ateşten öldüğünde, Washington'ın ayakkabılarını giyme hırsı da onunla birlikte öldü. Virginia çiftliğinde yaşarken, ordudayken olduğu kadar
hırçın ve eksantrikti ve
çok tatsız bir komşu olmalıydı. Aslında, oradaki insanlar
onun deli olduğunu düşünüyorlardı. Vasiyeti okunduğunda bu görüş değişmedi, çünkü o belgede şöyle diyordu:

"En içten arzum, herhangi bir kiliseye veya kilise bahçesine veya herhangi bir Presbiteryen veya Anabaptist toplantı evine bir mil mesafede gömülmememdir; çünkü bu ülkede yaşadığımdan beri yaşarken o kadar çok kötü arkadaş edindim ki, öldüğümde de buna devam etmeyi seçmiyorum."

"AUGER DELİĞİNDEKİ ADAM."

Amerikan Devrimi'ni ele aldığımızda, onu Kolonilerin tüm sakinlerinin Büyük Britanya'ya karşı ayaklandığı, zorluklar ve yoksunluklar ne olursa olsun, kan ve para maliyeti ne olursa olsun, bağımsızlıklarını ve kendilerini yönetme haklarını elde etmeye kararlı oldukları büyük bir savaş olarak düşünme eğilimindeyiz. Ancak durum böyle değildi. Kolonilerin halkının büyük çoğunluğu bağımsızlıktan yanaydı; ancak çok sayıda insan da vardı ve bunlardan bazılarının çok iyi insanlar olmadığını, ülkelerinin Büyük Britanya'nın bir kolonisi olması gerektiğinden Kanadalıların şu anda bu durumdan memnun olduğu kadar memnun olduklarını ve ana vatanlarından ayrılmaya içtenlikle ve dürüstçe karşı çıktıklarını söylemeye hakkımız yok. Bu görüş ayrılığı, kolonistler arasında büyük sıkıntı ve kan dökülmesine neden oldu ve Muhafazakarlar ile Whigler arasındaki çekişmeler hiçbir yerde New Jersey'den daha şiddetli değildi. Koloninin bazı bölgelerinde aileler kendi aralarında bölünmüştü; ve bu sadece kavgalara ve ayrılıklara yol açmakla kalmıyordu, babalar ve oğullar ve kardeşler de birbirleriyle savaşıyordu. Bir zamanlar Muhafazakârlar veya daha sonra adlandırıldıkları gibi "mülteciler" o kadar kalabalıktı ki Freehold kasabasını ele geçirdiler ve bir haftadan fazla bir süre ellerinde tuttular; ve sonunda kasaba vatansever güçler tarafından geri alındığında, çoğu mültecilerin komşusu ve arkadaşıydı, birkaç önde gelen Muhafazakâr asıldı ve birçoğu hapse gönderildi.

İki farklı partiden Amerikalılar arasındaki his, vatanseverler ve İngiliz birlikleri arasındaki histen daha şiddetliydi ve çok geçmeden herhangi bir Muhafazakârın New Jersey'deki kendi evinde kalması tamamen güvensiz hale geldi. Birçoğu, vatansever hissin o zamanlar çok güçlü olmadığı New York'a gitti ve orada "Ortak Sadıklar" adlı düzenli bir askeri birlik oluşturdular; ve bu birlik, İngiliz Tacı tarafından New Jersey valisi olarak atanan büyük Benjamin Franklin'in oğlu William Temple Franklin tarafından yönetiliyordu. Artık New Jersey'li vatanseverler tarafından büyük bir nefretle karşılanıyordu, çünkü güçlü bir Muhafazakârdı. William Franklin ile babası arasındaki bu görüş ayrılığı, o günlerde meydana gelen bu duygu durumunun en belirgin örneğiydi.

Bu büyük mücadeleye alıştığımızdan farklı bir bakış açısıyla bakmak ilginç olacak; ve kararlı bir Muhafazakâr olan New Jersey'li bir hanımın günlüğünden bazı alıntılar, Devrim'e karşı çıkan insanların duyguları ve durumu hakkında bize bir fikir verecektir.

Bu hanım, Burlington'da yaşayan Bayan Margaret Hill Morris'ti.
Bir Quaker hanımıydı ve hatırı sayılır bir servete sahip olmalıydı;
çünkü Burlington'un en güzel yerlerinden biri olan ve nehre bakan Green Bank'teki evi satın almıştı; Vali Franklin daha önce burada ikamet etmişti. Bu güzel bir evdi ve daha sonra "Auger Hole" adıyla ünlenen odayı içeriyordu.

Bu, bilinmeyen bir nedenle, bir
gizlenme yeri olarak inşa edilmişti. Tamamen karanlık, ama
başka türlü oldukça rahat olduğu söylenen küçük bir odaydı ve yalnızca bir
çamaşır dolabından geçilebiliyordu. Oraya ulaşmak için,
çamaşırlar raflardan alınmalı, raflar dışarı çekilmeli ve dolabın arkasında, oldukça aşağıda, küçük bir kapı açılmalıydı, böylece karanlık odaya yalnızca eğilerek girilebiliyordu.

Bu "matkap deliğinde", güçlü bir Muhafazakar ama çok
iyi bir kadın olan Bayan Morris, o zamanlar vatansever tarafın taraftarları tarafından aranan ve yakalansaydı muhtemelen çok zor zamanlar geçirecek olan bir mülteciyi saklamıştı, çünkü oldukça önemli bir kişiydi.

Mültecinin adı Jonathan Odell'di ve Burlington'daki St. Mary Kilisesi'nin rektörüydü. O, bir doktor ve din adamı olduğu kadar bilgili bir adamdı ve çok güçlü bir Muhafazakârdı. Burlington halkına çok hizmet etmişti; çünkü Hessenliler kasabaya saldırdığında öne çıkıp komutanlarına aracılık etmiş ve işini o kadar iyi yapmıştı ki askerlerin kasabayı yağmalaması yasaklanmıştı. Ancak Hessenliler ayrıldığında, Amerikan yetkilileri Muhafazakârları bulmak için yoğun bir arama başlattı; ve Rahip Odell, iyi kalpli Bayan Morris'in "matkap deliğinde" saklanmak zorunda kaldı.

Bayan Morris, görünüşe göre iki oğluyla yalnız yaşayan bir duldu ve evinde bu mülteci olduğu için, doğal olarak Amerikan birliklerinin hareketleri ve karşı taraftaki komşularının eylemleri konusunda çok gergindi.

O hareketli günlerde etrafında olan bitenlerin bir günlüğünü tutuyordu ve bundan bazı alıntılar yapacağız. Günlüğünü yazarken, "düşman" olarak adlandırılan kişilerin Washington'daki askerler ve "gondol"ların Amerikan savaş gemileri olduğu anlaşılmalıdır. 

"13'ünden 16'sına kadar düşmanın ilerlemesi ve geri çekilmesiyle ilgili çeşitli raporlar aldık; silahlı adam grupları kaba bir şekilde şehre girdi ve muhafazakarlar için titiz bir arama yapıldı. Gondol
soylularından bazıları kıyıda Rd Smith'in evine girip yağmaladılar. Bugün öğlen civarı [16'sı] binlerce kişinin kasabaya
geldiğine dair çok korkunç bir haber vardı ve şu anda Gallows Tepesi'nde gerçekten
görülüyordu: dikkatsiz oğlum dürbünü yakaladı ve onlara bakmak için değirmene doğru koşuyordu. Ona bunun yanlış yorumlanmaya açık olduğunu söyledim."

Günlükte çocuğun dürbünle dışarı çıktığı ancak Gallows Tepesi'ni veya üzerindeki birlikleri görebileceği iyi bir yer bulamadığı ve bu nedenle nehre indiği ve Amerikan birliklerinin bulunduğu
botlara bir göz atmayı düşündüğü belirtiliyor. Dürbününü bir ağacın alçak dalına dayadı ve çocuksu bir merakla küçük filonun çeşitli botlarını inceledi, kimsenin böyle zararsız bir işleme itiraz edeceğinden şüphelenmedi.

Ancak botlardaki insanlar onu gördüler ve çok itiraz ettiler; ve sonuç olarak, annesinin evine vardıktan kısa bir süre sonra,
botlardan birinden küçük bir bot kıyıya geldi. Bir grup adam, çocuğun girdiğini gördükleri evin ön kapısına gitti ve
yüksek sesle kapıyı çalmaya başladı. Zavallı Bayan Morris yarı yarıya korkmuştu ve mümkün olduğunca Yüz hatlarını düzeltmek ve takipçilerinden saklanmak isteyen bir mülteciden hiç haberi olmamış gibi davranmak için. Quaker kadınlarının her zaman konuşması gereken yumuşak tavırla onlara ne istediklerini sordu. Onlar da hemen, bir mülteci olduğunu duyduklarını, ona çok sert bir dil kullandıklarını, bu civarda bir yerde saklandığını ve onu bir ağacın arkasından bir bardakla gözetlediğini gördüklerini ve daha sonra bu eve girerken onu izlediklerini söylediler. Bayan Morris, tamamen yanıldıklarını; gördükleri kişinin, herhangi bir çocuğun yapabileceği gibi dışarı çıkıp onlara bakan oğlundan başkası olmadığını ve onlara karşı herhangi bir plandan tamamen masum olduğunu söyledi. Erkekler, oğluyla ilgili bu açıklamadan memnun kalmış olabilirler; ancak o mahallede bir yerde saklanan bir mülteci olduğunu bildiklerini ve yakınlarda boş bir evde olduğuna inandıklarını ve evin anahtarının onda olduğunu söylediler. Bayan Morris, daha önce "matkap deliğindeki" adama çok sessiz kalması için bir işaret vermiş olmasına rağmen, mümkün olduğunca fazla zaman kazanmak istedi ve haykırdı,

"Tanrım! Umarım siz Hessenli değilsinizdir."

"Biz Hessenlilere benziyor muyuz?" diye sordu içlerinden biri kaba bir şekilde.

"Gerçekten bilmiyorum."

"Hiç Hessenli gördün mü?"

"Hayır, hayatımda hiç; ama onlar insan, siz de insansınız ve
Hessenli olabilirsiniz, bildiğim kadarıyla. Ama sizinle Albay Cox'un
evine gideceğim, gerçi değirmendeki benim oğlumdu; o daha bir çocuk ve
zarar vermek istemedi; askerleri görmek istiyordu."

Böylece bahsi geçen boş evin anahtarını aldı ve içeri
adamların önünden girdi, adamlar evi iyice aradılar ve kimsenin olabileceği bir yer bulamayınca, bitişikteki evlerden bir veya ikisini aradılar; ancak, bir sebepten dolayı Bayan Morris'in kendi evine girmeye değmeyeceğini düşündüler. Bunu yapmış olsalardı, iyi hanımın sakinliğini koruyabilmesi olası değildi, özellikle de
çamaşır dolabının olduğu odaya girmiş olsalardı; çünkü,
çarşaf ve yastık kılıflarının yığınları tarafından tamamen aldatılmış olsalar bile,
"matkap deliğindeki" talihsiz adamın hapşırmaya meyilli olabileceğinden başka bir şey bilinmezdi.

Ancak, cesur bir kadın olmasına ve çok insancıl eğilimlere sahip olmasına rağmen, Bayan Morris artık evinde bir mülteci olma riskini alamayacağını hissetti. Ve böylece o gece, karanlık çöktükten sonra, "matkap deliğindeki" papazın yanına gitti ve onu dışarı çıkardı; ve onu kasabaya götürdü,
burada, bu yalnız Quaker kadın ve iki meraklı oğlundan daha iyi mülteciye bakmaya adapte olmuş bazı Muhafazakar vatandaşlar tarafından
saklandı. Bundan kısa bir süre sonra, o zamanlar İngilizlerin elinde olan New York'a sığındığına inanılıyor.

Günlüğün ilerleyen kısımlarında, Bayan Morris, vatandaşlarının katıldığı savaşla ilgili bazı ahlaki düşüncelere dalıyor ve
sağduyulu hiç kimse onun duygularına itiraz etmeyecektir.

"14 Ocak. General Howe'un Washington'a yaralılarla ilgilenmek ve ölüleri gömmek için üç gün silahsızlanma talebinde bulunduğunu duydum,
bu reddedildi: Savaş, insan kalbini insanlığın hassas duygularına karşı
sertleştirmek için ne kadar da acıklı bir eğilim.
İnsanın doğasını bu şekilde değiştirmek _korkunç bir sanat_ olarak adlandırılabilir. Ben, barbar ulusların bile ölülerine karşı bir tür dini saygısı olduğunu düşünüyordum."

Bundan sonra, günlükte nehirdeki savaş sahnelerine ve çevredeki kırsaldan gelen savaş seslerine dair birçok referans yer alıyor. Askerlerle dolu çok sayıda gondol nehrin yukarısına ve aşağısına gidiyordu, bazen uzak noktalardan gelen toplar alarm veriyordu. Diğer zamanlarda ise büyük topların uzaktan gelen kükremesi, bir savaşın sürdüğünü gösteriyordu, Burlington halkını sürekli bir heyecan içinde tutuyordu; ve akrabalarından ve arkadaşlarından tamamen kopmuş olan Bayan Morris, birçoğu Philadelphia'da yaşıyordu, doğal olarak çok az duyduğu ve belki de daha az anladığı olaylarla ilgili olarak çok endişeli ve rahatsızdı. Bir gün, bayrakları dalgalanan ve davulları çalan bir dizi savaş teknesi gördü, kendisine söylendiğine göre, bir askeri mahkemeye katılıyorlardı, orada kendi grubundan bir grup mülteci, General Putnam tarafından yargılanacaktı; ve suçlu bulunurlarsa idam edileceklerine inanılıyordu. Bir süre sonra, Bayan Morris, prensipte bir Muhafazakâr olsa da, özünde iyi, nazik bir Quaker hanımefendi olduğunu, ister kendi desteklediği, ister karşı çıktığı tarafta olsun, acı çeken insanlara yardım etmeye hazır olduğunu gösterme fırsatı buldu.

Nehirden toplarla gelen insanların bir kısmı -ve birçok durumda askerler eşlerini de yanlarında getirdiler, muhtemelen aşçı olarak- o yaz hastalandı; ve bu sakatların bir kısmı Burlington'da kaldı, daha fazla ilerleyemediler.

Burada, şaşkınlıklarına rağmen, hiçbir doktor bulamadılar; çünkü bu mesleğin tüm vatanseverleri orduya gitmişti ve Muhafazakâr doktorlar İngiliz hatlarına çekilmişti. Ancak, daha önce de söylendiği gibi, New Jersey'nin ilk günlerinde kadınlar genellikle doktor olmak zorundaydı; ve
Bitki çayları, ev yapımı sıvalar ve iksirler hakkında her şeyi bilen Burlington'un iyi ev hanımları arasında, Bayan Morris yüksek bir mevkideydi.
Hasta Kıtalılara, onun bir doktor kadar iyi olduğu ve ayrıca, her zaman hastalara ve acı çekenlere yardım etmeye hazır, çok nazik bir kadın olduğu söylendi.

Böylece hasta askerlerden bazıları ona geldi; ve Bayan Morris'in yazdıklarına göre, bunlardan bir veya ikisi daha önce evine gelip, dürbünle onlara bakan oğlunun hayatını tehdit eden aynı adamlardı.
Ama şimdi çok uysal ve alçakgönüllülükle,
hareket edemeyen zavallı yoldaşlarına gelip yardım etmesini istediler. Bayan Morris ilk başta bunun bir tür hile olduğunu ve
onu savaş gemilerinden birine bindirip götürmek istediklerini düşündü. Ama hasta insanların kasabadaki bir evde olduğunu öğrendiğinde, gidip elinden geleni yapmaya razı oldu. Bu yüzden şişelerini, kutularını ve otlarını yanına aldı ve hasta insanları ziyaret etti, bunların birçoğu kadındı.

Hepsi muhtemelen sıtma türünden bir tür ateşe yakalanmıştı, gece gündüz teknelerde uygun koruma olmadan yaşamaktan kapmışlardı; ve bu gibi durumlarda ne yapması gerektiğini bildiğinden, kendi deyimiyle, "onlara sanata göre davrandı" ve hepsi iyileşmeden önce çok uzun sürmedi.

Düşmanları olarak gördüğü kişiler için yaptığı bu hastane çalışmasının sonucunda neler olduğunu Bayan şöyle anlatıyor: Morris:--

"Onlar tüm nezaketimi minnettarlıkla kabul ettiklerinde tüm maaşımı aldığımı sanıyordum, ama işte! Kısa bir süre sonra, çok kaba, çirkin görünümlü bir adam kapıya gelip beni sordu. Yanına gittiğimde, beni bir kenara çekti ve Philadelphia'da herhangi bir arkadaşım olup olmadığını sordu. Bu soru beni tedirgin etti, sanırım o zavallı şehre karşı bir kötülük düşünülüyordu; ancak, sakin bir şekilde, 'Orada eski bir kayınpederim, birkaç kız kardeşim ve diğer yakın arkadaşlarım var' dedim. 'Peki,' dedi adam, 'onlardan haber almak veya onlara bir şeyler
göndermek ister misin? Eğer istersen, ben hallederim ve istediğin her şeyi sana geri getiririm.' Elbette çok şaşırmıştım ve bana karısının ilaç verdiğim bir kişi olduğunu ve bana nezaketimin karşılığını ödemek için yapabileceği tek şeyin bu olduğunu söylediğinde, sadece gondollara götürmek için erzak almak istediğini düşünmüştüm. Kalbim sevinçle
hopladı ve sevgili
uzaktaki arkadaşlarım için bir şeyler hazırlamaya koyuldum. Kısa süre sonra bir çeyrek dana eti, biraz dana eti, kümes hayvanları ve un
hazırlandı ve gece yarısı civarında adam gelip onları teknesiyle
aldı."

Bayan Morris, bu minnettar Kıta askerinin iyi niyetlerine güvenmekte yanılmamıştı, çünkü dediğine göre, iki gece sonra kapıya sertçe vuruldu:--

"Odanın penceresini açtığımızda, bir adamın sesini duyduk, 'Yavaşça aşağı in ve kapıyı aç, ama ışık getirme.' Böyle bir çağrıda gizemli bir şey vardı ve aşağı inip
mutfağa mumu koymaya karar verdik. Ön kapıya vardığımızda, 'Kimsiniz?' diye sorduk. Adam, 'Bir dost; hemen açın' diye cevap verdi:
kapı açıldı ve bu, bir mektup, bir ölçek tuz, bir sürahi pekmez, bir torba pirinç, biraz çay, kahve ve şeker ve zavallı oğullarım için bir ceket için biraz kumaş taşıyan dürüst gondolcumuzdan başkası olamazdı -- hepsi de iyi kalpli kız kardeşlerim tarafından gönderilmişti. Kalplerimiz ve gözlerimiz onlara karşı sevgiyle ve böylesine mevsimlik
malzemeler için Göksel Babamıza şükranla nasıl da taştı. Bunu asla unutmayalım. Şimdi çok
zengin olduğumuzdan, etrafımızdaki, tuz eksikliğinden yas tutan
fakirlere biraz dağıtmanın görevimiz olduğunu düşündük, bu yüzden ölçeği bölüştük ve tuz almaya gelen her fakire bir pint verdik ve kendi kullanımımız için bol miktarda tuzumuz oldu."

Savaş sona ererken ve vatanseverlerin davasının zafer kazanması gerektiği herkes için açık hale gelirken, Amerikalıların iki tarafı arasındaki his daha az acılaştı; ve Muhafazakârlar, birçok durumda, durumu kabul edip, daha önce Büyük Britanya'nın sadık tebaası oldukları gibi, Amerika Birleşik Devletleri'nin sadık vatandaşları olmalarının kendileri için akıllıca olacağını gördüler.

Sonunda barış ilan edildiğinde, tutuklu olan Muhafazakârlar serbest bırakıldı ve çiftlik veya arazi sahibi olanların neredeyse hepsi çiftliklerini veya arazilerini kendilerine iade etti ve Bayan Morris, Philadelphia'daki "eski kayınpederini" ve kız kardeşlerini ziyaret edebilirdi veya nehirden yukarı çıkıp Burlington'daki güzel Green Bank'teki evinde onu ziyaret edebilirlerdi, hem de acı düşmanları olan vatandaşlarını düşünmeden.

İKİ KAPTANIN HİKAYESİ.

Devrim sırasında New Jersey çok zor zamanlar geçirdi, bazı açılardan kardeş eyaletlerinin çoğundan daha zordu. Bunun nedeni, topraklarının çoğunun Philadelphia ve New York gibi iki önemli şehir arasında yer alması ve bu nedenle sık sık savaşlara ve yürüyüşlere sahne olması olabilir. Aslında, bir düşmanın sessiz bir ülkeden geçmesinin neredeyse felaketle sonuçlanan bir savaş kadar kötü olması sıklıkla görülür. Kırsal kesim insanları ve çiftçiler, özellikle de bereketli ve müreffeh ülkelerdekiler, genellikle şehirlerdeki insanlardan savaşa çok daha fazla karşıdır; ve New Jersey'de de böyle oldu. Devrim başladığında, vergilendirmeyi pek umursamayan, bağımsızlık düşüncesi olmadan tüm günlerini mutlu ve rahat geçiren ve böyle devam etmeleri için hiçbir neden görmeyen çok sayıda insan vardı; ve savaşın ilk silahları ateşlendiğinde hemen silaha sarılmadılar. New Jersey'de büyük şehirler yoktu. Kırsal bir topluluktu, barışçıl insanların ülkesiydi. İngiliz birlikleri ilk kez New Jersey'e girdiğinde ve henüz hiçbir savaş yapılmamıştı, başkomutan bu duygu durumundan yararlandı ve mümkün olduğunca insanlara Redcoats'ın gerçekte iyi dostlar olduğunu ve onlara zarar vermek istemediklerini düşündürmeye çalıştı. Fırsat buldukça, bu karışıklıklar sona erdiğinde, insanların İngiliz yöneticileri tarafından çıkarılan yasalarla ilgili olarak yapmak zorunda oldukları tüm şikayetlerin dikkatlice ele alınması ve şikayetlerinin en kısa sürede giderilmesi gerektiğini söyledi. Daha önce de söylendiği gibi, Koloni halkının büyük bir kısmı İngiliz yönetiminin devam etmesinden yanaydı ve bunlardan sonra çok fazla acı duygu ve kanlı çekişmeye neden olan Muhafazakar Parti ortaya çıktı. Ancak Muhafazakar olmasalar da, eğer yardım edilebilirse savaşmaktan yana olmayan başkaları da vardı ve İngiliz komutan en çok bunları uzlaştırmak istiyordu. Tac'a karşı henüz taraf tutmamış olanlara verdiği çok sayıda basılı koruma belgesi çıkardı. Bunları alan insanlara, bunları gösterebilecekleri sürece hiçbir Kırmızı Ceketli askerin onları veya mallarını hiçbir şekilde rahatsız etmeyeceği güvencesi verildi. Ancak İngiliz ordusu ülke genelinde yayıldığında ve askerler yiyecek ve içeceklerini bulmak için etrafta dolaşmaya başladığında, Jersey çiftçileri sık sık bu koruma belgelerinin hiçbir işe yaramadığını keşfettiler. Diğer İngiliz ordusu askerlerinden daha çok korkulan Hessenlilerden birine gösterilse, Alman tek kelimesini bile okuyamazdı ve hiç dikkat etmezdi. Ördek ve kaz isterdi ve alırdı. Ve bir süre sonra İngiliz askerleri Hessenlilerin kenarda durup hiçbir şeyleri yokken istedikleri her şeyi almamaları gerektiğine karar verdiler ve öfkeli çiftçilerin onlara gösterdiği küçük basılı kağıtları umursamadan yağmalamaya başladılar. Bu durum New Jersey'deki kırsal nüfus üzerinde çok iyi bir etki yarattı; ve İngiliz askerlerinin davranışları daha kanunsuz hale geldikçe, bu tür çirkin eylemlere karşı koyma kararlılığı ülke halkının kalbinde giderek güçlendi ve Washington ve Kongre tarafından yapılan silahlanma çağrılarını kolayca dinlediler. Devrim ve bağımsızlıktan yana olan insanlar bir araya gelip bir tarafta, Kral'a hala sadık olanlar ise diğer tarafta toplandılar. Ve böylece, hem Muhafazakârlar hem de İngilizler onlara karşıyken, New Jersey vatandaşları özgürlükleri için ciddi bir şekilde savaşmaya başladılar.

Artık New Jersey'de yürütülen savaşta, İngiliz askerlerinin hiçbir şekilde rol almadığı çok sık oluyordu; Muhafazakârlar ile Whigler arasındaki savaşlar ve çatışmalar genellikle küçük ve önemsiz olsa da, her zaman şiddetli ve kanlıydı. Bazen her iki taraftaki kuvvetler, olayın bir savaş olarak adlandırılmasını sağlayacak kadar önemliydi. Bu çatışmalardaki Whigler veya vatanseverlerin kuvvetleri neredeyse her zaman, düzenli orduya katılmamış, ancak kendi evlerini ve çiftliklerini savunmak amacıyla askere yazılmış olan eyalet milislerinden oluşuyordu. Ülkenin çeşitli yerlerinde, bazıları bir tarafta, bazıları diğer tarafta olmak üzere, kendilerini asker olarak tanıtan adamlar vardı.

Bunların en önde gelenlerinden biri Monmouth İlçesi'nden Yüzbaşı Huddy'di. Bir milis bölüğünün komutanıydı ve kendisini ülkede
oluşturan Muhafazakârlar'ın
birliklerine karşı çok korkutucu hale getirdi ve büyük bir savaşçı olarak adı ve şöhreti eyaletin o kısmına yayılmaya başladı. O zamanlar için Colt's Neck köyünde iyi büyüklükte bir evde
yaşadı ve bu evde genellikle komutasının bir kısmını
tuttu.

Ancak bir akşam tesadüfen evdeydi ve yanında
bir hizmetçi, yaklaşık yirmi yaşında zenci bir kız dışında kimse yoktu. Adamlarının hepsi bir iş için
gitmişti ve kaptanın evde tek başına olduğu gerçeği mahalledeki bazı Muhafazakârlar tarafından öğrenildi. Bunlar, Tye adında bir melezin önderliğinde evine saldırdılar.

Ancak Kaptan Huddy'nin adamlarının hepsi uzakta olmasına rağmen, silahlarını
geride bırakmışlardı; ve böylece cesur Huddy, dışarıdaki elli veya altmış Muhafazakârın gücüne teslim olmak yerine, onlarla savaşmaya karar verdi,
kendisi ve zenci kızdan başka garnizon yoktu ve evini olabildiğince uzun süre tutmaya hazırlandı. Kız silahları doldurdu; ve Huddy, bir pencereden diğerine koşarak Muhafazakârlara o kadar hızlı ve o kadar iyi bir etkiyle ateş etti ki, evde birkaç adam olduğuna inandılar ve bu yüzden ileri atılıp kapıları kırmaya cesaret edemediler, eğer sadece iki kişiyle ve bunlardan biri de kızla savaştıklarını bilselerdi kesinlikle bunu yaparlardı.

Saldıran gruptan birkaç kişi yaralandı ve sonunda bu kaleyi ele geçirme şanslarının çok az olduğunu gördüler, bu yüzden
evi yakmaya ve böylece garnizonu dışarı çıkmaya zorlamaya karar verdiler. Ahşap binayı ateşe verirken, Huddy
melezin koluna ateş etti; Ancak, onların amaçlarını yerine getirmelerini engelleyemeyeceğini anlayınca, onlara eğer
ateşi söndürürlerse teslim olacağını bağırdı.

Kale teslim olduğunda ve düşman içeri girdiğinde, Muhafazakârlar
bir erkek ve bir zenci kızdan başka kimseyle savaşmadıklarını anlayınca o kadar öfkelendiler ki, birçoğu bu talihsizlere saldırmaya ve onları anında katletmeye meyilliydi; ancak engellendiler.
Huddy'nin adamlarının muhtemelen yakında geri döneceği bilindiğinden, --ateş
gürültüsü mahalleyi uyandırmıştı-- düşman, yüzbaşıyı yakaladı ve onu aceleyle uzaklaştırdı, garnizonun geri kalanını geride bıraktı.

Burada, Lucretia Emmons adındaki bu kızın
daha sonra Chambers adında bir adamla evlendiği ve eyaletlerine faydalı olan diğer tüm Jersey
kadınları gibi uzun bir ömür sürdüğü ve
çok sayıda torun sahibi olduğu söylenebilir.

Yüzbaşı Huddy, Muhafazakârların geldiği teknelere doğru aceleyle götürüldü; ancak milisler onu sıcak bir şekilde takip ediyordu ve aralarında ve Muhafazakârlar arasında bir mücadele yaşandı ve bu mücadelede altı kişi öldürüldü. Muhafazakârlar, esirleriyle birlikte teknelerine bindiler; ancak milisler tekrar ateş etmeye başlamadan önce kıyıdan çok uzaklaşmamışlardı. Çıkan kargaşa sırasında Yüzbaşı Huddy, özgürlüğe doğru cesurca bir hamle yaptı. Ayağa fırladı, suya atladı ve kıyıya doğru yüzmeye başladı. Bunu yaparken, ne yazık ki, kendi arkadaşlarından uyluğuna bir kurşun yedi; ancak ellerini başının üzerine kaldırdı ve "Ben Huddy'im, ben Huddy'im!" diye bağırdı ve böylece, bir bacağı ve iki koluyla kıyıya doğru ilerlemeye devam etti ve kıyıya güvenle ulaştı. Yarası çok ciddi olamazdı çünkü Muhafazakârlarla tekrar savaşmaya başlaması uzun sürmedi. Bundan iki yıl sonra, Kaptan Huddy bir kez daha üstün bir Muhafazakârlar grubuna karşı bir kaleyi tutmak zorunda kaldı, bu sefer Tom Nehri'nin kıyısına yakın, kütüklerden yapılmış kaba bir yapı, veya blokhane. Garnizonu yirmi beş kişiden oluşuyordu. Burada, bazıları New York'tan, bazıları da mahalleden olmak üzere bir dizi mülteci tarafından saldırıya uğradı. Gece boyunca çeşitli yerlerden toplandılar ve bir Pazar sabahı erken saatlerde blokhaneye ortak bir saldırı düzenlediler. Huddy ve adamları cesurca savaştılar; ancak cephaneleri bitince ve yedi veya sekiz kişi öldürülünce teslim olmak zorunda kaldı.

Şimdi onu kurtaracak kimse yoktu ve götürüldü, zincire vuruldu ve kıyıdan açıkta demirlemiş bir hapishane gemisinin ambarına kapatıldı.
O zamanki duygu durumu, bu seferin komutanının Tom's River köyünden bahsetme şekliyle ortaya çıkıyor; çünkü şöyle diyor: "Kasaba, adıyla anılan, yaklaşık bir düzine evden oluşuyor ve bunların içinde sadece bir korsan haydut grubu yaşıyor."

Sonrasında kaptanın başına gelenler, ancak komşuların ve eski dostların birbirlerine karşı kanlı bir çatışma içinde olduğu bir ülkede meydana gelebilecek bir dizi olayın sonucuydu. O mahallenin önde gelen Muhafazakârlarından biri olan White, vatanseverler tarafından yakalanmıştı ve White'ın muhafızlarından birinin babası, White'ın da üyesi olduğu Muhafazakârlar tarafından öldürülmüştü. White, yakalandıktan kısa bir süre sonra vuruldu ve genel olarak, babasının ölümünün intikamını almak isteyen bu muhafız tarafından öldürüldüğüne inanılıyordu. Böylece bir cinayet diğerine yol açtı, ancak kanlı iş henüz yeterince ilerlememişti. White'ın dostları onun ölümünün intikamını almaya kararlıydı ve bunu Yüzbaşı Huddy'yi öldürmekten daha iyi bir şekilde yapmanın bir yolunu düşünemiyorlardı. Muhafazakârlar zaten ondan kurtulmak istiyorlardı ve bu, yurttaşlar arasındaki şiddetli düşmanlığın olduğu o günlerde yeterince iyi kabul edilen bir sebepti. Bu nedenle, Huddy hapishaneden çıkarılıp, bir yargılama bile yapılmadan ölüme mahkûm edilmesi uzun sürmedi. White'ın öldürülmesine yardım ettiği söylendi; ve o, White'ın vurulduğu sırada hapiste olduğu için bunun saçma bir suçlama olduğunu cesurca iddia etmesine rağmen, Muhafazakarlar böyle bir
yakarışı dinlemediler. Onu öldürmeye kararlıydılar ve ölmeliydi.

Sandy Hook kıyısına götürüldü ve sahilde üç çit rayından kaba bir darağacı inşa edildi ve orada asıldı. Ölmeden önce, vasiyetini yazdı, kağıdı bir un fıçısının tepesine koydu; ve
el yazısının sanki kendi evindeki bir masada oturuyormuş gibi
sağlam ve okunaklı olduğu söylenir.

Kaptan Huddy gibi çok iyi tanınan ve iyi bir üne sahip bir adamın bu insanlık dışı ve kanunsuz infazı, ülke genelindeki vatansever partide büyük bir öfkeye yol açtı ve İngiliz ordusunun Huddy'yi asan partinin lideri olan Lippencot adlı bir adamı teslim etmesi yönünde genel bir talep vardı; ancak İngilizler buna
rıza göstermedi. Konuyu araştırdıklarını gösterdiler;
ve İngiliz hizmetinde düzenli olarak kayıtlı bir mülteci alayının subayı olan Lippencot, askeri mahkemede yargılandı. Fakat
beraat etti; ve savaş yasalarına açıkça meydan okuyarak işlenen bu suç için Amerikalılara hiçbir tazminat teklif edilmedi.

Fakat bu sıralarda gelen İngiliz başkomutanı, onurlu ve sağduyulu bir adamdı ve Lippencot ile adamlarının eylemini açıkça kınadı ve Amerikalılara konuyu daha fazla araştırmak için
elinden geleni yapacağına dair güvence verdi.

Ancak bu, ülkeyi tatmin etmedi ve her taraftan, Huddy'nin öldürülmesine misilleme olarak Amerikan hatlarında tutuklu olan subaylardan birinin idam edilmesi talepleri geldi,
eğer Lippencot Amerikalılara teslim edilmezse. İşte bu kanlı ilerleme oyununun dördüncü perdesi açıldı ve diğer kaptanın hikayesini anlatacağız.

Başka birinin suç işlemesi nedeniyle masum bir adamı kasten idam etmek korkunç bir şeydir; ancak savaş korkunçtur ve bundan sürekli olarak korkunç şeylerin çıkmasını beklemeliyiz. İngilizlerden bu kabul edilen rezalet ve cinayet için hiçbir tatmin sağlanamadığından, Lippencot'u beraat ettirerek İngiliz yetkililer Huddy'nin idamının sorumluluğunu fiilen üstlenmişlerdi, Amerikalılar savaşta olduklarından ve kanlı savaş kurallarına göre hareket ettiklerinden, Amerikan hatlarındaki İngiliz esirler arasından Huddy'nin ölümüne misilleme olarak idam edilecek bir subay seçmeye karar verdiler. Bu emir verilir verilmez, Amerikan hatlarında şartlı tahliye ile serbest olan on üç İngiliz subayına, içlerinden birinin misilleme kurbanı olarak seçilebilmesi için Pensilvanya'daki Lancaster'a rapor vermeleri emredildi. Bu subaylar, işlemleri yürüten birkaç Amerikalı subayla birlikte Black Bear Tavern'ın bir odasında toplandılar ve dışarıda bir süvari muhafızı konuşlandırıldı. Soru, aşağıdaki plana göre kura ile karara bağlanacaktı:
On üç subayın adı küçük bir kağıt parçasına yazıldı ve
bunlar bir şapkaya konuldu. Sonra başka bir şapkaya
aynı boyutta on üç tane daha kağıt parçası kondu,
bir tanesi hariç hepsi boştu,
üzerinde "talihsiz" kelimesi yazıyordu.
İki davulcu çocuk,
biri bir şapkadan, diğeri diğerinden kağıt parçalarını çekmek için çağrıldı.
Çocuklardan biri kağıt parçasını çekip üzerinde yazan subayın adını okurken, diğer çocuk aynı anda diğer şapkadan bir kağıt parçası çekti. İkinci şapkadaki kağıt parçalarının hepsinin boş olduğu birkaç çekilişten sonra, çocuklardan biri kağıt parçasını çekti ve küçük kağıt parçasına Yüzbaşı Asgill'in adını okudu ve aynı anda diğer çocuk bir kağıt parçası çekti ve "talihsiz" kelimesini okudu. Bu, meseleyi
belirledi; ve komutadaki Amerikalı subay ejderhaların liderine döndü ve ona, "Bu beyefendi, efendim, sizin esiriniz." dedi.

Şimdi bu en trajik toplantı dağıldı ve bize o odadaki herkesin, Yüzbaşı Asgill'in kendisi hariç, gözyaşları içinde olduğu söylendi. Bu en kederli şans eseri seçilen gerçekten talihsiz adam, henüz bir çocuktan daha büyük, yakışıklı bir genç beyefendiydi. Onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu ve cezasını ödeyeceği böyle bir eyleme rıza gösterecek son kişi o olurdu.
Kaderin onu intikam almak için idam etmek üzere seçtiği öğrenildiğinde, İngiliz ordusunda veya Amerikalıda onun hakkında bir şeyler bilen herkes, bu felaketin bunu hiç hak etmeyen birinin başına gelmesinden derin bir üzüntü duydu. Yüzbaşı Asgill Philadelphia'ya götürüldü ve bir süre sonra New Jersey'e götürüldü,
burada Morris County, Chatham'da sonunu beklemek üzere tutuldu.

Washington'un kendisi de bu olaydan çok etkilendi; ve Yüzbaşı Asgill'in sorumluluğunu üstlenen albaya, talihsiz genç adama, onun elindeyken tüm şefkat ve saygıyla davranmasını ve koşullar altında onun için uygun olan her şeyi yapmasını
yazdı.

Şimdi, bu ülkenin birçok yerinden ve İngilizlerden, hükümete ve ordu komutanına hitaben, bu talihsiz genç adam için merhamet gösterilmesini isteyen her türlü tebliğ ve anma yazısı geldi; ve şüphesiz bunların sonucu olarak, cezası zaman zaman ertelendi.

Yüzbaşı Asgill'in annesi İngiltere'de iyi bir mevkide olan bir hanımdı ve oğlunun yaklaşan kaderi karşısında duyduğu üzüntüyle onu kurtarmak için hiçbir çabadan kaçınmadı. Tanıdığı nüfuzlu her adama yazdı;
ve diğerlerinin yanı sıra, Fransa mahkemesinin temsilcisi olarak bu ülkede bulunan Kont de Vergennes'e yazdı.

Mücadele boyunca Amerikalıların sadık dostları olan Fransızlar, müttefiklerinin merhametli ve affedici olmalarına yardımcı olmaya, savaşlarında onlara yardım etmeye istekli oldukları kadar istekliydiler. Büyükelçi, Kongre'ye genç Yüzbaşı Asgill'in bağışlanması için güçlü bir mektup yazdı ve kalbi kırık annenin yazdığı mektubun bir kopyasını gönderdi.

Yine de savaş savaştır; ve yasalarından biri, bir mahkumun düşman tarafından haksız yere öldürülmesi durumunda, mahkum olarak tutulan düşman adamlarından birinin intikam olarak öldürülmesidir; amaç, elbette, haksız infazlara
son vermektir. Bu yasayı göz önünde bulundurarak, Kongre genç adamın infazını iptal etmeyi kabul etmedi.

Yüzbaşı Asgill'in, onu yaklaşan kaderinden kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapan güçlü bir arkadaşı daha vardı. Bu, genç adama başından beri gençliği ve genel karakteri nedeniyle acıyan General Washington'dı; Ancak, Lord Cornwallis ile birlikte teslim olan subaylar arasında olduğu ve rehine olarak muamele edilmeyecekleri sözü verildiği için seçime itiraz etmişti. Misilleme konusu olarak daha adil bir şekilde alınabilecek başka tutuklular da vardı, ancak bazı nedenlerden dolayı bu davaya kurayla çağrılan on üç subay, davada adil bir şekilde sorumlu olanlar arasında değildi. Washington, Asgill'in seçilmesinin iyi niyet ihlali olduğunu düşündü ve savaş bakanını bu konuda adil ve onurlu bir şekilde hareket etmeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Her durumda, genç subay adına yapılan çabalar infazı geciktirme etkisine sahipti; ve ölümcül kura çekildikten üç ay sonra Morristown'a gitmesine ve orada şartlı tahliyeli bir tutuklu olarak kalmasına izin verildi. Bundan kısa bir süre sonra, Yüzbaşı Asgill'in affı için başka bir neden daha ortaya çıktı ve bu, arkadaşları tarafından etkili bir şekilde kullanıldı. Barış artık yaklaşıyordu ve düşmanın daha fazla saldırısını önlemek için rehinelerin infazına gerek yoktu; ve böylece Kongre üyeleri, bu uzun gecikmeden ve yaklaşan generalin Amerikan bağımsızlığının başarısına sevinmesinden sonra, bu genç adamı infaz etmenin cinayet gibi görüneceğini hissetmeye başladılar. Bu nedenle Kongre, Yüzbaşı Asgill'in serbest bırakılması ve ailesine dönmesine izin verilmesi yönünde bir yasa çıkardı.

Korkunç aylarca süren gerilim ve korku dolu beklenti, bu genç askerin, ailesinin ve arkadaşlarının ruhlarını karartmıştı; ancak bunlar, muhtemelen, infazın gerçekleşmesinden daha iyi bir etki yaratmıştı;
çünkü Yüzbaşı Asgill asılmış olsaydı, şüphesiz bir Amerikalı tutuklu onun yerine acı çekerdi; ve misillemede kaç tane daha kanlı adım atılırdı, kimse bilemez. Yani, konuya felsefi olarak bakarsak, Yüzbaşı Huddy'nin ölümünü telafi etmek için seçilen İngiliz subayının, kimsenin öldürmek istemediği genç bir adam olması
çok iyi bir şey olabilir, çünkü davasında uygulanan merhametli gecikme, Devrim'in son aylarında misillemenin sona ermesinin muhtemel nedeniydi.

TEMPE WICK'İN HİKAYESİ.

Savaş zamanında, özellikle düşmanın gelmesinin beklendiği veya dost ordunun zaten kamp kurduğu bir ülkenin bölgelerinde yaşayan insanlar için, o kadar çok tuhaf ve beklenmedik şey olabilir ki, tatsız olaylara karşı korunmak imkansızdır;
ve acil bir durum ortaya çıktığında güvenilebilecek tek şeyin, sağduyu ve zekânın keskinliği olduğu sıklıkla görülür.

Bu niteliklerde, New Jersey kızları kendilerini ülkenin diğer bölgelerindeki kız kardeşlerinin gerisinde asla göstermediler ve bunun çok iyi bir kanıtı, Amerikan ordusunun o mahallede konuşlandığı sırada Morristown yakınlarında gerçekleşen bir olaydır. Kasabadan çok uzakta olmayan, o zamanlar Wick'in çiftliği olarak bilinen, güzel ormanlık bir bölgede bulunan bir çiftlik vardı. Bay'ın kızı Tempe adlı Wick (muhtemelen Temperance'ın kısaltması) çok güzel bir atın sahibiydi ve
bu güzel hayvanın üzerinde yollarda ve çevredeki
ormanlarda at binmek onun için büyük bir zevkti. Çocukluğundan beri atlara alışmıştı ve
kendi başına hiçbir yere at binmekten korkmuyordu.

Bu tepeler ve vadiler üzerinden ilk dörtnala koşmaya başladığında,
bu sakin ülkede kimsenin korkabileceği hiçbir şeyin olmadığı barış zamanlarında olmuştu; ve şimdi, savaş günleri olmasına rağmen,
hiçbir korku hissetmiyordu. Çok uzakta olmayan askerler vardı, ama o bunlara
dostları ve koruyucuları olarak bakıyordu; çünkü Washington ve ordusu, ülkeyi düşmanın yaklaşmasından korumak için o bölgede kamp kurmuştu. Eğer başıboş bir Redcoats tepelerden geçme arzusu hissederse, o cesur Amerikan ordusunun yakınlarda kamp kurduğunu bildikleri sürece eğilimlerini dizginlemeye çok meyilli olurlardı.

Böylece Bayan Tempe Wick, hiçbir şeyden korkmadan, her zamanki gibi uzaklara ve genişlere gitti ve her gün o ve iyi atı birbirleriyle daha iyi ve daha iyi tanışıyorlardı.

Güzel bir öğleden sonra, Tempe evine doğru yavaşça at sürerken, evine bir mil
kala, Kıta üniforması giymiş yarım düzine askerle karşılaştı ve
ikisi önüne geçerek durmasını söyledi. Durduğunda, biri dizginini yakaladı. Adamları tanımıyordu;
ama yine de, Washington'ın ordusuna ait oldukları için, vatandaşları ve arkadaşları oldukları için korkmak için hiçbir neden görmedi ve onlara
ne istediklerini sordu.

İlk başta hiçbir cevap alamadı, çünkü atına bakmakla ve hayvanın ince noktalarından duydukları memnuniyeti dile getirmekle çok meşguldüler. Tempe daha önce atını övmüştü; ama bu adamlar ona bakıyor ve sanki satılıkmış ve satın almayı düşünüyormuş gibi onun hakkında konuşuyorlardı. Şu anda adamlardan biri ona bindiği atın çok mükemmel bir at olduğunu ve onu istediklerini söyledi. Tempe buna büyük bir şaşkınlıkla bunun kendi atı olduğunu, onu kendisinin istediğini ve ondan kurtulmak istemediğini söyledi. Askerlerden bazıları güldü ve içlerinden biri ona birliklerin hareket etmek üzere olduğunu ve iyi atlara çok ihtiyaç duyulduğunu ve çevredeki bölgelere asker göndermeleri ve atları bulabildikleri her yerden almaları emri aldıklarını söyledi. Tempe şimdi ölçüsüz bir şaşkınlık içindeydi. Yarım düzine İngiliz askeri onu çevrelese ve atını çalmak istediklerini söylese, buna şaşırmazdı çünkü onu bir düşmanın malı olarak alırlardı. Fakat kendi ülkesinin askerlerinin, kendisinin ve tüm arkadaşlarının ve komşularının koruma ve güvenlik için güvendiği adamların ona dönüp onu soyması, sanki bir grup yağmacı Hessenliymiş gibi, onun pek kavrayabileceği bir şey değildi.

Fakat kim oldukları veya ne oldukları önemli değil, tehdit ettikleri şeyi yapmaya hakları olduğunu düşünseler de, hak ve adalete saygıları olmasa da, ciddi olduklarını ve atını almaya niyetli olduklarını anlaması uzun sürmedi. Tempe Wick'in aklına bu inanç geldiğinde, aynı zamanda bu adamlara bir Jersey kızının kendi iradesi olduğunu ve eğer onun malını istiyorlarsa, sadece ona gelip malını kendilerine vermesini istemekten çok daha fazlasını yapmaları gerektiğini gösterme kararlılığı da geldi.

Küçük bir görüşmeden sonra, dizginini tutan adam, attan inmek üzere olduğunu varsayarak dizginini bıraktı, aniden canlı atına kırbaçla sert bir darbe indirdi, iki askerin arasından geçti ve daha ne olduğunu anlayamadan, atı uzaklaştı. Askerler koşabildikleri kadar hızlı bir şekilde onu takip ettiler, bir veya ikisi havaya ateş ederek onu korkutmayı ve durdurmayı düşündüler; ama sanki o bir geyikmiş ve takipçileri sıradan avcılarmış gibi hızla onlardan uzaklaştı.

Ama kovalamayı bırakmadılar. Bazıları bu kızın nerede yaşadığını biliyordu ve evine vardıklarında atı alacaklarından eminlerdi. Eğer bu kadar iyi bir hayvan olduğunu bilselerdi, daha önce peşine düşerlerdi. İnançlarına göre, iyi atlar orduya katılmalıydı ve evde kalıp diğer insanların onlar için savaşmasını bekleyen kişiler, iyi amaç için ellerinden geleni yapmaya istekli olmalı ve en azından atlarını orduya vermeliydi.

Tempe zıplayan atının üzerinde otururken, askerlerin onu asla yakalayamayacağını çok iyi biliyordu; ama çiftliğe gelip atını istediklerinde ne olacağını düşündükçe yüreği sıkıştı. Onlardan kaçmak, onun sorununu sadece kısa bir süreliğine ertelemekti, çünkü etrafta o adamların ahıra gidip hayvanı almasını engelleyebilecek kimse yoktu.

Evinin önünden geçip at binmenin bir faydası olmayacaktı. Nereye gidecekti? Bir ara geri dönmeliydi ve askerlerin tek yapması gereken çiftlikte durmak ve o dönene kadar beklemek olacaktı. Hatta
atını ormana götürüp onu bir ağaca bağlasa bile, yürüyerek geri dönmesiyle onu çok da uzakta bırakmadığını anlayacaklardı ve izlerini takip edip onu bulabileceklerinden emin olacaklardı.

Tempe hızla ilerlerken, düşünceleri atı kadar hızlı dörtnala gidiyordu ve eve varmadan önce yapılacak en iyi şeyin ne olduğuna karar vermişti. Ahıra doğru at sürmedi, bunun yerine büyük avlunun girişinden hızla geçti ve atından atladı.
Dönerken yola baktı; ama adamlar görünürde değildi. Ne yapacağı insanların asla yapmayacağı bir şeydi ama aklına gelen tek şey buydu ve o, fikirleri kadar hızlı hareket eden bir kızdı. Bir an bile durmadan atını arka kapıya götürdü ve onu cesurca eve götürdü.

Bu, Tempe'nin atının veya başka bir Amerikan atının alışık olduğu türden bir ahır değildi; ama bu hayvan efendisini tanıyordu ve efendisi nereye götürürse, onu takip etmeye istekliydi. Çiftlik işçilerinden biri yaratığı eve sokmaya çalışsaydı, muhtemelen biraz dikilip zıplama olurdu; ama bizim Jerseyli kızımız, elini atının dizginine koyarak onu hızla içeri götürüp kapıyı arkasından kapattığı için böyle bir şey olmadı. Hikayeye göre, onu mutfağa götürdü ve sonra ayakkabılarının bakımlı zemine verebileceği zararı hiç düşünmeden salona götürdü; ve
oturma odasından onu alt kattaki bir yatak odasına götürdü, bu yatak odası genellikle misafir odası olarak kullanılırdı ama daha önce hiç böyle bir misafiri olmamıştı.

Bu odanın sadece tek bir penceresi vardı, kullanılmadığı zamanlarda panjurları kapalı tutulurdu ve salondan açılan kapıdan başka girişi yoktu. Kapı hemen
kapatıldı ve Tempe karanlıkta atıyla birlikte durdu.

Askerler çiftliğe vardıklarında ahıra gittiler.
Dış tuvaletleri incelediler, otlakları ziyaret ettiler ve her yerde, her yerde, yakınlarda ve uzaklarda kapsamlı bir arama yaptılar; ama bir atın izine rastlamadılar.
Elbette, hayvanın evde saklandığı fikri akıllarına gelmedi ve atın tamamen ortadan kaybolmasını açıklayabilecekleri tek yol, Tempe'nin onunla birlikte -bilmedikleri bir yere-
gitmiş olmasıydı. Aç bir atın akşam yemeğine eve dönmesini ne kadar beklediklerini bilmiyoruz, ancak sevgili atının ondan alınması tehlikesinin en ufak bir şekilde var olduğu bir dönemde, o hayvanın Wick evinin yedek odasında dikkatle bakılan bir misafir olarak kaldığını biliyoruz; ve gelenek, orada üç hafta kalmasıdır. Tempe orada ona yüksek dereceli bir ziyaretçiymiş gibi hizmet etti; ve eğer ona saman ve yulaf getirmek için ahıra gitmekten korkuyorsa, şüphesiz ona bisküvi ve yumuşak ekmek verdi; özellikle Tempe gibi nazik bir hanım tarafından getirildiğinde, bir atın çok sevdiği lezzetler. Süvariler Morristown yakınlarındaki kamplarından ayrıldığında, hiçbiri bir kızın neşeyle dörtnala koştuğunu gördükleri ve ellerini koymak üzereyken, bir okul çocuğunun hasır şapkasının altından bir kelebek gibi uçup giden o güzel ata binmedi. Askerler gittikten sonra, at misafir odasından çıktı ve ahırdaki ahırına geri döndü; ve o kadar çok sessiz gün geçirdiği oda ve atın o misafirperver çatının gölgesinde çekinerek adım attığı kapı, hala eski Wick evinde görülebilir, şimdi olduğu gibi duruyor, gölgeli bahçesi ve arkasındaki büyük söğüt ağacıyla, Morristown'dan Mendham'a Washington Corner üzerinden gidebileceğimiz hoş kır yolunda.

FORT NONSENSE'IN HİKAYESİ.

Devrimin üç yılı boyunca, General Washington komutasındaki Amerikan ordusu kışı New Jersey'de geçirdi. Elbette, bir ordunun kış karargahına girmesinin, havanın sahadaki operasyonları engellemesi nedeniyle olduğunu anlıyoruz; ve Washington, iyi bir fırsat ortaya çıkarsa soğuk havada savaşmaya
en ufak bir itirazda bulunmasa da, Noel Günü'nde Trenton Muharebesi'nde savaşmış olmasından da bildiğimiz gibi, New Jersey'deki kışlar çoğunlukla hareketsizlik dönemleriydi.

Tarihler bize New Jersey'de gerçekleşen önemli savaşlar ve yürüyüşler hakkında tam bilgiler verir; ancak savaşmanın ve yürüyüşün neredeyse imkansız olduğu uzun, soğuk aylarda ordunun hayatı, bizim pek de aşina olmadığımız bir şeydir; ve ordumuzun adamlarının nelere katlanmak ve katlanmak zorunda olduklarını ve Washington ve subaylarının vicdanlı bir şekilde üstlendikleri sorumlulukları ve endişeleri anladığımızda, Devrim askerlerine kış kamplarındaki kahramanlıkları için savaş alanındaki cesaretleri kadar kredi vermek zorunda kalırız.

New Jersey'deki bu kış hayatı, New England, Orta Eyaletler, Virginia ve Güney'den gelen adamlar ve subaylar için şimdi bize çok
ilginç ve birçok yönden merak uyandırıcı bir hayat olarak görünüyor. Sessiz bir kırsal mahalleye tamamen yeni bir unsur geldi: savaşmak için değil, yaşamak için oraya gelen bir ordu.

Washington'ın New Jersey'deki ilk kışı 1777'de Morristown'da geçti.
Bu yer, üretken bir ülke olduğu ve eyaletin o bölgesindeki düşmana karşı ani seferler için iyi bir konumda olduğu için seçildi. Morristown'da hiçbir savaş olmasa da, oradan çok sayıda küçük birlik ayrıldı ve çevredeki kırsalda düşmanın karakollarına çok sayıda ani saldırı yapıldı, böylece kış sonunda İngilizlerin New Jersey'de Perth Amboy ve New Brunswick dışında hiçbir tutunma noktası kalmamıştı.

Ancak, daha önce de söylendiği gibi, ilgilendiğimiz konu askeri operasyonlar değil, ordunun kamptaki kış hayatıdır. Bir ordu yerleşmek ve bir köy kasabasında ve çevresinde kendine bir yuva kurmak için geldiğinde yapılması gereken ilk şey, başkomutan ve subaylar için iyi bir ev ve adamlar için uygun bir kamp yeri sağlamaktır. Washington, Green'in köşesindeki büyük bir ev olan Arnold's Tavern'a gitti; ve ordu yaz aylarında güzel bir yer olan Loantika vadisinde kamp kurdu, ancak soğuk havalarda pek de çekici değildi. Burada kendilerine kütüklerden kulübeler inşa ettiler ve burada kendilerini ısıtmaya ve sahip olduklarıyla yetinmeye çalıştılar;
çünkü hükümet fakirdi ve bir orduyu idare etmekte zorluk çekiyordu. Çevredeki kırsalda yiyecek ve içecek bol miktarda vardı, ancak bunları satın almak için çok az para vardı.

Morristown halkı için tavernanın gece gündüz yirmi altı askerden oluşan bir muhafız tarafından çevrelendiğini görmek ve sokaklarının ve yollarının farklı eyaletlerden gelen adamların giydiği çeşitli üniformalar giymiş yaya askerler tarafından hareketlendirilmesi harika bir şeydi; bazıları eğik şapkalı, bazıları tüyler takılı yuvarlak şapkalı; bazıları yeşil, bazıları mavi ceketliydi; Bazıları geyik derisi pantolonlu, diğerleri siyah, Washington ise personelinin subaylarıyla birlikte, mavi ve açık kahverengi düzenli Kıta üniformaları giyerek oradan oraya dörtnala koştu.

Amerikan ordusunun en dikkat çeken üniformalarından biri de Jersey Blues'du. Bu, Essex County'de kurulan gönüllü bir örgüttü;
ve bu askerlerin ilk üniformaları o bölgenin vatansever
kadınları tarafından sağlanıyordu. Onlar, güzel veya pahalı bir şey almaya gücü yetmiyordu: bu yüzden her askere, asker kıyafetleri yapan aynı kadınlar tarafından parlak maviye boyanmış, çekme kumaştan yapılmış bir ceket ve pantolon veriliyordu. Bu Jersey Blues, sahada çok tuhaf bir görünüme sahip olsalar da, ünlü askerler oldular ve savaş boyunca tanındılar ve Kıta ordusunda yüksek mevkilerde bulundular. Jersey Blues asla dağınık olmadı ve
hâlâ eyaletin vatandaş askerleri arasında önemli bir yer tutmaya devam ediyor.

Washington'un savaş sırasındaki alışkanlığı, kışlık karargahına yerleşir yerleşmez Bayan Washington'ı yanına çağırmaktı; ve buna göre Bayan Washington, oraya ilk gelişinden hemen sonra Morristown'a geldi.
Başkomutanın karısı aralarında yaşamaya geldiğinde adamlar ve subaylar her zaman çok sevinirlerdi ve dört atın çektiği arabayı, postacıları ve seyisleri Washington'ın kırmızı ve beyaz üniformasıyla görünce hoşlarına giderdi. Bu durumda Washington, karısıyla buluşmak için biraz uzaklara gitti ve karısı gelene kadar küçük bir köyde bekledi.
Durduğu evdeki hanım, görkemli arabanın geldiğini gördüğünde, arabadan inen seçkin bir şahsiyeti görmeye hazırdı ve yüksek arabadan çok sade giyimli, sessiz bir hanımın indiğini görünce biraz şaşırdı. Kesinlikle bir hata olduğunu düşündü; ancak
güzel üniformalı ve eğimli şapkalı büyük beyefendinin bu sade giyimli hanımı karşıladığı nazik şefkati gördüğünde
yanılmadığını anladı.

Bayan Washington'da gösteriş veya küstahlık yoktu. O misafirperver ve nazikti ve Virginia'dan büyük bir hanım olduğu ve ordunun başkomutanının karısı olduğu için hiçbir hava atmıyordu. Hikayeye göre, onun gelişinden kısa bir süre sonra, kasabanın bazı hanımları ona saygılarını sunmaya gittiler ve ülkenin birinci hanımını ziyaret edecekleri için en güzel kıyafetlerini giymeleri gerektiğini düşündüler. İpekler, satenler ve fırfırlar içinde Bayan Washington'ın huzuruna çıkarıldılar ve çizgili bir ev yapımı önlük giydiğini ve çorap örmekle meşgul olduğunu görünce tamamen şaşırdılar. Ancak onları, başında bir taç ve elinde bir asa varmış gibi, aynı saygı ve nezaketle karşıladı; ve konuşma sırasında, herkesin yabancı ülkelerden satın almak zorunda olduğu şeylerden vazgeçmeye çalışmasının ve mümkün olduğunca ihtiyaç duydukları şeyleri kendilerine yapmasının bir görevi olduğunu söyledi; ve kocaları ve kardeşleri savaşta savaşırken, büyük davaya yardımcı olmak için evde ellerinden geleni yapmaları gerektiğini düşündü.

Bayan Washington, hanımları evdeki hayatıyla ilgili hikayelerle eğlendirdi. Evinde her zaman on altı tane eğirme
tekerleğinin çalıştığını söyledi. Onlara, eski saten sandalye kılıflarının parçalarından evinde yapılmış iki sabahlık gösterdi. Ancak Bayan Washington, neşeye ve iyi arkadaşlıklara hiç de karşı değildi ve o yıl Morristown'da birçok dans ve parti vardı; bu da
ortamı oldukça neşeli tutuyordu.

İki yıl sonra, Washington ve ordusu Somerset County'deki Middlebrook'ta kışladı. Ordu burada nispeten rahat bir zaman geçirdi,
çünkü hava ılımandı, fazla kar veya don yoktu; ve bu, bir önceki kış Valley Forge'da yaşadıkları korkunç acılardan sonra, hem adamları hem de subayları neşeli bir ruh haline sokmak için çok iyi hesaplanmıştı. Erzak elde etmenin zorluklarının bazı açılardan daha önce olduğundan daha büyük olduğu doğrudur; çünkü
tüm erzakların ödendiği Kıta parası o kadar hızlı değer kaybediyordu ki artık otuz veya kırk doları bir gümüş dolara eşitti ve kırsal kesimdeki insanlar onu almaktan pek hoşlanmıyordu. Ancak ordu yeni bazı önemli zaferler kazanmıştı ve birçok çevrede savaşın bitmesine çok az bir zaman kaldığı hissi vardı; ve birçok kişinin zihnindeki bu inançla ve ılıman ve hoş havanın genel memnuniyetiyle, Middlebrook'taki o kış orduda bazı güzel zamanların olması şaşırtıcı değildir.

General Washington akşam yemeğinde her zaman misafir ağırlamayı severdi, çünkü çok misafirperverdi ve bunun yanı sıra subaylarıyla ve mahalle halkıyla tanışmayı görevi olarak görüyordu;
ve bazen otuz kişi kadar kişi masaya otururdu. Çeşitli yiyecekler en iyi kalitede olmasa bile,
iyi pişmiş ve iyi servis edilmişti. Washington, Middlebrook'tayken beyaz kraliçenin
ürünlerinden bir akşam yemeği takımı istedi ve bunu elde etmek için Philadelphia'ya yazdı. Emrinde bahsettiği malzemeler arasında sekiz düzine sığ tabak ve üç düzine çorba tabağı vardı ki bu, akşam yemeği partilerinin
büyüklüğü hakkında bir fikir veriyor. Ancak, Philadelphia bir uçtan bir uca aranmasına rağmen, bu türde hiçbir kraliçe eşyası bulunamadı ve sonunda Washington'a istediğini New Brunswick'te bulabileceği söylendi ve kraliçe eşyalarını oradan satın aldı.

O sırada sipariş ettiği diğer şeyler arasında "altı tane oldukça zarif ama pahalı olmayan şamdan" vardı; ayrıca yeni bir şapka için "Ne boyutu ne de kurma şekli açısından aşırı moda olmak istemiyorum" diye yazdı.

Bu akşam yemeklerinde epeyce gösteriş ve tören vardı, ancak aile reisleri misafirlerine karşı çok nazik ve dikkatliydi. Bu bir askeri kuruluş olduğu için her şey derhal ve kurallara uygun şekilde yapılıyordu. Washington geç kalan hiçbir misafir için beş dakikadan fazla beklemiyordu. Böyle bir kişi, şirket masaya oturduktan sonra geldiğinde, onu her zaman hoş bir sözle rahatlatmaya çalışırdı, bazen de "şirketin gelip gelmediğini asla sormayan, ancak saatin gelip gelmediğini" soran bir aşçısı olduğunu söylerdi. Bu kış, General Knox ve diğer bazı subaylar tarafından büyük bir eğlence düzenlendi ve bunun eyaletin o bölgesinde şimdiye kadar görülen en iyi şey olduğu söylendi. Düşünülebilir ve muhtemelen o zamanlar da bunu düşünen insanlar vardı, paranın bu kadar çok ihtiyaç duyulduğu ve erzak bulmanın bu kadar zor olduğu bir zamanda, böyle büyük ve pahalı bir festivalin abartılı ve yersiz olduğu düşünülebilir; ancak o büyük günün neşesinin ordu ve ülke halkı üzerinde iyi ve cesaretlendirici bir etkisi olmuş olması muhtemeldir. Günün neden kutlandığını biliyorlardı ve genel sevinçler nedeniyle sevinmek için bir neden olduğuna inanıyorlardı; ve insanlar iyi bir şeyin geleceğine inandıklarında, böyle bir inançları olmasa olduğundan çok daha fazla savaşmaya hazır oluyorlar. Ancak hikayemiz bu iki kışla ilgili değil: 1779-80'deki soğuk, kar ve buzlu donlar sırasında Morristown'daki ikinci kampla ilgili. Bu sırada General ve Bayan Washington, şu anda "Washington'ın Karargahı" olarak bilinen ve Devrim günlerindeki haliyle korunan güzel evde yaşıyorlardı. Bu güzel eski malikanede General Washington ve eşi misafirperverliklerini sürdürdüler; masalarında Alexander Hamilton, General Greene, Baron Steuben, Kosciusko, Pulaski, "Hafif Atlı Harry" Lee, Israel Putnam, "Çılgın Anthony" Wayne ve Benedict Arnold gibi adamlar görüldü. Morristown'a ayrıca Fransa'dan bakan (Chevalier de la Luzerne) ve İspanya'dan bir elçi (Don Juan de Mirailles) geldi. Bu iki seçkin yabancı büyük bir onurla karşılandı. Onları karşılamak için bir refakatçi gönderildi; Washington ve generallerinin, Fransız ve İspanyolla birlikte,
görkemli bir şekilde
sahaya çıktıkları, birliklerin görkemli bir şekilde
atlarını
attıkları büyük bir
teşhir töreni vardı; büyük teftiş
kürsüsünde ise eyalet valisi ve çok sayıda vatandaş ve seçkin insan vardı. On üç topun
sergilediği selamlamanın ardından, geçit töreni yapan ordu evrimlerini
geçirdi ve akşam büyük bir balo vardı.

Ancak bu onurların verildiği konuklardan biri baloya
katılmadı. İspanyol elçisi hastalandı ve birkaç gün sonra
karargahta öldü. Büyük bir ihtişam ve törenle gömüldü.
Cenaze alayı bir mil uzunluğundaydı ve Washington ve
tüm subayları katıldı. Alay karargahtan Birinci Presbiteryen Kilisesi'nin arkasındaki mezarlığa geçerken dakikalarca süren toplar
gürültüler çıkardı ve çevredeki ülkenin her yerinden insanlar büyük alayı
izlemek için geldiler.

Cenaze töreni, Katolik Kilisesi'nin etkileyici ayinleriyle İspanyol bir rahip tarafından yönetildi; ve mezarın üzerine askeri bir selam atıldıktan sonra, İspanyol asilzade tam teçhizatla gömüldüğü için mezarı korumak üzere nöbetçiler yerleştirildi. Cebinde elmaslarla süslü altın bir saat vardı; parmaklarında elmaslar vardı; ve nöbetçi muhafızına değerli mühürler iliştirilmişti.

Bu sırada, Washington'un Morristown'da olduğu önceki kışta olduğu kadar düşmandan bir saldırı korkusu yoktu. Şimdi, karargâhta sadece dört muhafız vardı; ikisi evin önünde, ikisi de arkasında. Ancak düşmanın kendini göstermesi durumunda en dikkatli hazırlıklar yapıldı ve ara sıra verilen yanlış alarmlar, sürdürülen disiplinin mükemmelliğini gösteriyordu.

Böyle durumlarda en uzak karakollardan birinden bir silah sesi duyulurdu, sonra kasabanın yakınındaki bir nöbetçi ateş ederdi ve bu, karargahtaki nöbetçilerden bir rapor duyulana kadar devam ederdi, onlar da silahlarını ateşlerdi; sonra Morristown'daki silahlar vardı ve kampa kadar devam ederdi ve çok geçmeden bir müfreze hızlı bir adımla kasabaya doğru koşardı. Ancak oraya ulaşmadan önce, karargahın yakınında kamp kuran cankurtaran eve koşar, alt kata girer ve kapıları barikat altına alırdı; her pencerede tüfekleri dolu ve ateş etmeye hazır beş adam düşmanın yaklaşmasını beklerdi. Ancak hiçbir İngiliz askeri Morristown'a ulaşmamış olsa da, alınan tüm önlemlerin iyi bir nedeni vardı. Washington'ın ordusunun işgal ettiği bölgeye girmek için büyük Redcoats birliklerinin sık sık yaptığı girişimlerin yanı sıra, daha da tehlikeli küçük seferler de vardı. Bunlardan biri, General Washington'ı ele geçirmek amacıyla New York yakınlarındaki kamplarından Elizabethtown üzerinden yola çıkan seçkin bir İngiliz süvari grubundan oluşuyordu. Morristown yönünde ilerlediler ve yaklaşık altı mil uzaklıktaki Chatham'a ulaştılar ve orada korkunç bir fırtınaya yakalandılar ve önlerinde çok fazla zorluk olduğunu fark ettiler ve projelerinden vazgeçtiler. Morristown'ın dışında, güneybatıya doğru uzanan yüksek bir tepede, Amerikan ordusu bu kış kamp kurmuştu. Bu adamlar arasında pek çok şenlik veya eğlence olduğuna inanmakta zorluk çekiyoruz. Aslında, o dönemde sıradan askerlerin çektiği acılar ve yoksunluklar çok büyüktü ve hatta başkomutanın masası bile bazen en sade yiyeceklerle donatılmıştı. Washington'ın bu dönemde yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

"Ordunun erdemi ve sabrı en çetin sınavdan geçirildi. Bazen beş altı gün ekmeksiz geçti; bazen de etsiz; ve bir veya iki kez, iki veya üç gün ikisi de olmadan. Bir ara, bir arada tutabileceğimizi pek düşünmedim ve bu, bu eyaletin [Jersey] çeşitli bölgelerindeki yargıçların çabaları olmasa, onlara durumumuzu anlatmak ve açıkça, sakinler bize yardım etmedikçe dağılmak veya kendimize bakmak arasında kaldığımızı ilan etmek zorunda kalmasaydık mümkün olmazdı. Her bölgeye belirli bir oranda un veya tahıl ve belirli günlerde teslim edilmek üzere belirli sayıda sığır ayırdım; yargıçların onuru ve halkın iyi niyeti için, taleplerimin tam zamanında yerine getirildi ve birçok ilde aşıldı. Hiçbir şey
sadece bu büyük çaba orduyu dağılmaktan veya açlıktan kurtaramazdı, çünkü komiserlerden her türlü umudumuzu kaybetmiştik.
Bir zamanlar askerler saman dışında her türlü at yemeğini yiyorlardı.
Karabuğday, buğday, çavdar ve mısır ekmeğini oluşturan yemeği oluşturuyordu. Bir ordu olarak, buna en kahramanca sabırla katlanıyorlardı; ancak bu tür acılar, kıyafet, battaniye vb. eksikliğiyle birlikte, tüm
ordularda sık sık firarlara yol açacaktır; ve bizim başımıza da böyle oldu, tek bir isyana bile yol açmadı."

Bu sırada, İngilizlerden Amerikan ordusuna çeşitli genelgeler ve basılı faturalar gönderildi, askerlere tüm zorluklarından ve sefaletlerinden kaçmaları ve İngiliz kuvvetlerine katılmaları için baskı yapıldı, orada karşılanacaklardı ve her türlü konforla donatılacaklardı. Bu şartlar altında, üşüyen, aç ve aylak Amerikan askerlerinin dertlerini fazla düşünmelerini engellemek çok önemliydi. Washington onlara balo veremezdi veya onları yemeğe davet edemezdi; ancak onlara verebileceği en iyi şeyin, hoşnutsuzluk için harika bir ilaç olan meslek olduğunu akıllıca düşündü. Bu nedenle, kampın bulunduğu tepenin zirvesine bir kale inşa etmeye karar verdi.

Bu nedenle mühendisleri, toprak yapılardan oluşan büyük bir tahkimat planladılar; ve bunun üzerine, sanki düşmanın yakında gelip yeri ele geçirmesi bekleniyormuş gibi, askerler işe koyuldular. Kamplarını savunma durumuna getirme arzusu ve istikrarlı çalışmanın canlandırılması, askerlerin ruhları için ekmek ve etin vücutları için olduğu kadar avantajlıydı; ve kamp ateşleri ve kulübelerinin etrafında boş gruplar halinde oturarak, yeni siperler, surlar ve sığınaklar üzerinde neşeli bir enerjiyle çalıştılar.

Her şey, sanki yeni kale yakında tepenin altında uzanan kasabayı korumak için çağrılacakmış gibi yapıldı; ve mühendisler ve subaylar, New York Körfezi'nin girişine bir kale inşa ediyormuş gibi planlar yapma ve talimatlar verme konusunda dikkatliydiler.

Kaleye saldırılması asla beklenmiyordu ve İngilizler bu tarafa gelirse, savaşın kasabada veya kasabanın etrafında yapılacağı asla düşünülmüyordu; Ancak kalenin inşası dürüstçe birliklerin savunması ve korunması için tasarlanmıştı, tüfeklere, toplara ve süngülere karşı değil, hoşnutsuzluk ve umutsuzluğa karşı, o günün acı çeken ordusu için İngiliz birliklerinden ve Hessenlilerden çok daha korkutucu olan düşmanlara karşı.

Sonuç iyi oldu: Washington'ın Morristown'daki ordusu orada kaldığı sürece yanındaydı; ve uzaklaştıklarında, o tepenin tepesinde, büyük başkomutanlarının o tehlikeli günlerde gösterdiği bilgeliğe, nezakete ve insan doğasına dair bilgiye bir anıt bıraktılar.

Bu toprak işçiliğinin ilk olarak ne adla anıldığını bilmiyoruz; ancak zamanla Fort Nonsense olarak bilinmeye başlandı, çünkü sıradan bir insana iyi bir amaç olmadan yapılmış büyük bir iş gibi görünüyordu. Ancak
hiçbir isim bundan daha uygunsuz olamazdı. Fort Good Sense olarak adlandırılsaydı, çok daha uygun olurdu.

Bu kalenin kalıntıları hala Morristown'un ötesindeki tepede görülebilir; ve oraya yerini işaretlemek, doğasını ve amacını açıklamak için anıtsal bir taş dikilmiştir. Surlarının ve siperlerinin çoğu bir asırdan uzun süren fırtınalar tarafından yıkanmıştır ve hala ana hatlarının çoğunu algılayabiliyoruz; ancak askeri tahkimat sanatında yetenekli olanlar bunun iyi bir kale olduğunu bilirken, insan doğası ve büyük zihinlerin diğer insanların refahı üzerindeki etkisinin öğrencileri, özgürlüklerimizin savunulmasında ve hükümetimizin kurulmasında önemli bir rol oynadığını bilirler.

Bu hikayede başka şeyler hakkında çok şey söylediğimiz ve Fort Nonsense hakkında çok az şey söylediğimiz belirtilebilir. Ancak Fort Nonsense hakkında çok az şey var ve hakkında söylenecek pek bir şey yok; ve anlatılan şey Washington'un ve ordusunun New Jersey'deki kamp yaşamının hikayesiydi, en kalıcı ve düşündürücü noktası Fort Nonsense adı verilen toprak işçiliğiydi.

BİR AMERİKAN LORDU.

Koloniler günlerinin ve Devrim zamanlarının başlıca adamları arasında,
sosyal konumları sıradan bir Avrupalı ​​aristokratınkiyle hemen hemen aynı olan birçok kişi vardı. Koloniciler atalarından
rütbe farklılıklarını tanıma eğilimini miras almışlardı; ve sömürge hükümetinde zengin ve yüksek mevki sahibi kişiler, İngiltere'de soyluların
bir dereceye kadar gördüğü gibi kabul ediliyordu.
Bağımsızlık Bildirgesi'nden önce, bu ülkede tüm insanların eşit doğduğu bile varsayılmıyordu.

Ancak, Kolonilerde aristokrat olarak adlandırılabilecek yerli doğumlu kişiler olmasına rağmen,
unvanları politik veya askeriydi; ve bir Amerikan lordu, şimdi olduğu gibi,
tamamen olağandışı bir şeydi.

Ama o günlerde bir Amerikalı lord vardı; ve lord olmasına rağmen çok iyi bir Amerikalıydı. Bu William Alexander'dı, Lord Stirling olarak bilinirdi. New York'ta İskoç ebeveynlerden doğmuştu. Oldukça genç bir adamken askerlik hayatına girdi ve Fransız Savaşı'nda İngiliz sömürge ordusunda görev yaptı. Görev yaptığı seferlerde, daha sonra sadece kendisi için değil, ülke için de en büyük avantaj olan askeri eğitimi aldı. İskoç soylular sınıfından olan Stirling kontluğunun İngiliz varisi yoktu;
ve son Lord Stirling'in doğrudan soyundan geldiğine inandığı için genç adam İngiltere'ye gitti ve mülk ve unvan üzerinde hak iddia etti. Stirling kontlarından doğrudan geldiğini kanıtlamayı başardı; ancak davada nihai kararı veren Lordlar Kamarası, iddiasına izin vermedi. Yasa iddiasına izin verse bile, İngiliz Lordlar Kamarası'nın Amerikalı doğumlu birini soylular sınıfına kabul etmek istemesi pek olası değildi.

Ancak daha fazlasını elde etmemiş olmasına rağmen, unvanını gerçekten elde etti ve o zamanlar, tarihte bilindiği gibi, Lord Stirling olarak tanınıyordu. Zengin bir adamdı ve İngiltere'de çok iyi vakit geçirmiş olmalıydı, çünkü soyluların
örf ve adetlerini iyi öğrenmişti; ve kendi alışkanlıkları ve zevkleri İngiltere'nin büyük evlerinde gözlemlediği şeyler olduğu için, burada gelecekteki kariyeri üzerinde büyük etkisi olan bir sosyal eğitim aldı.

Ayrıca Büyük Britanya'nın bazı sakinlerini eğitme aracıydı ve bunu nasıl yaptığı, İskoçya'yı ziyaret ederken meydana gelen küçük bir olayla gösterilmiştir.
Bir beyefendinin
evine yemeğe davet edildi ve bu beyefendi karısına bir Amerikalının onlarla yemeğe geleceğini söyledi. Bu duyurunun, bir Amerikalı beyefendinin ailesine Madagaskar'dan bir şefin onlarla yemeğe çıkacağını söylemesi durumunda yaratacağı etkiyle hemen hemen aynı etkiyi yarattığı varsayılabilir.

İskoç hanım, şüphesiz, savaş boyası ve tüyler içinde, tomahawk, yay ve oklarla ve belki de kemerinden birkaç kafa derisi sarkan bakır renkli bir cesur görmeyi bekliyordu. Muhtemelen o, Amerika'nın o uzak diyarının yerlisi olan bir vahşiye uygun bir akşam yemeği tasarlamakla meşguldü ve ona yamyam yemeğinin kaybını telafi edecek bir şey verebileceğini umuyordu; ancak kocasıyla birlikte eve gelen yakışıklı genç beyefendiyi gördüğünde şaşkınlığını bastıramadı ve haykırdı, "Tanrım! Hayvan beyaz." O zamanlar Büyük Britanya'da yabancı ülkeler hakkında bilgisizlik yaygındı.

Lord Stirling, New York'ta doğmuş olmasına rağmen New Jersey'e yerleşti ve daha sonra bu eyaletle bağlantılı olarak genel olarak tanındı. Babası, Morristown'dan çok uzak olmayan güzel bir yerleşim yeri olan Basking Ridge'de büyük bir araziye sahipti; ve burada Lord Stirling kendisine güzel bahçeleri ve geyik sürülerinin bulunduğu büyük bir parkı olan görkemli bir malikane inşa etti. İngiltere'nin asil kırsal evlerinin tarzında, kaldırım taşlarıyla döşenmiş bir avlunun etrafında inşa edilmişti ve görkemli salonlar ve görkemli daireler içeriyordu, güzelce dekore edilmiş ve döşenmişti. Ahırlar ve müştemilatlar, kubbeleri ve yaldızlı kanatlarıyla malikanenin kendisi gibi görkemliydi ve genel olarak tesis görkemli ve güzeldi.

Bu genç adam İngiltere'den hizmetçiler, uşak, uşak, kuaför ve çok sayıda güzel at ve panellerinde armalar bulunan arabalar getirmişti. Görkemli bir şekilde yaşıyordu ve evi genellikle misafirlerle doluydu; çünkü ülkenin en iyi insanları, en iyi arkadaşlığın ve en cömert misafirperverliğin her zaman bulunduğu bu güzel evi ziyaret etmekten mutluluk duyardı. Malikanenin lordu, nazik ve kibar bir beyefendiydi ve o günlerin yazarları, zarif Leydi Stirling ve büyüleyici kızı Leydi Kitty hakkında övgü dolu hikayeler yazmışlardır.

Ancak bir lord gibi hissetmesine ve bir lord gibi yaşamasına rağmen,
bu büyük beyefendi yalnızca bir lord değil, aynı zamanda bir Amerikalı olduğunu asla unutmadı; ve Koloniler bağımsızlık iddialarını ileri sürmeye başladığında, Lord Stirling vatansever
yanındaki renklerini hemen gösterdi. Koloni günlerinde New Jersey'de toplanan ilk birliklere komuta etti; ve çok geçmeden Devrimci ordunun en önemli subaylarından biri oldu. General olduktan sonra, Long Island savaşında kendini gösterdi ve burada bazı cesurca işler başardı. O sırada Amerikalıların şansı çok düşüktü ve komutasının ana bölümünün geri çekilmesini sağlamak için Lord Stirling dört yüz adam aldı ve İngiliz general Cornwallis'in işgal ettiği bir eve cesurca saldırdı. Ardından gelen umutsuz savaşta, küçük kuvvetleri düşmandan çok daha fazlaydı ve komutası başarılı bir geri çekilme gerçekleştirdi ancak kendisi yakalandı ve daha sonra bir savaş gemisine hapsedildi. Ancak orada uzun süre kalmadı. Washington, yalnızca çok samimi bir vatansever değil, aynı zamanda eğitimli ve etkili bir asker olan bu adamın hizmetlerinden mahrum kalamazdı; Amerikalılar birkaç İngiliz subayını savaş esiri olarak tuttuklarından, bunlardan biri mümkün olan en kısa sürede Lord Stirling ile değiştirildi. Bu cesur askerin en erken ve en cesur başarılarından biri, İngiliz ordusu için erzak ve malzemeyle Boston'a doğru yola çıkan silahlı bir İngiliz gemisinin bir piyade kuvveti tarafından ele geçirilmesiydi.

"Blue Mountain Valley" olarak adlandırılan bu gemi,
kötü hava koşullarıyla karşılaşmıştı ve çok hasar görmüştü, Sandy Hook açıklarında, o sırada New York Limanı'nda bulunan iki İngiliz savaş gemisinden yardım bekliyordu.

Ancak kıyıdan çok uzakta olmayan ve geminin durumunu öğrenen Lord Stirling, mümkünse,
düşmanın savaş gemileri ona ulaşmadan önce bu değerli erzak gemisine ulaşmaya karar verdi. Böylece, komutası altındaki bir dizi düzenli asker ve mahalleden bazı gönüllülerle birlikte, biri pilot botu olan küçük bir tekneyle denize açıldı. İngiliz gemisinin savunması için altı topu vardı ve silahlı bir nakliye gemisiydi, ancak Stirling'in adamları yalnızca sıradan tüfekler taşıyordu. Ancak, gemiye cesurca saldırdılar ve mürettebatın toplarına ve silahlarına rağmen sanki bir piyade koluymuş gibi üzerine
çaldılar ve onu ele geçirdiler.

Bu zafer kazanılır kazanılmaz, Lord Stirling tüm yelkenleri açtı;
ve "Blue Mountain Valley" artık savaş gemilerinin yardımına gelmesini beklemedi, bunun yerine Amerikalıların elinde olan Perth Amboy'a doğru yola çıktı. Burada, Lord Stirling'in Kongre'ye raporunu verirken kargosunun silah değil, kömür ve erzak olduğunu söylemesine rağmen, geminin çok değerli bir ganimet olduğu görüldü.

Lord Stirling, New Jersey savaşlarında iyi savaştı. Monmouth'da özellikle komutası altındaki topçuları yönetme biçimiyle kendini gösterdi; ve düşmanın, çoğu İngiliz subayı tarafından büyük bir askeri kabiliyete sahip olduğu düşünülmeyen Amerikalıların saflarında bu kadar muhteşem bir şekilde idare edilen bataryaları görünce şaşkına döndüğü söylenir, ancak bu varsayımın yanlışlığı savaş ilerledikçe zihinlerine yavaş yavaş kazınmıştır.

Ancak asilzademiz, askeri koşullara uyum sağlama yeteneğinin bir başka kanıtını daha vermişti. Washington ve ordusu Morristown'da kışladığında, İngiliz komutanlar arasında ona orada saldırmak için belirgin bir istek vardı ve New York civarındaki kuvvetlerden sürekli bir ilerleme tehlikesi vardı. Lord Stirling, General Greene komutasındaki birliklerle birlikteydi ve doğuda Morristown'a giden ana yolları savunuyordu ve ülkeyi keşfetmek veya Amerikan hatlarına girmek için gönderilen İngiliz müfrezeleriyle sık sık çatışmalara giriyordu.

Bir ara Clinton liderliğindeki çok büyük bir kuvvet Morristown'a doğru ilerledi; ve bunun, ordusu oldukça kötü durumda olan ve iyi donanımlı büyük birliklerle savaşmaya hiç hazır olmayan Washington'a saldırmak için ciddi ve kararlı bir girişim olduğuna inanılıyordu. Lord Stirling, düzenli ordunun diğer subaylarıyla birlikte, İngiliz birliklerinin civarda işlediği vahşetlerden fazlasıyla etkilenen milis kuvvetlerinin yardımıyla, "Kısa Tepeler" bölgesinde kararlı bir duruş sergiledi ve Springfield yakınlarında bir savaş yaşandı. Amerikan kuvvetleri İngilizleri yenemese de, onları o kadar taciz ettiler ki, ilerlemek için gerekli olan tüm geçitlere yerleştiler ve sonunda Redcoats, Morristown'a ulaşma girişiminden vazgeçip Elizabeth'e çekildi. Savaş boyunca, görkemli evi, parkı, geyiği, görkemli arabaları, uşakları ve kuaförleriyle bu beyefendi, sanki omzunda eski bir blunderbus ile mısır tarlasını savaş alanına bırakmış güçlü bir çiftçiymiş gibi, aynı içtenlikle ve vatanseverlikle savaştı. Sadece iyi bir asker değildi, aynı zamanda Koloniler davasına ve General Washington'a güvenilir bir dosttu; ve söylendiğine göre, ordunun bazı subaylarının General Washington'a karşı komploları onun sayesinde keşfedilmiş ve çökertilmişti.

Ordu subayları sık sık Basking Ridge'deki evinde kalıyorlardı ve orada çok hoş sohbetler buluyorlardı; ve her şekilde Amerikalı lordumuz dava ve onu savunan insanlar için elinden geleni yapıyordu. Ünvanı genel olarak biliniyordu; ve rütbe ve sosyal uygunluk konularında çok titiz olan Washington, ona her zaman "lordum" derdi. Yakışıklı bir adam olduğu söylenirdi; aslında, kendisi ve Washington, Amerikan ordusunun diğer subaylarından daha etkileyici ve onurlu bir görünüme sahipti.

Elbette, Kıta subayları arasında çok önemli bir kişi olduğu için, İngilizler onu yakalamak için çok istekliydi. 1781'de Albany'deki Kuzey Departmanı'nın komutanıyken, düşmanın bu planı neredeyse gerçekleşmek üzereydi, ancak sömürge tarihinde sürekli olarak ortaya çıkan iyi kadınlardan birinin sadık hizmetleri tarafından engellendi. Lord Stirling'in kaldığı Albany yakınlarındaki bir evin ailesindeki bir hizmetçi kız, gündüzleri anne ve babasını ziyaret ediyordu ve orada mahalledeki Muhafazakârların Lord Stirling'i yakalamak için bir komplo kurduğunu duymuştu. Vatansever bir yapıya sahip olduğundan, eve varır varmaz hanımına komployu anlattı; ve gece büyük bir düşman birliği eve geldiğinde, bir sürprizle karşılaştılar. Lord Stirling, yanına bir ejderha muhafızı almadan şehirden ayrılmamıştı; ve bu adamlar, Muhafazakârların açıkça umduğu gibi, uzakta konuşlandırılmak yerine, hepsi eve getirilmişti; ve gece saldırı yapıldığında, normalde barışçıl olan bu malikaneden vızıldayan ve ıslık çalan mermiler ve tabanca mermileri Muhafazakârları şaşırttı ve kaçtılar.

Ancak Lord Stirling Amerikan bağımsızlığı için çok şey yapmış olsa da, bunun meyvelerinin tadını çıkarmak için yaşamadı çünkü Albany'de, hala Kuzey Departmanı'nın komutası altındayken öldü. Ölümünden sonra, Basking Ridge'deki mülk satıldı ve bunun bedeli Kıta parasıyla ödendi, ki bu daha sonra neredeyse hiç değersiz hale geldi; böylece bu güzel mülk için, ailesinin kötü basılmış bir kağıt yığınından başka bir şey almadığı söylenebilir. Malikane, geyik parkı ve armalarla süslü arabalar gitti ve unutuldu; ancak ülkesi için asil bir mevkinin tüm zevklerinden vazgeçen cesur asker, tarihte yaşayacak.

MOLLY PITCHER.

Lord Stirling'in topçuların yönetimiyle kendini çok öne çıkardığı Monmouth Muharebesi'nde, tamamen farklı bir yaşam pozisyonuna sahip, farklı bir milliyetten ve hatta farklı bir cinsiyetten olan başka bir kişi, o olaylı günde Amerikan toplarının çalışmasında çok önemli bir rol oynadı. Bu, bir topçunun karısı olan genç bir İrlandalı kadındı. O, mahallelerinde bir çatışma varsa, kendilerini güvenli yerlerde saklamaktan
yeterince memnun olan sıradan kadınlardan farklı bir mizaca sahipti. Molly, bir askerin ruhuyla doğmuştu ve
orduya ait olmasa da, evde kalıp ev işleriyle ilgilenmektense savaşa gitmeyi çok daha fazla tercih ediyordu.
Kocasının çeşitli yürüyüşlerinde onu takip etme alışkanlığı vardı ve Monmouth muharebesi günü onunla birlikte sahadaydı.

Gün çok sıcaktı. Güneş ışınları öyle bir güçle geliyordu ki
askerlerin çoğu hastalandı ve bazıları öldü; ve sürekli tüfek ve top atışları havayı daha da serinletmiyordu.
Molly, kocasını olabildiğince rahat ettirmeye adadı kendini ve ona su getirmek için sık sık yakındaki bir pınara gidiyordu;
ve bu nedenle o, yerdeki en taze ve en soğukkanlı topçulardan biriydi. Aslında, bu büyük toplardan birini Pitcher'dan daha iyi kullanabilen bataryaya mensup hiçbir adam yoktu.

Molly, kaynaktan yaptığı bir geziden dönerken, kocasının konuşlandığı yere neredeyse ulaşmıştı ki, düşmandan gelen bir kurşun zavallı adama isabet etti ve onu cansız bıraktı, böylece Molly kocasını görür görmez onun düştüğünü gördü. Topa doğru koştu,
ama daha ona ulaşamadan, subaylardan birinin topun yoldan çekilmesini emrettiğini, orada topun kullanıldığı gibi kullanabilecek kimsenin olmadığını söylediğini duydu.

Molly'nin gözleri ateş saçıyordu. Kocasının kaybından dolayı kederden yere serilmiş olabileceğini düşünebilirdi, ama dediğimiz gibi, içinde bir askerin ruhu vardı. Kendisi için bir yoldaş kadar değerli olan kocasının düştüğünü görmüştü ve onun ölümünün intikamını almak için yoğun bir arzuyla
dolmuştu. Subaydan silahı göndermemesini, ancak kendisinin silahı kullanmasına izin vermesini istedi; ve ne söyleyeceğini duymak için beklemeden topa atladı ve onu doldurup ateşlemeye başladı. Kocasına o kadar sık ​​eşlik etmişti ve hatta işinde ona o kadar çok yardım etmişti ki, bu tür şeyler hakkında her şeyi biliyordu ve silahı iyi ve hızlı bir şekilde kullanılıyordu.

Bir kadının savaş alanında top attığını görmek çok garip bir şey olabilir; ancak düşman Molly'yi dürbünle izlese bile, onları şaşırtacak hiçbir şey fark etmezdi. O zamanın diğer kadınları gibi sıradan bir etek giymişti; ancak bunun üzerinde bir topçu ceketi ve başında birkaç neşeli tüy bulunan eğik bir şapka vardı, böylece bataryanın diğer askerleri kadar neredeyse bir erkeğe benziyordu.

Savaşın geri kalanında Molly cesurca silahını kullandı; ve eğer o,
Kızıl Ceketliler saflarında yapmak istediği kadar infaz yaptıysa,
önündeki alaylardaki kayıp çok büyük olmalıydı.
Elbette, bataryadaki tüm adamlar Molly Pitcher'ı tanıyordu ve onu
en büyük ilgi ve hayranlıkla izliyorlardı. Kimsenin onun yerini almasına izin
vermiyordu, ancak günlük iş bitene kadar
yüklemeye ve ateş etmeye devam etti. Sonra subaylar ve adamlar etrafını
tebrik ve övgüyle
doldurdular.

Ertesi gün General Greene, Molly'nin yanına gitti ve onu, savaş alanından
aynı durumda, kir ve barutla lekelenmiş, güzel tüyleri gitmiş ve eğik şapkası
yıpranmış bir halde buldu ve onu olduğu gibi, General
Washington'a götürdü. Başkomutan onun yaptıklarını duyduğunda, ona sıcak övgüler yağdırdı. Ona önemli bir
ödül
vermeye karar verdi; Molly'nin kocasının yerini doldurduğu gibi, önemli bir yeri dolduracak kadar cesur ve yetenekli olan herkes kesinlikle bir ödülü hak ediyordu. Savaş kurallarına göre bir kadına komisyon vermek doğru değildi; ancak Molly bir erkek gibi davrandığı için, Washington ona hizmetleri için sanki bir erkekmiş gibi ödeme yapmayı doğru buldu. Bu nedenle ona bir çavuş komisyonu verdi ve adının ömür boyu yarı maaşlı subaylar listesine eklenmesini önerdi. Ordudaki herkes Molly Pitcher'ın başarısını duydu ve çok geçmeden ona Yüzbaşı Molly denmeye başlandı. Amerikan tarafındaki Fransız alayının subayları, bir kadındaki bu kahramanlık eyleminden özellikle memnun kaldılar ve Molly'yi birliklerini denetlemeye davet ettiler; uzun asker kuyruğunda yürürken, neredeyse her adam elinde tuttuğu şapkaya bir miktar para koydu.

Molly Pitcher'ın göründüğü son savaş alanıydı, ancak ilki değildi. Kısa bir süre önce, kocasıyla birlikte Fort Clinton'daydı ve İngilizlerin çok büyük bir kuvveti tarafından saldırıya uğramıştı. Güçlü bir savunmadan sonra, Amerikalılar kaleyi savunmanın imkansız olduğunu gördüler ve geri çekilme emri verdiler. Askerler kalenin arkasından dışarı fırlarken, Molly'nin kocası silahından uzaklaştı, kibritini attı, yanıcı maddelere batırılmış ve bir ucu yavaşça yanan, o günlerde top ateşlemek için kullanılan bir ip parçasıydı ve hayatı için koştu. Molly onu takip etmeye hazırlandı; ancak yerde parlayan kibriti gördüğünde ve kocasının silahının dolu olduğunu anladığında, düşmana bir kez daha saldırma isteğine karşı koyamadı. Bu yüzden bir an durdu, kibriti aldı, silahı ateşledi ve kocasının peşinden
kocasının peşinden koştu. İlerleyen İngilizlerin karşısında ateşlenen top, Amerikalıların Fort Clinton'da ateşlediği son toptu. Molly, eyaletlerine ve ülkelerine fayda sağlayan diğer birçok Jerseyli kadına verilen ödülle karşılaşmadı. Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra öldü; ve Devrim'in kahramanlarından biri olarak ünleneceğini bilseydi, şüphesiz insanların ülkeye yaptığı hizmetin bir kadın değil, bir erkek hizmeti olduğunu hatırlamalarını umardı. Ancak Yüzbaşı Molly, Bağımsızlık Savaşı'nda bir erkek rolü oynamaya gönüllü olan tek Jerseyli kadın değildi. Bunlardan tarihi olarak bahsedenlerden biri de Trenton yakınlarında yaşayan Bayan Jinnie Waglum'du. Washington Princeton'a yürümeyi planladığı sırada, kocası Trenton'ın hemen dışında bulunan The True American Inn'in sahibi olan arkadaşını ziyaret ediyordu; ve bu meyhane o zamanlar Washington'ın karargahıydı. Bu şekilde Bayan Jinnie planlanan ilerlemeyi duydu; ve ayrıca Amerikan kuvvetlerinde orduyu Trenton'dan Princeton'a düşman tarafından gözlemlenecek otoyollar dışında herhangi bir rotadan götürebilecek kadar ülkeyi iyi bilen kimsenin olmadığını da duydu. Bu nedenle Washington'a, eğer isterse orduyu kendisinin yönlendireceğini ve ülkeyi kendisinden daha iyi bilen kimsenin olmadığını söyledi. Washington, kendisine ne zaman teklif edilirse iyi hizmetten yararlanacak kadar sağduyulu bir adamdı; ve Bayan Waglum hakkında sorular sorduğunda, ordusunu onun rehberliğine vermeye tamamen istekliydi ve hizmetlerini sunmasından gerçekten çok memnundu. Bir kadın bir erkek rolü yaptığında, bir erkek gibi görünmeyi sevmesi şaşırtıcı değildir; bu yüzden Bayan Jinnie bir asker ceketi ve bir asker şapkası giydi ve bir ata binerek Washington'ın komuta ettiği Kıta ordusuna başkanlık etti. Bu gurur verici bir pozisyondu, ancak o buna eşitti; ve tüm süvari, piyade, topçu ve general ve kurmay onu takip ederek yoluna devam etti. Onları, sık sık geçtiği yollardan Sand Town ve Quaker Köprüsü'nden geçirdi; ve Amerikan ordusu ertesi gün gerçekleşen savaş için Princeton'a zamanında ulaştı. MORRISTOWN HAYALETLERİ.

Amerikan tarihinin ilk günlerinde New Jersey'de, ayrıca New England'da ve ülkenin diğer bölgelerinde cadıların ve hayaletlerin varlığına dair kesin bir inanç vardı. Elbette, doğaüstü hayaletlere ve büyülü güçlere inanmayacak kadar bilgili insanlar vardı;
ama bu şeylere inanan o kadar çok insan vardı ki, çirkin yaşlı bir kadın veya pek de sağlıklı olmayan genç bir kadın olmak
sık sık güvenli değildi veya en azından tatsızdı, çünkü kötü ruhların bu tür bedenlere girmekten hoşlanacağına inanılıyordu.

Neredeyse tüm eski kasabaların hayalet hikayeleri, cadı hikayeleri ve öldürülen ve altınla birlikte gömülen kişilerin ruhları tarafından korunan gizli hazine gelenekleri vardı, böylece ruhları o noktaları kazmaya cesaret edenleri korkutmak için bir tılsım görevi görebilirdi. Burlington'da birçok sakin tarafından hayranlık ve korkuyla bakılan iki büyük ağaç vardı. Biri, Cadıların Ağacı olarak adlandırılan büyük bir söğüt ağacıydı ve etrafında bu korkunç ruhların birçok çılgın gecede dans ettiği düşünülüyordu. Diğeri, köklerinin altında birçok sakinin ünlü Karasakal ve çetesinin birçok altın, gümüş ve değerli taşla dolu testi gömdüğüne kesin olarak inandığı büyük bir ceviz olan Korsanların Ağacıydı; ve bu testiler, hazineyle birlikte gömülen vahşi korsanın ruhunun, korsan hazine mahzenini rahatsız eden kişinin ilk gözlerine çarpan şey olacağı korkusu olmasaydı, kazılıp çıkarılırdı.

New Jersey'deki diğer yerler hakkında da hayalet hikayeleri var; ancak
Devrim'in sona ermesinden birkaç yıl sonra Morristown, hayalet performanslarının sahnesi olarak diğer tüm Jersey kasabalarının önüne geçti.

Yıllar önce birçok kişi, ara sıra bir cadının
aralarında belirdiğine, çalkalayıcılara girip tereyağının gelmesini engellediğine, çitin üzerinden atlarken koyunların bacaklarını kırdığına, atlarının aniden gizemli bir şekilde hastalanmasına ve
çeşitli şekillerde kendilerini itici hale getirdiğine ikna olmuştu. Ancak New Jersey hayaletlerinin bu yerde düzenli olarak iş yapmaya karar vermesi 1788 yılına kadar gerçekleşmedi.

Bu dönemdeki doğaüstü olaylar, yalnızca kasabanın kendisinde değil, çevredeki kırsalda da büyük ilgi gördü;
ve ruhların o yerde ziyaretlerini gerçekleştirdiği dönemde Morristown'da neler yaşandığına dair bir anlatı, hayaletlere hiç inanmayan, ancak uzun kelimelerin ve karmaşık ifadelerin etkinliğine kesin olarak inanan isimsiz bir kişi tarafından 1792'de yayınlanan eski bir broşürde anlatılıyor. Hikayeyi bu eski broşürden alacağız.

Uzun zamandır, Morristown'dan yirmi milden fazla uzaklıktaki, o zamanlar vahşi ve ıssız bir bölge olan Schooley Dağı'na veya o zamanki adıyla Schooler Dağı'na büyük bir hazinenin gömüldüğüne dair bir gelenek vardı. Bu hazineye olan inançları özellikle güçlü olan bu yerin iki beyefendisi olduğu ve hazineyi elde etmek için gereken tek şeyin, hazinelerle ilgili ruhların alışkanlıkları, gelenekleri ve gereksinimleri hakkında bilgi sahibi olan bir adam bulmak olduğundan emin oldukları söyleniyor. Bu konu üzerinde kafa yormuş olmaları nedeniyle, böyle bir adamdan haberdar olmaları uzun sürmedi. Bu, Connecticut'ta bir okul müdürü olan Bay Ransford Rogers'dı. Bay Ransford Rogers birçok şey biliyordu ve daha fazlasını da biliyormuş gibi davranıyordu. Gerçekten kimya hakkında bir şeyler anlıyordu, çok yaratıcı ve inandırıcıydı,
ve sık sık ruhlardan korkmadığını söylediği duyulmuştu,
ve onları çağırabiliyor, onlarla sohbet edebiliyor ve sonrasında
ortadan kaybolmalarına sebep olabiliyordu. Bu tam olarak Morristown'daki iki beyefendinin ihtiyaç duyduğu adamdı ve onu görmek için Connecticut'a gittiler. Ziyaretçilerin işi Rogers'a bildirildiğinde, çok sevindi, çünkü burada iyi bir işe girme fırsatı vardı, ki bu muhtemelen öğretmekten çok daha keyifli olurdu. Bu yüzden okulunu bıraktı ve Morristown'a geldi, iki beyefendiyle, ruhları Schooley Dağı'ndaki gizli hazinenin yerini açığa çıkarmaya ikna etmek için elinden geleni yapmak üzere sözleşme imzaladı. Ancak, bir yabancının şehre gelip ruh çağırıcı olduğunu belirten bir tabela asması uygun olmayacağından, Rogers'ın başka bir iş için gelmiş gibi davranması gerekiyordu ve bu yüzden şehrin dışında küçük bir okulun sorumluluğunu üstlendi, ancak zamanının çoğunu Morristown halkının zihinlerini araştırmaya ayırdı, böylece onları kandırmak için neler yapabileceğini öğrenebilecekti; ve eski yazarın sözleriyle, burasının "en büyük şevkle kolaylaştırabildiği muhteşem sergiler" için iyi bir yer olacağını keşfetti.

Elbette, sadece iki kişinin desteğiyle işe başlamaya hiç de istekli değildi ve yaptığı ilk şey, gerçekten zengin olmak isteyen ve dağın derinliklerinde gömülü olan büyük hazineyi elde etme konusunda kendisinin yönlendirmesine istekli olan mümkün olduğunca çok sayıda adamı bir araya getirmek oldu. Bir süre sonra, dürüstlüğüne ve onları Schooley Dağı'na götürüp hazineyi koruyan ruhları çağırma, hazineyi kendilerine teslim etmeleri ve sonra da kimseye zarar vermeden barışçıl bir şekilde ortadan kaybolmaları için ikna etme yeteneğine inanan kırk kadar adamı bir araya getirmeyi başardı.

Ancak Rogers'ın şirketini büyük arayışa yönlendirmeye hazır olması uzun zaman aldı. Başlamadan önce yapılması gereken çok, çok şey vardı ve kısa süre sonra büyük planını tek başına
çözemeyeceğini anladı; bu yüzden Connecticut'a geri döndü ve sırrını açıkladığı başka bir okul müdürü buldu ve onu
Morristown'a getirdi ve ikisi birlikte büyük bir enerji ve girişimcilikle
ruh işine girdiler. Hazine
arayanlar topluluğu her gece bir araya geldi, bazen karanlık bir odada, bazen de vahşi, ıssız tarlalarda, kara ormanların yakınında ve insan meskenlerinin
görülemeyeceği ve duyulamayacağı yerlerde.

Rogers bir kimyagerdi; ve öğleden sonraları sık sık bu ıssız buluşma yerlerinden birine gidip bir mayın hazırlardı, gece yarısı toplantıları sırasında patlatırdı ve böylece takipçileri arasında büyük bir şaşkınlık ve dehşet yaratırdı. İçerideyken, çatlaklardan gelen kapı vuruşları ve garip sesler duyulurdu; bu sesler
diğer okul müdüründen geliyordu, ağzını broşürün yazarının "yüzeysel bir makine" dediği şeyle kapatmıştı, muhtemelen
içinde bir delik olan bir teneke parçasıydı, bu da sesini o kadar gizliyordu ki
tanınmıyordu.

Karanlık gecede dışarı çıktıklarında, bazen
ormanın kenarındaki ağaçların altında bir hayaletin uçuştuğunu görürlerdi; ve
ikinci okul müdürü, bir çarşafa iyice sarılmış halde,
herhangi bir yerde bulunabilecek en iyi hayalet gibi görünüyordu.
Birçok doğaüstü gösteri vardı ve bunların arasında, şirket üyelerinden her birinin, gözleri kapalı bir şekilde, tarlada yüzüstü yattığı ve bir elinde bir kağıt parçası tuttuğu
harika bir gösteri vardı. Bu, ruhların talimatlarını kağıda yazması umuduyla yapılmıştı. Bay Rogers diğerleriyle birlikte diz çöktü ve kağıdını tuttu; ancak
diğerleri gibi boş bir kağıt değildi. Bu gösteri
bittiğinde, tüm kağıtlar birlikte çalkalandı ve sonra tek tek çıkarıldı; ve orada bulunan herkesin şaşkınlığını ve dehşetini, içlerinden birinin genellikle güzel bir el yazısıyla, ancak doğaüstü bir varlıktan (veya bir okul müdüründen) beklenebilecek türden bir yazı içerdiğini görünce, bunun ne yapılması gerektiğine dair talimatlar olduğunu anlayın. Bu talimatların en önemlisi, Schooley Dağı'na doğru herhangi bir yürüyüş yapılmadan veya hazinenin yeri ile ilgili kesin talimatlar verilmeden önce, her üyenin, Bay Rogers aracılığıyla, nazikçe aracı olarak hareket edecek olan, ruhlara on iki pound ödemesi gerektiğini emretti. Ayrıca, bu, o zamanlar New Jersey'de geçerli olan ve "kredi parası" olarak adlandırılan kağıt parayla ödenmemeliydi ve eyaletin dışına çıkmayacaktı, ancak altın veya gümüşle ödenmeliydi. Her üye on iki poundunu ödediğinde, grup hazinenin olduğu yere götürülecekti. Ne yapmaları gerektiğini öğrendiklerinde, her adam mümkünse on iki poundu toplamak için çalışmaya başladı; ancak Rogers, specie parasının elde edilmesinin çok zor olması nedeniyle, bazılarının bunu yapmasının imkansız olduğunu kısa sürede gördü ve bazı durumlarda tutarı altı veya dört pounda düşürdü. İyi bir işletme yöneticisiydi ve bir adamdan ödeyebileceğinden fazlasını almaya çalışmazdı.

Bu işe bulaşmış olanlardan hiçbiri Rogers'ın onları aldattığına dair en ufak bir fikre sahip değildi. Hiçbirinin kültürlü veya maddi durumu iyi insanlar olması pek olası değildi; ve bazılarının sığırlarını satıp çiftliklerini ipotek ettirerek, her iki tarafa da cömertçe dostça davranan iyi okul müdürüne ödemek üzere altın veya gümüş elde etmeye kadar gittiği söyleniyor. Ama bu fedakarlıklar, sonunda Schooley Dağı'ndaki gömülü hazineyi kazmalarına izin verildiğinde elde edecekleri hazineyle kıyaslandığında neydi ki!

Artık kış mevsimiydi ve elbette kötü havalarda keşif gezisine başlayamazlardı; ancak toplantı üstüne toplantı yapıldı ve sonunda keşif gezisinin Mayıs ayının başlarında Morristown'dan yola çıkacağı kesin olarak
söz verildi. O ayın birinde, hepsi gece yarısı ıssız tarlada toplandılar ve korkunç bir manzarayla karşılaştılar. Her zamankinden daha fazla havai fişek ve patlama vardı ve ruhlardan biri ormanın kenarında belirdi, ayaklarını yere vurarak ve ağaçların altında koşturarak; ve Rogers ne olduğunu görmek için gittiğinde, -elbette diğerlerinden hiçbiri bir ruhla konuşmaya cesaret edemezdi- uzun zamandır iletişim halinde oldukları ve şimdi ormanın her tarafına dağılmış olan doğaüstü varlıkların, gruptan bazılarının sadakatsiz olduğunu fark ettikleri ve kendilerine bildirilen sırları ifşa ettikleri için çok öfkeli ve kızgın olduklarını gördü. Aslında o kadar öfkeliydiler ki, bir süre daha bu işi yapmayı reddettiler ve Schooley Dağı'na yapılacak seferin, oraya gidecek her adamın, ifşa edilecek korkunç, ruh kamaştırıcı sırrı asla kimseye söylemeyecek türden adamlar olduğundan kesin olarak emin olana kadar erteleneceğini duyurdular. Bu yüzden hepsi eve gitmeli ve bu önemli konu tatmin edici bir şekilde ayarlanana kadar beklemeliydi.

Gariptir ki, hepsi eve gitti ve bekledi ve hiçbiri Rogers'tan şüphelenmedi.

Okul müdürü epey para kazanmıştı ama yeterli değildi. Bu yüzden, bir aydan kısa bir süre içinde, bu sefer küçük bir şirket daha kurdu ve onlarla performanslarını izlemeye başladı. Ama kısa süre sonra beş adamdan fazla para kazanamayacağını anladı ve biraz daha cesur olmaya başladı ve Morristown'daki daha iyi sınıftaki insanlarla neler yapabileceğini denemeye karar verdi; ve çok iyi bir hayaletin beyaz bir çarşaf ve "yüzeysel bir makine" aracılığıyla çağrılabileceğini keşfettikten sonra, bir gece giyinip kilisede iyi durumda olan bir beyefendiye doğaüstü bir ziyarette bulundu. Bu iyi adamın yatağının başında belirdiğinde, ona Schooley Dağı'nın hazinesi hakkında her şeyi ve eğer isterse nasıl elde edebileceğini anlattı.

Daha önce hiç hayalet görmemiş olan beyefendi, bunun yetkili bir hayalet olduğunu varsaydı ve kendisine söylenenlere çok ilgi duydu. Ertesi gün, talimatlara göre, kilisedeki arkadaşlarının arasında dolaştı ve kısa süre sonra, kendilerine söyleneni yaparlarsa Schooley Dağı'na gidip çok zengin olabileceklerine inanan hatırı sayılır bir topluluk oluşturdu.

Kendilerine söylenen birçok şeyi yaptılar: diğer grubun buluştuğu gibi karanlık odalarda buluştular; gece yarısı ıssız bir tarlaya çıktılar; üzerine yazılacak kağıtları uzattılar; ve dahası, toplantılarını dua ve diğer törenlerle gerçekleştirdiler. Ve hepsi, ruhlara olan iyi niyetlerinin teminatı olarak on iki pound altın ödemeye ve parayı ruhlara gönderecek olan o büyük mucize yaratıcısı Bay Rogers'a teslim etmeye söz verdiler.

Okul müdürü, bu ikinci grupla ilişkilerinde birincisinden daha mistik ve tuhaf olmayı gerekli gördü. Büyü ve simya kokan birçok garip şey yaptı. Diğer şeylerin yanı sıra, takipçilerine hazineye götürecek ruhların bedenlerinin tozu olduğunu garanti ettiği ince kemik tozu aldı; ve bunun bir kısmını bir kağıda sararak her birine verdi, bunu gizli tutacaklardı ve büyülü bir tılsım olarak saklayacaklardı.

Şirketten biri, bazen biraz dalgın olan yaşlı bir beyefendi, bir gece yatağa gitti ve büyülü paketi ceplerinden birinde bıraktı; ve muhtemelen bozuk para arayan karısı onu buldu. Ne olduğunu hayal edemiyordu, ancak bunun büyücülükle ilgili bir şey olduğundan korkuyordu ve bu konuda çok endişeliydi.
Ertesi gün kocasına keşfi anlattı ve bunun ne anlama geldiğini ona açıklaması konusunda o kadar ısrarcıydı ki, sonunda tüm süreci ona anlatmanın ve böylece onun ilgilendiği büyük ve önemli işe karışmasını engellemenin akıllıca olduğunu düşündü. Ona gizlilik sözü verdi ve kısa süre sonra Rogers, ruhlar ve gömülü altın hakkında her şeyi duymuştu. Bunların hepsinin şeytanın işi olduğuna ikna oldu ve arkadaşlarının arasına gidip konuşmaya başladı.

Şimdi sadece inananlar arasında değil, ruhların kendilerinde de büyük bir heyecan vardı; ve planına iki yeni adam
katmış olan Rogers, hayaletlerinin takipçileri arasındaki yanılsamayı
sürdürmeleri için çok çalışmasını sağladı. Dördü de çarşaflara bürünmüş bir şekilde, fırsat buldukça
iletişim kuruyor ve hazine avcıları çetesinin üyelerine her şeyin yakında yoluna gireceğine ve dedikoducuların ve iftiracıların inançlarını sarsmasına izin vermemeleri gerektiğine dair güvence veriyorlardı.

Rogers, hayalet kostümüyle bir gece takipçisi olan bir beyefendinin evine gitti ve ona bazı önemli
iletişimlerde bulundu; Ancak okul müdürü hayaletler turuna çıkmadan önce kendini biraz sert içkiyle cesaretlendirdiği için, öğrencisiyle o kadar tuhaf bir şekilde konuştu ki, öğrenci şüphelendi. Ertesi sabah Rogers'ın evine giden kapıdan at izleri buldu ve böylece hayaletin oradan at sırtında geldiğini keşfetti. Daha fazla araştırma yapıldı ve çok geçmeden Rogers'ın Morristown sakinlerine iyi planlanmış bir oyun oynadığı açıkça ortaya çıktı ve tutuklandı. Ancak, herkes ona olan inancını kaybetmemişti ve eski broşürde çok nazikçe gizlenen ve ona "Şefkat" adını veren yaşlı bir beyefendi onun için kefaletle serbest bırakıldı ve serbest bırakıldı; bunun üzerine kendisi ve arkadaşları kamptan ayrıldı. Ancak Rogers tekrar tutuklandı ve bu sefer Morristown'ın hayaletlerini diriltmedeki payının tamamını itiraf etti. Ancak, söylendiği gibi, yetenekli bir adamdı ve kendi başının çaresine bakabiliyordu ve bir şekilde gözaltından kaçmayı başardı ve bir daha New Jersey'de görülmedi. Onun nazik ofisleri aracılığıyla ruhlara altın ve gümüş gönderen takipçileri, paralarını bir daha asla
görmediler; ve Schooley Dağı'nda gömülü olan muazzam hazineler hala
tüm insanlardan saklı.

BİR JERSEYLİ VE KRALİYET TACINA.

Basking Ridge'de yaşayan lordun hikayesini anlattık; şimdi
çok daha yüce bir şahsın hikayesini anlatacağız, bir tahtta
oturan, elmaslar ve değerli taşlarla zengin bir taç ve kraliyet cübbesi giyen ve Delaware kıyılarındaki rüzgarlı bir tepede yaşayan birinin. New Jersey'de ne yaptığını ve nasıl bir taç ve kraliyet cübbesi giymeye başladığını şimdi anlatacağız.

Bu yüce şahsiyet New Jersey'de yaşarken bir kral değildi,
ama bir kral olmuştu. Aslında, iki kral olduğunu söyleyemesek bile, iki kez kral olduğunu söyleyebiliriz. O, büyük imparator Napolyon'un en büyük kardeşi Joseph Bonaparte'tı. Napolyon, Avrupa'nın birçok ulusunu fethettikten ve krallarını tahttan indirdikten sonra, onlara kendi ailesinden yeni hükümdarlar sağladı. Joseph, Napoli Kralı olmak için İtalya'ya gönderildi. Özellikle kral olmak istemiyordu ve halkın onu istemediğini biliyordu. Bir süre Napoli'de kaldıktan sonra, kardeşinin emirleri altında hüküm sürdükten sonra, pek başarılı olamadıktan sonra, imparator onu tahtı henüz boşalmış olan İspanya'ya transfer etmeye karar verdi. Madrid'e gideceği bildirilen Joseph, itaat etti, ancak bundan hoşlanmadı. Ayrıca, İspanya halkı bundan hoşlanmadı ve bir süre sonra isyan ettiler ve İngilizler ile Portekizliler tarafından desteklendiler. Kralı İspanya'dan kaçmaya zorladılar. Napoli ve İspanya'nın eski kralı, Fransa ve İsviçre'de çeşitli maceralar yaşadı; ve büyük Napolyon'un gücü sona erdiğinde,
kaçmak zorundaydı, yoksa o da Elba'ya veya eşit derecede istenmeyen başka bir yere gönderilebilirdi, bu yüzden Amerika'ya gelmeye karar verdi.
İki yüz tonluk küçük bir brigantla, okyanusta yelken açmak için çok küçük bir gemiyle, Atlantik'i kılık değiştirerek geçti, geminin kaptanı bile onun kim olduğunu bilmiyordu. Sekreteri ona eşlik ediyordu; ve ikisi Amerika'ya vardıklarında ve kendilerini tanıttıklarında, büyük bir saygı ve ilgiyle karşılandılar. Aslında, Amerika Fransa'ya o kadar çok şey borçluydu ki, minnettarlığını göstermeye çok istekliydi.

Artık Avrupa'dan iyice uzaklaşmışken, Joseph Bonaparte geri dönme fikrinden vazgeçti ve buraya yerleşmeye karar verdiğinde, New Jersey'de evini kurmayı seçmesi şaşırtıcı değildi. Bordentown yakınlarında, Point Breeze adlı yüksek ormanlık bir tepede bir yer satın aldı ve o günler için gerçekten muhteşem olan bir ev inşa etti. Büyük salonları, merdivenleri ve ziyafet salonları vardı ve Lord Stirling'inkinden daha büyük ve daha görkemli olmalıydı. Bin dönümden fazla alanı kaplayan mülkü, araba yolları, bahçeler ve çimenliklerle güzelce düzenlenmişti ve
yerdeki her şey güzellik ve ihtişam tarzında düzenlenmişti.

Bu büyük evin çevresiyle birlikte tamamlanması ve eski kralın ikametgahı için hazır hale gelmesi üç yıl sürdü; ve sonunda oraya gittiğinde, eski kraliyet tarzında yaşadı. Karısı onunla birlikte değildi,
sağlığı kötü olduğu için İtalya'da kalmıştı ve doktorları asla Amerika'ya gelmesine izin vermeyecekti. Ancak New Jersey'deki ikametgahının bir kısmında yanında olan iki kızı vardı ve
İspanya tacını ve İtalya'nın kraliyet cübbesini de beraberinde getirdiğini iddia eden kişiler vardı.

Genellikle bir hükümdar tahttan çekilmek ve krallığından kaçmak zorunda kaldığında, sığınma yerine vardığında yoksullaşmamak için her şeyi düzenler. Bir valizden daha fazlasını götüremiyorsa, gecelik ve saç fırçalarıyla doldurmaktansa kraliyet mücevherlerini valizin içine koyması çok daha olasıdır; bu yüzden Bonaparte New Jersey'e geldiğinde çok zengin bir adam olarak geldi. Kraliyet malikanesi Avrupa saraylarını süsleyen sanat hazineleriyle donatılmaya hazır olduğunda, eski kral
yeni evini
doldurmak için okyanusun öte yanına pahalı resimler ve güzel heykeller
gönderdi; ve eğer taçlı kafalardan biri onu ziyarete gelseydi,
onları çatısı altında ağırlamaktan
utanmazdı.
Kraliyet kanından insanlar--yani, kendisiyle aynı türden kraliyet kanından--onu ziyarete
geldi. Daha sonra Fransa İmparatoru olan Louis Napolyon, genç bir adamken
geldi ve amcasıyla birkaç hafta geçirdi. Orada
olduğu
söylendiğine göre, bu genç adam arazide avlanmaya çıktı ve
evin yakınındaki kuşları uzaktakilerden daha kolay vurabildiğini
gördüğünden,
bahçede gördüğü tüylü yaratıklara ateş etti, böylece
bahçıvan şikayette bulundu.

Ama o zaman bile bu genç Louis Napolyon, Fransa'nın imparatorluk tahtına varisi olma konusunda hayaller kurmaya başlamıştı ve
tüm kraliyet onurlarına sahip olan ve bu nedenle taç giyme olasılığı olan kişiyle ilişkilerinde hava atmaya hakkı olmayan bir amca tarafından hor görülüp azarlanmaktan hoşlanmıyordu. Bu yüzden ikisi arasında bir kavga çıktı ve
Louis Napolyon'un amcasından intikamını, meyve ağaçlarını bir baltayla keserek aldığına dair haberler var, ancak Washington'ı sonraki dürüstlük konusunda taklit etmedi.

Yurt dışından gelen ziyaretçilerin yanı sıra, birçok seçkin Amerikalı eski kralı ziyaret etti. Bunlar arasında Henry Clay, Daniel Webster ve John Quincy
Adams vardı. General Lafayette de bu ülkeye geldiğinde, Joseph Bonaparte'ın Bordentown'da yaşadığı unvan olan
Survilliers Kontu tarafından büyük bir ihtişamla karşılandı.

Bu eski kral, vatandaşlığa geçme belgeleri alarak asla bir Amerikan vatandaşı olmadı; ancak New Jersey Yasama Meclisi ona
çok iyi davrandı ve bu eyalette mülk sahibi olmasını ve böylece aslında bir Jerseyli olmasını sağlayan bir karar çıkardı.

Ancak eski kralımız artık özgür Amerika topraklarında yerleşmiş olmasına rağmen, kendini tamamen güvende hissetmiyordu. Ailesi sıkıntıya girmişti;
ve o ailenin bir üyesi olarak İngiltere,
veya Fransa veya İspanya'nın onu bir mahkum olarak talep edip, tahtı yasadışı işgal etme suçlamasına cevap vermek üzere okyanusun ötesine götürülmesinden korkmak için sebepler vardı.

Mahalle halkının, eski kralın eski kraliyet kardeşlerinden taciz edilmekten gerçekte olduğundan daha fazla korktuğunu düşünmesi oldukça olasıdır. Kendisini sürprize ve yakalanmaya karşı savunmak için endişeli olduğunu varsaymalarının sebepleri biraz haklıydı, çünkü o eski kraliyet
malikanesinde bazı garip şeyler vardı,--New Jersey'in başka hiçbir yerinde bilinmeyen şeyler.
Belvedere adı verilen yüksek bir bina vardı, buradan ülke ve
nehir her yönden uzun bir mesafeden gözlemlenebilirdi; ancak,
bundan daha da garip olanı, evden arazinin
sık kullanılmayan kısımlarına giden yeraltı geçitleri vardı. Bu geçitler iyi inşa edilmişti, tuğladan kemerliydi ve insanların dik yürüyebileceği kadar yüksekti; ve sessiz ve hayal gücünden yoksun kişiler, bunların, yağmur yağması durumunda sakinlerinin ıslanmadan göle veya arazinin diğer kısımlarına inmelerine olanak sağlamak amacıyla inşa edildiğini düşünseler de, ani sağanak yağışlar için iyi bir şemsiye stoğunun daha ucuz ve oldukça kullanışlı olacağına ve bu pahalı geçitlerin, yabancı elçiler veya kolluk kuvvetlerinin Atlantik'in diğer tarafında aranan eski bir kralı aramaya gelmeleri durumunda, kaçış fırsatı vermekten başka bir işe yaramayabileceğine inanan birçok kişi vardı. Bu geçitler hangi nedenle inşa edildiyse, eski bir kralın, bir taç ve kraliyet cübbesini bir el çantasında taşıyarak, tozlu yolda Trenton veya Burlington'a doğru yürümek için çalıların arasından gizlice dışarı çıkması hiç görülmedi. Hiç kimse New Jersey'e gelip onu veya malını talep etmeye değer olduğunu düşünmedi.

Yaklaşık on dört yıl süren Bordentown'daki ikametgahı sırasında Joseph Bonaparte mahalle halkı arasında çok popülerdi. Ona bir arkadaş ve komşu olarak bakıyorlardı; ancak
aynı zamanda, artık New Jersey'li bir taşra beyefendisi olmasına, çimenliğine ve çiçek bahçesine bakmasına rağmen, iki tahtta oturduğunu ve Napoli ve İspanya'nın hükümdarı olduğunu da gözden kaçırmadılar. Ona "kral" diyorlardı ve evi "saray" olarak biliniyordu; bu nedenle diğer eyaletlerin insanları New Jersey ile hafifçe dalga geçiyor ve onu yabancı bir ülke olarak adlandırıyorlardı.

Ancak bu eski kral mahallenin zengin bir taşra beyefendisi olsaydı, kendini bundan daha popüler hale getiremezdi. Misafirperverdi ve sık sık eğlenceler düzenliyordu ve bahçesinden arkadaşlarına ve komşularına çiçek ve meyve gönderiyordu. Yollar yaptı ve evinin etrafındaki
ülkenin gelişimine birçok şekilde katkıda bulundu. Kışın Bordentown'daki çocuklar göletlerinde kaymaya gelirdi; ve böyle zamanlarda neredeyse her zaman onlara ikramlarda bulunurdu,
buzun üzerine serptiği kestanelerden oluşurdu, böylece gençler kestaneleri kapmak için
çabalardı.

Birçok yönden nazik ve sosyal yapısı onu o kadar sevdirdi ki,
eğer kanun görevlileri onu Avrupa'ya geri götürmek için gelselerdi, onların yaklaştığını o kadar zamanında fark ederdi ki, yeraltı geçitlerinden aceleyle
kaçmasına gerek kalmazdı. New Jersey makul ve misafirperver bir eyalettir ve eski bir kral sınırları içinde ikamet etmeye geldiğinde,
kendisine Avrupa'dan gelen, karısı ve ailesiyle birlikte ormanı temizleyip kendine bir yuva yapmaya gelen yoksul bir göçmenmiş gibi davrandığı sürece, ona iyi davranılacaktır.

Joseph Amerika'ya gitmeden hemen önce, ailesinin işleri en düşük seviyesindeydi. Büyük kardeşi imparator, yüksek statüsünden düşmüştü ve tahtlarını uzun süredir altüst etme veya tehdit etme alışkanlığında olduğu Avrupa ülkeleri tarafından hapsedilmekten başka bir şey beklemiyordu. Napolyon'la son görüşmesinde, onu Amerika'ya götürecek gemiye giderken, Joseph cömertçe kardeşiyle yer değiştirmeyi ve eski kral yerine eski imparatorun Amerika'ya uçmasına izin vermeyi teklif etti. O zamanlar Napolyon ailesinden herhangi birinin Fransa'dan kaçması çok zordu; ancak Joseph, Amerika'ya iş için gelen iki kişiye pasaport sağlayan çok mükemmel bir plan yapmıştı ve kardeşi bunlardan birini kendisi kadar kullanabilirdi. Ancak büyük Napolyon bu şekilde kaçmayı reddetti. Orada kaldı ve St. Helena'ya gönderildi. Avrupa'nın fatihi, ulusların hükümdarı ve taçların sahibi, Austerlitz, Marengo ve Wagram'ın kahramanı Napolyon Bonapart, Point Breeze'de ikamet edip kendini devletin bir vatandaşı olarak kabul ettirseydi, New Jersey'deki Bordentown civarında neler yaşanmış olurdu, kolayca hayal edilemez. Eski kralın cana yakınlığı, sosyalliği ve misafirperverliği eski imparatordan pek beklenemezdi; ve zamanla kendi ülkelerinden sürgüne gidecek sadık takipçileriyle çevrili olacağından, New Jersey'de turistler için fazlasıyla ilgi çekici olabilecek küçük bir imparatorluk olabilirdi. Üstelik, Avrupa'nın müttefik güçleri büyük düşmanlarını geri getirmek için bir filo göndermiş olsalardı, Bordentown'a ulaştıklarında, yüksek bir gözetleme kulesi ve kaçış için yeraltı geçitleri değil, surları, siperleri, hendeği, asma köprüsü ve Delaware'i ve çevresini süpürmeye hazır, monte edilmiş toplarıyla bir kale bulabileceklerini kim bilir? Bu nasıl olmuş olursa olsun, Napolyon'un kardeşinin yerini almayı reddetmesinin Bordentown halkı ve ülkenin geri kalanı için her zaman bir memnuniyet kaynağı olması gerektiği kesindir. Joseph Bonaparte'ın kraliyetten bıktığının ve New Jersey'den bıkmadığının bir kanıtı olarak, o zamanlar çok rahatsız bir durumda olan Meksika'dan önde gelen adamlardan oluşan bir heyetin Bordentown'daki ikametgahı sırasında yanına geldiği ve ona Meksika tahtını teklif ettiği belirtilmektedir. Bu öneriye cevap verirken, eski kralımız bir an bile tereddüt etmedi. Heyete, iki taç takmış olduğunu ve bir daha asla bir taç takmak istemediğini söyledi. Kuyruğunu kaybetmiş tilkinin eski masalı muhtemelen aklına gelmemişti; ama gelseydi, Meksika'lı ziyaretçilerine bundan bahsedebilirdi.

Avrupa güçlerinin onu tutuklamak için hiçbir girişimde bulunmamasıyla geçen yılların ardından, eski kralımız Joseph kendini güvende hissetmeye başladı ve İngiltere'yi ziyaret etti. Amerika'ya döndü, ancak tekrar geri döndü ve 1844'te İtalya'da öldü. New Jersey'e, vatandaşları arasında kraliyet tacı ve görkemli cübbeler sahibi olan tek eyalet olma gibi özel ve eşsiz bir konum kazandırdı.

Elbette, cumhuriyetçi bir eyaletin halkının bununla övünebileceği hiçbir şey yok; ancak New Jersey, yaşadığı insanlara Bordentown'daki eski kralından daha az zarar veren bir kraliyet mensubunun
hiç olmadığını söyleyebilir ve onun sınıfından komşularına bu kadar
faydalı olan çok az kişi olduğunu da ekleyebilir.

DEY, BEY VE BAZI JERSEY DENİZCİLERİ.

New Jersey okyanusla çok iç içedir. Neredeyse tüm uzunluğu boyunca, Cape May'den Sandy Hook'a kadar, Atlantik'in dalgaları
yuvarlanır ve
kükrer. Bu eyalette nerede olursanız olun, temiz deniz havasını koklamak için
çok uzağa seyahat etmek gerekmez.

Büyük ticari gemilerin çok azının New Jersey limanlarından ayrılıp
geldiği ve sularında donanma gemilerinin bulunmasının New York Körfezi'nin ortak sahibi olmasından kaynaklandığı doğrudur; Ancak, ülkesinin okyanus dalgasındaki savaşlarında savaşmak için gemiler göndermemiş olmasına rağmen, Amerikan donanma üniforması giymiş en tanınmış adamlardan bazılarını bu gemilere komuta etmek için gönderdiği de doğrudur.

Donanma gemilerimizin yabancı sularda rol aldığı ilk durumlardan biri, ülkemizin bayrağını kendi
değerlendirmemize veya diğer ulusların
değerlendirmesine göre
çekmek için özellikle hesaplanmamış olsa da, oldukça romantik bir nitelikteydi.

Akdeniz'de seyreden ticaret gemilerimiz, Berberi Sahili olarak adlandırılan
yerin korsanları tarafından büyük ölçüde taciz edildiğinde, dünyanın çeşitli yerlerinde ticaret yapmaya başladığımız on sekizinci yüzyılın sonuydu. Trablus, Cezayir, Tunus ve Fas'ın yarı medeni ve savaşçı insanları, uzun zamandır silahlı gemilerini tüm medeni ülkelerin gemilerine saldırmak için gönderme alışkanlığındaydı;
ve Amerikan gemileri Akdeniz'e girdiğinde, durumu kısa sürede öğrendiler. Birkaç gemi ele geçirildi ve mürettebat kıyıya gönderildi ve hapsedildi veya köleleştirildi.

Neredeyse tüm Avrupa deniz güçleri ticaretlerini bu vahşi korsanlara karşı savundu, büyük silahlar ve savaş gemileriyle değil, alçakgönüllülükle haraç ödeyerek. Bu büyük uluslar her yıl Cezayir Dey'ine, Tunus Bey'ine ve diğer haydutlara para ve hediyeler gönderdi;
ve bu haraç karşılığında gemilerinin Akdeniz'de rahatsız edilmeden yelken açmasına nazikçe izin verildi. Çok geçmeden Amerika Birleşik Devletleri hükümeti haraç ödemesi, Berberi Devletlerini fethetmesi veya Akdeniz'e yelken açabilecek tüm Amerikan ticaret gemilerinin ele geçirilmesine sessizce boyun eğmesi gerektiğini çok açık bir şekilde gördü. Yapılacak en kolay şey haraç ödemekti; ve diğer medeni uluslar bunu yaptığı gibi, Amerika Birleşik Devletleri de onların örneğini izledi. 
1800 yılında, "George Washington" adını taşıyan ve on dört yaşından beri denizde olan bir Jerseyli olan William Bainbridge komutasındaki bir Amerika Birleşik Devletleri gemisi Cezayir'e yelken açtı ve ülkesini özgür ve dünyanın en güçlü ulusundan bağımsız kılan büyük adamın adını taşıyan gemiye, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yıl bir Afrika hükümdarı olan Cezayir Dey'ine ödemesi gereken haraç yüklendi.

Birleşik Devletler gemisinin bu görevi, ülkemizin Fransa ile savaştan yeni çıkmış olması ve firkateynimiz "Constellation"ın o büyük deniz gücünün gemilerinden birini yenmiş ve ele geçirmiş olması gerçeğinden dolayı daha da aşağılayıcı görünüyordu. Ancak Akdeniz'de ticaret yapma ayrıcalığı için ödeme yapmayı kabul etmiştik ve Berberi Sahili ülkelerinin o denizde İspanya, Fransa veya İtalya'dan daha fazla hakkı olmamasına rağmen, haklarını iddia etmeyi seçtiler ve biz de bunu kabul ettik.

Bainbridge Cezayir'e vardığında ve getirdiği haraçları teslim ettiğinde, işinin bittiğini düşündü ve yelken açmaya hazırlandı; ancak istediğini istemeye ve almaya alışkın bir hükümdar olan Dey, Birleşik Devletler komutanına onu bir göreve göndermek istediğini bildirdi.

Bu Berberi güçlerinin hepsi, Müslüman milletlerin büyük lideri olan Türkiye Sultanı'na tabiydi; ve Dey imparatorluk efendisine bir elçi göndermek istiyordu ve "George Washington" yelken açmak üzereyken onu kullanmaya karar verdi.

Kaptan Bainbridge, Dey'in kendisine elçiyi Konstantinopolis'e götürmesini emrettiğini öğrendiğinde, çok doğal olarak reddetti ve
bunun üzerine büyük bir kargaşa çıktı. Dey, Bainbridge'e, Birleşik Devletler'in kendisine haraç ödediği için halkının onun köleleri olduğunu; diğer tebaası gibi, onun emirlerine uymak ve tereddüt etmeden veya soru sormadan söylediklerini yapmakla yükümlü olduklarını bildirdi. Eğer onun köleleri değillerse, neden buraya gelip efendilerine uysalca para ve diğer hediyeler getirdiler?

Bütün bunlar, Kaptan Bainbridge'i Cezayir Dey'inin kölesi olduğuna ve işlerini yapmak zorunda olduğuna ikna etmekte hiçbir etki yaratmadı; ancak orada bir Amerikan konsolosu vardı ve meselenin gerçekten çok ciddi olduğunu gördü. Liman, ağır toplarla donatılmış kaleler tarafından yönetiliyordu ve eğer bunlar "George Washington"a yöneltilirse, kendini savunma şansı olmadan kesinlikle paramparça olacaktı; ayrıca, böyle bir çatışma kesinlikle Cezayir ile bir savaşa yol açacaktı ve dostça bir işe bağlı bir Amerikan subayının ülkesi ile bir başkası arasında savaş çıkarması hiç de arzu edilir bir şey değildi.

Bu sebep Kaptan Bainbridge için çok acı bir dozdu; ancak düşündükten sonra bunu kabul etmek zorunda olduğunu gördü. Reddederse, bir Birleşik Devletler gemisi daha az olacaktı; ve Akdeniz'de korkusuzca seyreden kaç Amerikan gemisinin ele geçirilip yakılacağını ve mürettebatının korkunç bir köleliğe atılacağını bilmiyordu. Böyle bir şeyi hızlandırmaya hakkı yoktu ve sonuç olarak, protesto ederek Cezayir büyükelçisini Konstantinopolis'e götürmeyi kabul etti. Ancak yüce gönüllü Dey'in talep ettiği tek şey bu değildi. "George Washington" limandan ayrıldığında, bir Birleşik Devletler gemisi olarak değil, bir Cezayir gemisi olarak yelken açması gerektiğinde ısrar etti ve
genel olarak yıldız ve çizgilerin dalgalandığı ana direğe Cezayir bayrağını taşıması gerektiğini söyledi, ayrıca kendi ülkesinin bayrağının ön direğe çekilmesine nazikçe izin verdi. Bu ikinci talebi reddetmek birincisi kadar zordu ve bu yüzden "George Washington" Cezayir'den korsan bayrağını ana direğinden gururla dalgalandırarak ayrıldı.

Karadan uzaklaşır uzaklaşmaz Bainbridge Cezayir bayrağını indirdi ve kendi bayrağını astı; ancak bu çok küçük bir memnuniyetti ve pek de onurlu değildi.

"George Washington" Konstantinopolis'e ulaştığında bir sansasyon yarattı. Daha önce Altın Boynuz'un sularında yıldızlar ve çizgiler hiç görülmemişti ve şehrin insanları bu garip geminin nereden geldiğini hayal edemiyordu. Bu insanların bir kısmı Amerika ve Birleşik Devletler'i duymuştu ama bunu sadece belirsiz ve puslu bir şekilde biliyorlardı, tıpkı Çin'in iç kesimlerindeki bazı bölgeleri anladığımız gibi. Kaptan Bainbridge onlara New Jersey'den olduğunu söyleseydi, aydan geldiğini de söyleyebilirdi.

Ancak Amerikalılar Konstantinopolis'te çok iyi karşılandılar ve hükümet memurları onları memnuniyetle karşıladılar ve onurlandırdılar.
Kaptan Bainbridge ve Türk amirali çok iyi arkadaş oldular; ve
ikincisi birincisinin Cezayir'de nasıl muamele gördüğünü duyduğunda,
küstah Dey'i kınadı ve konuyu Türk Hükümeti'ne getirdi. Bunun sonucunda Bainbridge'e, Sultan tarafından imzalanmış, bundan sonra onu herhangi bir küçük Müslüman güçten gelebilecek böyle saygısız bir muameleden koruyacak bir kağıt verildi.
Kaptan Bainbridge, görevlerinin kendisine sağladığı tüm Türk misafirperverliğinden
yararlandığında, Konstantinopolis'ten yelken açtı ve tekrar Cezayir limanına girdi. Dey, onun geri döndüğünü görünce mutlu oldu, çünkü
onun için yapacak başka işleri vardı; ve Jersey kaptanımız kısa süre sonra Berberi
efendisi için başka bir göreve gitmek üzere tekrar yelken açması gerektiği konusunda bilgilendirildi. Fakat bu sefer Berberi efendisi çok şaşırmıştı, çünkü
Bainbridge bu tür bir şey yapmayı kesin bir dille reddetti.

Şimdi Dey'in kanı kaynadı ve eğer "George
Washington" derhal hizmetine başlamazsa, bu zavallı küçük ülkeye savaş ilan edeceğine ve geminin komutanını ve mürettebatını zincire vurup zindanlara atacağına yemin etti. Fakat Bainbridge solgunlaşmadı ve titremedi.
Sadece cebinden Sultan'dan aldığı kağıdı çıkardı ve öfkeli Dey'in ona bakmasına izin verdi.
Çılgın korsan imparatorluk efendisinin sözlerini okuduğunda, tüm öfkesi ve cesareti
kayboldu ve sanki kendisine haraç ödemeye gelmiş biriymiş gibi uysal ve mütevazı oldu. Bainbridge'i bir arkadaş ve eşit olarak kabul etti ve ona emir ve tehditler yağdırarak, o kadar nazik oldu ve o kadar çok hizmet ve dostluk teklifinde bulundu ki, Bainbridge bu uğurlu ruh halindeki değişiklikten faydalanmaya karar verdi. Çok geçmeden, Cezayir'deki Fransız konsolosu, orada iş yapan tüm Fransızlarla birlikte yakalanmış ve hapse atılmıştı; çünkü insanlar çok uzaktaki bir ülkeye ait olduğu sürece, Dey kendisini çok güçlü bir hükümdar olarak görüyordu ve uzaktaki hükümetlerinden korkmadan onlarla istediğini yapabilirdi. Bainbridge, bu zavallı insanlar için bir şeyler yapmaya karar verdi; ve gülümseyen ve hoş Dey ile tekrar karşılaştığında, serbest bırakılmaları için ısrar etti. Bainbridge'in Sultan'dan aldığı kağıt çok güçlü ifadelerle yazılmış olmalıydı; çünkü, Amerikalı kaptanın talebi ağır olmasına rağmen, Dey bunu kabul etti ve "George Washington" Cezayir'den yelken açtığında, orada yaşayan tüm Fransızları götürdü. Bainbridge bu Cezayir işinden hiç memnun değildi; ve olayı memleketindeki yetkililere bildirdiğinde, toplarının ağzından teslim edemediği sürece Cezayir'e bir daha asla haraç taşımaya gönderilmemesini istedi. Ertesi yıl, Amerika Birleşik Devletleri'nden hiçbir haraç alamayan Trablus Paşası, her yıl para ve mal teslim edilen diğer Berberi hükümdarları kadar iyi durumda olmadığı için zihninde çok huzursuzluk duymaya başladı. Buna göre haklarını savunmak için konuştu. Amerika Birleşik Devletleri'nin nerede olduğunu, ne tür bir ülke olduğunu veya ordusunun ve donanmasının ne kadar büyük veya küçük olabileceğini bilmesi pek olası değildi. Amerikalılar'ın Bey ve Dey'e haraç ödeyen sefil, mütevazı insanlar olduğunu biliyordu ve bunu Paşa'ya ödememeleri için özel bir neden göremiyordu. Sonuç olarak, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na görüşlerini çok açık bir şekilde ifade ettiği ve altı ay içinde uygun düzenlemeler yapılmazsa Akdeniz'deki tüm Amerikan gemilerini imha edeceğini ve Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş ilan edeceğini bildirdiği bir mektup yazdı. Gariptir ki, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinde bir korku heyecanı yaşanmadı; ve bu küstahça iletişimin hiçbir şekilde fark edilmediği altı ay geçti. Bunun üzerine Paşa, Trablus'taki Amerikan konsolosluğunun önündeki bayrak direğini kesti ve Amerika Birleşik Devletleri'ni yok etme yönündeki büyük işe başladı. Muhtemelen, uygun gördüğünde Atlantik'e yelken açmak, Amerika Birleşik Devletleri'ni bulmak ve hükümetinin kendisine saygısızca vermeyi reddettiği hazinelere el atmak niyetiyle, Berberi Sahili boyunca bulduğu küçük Amerikan ticaret gemilerine bindi. Paşa'nın örneği, Dey, Bey ve alt-Sultan üzerinde büyük bir etki yarattı; Cezayir, Tunus ve Fas da Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, daha düzenli ve daha kaliteli ürünlerle haraç ödemeye hemen söz vermezse kendisiyle savaşa gireceklerini bildirdi. Ancak Amerika Birleşik Devletleri bu tür şeylerden bıkmıştı ve diğer medeni güçler ne yapmayı seçerse seçsin, bu küstah korsanlara
artık hiçbir haraç ödenmemesine kararlıydı.
Sonuç olarak hükümetimiz Berberi Sahili'nin güçlü hükümdarlarına savaşa
hazır olduğunu bildirdi ve Akdeniz'e dört gemi gönderdi, bunlardan biri olan "Essex" Bainbridge komutasındaydı.

Ancak filo bu seferde pek bir şey yapmadı ve Kuzey Afrika ile savaş oldukça uzadı. Bainbridge Amerika'ya geri döndü ve
bir süre sonra "Philadelphia"nın komutasında geri döndü. Yanında küçük bir filo vardı ama diğer gemilerden daha hızlı yelken açtı ve Akdeniz'e tek başına ulaştı. Burada Fas'tan aldığı bir emirle bir Amerikan brig'ini ele geçiren bir Mağribi gemisini ele geçirdi. Mürettebatı korsanların ambarında esir olan Amerikan gemisini kurtardıktan sonra, "Philadelphia" Mağribi gemisini ganimet olarak Cebelitarık'a götürdü ve sonra Trablus limanını alçaltmak için neler yapılabileceğini görmek üzere tekrar yola koyuldu.

Jerseylimiz bu girişimde pek de şanslı değildi. Liman yakınlarında keşfedilen bir Trablus gemisini kovalarken, "Philadelphia" bir resif üzerine çıktı ve orada kalakaldı. Onu kurtarmak için yapılabilecek her şey yapıldı; hatta onu hafifletmek için toplar bile denize atıldı, ancak hiçbir işe yaramadı. Sert ve kararlıydı;
ve Trablus halkı olanları öğrendiğinde, savaş gemileri limandan çıktı ve "Philadelphia" ele geçirildi ve Bainbridge de dahil olmak üzere gemideki herkes esir alındı. Trablus'a götürüldüler ve orada on dokuz ay esaret altında kaldılar. Şimdi
Bey'in ruhu, okyanusun ötesindeki küçük ülkenin gücüne karşı koyma girişimine gülümserken göğsünde yükseldi.

Trabluslular, resiflerde kendilerine hediye olarak bırakılmış gibi görünen
"Philadelphia" adlı güzel savaş gemisinde büyük bir ödül kazandıklarını gördüler. Uzun bir çalışmanın ardından, onu kasabaya yakın limana çektiler, orada sızıntılarını onardılar ve
iyi bir şeye sahip olduklarında onu nasıl koruyacaklarını bilmeyen düşmanları Amerikalılara karşı kullanmak üzere düzene koydular. Altı ay sonra Komodor Preble, Trablus limanını ablukaya almak için geldiğinde, "Philadelphia"nın denize açılmaya neredeyse hazır olduğunu keşfetti; ve, ABD'ye ait toplarla donatılmış bir ABD gemisinin üzerlerine
çökmesi felaketini önlemek için, mümkünse "Philadelphia"yı yok etmeye karar verdi ve bu amaç için mükemmel bir plan tasarlandı. Bir süre önce ele geçirilen "Intrepid" adlı küçük bir gemi, yıllar sonra Cezayir savaşını
bitiren Teğmen Decatur komutasındaki seksen kişiden fazla kişilik bir mürettebatla donatıldı. Bu cesur küçük gemi, limana sanki sıradan bir ticaret gemisiymiş gibi girdi ve Trablusluların beceriksiz düşmanlarından kaptıkları güzel firkateynin yanına doğru sürüklenmeyi başardı. "Philadelphia" gemisindeki mürettebat, kendilerine bu kadar yaklaşan küçük geminin karakterinden, gemi sabitlenene kadar şüphelenmedi ve seksenden fazla adam güvertede gizlendikleri yerlerden fırlayıp firkateynin yan tarafına akın etti.

Bunların arasında, henüz on altı yaşındayken teğmen olarak görev yapmış olan ve hayata erken başlayan Burlington, New Jersey'li genç bir denizci Lawrence da vardı. Komodor Preble, korsanların ellerinden kazandıklarını düşündükleri ödülü kapmak için bu sefere gönüllüler istediğinde, Lawrence ilk gönüllülerden biriydi ve bu seferin ikinci komutanı olarak görev yaptı.

Mücadele uzun sürmedi. Sarıklı mürettebatın çoğu denize atladı ve
diğerleri hemen bastırıldı. Decatur ve yiğit denizcileri "Philadelphia"yı alıp filoya götürebilselerdi muhteşem bir şey olurdu. Ama bu kesinlikle imkansızdı. Resiflerden yüzdürülebilmesi için
ön direği hafifletilmek üzere kesilmişti ve yelkenlerinin çoğu eksikti. Geminin yelken ayarında bulunamayacağını bilen Preble, onu ele geçirmek için hiçbir girişimde bulunulmaması, ancak yakılması yönünde kesin emirler vermişti.

Şehirden ve limandaki savaş gemilerinden gelen toplar artık ateş etmeye başlamıştı; ama Decatur ve Lawrence'la birlikte olan adamlar ne yapmaları gerektiğini tam olarak biliyorlardı, her şey önceden dikkatlice ayarlanmıştı. Bir dakika bile kaybetmeden işe koyuldular ve firkateyni birçok yerden ateşe verdiler. Alevler ve duman o kadar hızlı yayıldı ki, bazıları ambardan çıkmak için bile vakit bulamadı. Teğmen Lawrence, aşağı indiği yerden güverteye çıkamadığını fark etti ve ambar boyunca koşmak ve yukarı tırmanmak zorunda kaldı. Mümkün olan en kısa sürede herkes "Intrepid"e atladı ve tamamen yelkenlerine güvenmeden, her biri üç veya dört kişi tarafından bir iradeyle çekilen on altı büyük küreği çıkardılar.

Şimdi Trablus limanının tamamı vahşi bir kargaşa içindeydi. Amerikalılar bir an kürek çekmeyi bırakıp üç büyük tezahürat yaptılar ve kısa süre sonra top atışları geri çekilen küçük geminin ardından hızla ve öfkeyle uçmaya başladı.

Ama bunlardan sadece biri ona dokundu ve o da yelkeni delerek fazla hasara yol açmadı; yelkenleri rüzgarı yakalayana kadar kürek çekti ve sonra limandan çıktı ve filoya zaferle geri döndü.

"Philadelphia"dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, gövdesi alev alev yanan ve alevleri çıtırdayan ve direklerine tırmanan o büyük gemi, varlığının bu son dakikalarında, ülkesinin bayrağına bir darbe indirmeyi kendine görev edindi. Muhtemelen ele geçirdikleri gemiyi kurtarmak için bir girişimde bulunulabileceğinden şüphelenen Trabluslular, yaklaşabilecek herhangi bir gemiye ateş etmeye hazır olmak için tüm toplarını yüklemişlerdi. Ateş gövdesine yayılırken, "Philadelphia"nın kendi başına bir şeyler yapabileceği zaman geldi; ve toplar yeterince
ateşlendiğinde, kasabaya bir borda ateş açtı ve sonra da gemilerin arasına bir tane daha. Ne kadar hasar verdiğini bilmiyoruz; ancak Bashaw'ın ruhu, son borda ateşlerinin kükremesini duyduğunda ve yanan parçalarının limanın sularına
dağıldığını gördüğünde şişmeyi bıraktı.

Ancak Trablus'un Bashaw'ı Bainbridge'i hapse attığında ve hatta ele geçirdiği firkateynin alevler ve dumanlar içinde kaybolduğunu gördükten sonra bile, Jersey denizcilerinden henüz kurtulmadığını gördü. Birkaç ay sonra, Komodor Preble hala Barbary Sahili açıklarındayken, filoda "Nautilus" adında, Somers adında genç bir Jerseyli tarafından komuta edilen bir gemi vardı. Cesur bir denizciydi ve daha önce birkaç kez kendini göstermişti.

Bey'le savaşmak, bir delikte fare yakalamaya çalışmak gibiydi ve Trablus sularında birkaç iyi savaş olmasına rağmen, filo ilk başta pek başarılı olamadı. Ancak Amerikalılar etkili bir şey yapmak için çok istekliydiler, çünkü o sırada Bainbridge ve mürettebatı kasabada hapsedilmişti ve kimse ne tür zorluklara ve zulümlere katlanabileceklerini bilmiyordu. Uzun uzun düşündükten sonra, kesin bir darbe vurmanın iyi bir yolunun, mermi ve barutla dolu bir gemiyi gece Trablus limanına gönderip orada patlatmak olduğu düşünüldü. Bunun, kalelerin ve gemilerin ve muhtemelen kasabanın bir kısmının yok olmasına yol açabileceği ve Bey'i o kadar korkutabileceği düşünülüyordu ki, anlaşmaya varacaktı. Bu projeyi tasarlamada en önde gelen kişi olan Teğmen Somers, sefere komuta etmek için gönüllü oldu. Tüm olay o kadar
son derece tehlikeliydi ki, hiç kimsenin buna katılması emredilmemişti ve gitmek isteyen herkes kendi özgür iradeleriyle gitti.

Decatur ve Lawrence'ın "Philadelphia"yı yakmak için yelken açtığı küçük gemi olan "Intrepid" hala filodaydı ve bu gemi her türden patlayıcıyla
ağır yüklenmiş durumdaydı. Plan, gece karanlığında "Intrepid"in mümkün olduğunca şehre yakın bir yere yelken açması ve korkunç kargoyla iletişim kuran yavaş kibriti
yaktıktan sonra, gemidekilerin yedekte tuttukları iki küçük tekneye binip limandan olabildiğince hızlı bir şekilde kürek çekmeleri ve "Intrepid"i düşmanın kalelerine ateş ve yıkım
atması için orada bırakmalarıydı.

Somers bu tehlikeli yolculuğa çıkmadan önce, kendisine eşlik edecek birkaç adama seslendi ve onlara yakalanmaktansa kendini havaya uçurmayı tercih edecek hiç kimsenin gitmesini istemediğini söyledi. Trablusluların cephane sıkıntısı çektiği iyi biliniyordu ve gece limana giren geminin ne tür bir gemi olduğundan şüphelenirlerse, gemiye binip, mümkünse onu ele geçirecekler ve böylece büyük miktarda barut ve mermi ele geçireceklerdi. Somers, bunun olmasını istemektense, adamlarına, düşman gemiyi ele geçirirse, içindeki herkesle birlikte küçük gemiyi havaya uçuracağını söyledi. Ancak hiç kimse gözünü bile kırpmadı; hepsi filodaki arkadaşlarından, sanki idama gidiyormuş gibi ayrıldıktan sonra, "Intrepid" yavaşça limana doğru yelken açtı ve gecenin sisleri arasında gözden kaybolması uzun sürmedi. Ancak bir süre sonra, Amerikan filosundakiler, limandakiler için gözden kaybolmadığını anladılar, çünkü kalenin topları ona ateş etmeye başladı. Elinde bir bardak olan herkes, Somers ve küçük gemisinin olması gereken limanın o kısmına sabit bir şekilde tuttu ve zamanla, sanki biri geminin bir ucundan diğerine bir fener taşıyormuş gibi hızla hareket eden bir ışık gördüler. Sonra bir dakikadan kısa bir süre içinde bir alev ve bir uğultu oldu ve Trablus limanının tamamı, sanki bir havai fişek patlaması olmuş gibi aydınlandı. Kıvılcımlar ve ateşli parçalar havaya uçtu ve
sular sanki bir depremle sarsılmış gibi görünüyordu. Sonra her şey sessizleşti
ve karanlık.

Elbette, "Intrepid" patlamıştı, ancak filodaki hiç kimse nasıl veya neden olduğunu bilmiyordu; Somers ve cesur mürettebatı da onlara söylemek için geri dönmedi. Bazı insanlar "Intrepid"in yakalanmak üzere olduğunu ve Somers'ın geminin ele geçirilmesine izin vermektense altındaki gemiyi havaya uçurma kararını yerine getirdiğini düşünüyordu ve hala da öyle düşünüyor. Diğerleri ise kalelerden birinden atılan kızgın bir güllenin gemiyi ateşe vermiş olabileceğini düşünüyor; ancak gerçeği kimse bilmiyor. Sadece bu cesur genç Jerseylinin ne olursa olsun görevini yapmaya kararlı bir şekilde kaderine doğru gittiğini ve bunu yaparken öldüğünü biliyoruz.

DAHA ASİL BİR DÜŞMANLA DENİZ SAVAŞLARI.

Berberi korsanlarıyla savaş her türden savaştı. Bazen savaşlar oluyordu, bazen de hiç olmuyordu; ve Bainbridge serbest bırakıldıktan sonra, 1812'de Büyük Britanya ile savaş patlak verene kadar zamanının bir kısmını ticaret hizmetinde geçirdi. Bu savaşın başlarında, Bainbridge, birkaç ay önce "Guerriere" ile savaşmış olan ve ikincisinin ele geçirildiği aynı gemi olan "Constitution"ın komutasını aldı. Bazen, önünüzde cesurca dikilip ne olduğunu size gösterecek güçlü bir düşmanla savaşmak, sürekli olarak yolunuzdan çekilen ve beklenmedik yerlerde beliren ve ona ulaşmanızı veya size ne zaman ulaşacağını bilmenizi çok zorlaştıran kötü bir küçük düşmanla mücadele etmekten çok daha iyidir. Sonuç olarak, Bainbridge'in Berberi korsanlarıyla savaşmaktansa Büyük Britanya'nın deniz gücüyle savaşmayı tercih ettiğine şüphe yoktur. Güney Amerika kıyılarında yelken açtı ve orada İngiliz firkateyni "Java" ile karşılaştı. Zorlu ve uzun bir mücadele verdi ve sonunda "Java" mürettebatının büyük bir kısmını öldürüp yaraladıktan sonra bayrağını indirdi; ve "Anayasa"nın silahlarıyla tamamen parçalanıp dağıldığı için, galipler onu bir ödül olarak eve götüremediler, ancak yakmak zorunda kaldılar.

Akdeniz'de Bainbridge'in başına gelenlerden sonra, Jerseyli'yi denizde alaya almaya meyilli olan varsa, "Java" ile olan olaydan sonra fikrini değiştirdi. Aslında, Kongre tarafından cesur kaptana altın madalya verildi. Büyük Britanya ile savaş sona erdiğinde, Bainbridge Amerikan ticaretini korumak ve korsanları aşağılamak için bir filoyu Akdeniz'e götürdü; ancak bu sefer talih ona gülmedi, çünkü Decatur Dey, Bey ve diğerleriyle meseleyi çoktan halletmişti ve Bainbridge olay yerine gelmeden önce barış ilan edildi. Jersey'li denizcimiz daha fazla savaşmadı, ancak donanmamızda yüksek mevkilerdeydi ve onurlu bir komodor olarak öldü.

"Philadelphia" ile olan ilişkiden yıllar sonra, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında savaş başladığında, Amerika'nın denizde neler yapabileceğini
göstermesi için büyük bir şans vardı. O zamanlar, gemilerdeki savaşçılar ülke için kıyıdaki savaşçılardan daha önemliydi; ve Burlington'dan savaşçı denizcimiz Kaptan Lawrence, donanma kahramanlarımızın en önde gelenlerinden biri olduğunu
gösterdi.

Savaşın çok erken dönemlerinde, birden fazla iğnesi olan, hızlı bir gemi olan "Hornet"in komutasındaydı ve Güney Amerika sularında seyrederken İngiliz savaş gemisi "Peacock" ile karşılaştı. Şimdi, bir eşek arısı ve tavus kuşu kavga ettiğinde, hareketli zamanlar yaşanması muhtemeldir ve bu durumda da öyle oldu.

İki gemi, her biri diğerinin güvertesini tırmalamak için istekli bir şekilde, elverişli pozisyonlara girmeye çalışarak başladı. "Tavus Kuşu" kuyruğunu açmadı, ancak yelkenini açtı ve "Eşek Arısı", uygun an geldiğinde iğneleri harekete geçmeye hazır bir şekilde, bu şekilde ve o şekilde vızıldadı. Sonunda gerçekten savaşmaya başladıklarında, savaş
sadece o ahşap gemilerin olduğu günlerde mümkün olabilecek kadar korkunçtu.
Ama aralarında kısa bir mesafe olmasına rağmen, birbirlerine ağır ve küçük atışlar yaptılar; tüfek ve toplar çatırdadı ve kükredi, duman bulutları ise gemileri neredeyse birbirinden gizledi. Bu muazzam bombardıman yaklaşık çeyrek saat sürdü ve bu sürenin sonunda "Peacock" bayraklarını indirdi ve teslim oldu. Kaptan ve mürettebatın
birçoğu öldürülmüştü ve gemi o kadar harap bir durumdaydı ki tüm tutukluları ve yaralıları "Hornet"e almaya vakit yoktu.
Amerikan gemisinin subayları ve adamları, gemidekileri talihsiz düşmanlarını kurtarmak için çok çalıştılar; ama "Peacock" bu tamamen başarılamadan battı ve "Hornet"ten üç kişiyle birlikte birkaç İngiliz denizci de onunla birlikte battı.

Kaptan Lawrence sadece cesur bir adam değildi, aynı zamanda çok nazik biriydi.
"Peacock"un subaylarına ve mürettebatına o kadar iyi davrandı ki, hatta onlara kıyafet bile verdi (çünkü kendi gemilerinden bir şey getirmeye vakitleri yoktu), tutuklular New York'a vardıklarında, subaylar hazırlayıp imzaladıkları bir kağıtla ona alenen teşekkür ettiler.
Denizdeki diğer parlak başarılarımızın ardından gelen bu zafer,
Lawrence'a hem burada hem de yurtdışında büyük bir ün kazandırdı.

"Hornet" ile "Peacock" arasındaki savaştan birkaç ay sonra,
Lawrence yine büyük bir deniz savaşının kahramanı oldu.
New England kıyıları bir İngiliz filosu tarafından ablukaya alınmıştı ve Boston limanında
Kaptan Lawrence'ın komuta ettiği "Chesapeake" firkateyni bulunuyordu.
Yakın zamanda bu gemiye atanmıştı ve aslında sadece on gündür komutadaydı ki bir deniz düellosuna katılması için bir meydan okuma aldı.

Bu öneri, abluka filosundan biri olan ve "Chesapeake" ile aynı büyüklük ve güce sahip olan İngiliz firkateyni "Shannon"ın kaptanından geldi. İngiliz kaptan, Kaptan Lawrence'a çok nazik bir mektup gönderdi; çünkü insanlar düello teklif ettiklerinde, ister karada ister denizde olsun, birbirlerini öldürmeye başlamadan önce her zaman son derece nazik davranırlar. İngiliz kaptan, "Chesapeake"in artık denize açılmaya hazır olduğunu anladığını ve "Shannon" ile kendi bayraklarının onuru için dışarı çıkıp savaşmasını istediğini söyledi. Amerikalı kaptana belirli sınırlar dahilinde savaş alanı seçeneği sundu ve İngiliz filosunun geri kalanının uzakta kalması gerektiğine söz verdi, böylece Kaptan Lawrence'ın "Shannon" dışında herhangi bir gemi tarafından rahatsız edilme korkusu yaşamasına gerek kalmayacaktı.

Kaptan Lawrence bu meydan okumayı okuduğunda, İngiliz kaptanın kendisinden bunu yapmasını istediği kadar dışarı çıkıp düelloya katılmaya istekliydi; ancak gemisinin "Shannon" kadar iyi hazırlanmadığını biliyordu. İngiliz gemisi uzun zamandır denizdeydi, cesur denizcilerden oluşan bir mürettebatı vardı ve kaptanı gemisini ve adamlarını çok iyi tanıyordu.

"Chesapeake" için durum çok farklıydı. Lawrence, geminin ne tür bir gemi olduğunu öğrenecek kadar uzun süre gemide kalmamıştı, ancak mürettebatının çok kötü olduğunu keşfedecek kadar uzun süre gemide kalmıştı. Birçoğu Portekizliydi, iyi eğitilmemişlerdi ve daha da kötüsü, savaşmak istemiyorlardı. Çok azı deniz savaşını tadacak kadar uzun süre hizmette kalmıştı; ve eğer istedikleri olsaydı, kaptanı ağarana kadar "Shannon"ı dışarıda bırakırlardı, sonra da çıkıp meydan okumasını kabul ederlerdi. Liman onların aklındaydı.

Ancak Kaptan Lawrence'ın böyle bir fikri yoktu. Meydan okumayı tereddüt etmeden kabul etti ve dışarı çıkıp düelloya hazırlandı. İyi bir mürettebatı olsaydı yeterince mutlu olurdu, ancak
sahip olduğu mürettebatla elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Gemisini savaş düzenine soktu ve adamlarını mümkün olan en iyi düzene soktu ve bir yaz öğleden sonrasının erken saatlerinde "Chesapeake", St. George bayrağını cesurca dalgalandıran "Shannon" ile karşılaşmak için yola çıktı. O günlerde, savaş gemileri ve diğer tüm gemiler yelkenli gemilerken, deniz muharebelerinin taktikleri şu ankinden çok farklıydı. Gemilerin komutanlarının her biri, yalnızca düşmanının ne olduğunu değil, rüzgarın da ne olduğunu düşünmek zorundaydı. Bir vapur, istediği pozisyonu alabilir; düşmanından çok uzakta seyredebilir veya uzun menzilli toplarını kullanabilir veya üzerine atılıp yanlarını koçbaşıyla kırabilir. Ancak eski yelkencilik zamanlarında, manevralar çok daha zordu ve rüzgarlar bir deniz savaşını durdurmak isterse, bunu genellikle kendilerini öldürerek başarabiliyorlardı. İki gemi bu yana ve öteye yelken açtı, her biri kendisi için iyi, diğeri için kötü olacak bir pozisyon almaya çalışıyordu; ve sonunda, çok yakın olduklarında, kaptanları birbirleriyle konuşabilecek kadar yakın olduklarında, topları konuşmaya başladı. Ağızlarından gök gürültüsü sesleri geliyordu. Her gemiden, büyük atışlardan oluşan voleybollar diğerinin güvertelerini süpürürken, tüfek sesleri durmaz hale geldi. Bu muazzam ateş yaklaşık on dakika sürdü ve bu kısa sürede "Chesapeake" üst güvertesinde yaklaşık yüz adam kaybetti, öldü ve yaralandı. Yine de mücadelede en iyisi oydu, çünkü birkaç dakika içinde düşmanın güvertelerini tarayabileceği bir pozisyon alacaktı. Ancak ne yazık ki donanımının bir kısmı vuruldu ve rüzgardan yararlanamadı ve dümenine itaat etmedi. Bundan daha kötü bir şey olamazdı; Çünkü yelkenler rüzgarda çılgınca çırpınırken, bir deniz savaşında çok gerekli olan yelken açma hassasiyeti kesinlikle imkansızdı.

Ancak "Chesapeake" istediği pozisyonu alamamakla kalmadı, aynı zamanda yoldan da çekilemedi ve "Shannon"a doğru sürüklendi; ve iki geminin donanımı birbirine dolandı, "Chesapeake" diğer geminin toplarının tam ateşine maruz kaldı.
Bu durumda yapılacak tek bir şey vardı ve bunu yapacak cesur adam Kaptan Lawrence'tı. "Shannon"a binmeliydi ve kendisi ve adamları kaptanı ve adamlarıyla göğüs göğüse savaşmalıydı. "Chesapeake"in topuyla daha fazla savaşmaya çalışmanın bir anlamı yoktu.

Lawrence hemen gemicilerin güverteye çağrılmasını emretti ve onların başına geçip "Shannon"a atılmaya hazırdı. Hafifçe yaralanmıştı ama bunu umursamıyordu. Fakat şimdi başka bir talihsizlik daha yaşandı. Davulun sesiyle gemicileri harekete geçmeye çağırması gereken adam görevde değildi ve trompetçiye çağrıyı yapması emredildi. Bu korkunç kavgadan o kadar korkmuştu ki kaçıp saklandı ve geri çekildiği yerden çıkarıldığında trompetini çalmaya yetecek kadar nefesi yoktu. Adamların bir kısmı gemicileri çağırmak ve onları güverteye çağırmak için aşağı gönderildi; böyle bir zamanda çok yavaş bir işlemdi; fakat onlardan hiçbiri gelmeden önce, cesur Lawrence bir tüfek mermisiyle güverteye gerildi.

"Chesapeake"in kaptanı hemen ölmedi, fakat ölümcül şekilde yaralandı; ve aşağı taşındığında, neredeyse ölmek üzere olmasına rağmen, gemideki en cesur adam olduğunu gösterdi. Kendini hiç düşünmüyordu, sadece ülkesini ve gemisini düşünüyordu; ve son emri "Gemiyi terk etmeyin. Batana kadar onunla savaşın." oldu.

Ancak "Shannon" ile daha fazla savaşmaya çalışmanın pek bir faydası yoktu; "Chesapeake"in güvertesinde iki gemi subayı dışında subay yoktu
ve İngiliz kaptan düşmanına binmek için iyi bir şansı olduğunu gördü. Bu yüzden mürettebatı kısa süre sonra Amerikan gemisinin yanlarından tırmanmaya başladı. Bazı yaralı subaylar bu saldırıyı püskürtmek için aşağıdan yukarı koştular. Birçok Amerikalı denizci bu büyük zorluklara rağmen cesurca savaştı; ancak mürettebatın bir kısmı, özellikle Portekizliler, yoldaşlarını
terk edip aceleyle aşağı indiler. "Chesapeake"in güvertesindeki mücadele uzun sürmedi; ve çok geçmeden yıldızlar ve çizgiler
direğinden indirildi ve yerlerine İngiliz bayrakları
çekildi.

"Chesapeake" ile "Shannon" arasındaki büyük düello böylece sona erdi ve
cesur Lawrence'ın son sözleri asla unutulmadı. "Gemiyi
teslim etmeyin" donanmanın sloganı oldu.

Sadece on beş dakika süren ancak yaklaşık iki yüz elli adamın öldürüldüğü ve yaralandığı bu kanlı deniz savaşından sonra, "Shannon" cesur komutanının cansız bedeniyle birlikte "Chesapeake"i de yanına alarak Halifax'a doğru yola çıktı. İki gemi limana girdiğinde, Lawrence, "Chesapeake"nin büyük bayrağına sarılı bir şekilde güvertede yatıyordu. Limandaki İngiliz gemilerindeki tüm adamlar tersanelerini doldurmuş ve muzaffer "Shannon"a çılgınca bir hoş geldin diye bağırıyorlardı. Ancak, İngiliz firkateyninin direğinde dalgalanan bayrak, Amerikan kahramanının cansız bedenini örten bayraktan daha onurlu bir konumda değildi.

TELGRAF VE VAPUR HİKAYESİ.

New Jersey halkı için, eyaletlerinin bu ülkenin siyasi, sosyal veya mekanik ilerlemesinde asla geri kalmamış olması her zaman takdire şayan bir gurur kaynağı olacaktır. Aslında, halkın iyiliği için büyük hareketlerdeki en önemli adımlardan birkaçı, eyaletin topraklarında atılmıştır.

New Jersey'nin bu konuda öne çıkabileceği iddialar arasında, bir telgraf aracılığıyla iletilen ilk telgraf mesajının, Profesör Morse ve işletmenin sahibinin oğlu Bay Vail'in telgrafla deneyler yaptığı Morristown yakınlarındaki Speedwell'deki Demir İşleri'nde gönderildiği iddiası da vardır. İlk kamu mesajı altı yıldan fazla bir süre sonra Washington'dan Baltimore'a gönderildi; ancak Speedwell'deki mesaj, dünyanın bildiği manyetik telgrafla gönderilen tüm mesajlar arasında öncelik noktasında ilk sırada yer almaktadır. Profesör Morse, uzak noktalar arasında elektrikle iletişim kurma fikrini tasarladığında, kendi başına deneyler yapamadı ve Speedwell'deki Demir İşleri'nin sahibinin oğlu Alfred Vail ile tanıştıktan sonra portre ressamlığı işini bıraktı ve Speedwell'e gitti; burada kendisi ve Bay Vail yeni buluşla ilgili deneyler yapmak için çok çalıştılar. Sonunda, bunu pratik olarak kullanabilecekleri bir noktaya getirdiklerini düşündüklerinde, üç mil uzunluğundaki bir tel aracılığıyla bir mesaj göndermeyi denemeye karar verdiler. Eğer bu yapılabilirse, istenen herhangi bir mesafeye bir mesaj gönderebileceklerine inanıyorlardı.

Önceki deneylerde Bay Morse tarafından uzun tellerden elektrik akımları gönderilmişti, ancak bu durumlarda sinyallerden başka bir şey denenmemişti; hiçbir kelime veya mesaj gönderilmemişti ve bu nedenle önerilen deney büyük bir önem taşıyordu. Başarısı veya başarısızlığı manyetik telgrafın başarısı veya başarısızlığı anlamına geliyordu.

Demir İşleri arazisindeki bir evin üst katı çok büyük bir odaydı ve bu odanın duvarlarının etrafına üç mil uzunluğundaki tellerini gerdiler, ta ki oda üst üste ama hiçbir yerde birbirine değmeyen tel hatlarıyla çevrili olana kadar. Bu telin bir ucuna bir telgraf aleti, diğer ucuna da bir tane daha yerleştirildi; ve büyük bir endişeyle, ancak çalışmalarının başarısına güçlü bir inançla, Bay Vail Bay Morse'a ilk gerçek telgraf mesajını gönderdi, mesaj şöyleydi: "Sabırlı bir garson kaybeden değildir." Bu ilk mesajın gönderildiği ev hala Whippany Nehri yakınında, Morristown'dan çok uzakta değil. Alfred Vail ve Bay Morse, Washington'daki Smithsonian Enstitüsü'nün müdürü Profesör Joseph Henry'nin tavsiyesiyle, Speedwell'deki telgraf üzerinde çalışmaya devam ettiler; ve Bay Vail başkenti donattı ve en önemli mekanik işlerin çoğunu yaptı, bu harika buluşun büyük bir kısmı ona aittir; ve şu anda dünyayı çevreleyen ve canlandıran tüm telgraf sisteminin Morristown yakınlarındaki Demir İşleri'nden çıktığı söylenebilir. Telgraf kadar önemli olan bir diğer büyük buluş da ilk kez New Jersey'de dünyaya duyuruldu. Kuzey Kutbu civarındaki donmuş sularda, Afrika nehirlerinde, Çin ve Japonya denizlerinde, Cape Horn civarındaki fırtınalı okyanusta ve dünyanın neredeyse tüm seyrüsefer
edilebilir sularında buharlı gemiler ve vapurlar, nehirlerde ve göllerde yüzen saraylar, buharlı yatlar ve büyük Atlantik gemileri, hızlı savaş kruvazörleri ve demir ve çelikten yüzen kaleler gibi savaş hattı gemileri vardır; ancak
buharla çalışan ilk gemi
Delaware Nehri boyunca kürek çekerek ilerledi ve New Jersey'de yapıldı.

1787'de Connecticut'lu olan ancak o zamanlar saat yapımcısı ve silah üreticisi olarak çalıştığı Trenton, New Jersey'de yaşayan John Fitch, gemide bulunan bir buhar motoruyla suda hareket eden bir tekne inşa etti. Uzun zamandır bu icat üzerinde çalışıyordu, deneyler yapıyordu ve parası olan insanlardan yardım almaya çalışıyordu. Kongre'ye, eğer başarılı olursa çalışmalarının muhteşem sonuçlarına ilişkin münhasır hakkı kendisine vermeleri için başvuruda bulunmuştu; ancak bu yardım reddedildi.

Ancak New Jersey, Delaware ve Pennsylvania ona bu eyaletlerin sularında gemileri
on dört yıl boyunca ilerletme hakkı verdi; ve böylece ilk buharlı gemiyi inşa etmesini teşvik etti. Bu küçük gemi
birçok yönden kusurluydu ve en yüksek hızı saatte dört mil idi;
ama yine de bir vapurdu ve insanın gördüğü ilk vapurdu. Elbette, epey ilgi çekti; ve yelken veya kürek olmadan hareket edebildiği ve tehlikeli olmadığı kanıtlandıktan sonra, insanlar buna inanmaya başladı ve Fitch tarafından bir vapur şirketi kuruldu. Yolcuları taşıyan başka bir tekne inşa edildi, ücretlerini ödeyenler ve daha sonra daha büyük bir tekne inşa edildi, böylece iyi bir yolcu trafiği kurulabilirdi. Girişimci insanlar arasında, New Jersey'in ilk günlerinde var olandan daha iyi bir ulaşım yöntemi kurma isteği olması şaşırtıcı değil. Eyaletteki tek yollar, bazen elli milden uzun, ancak yalnızca at sırtındaki bir adamın kolayca geçebileceği kadar geniş olan dar patikalardı. Bundan sonra, daha iyi yollar yavaş yavaş kullanılmaya başlandı; ve on sekizinci yüzyılın başında, yolcular için değil, mallar için tasarlanmış bir "sahne arabası" vardı ve her iki haftada bir Perth Amboy'dan Philadelphia'ya sefer yapıyordu. Bu, büyük bir kamu kolaylığı olarak görülüyordu; çünkü bundan önce, New York'tan Philadelphia'ya deniz yoluyla mal göndermenin düzenli bir yolu yoktu. Bir süre sonra, yolcu taşıyan
sahne arabaları New Jersey'nin bazı bölgelerinde çalışmaya başladı; ve 1750'de özellikle yolcuların taşınması için tasarlanmış büyük bir
sahne hattı kuruldu. Bu hattın sahibi bir reklamda, "kendilerini, mallarını, mağazalarını veya mallarını New York'tan Philadelphia'ya taşıma fırsatı olan" herkese, onları "diğer herhangi bir hattan kırk sekiz saat daha kısa sürede" götüreceğini ve "insanları en iyi şekilde kullanacağına" söz verdi. New York ve Philadelphia arasındaki kara ve deniz yolculuğunun yedi veya sekiz gün sürdüğü belirtiliyor,
ancak artık bu kadar yavaş seyahat etmek neredeyse imkansız görünüyor.

On altı yıl sonra, daha önce bilinenlerden daha hızlı ve çok daha konforlu olan yeni ve geliştirilmiş bir sahne vagonu serisi kuruldu. Aslında yaylara monte edilmişlerdi ve yolculuğun yazın iki günde, kışın ise üç günde yapılacağına söz verildi. Bu posta arabaları, eyalette bilinen diğer tüm posta arabalarından o kadar daha hızlıydı ki, bunlara "uçan makineler" deniyordu.

On beş yıl sonra, bu "uçan makinelerden" biriyle New York ile Philadelphia arasındaki ulaşımın fiyatı, her yolcu için kırk şilin altın veya gümüş ve her yüz elli kilo bagaj için de aynıydı.

O günlerdeki posta tesisleri, ulaşım yöntemleri kadar kötüydü; ve posta düzenlemeleri hakkında, 1704'te yayınlanan bir New York gazetesinden alınan bir alıntıdan bir fikir edinebiliriz; gazetede şöyle yazıyordu: "Mayıs ayının hoş ayında, son fırtına Pennsylvania postamızı bir hafta geride bıraktı ve henüz gelmedi." Fakat bu oldukça yavaş bir iletişim olmasına rağmen, New Jersey, o günün birçok medeni topluluğundan daha iyi durumdaydı; çünkü Albay John Hamilton tarafından icat edilmiş düzenli bir posta sistemine sahipti.

Albay Hamilton'un sistemi o kadar iyi kabul edildi ki, İngiliz Hükümeti ona bunun için bir patent verdi ve o zamanlar kullanılan sistemden çok daha iyi olduğu düşünülerek ana vatan için benimsedi. Postalar genellikle at sırtındaki adamlar tarafından bez çantalarda taşınırdı; ve bu ulaşım yöntemi "ekspres" olarak bilinirdi çünkü at ve binicisi en iyi "uçan makinelerden" bile çok daha hızlı gidebilirdi. New Jersey'deki posta hizmeti yüzyılın sonundan önce büyük ölçüde gelişti. Ancak, Fitch'in yeni girişimini teşvik etmek için halkı ikna etmek çok zordu, kullanılan herhangi bir yöntemden daha ucuz ve daha hızlı ulaşım vaat etmesine rağmen; ve tabii ki daha da zordu, çünkü yeni buharlı gemiler henüz iyi bir esintiye sahip bir yelkenli gemiden daha hızlı gitmemişti. Ve böylece, gemilerin esinti olsun veya olmasın ve rüzgar nasıl eserse essin herhangi bir yöne hareket ettirilebileceği bir navigasyon sisteminin değerine rağmen, yeni vapura çok az destek vardı ve girişim o kadar kârsızdı ki vazgeçildi.

Fitch'in en büyük vapurunun işe yaramaz bir mülk olarak satılmasından yaklaşık on yıl sonra, Robert Fulton Hudson Nehri'nde saatte beş mil hızla giden bir vapur yaptı; ve bundan sonra buharlı navigasyonun uygulanabilirliği yavaş yavaş kabul edilmeye başlandı. Ancak New Jersey suları, bir vapurun kürekleriyle dalgalanan ilk sulardı.

New Jersey'in buharlı navigasyonla ilgili bir diğer ayrıcalık iddiası daha var, çünkü Speedwell Demir İşleri'nde okyanusu geçen ilk vapur olan "Savannah"ın makinelerinin daha büyük parçaları üretildi.

NEW JERSEY VE ALTIN ​​ÜLKESİ.

New Jersey'den gelen ve ülkesine diğer donanma komutanları kadar değer veren, ancak büyük deniz savaşlarının kahramanı olmayan bir başka ünlü Amerikalı denizci daha vardı.

Bu, Princeton'da doğan ve hayatının erken döneminde donanmaya katılan Robert F. Stockton'dı. Mükemmel bir subay ve büyük bir savaşçı oldu. Savaşma eğilimi, sadece adamları harekete geçirmekle değil, kendisi de çok fazla savaşmakla kendini gösterdi. Cezayir ile savaş sırasında birkaç deniz savaşında kendini gösterdi. Bu savaş sırasında "Spitfire"a komuta etti ve sıradan bir deniz savaşında düşman gemilerinden birini ele geçirmenin yanı sıra, neredeyse kendi elleriyle bir Cezayir brigini ele geçirdi. Küçük bir teknenin taşıyabileceği kadar adamla gemisinden ayrıldı, kürek çekti
bu brige doğru ve cesur denizcilerinin başında gemiye bindi,
mürettebatı yendi ve onu ganimet olarak götürdü.

Daha sonra daha büyük bir gemiye transfer edildi ve bir süre
Cebelitarık'ta görevlendirildi. O zamanlar Amerikan donanma subayları ile Büyük Britanya'nınkiler arasında çok kötü bir his vardı. 1812 Savaşı
bitmişti; ancak İngilizler, Birleşik Devletler Donanması'nın subaylarına, ikincisinin kendilerine hak ettiğini düşündüğü saygıyı göstermeye meyilli değildi. Stockton hareketsiz durup kendisine saygısızca davranılmasına izin verecek bir adam değildi; ve bir İngiliz subayından hakaret gibi görünen bir şey aldığında, kim olursa olsun o subayla dövüşmeye hazırdı. Bir zamanlar Cebelitarık'taki tüm subaylara tek tek dövüşmeleri için meydan okuduğu ve aslında birçoğuyla düelloya girdiği söylenir.

İngiliz ve Cezayir savaşları sırasında Stockton, hem karada hem de denizde çeşitli şekillerde kendini gösterdi. Ancak 1821'de Afrika'da çok önemli bir girişimde bulundu. Birçok donanma gemisi Amerika Birleşik Devletleri'nden Afrika'ya gitmişti, ancak hiçbiri böyle bir görev için değildi.
Cesur Jersey kaptanımız haraç ödemek, şehirleri bombalamak, gemileri batırmak, Afrika hükümdarlarını aşağılamak veya Afrika kanı dökmek için yelken açmadı; o, hayırseverlik ve insanlık görevi için yola çıktı.

Amerika'dan Kolonizasyon Derneği'nin çıkarları doğrultusunda yelken açtı ve amacı, Afrika'nın batı kıyısında, Amerika Birleşik Devletleri'nde köle olan ancak özgürlüklerini elde eden zencilerden oluşacak bir koloninin kurulması için düzenlemeler yapmaktı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, kölelikten serbest bırakılan zencilerin, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğundan daha mutlu ve kendi topraklarında veya atalarının topraklarında daha fazla refaha kavuşma olasılıklarının daha yüksek olduğuna inanan birçok insan vardı. Stockton, bu derneğin bir temsilcisiyle birlikte, "Alligator" adlı silahlı bir yelkenlinin komutasında Afrika'nın batı kıyısına yelken açtı; ve varış noktasına vardığında, istenen amaçlara uygun toprakları seçme, vahşi yerlilerden toprak satın alma, Afrika'ya gelen yerleşimcilerin ve onları korumayı amaçlayan güçlü ulusun karakterini anlamalarını sağlama gibi neredeyse tüm zor işleri üstlendi. Cahil Afrikalılarla ticaret ve dostluk antlaşmaları yaptı. O gelene kadar,
antlaşmanın ne anlama geldiğini pek bilmeyenler.

Bu karmaşık ve zor görevlerin yerine getirilmesi,
cesaret ve diplomatik yetenek sahibi, her şeyi olduğu gibi kabul edebilen ve
ani acil durumlarda her zaman derhal harekete geçmeye hazır bir adam gerektiriyordu. Stockton
kendisinin o adam olduğunu kanıtladı ve
zencilerin anavatanında, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde köle olan Afrikalıların,
bu ülkedeki medeniyet hakkında öğrendikleri her şeyi yanlarında götürerek özgürce gidebilecekleri ve
savaşçı kabileler tarafından yeniden köleleştirilme korkusu olmadan yaşayabilecekleri bir ülke kurdu.
Bu kabilelerin hayatlarındaki temel iş, o zamanlar yurttaşlarını ele geçirip onları köle olarak satmaktı.

Liberya olarak adlandırılan bu yeni ülke, başlangıçta
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kolonisiydi. Büyüdü ve gelişti ve 1847'de bağımsız bir ulus oldu ve kısa bir süre sonra Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından böyle tanındı; ve o zamandan beri Avrupa ülkelerinin çoğuyla
anlaşmalar yaptı.

Böylece Liberya'nın yeni ulusu kuruldu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Princeton'dan gelen savaşçı denizciden daha iyi bu büyük işi başarabilecek bir adamın olması pek olası değil.

Karada Liberya işini bitirdikten sonra Stockton, denizde daha çok bir donanma komutanı gibi bazı işler yaptı. Kıyı boyunca seyrederken "Alligator", onu bir korsan sanan ve onu yakalamaya karar veren Portekizli bir savaş gemisi olan "Marianna Flora" tarafından görüldü. Ancak "Marianna" yeterince yaklaştığında ve sözde korsana ateş açtığında, üstlendiği işin beklediğinden çok
farklı olduğunu gördü. Mecazi anlamda, "Timsah" kuyruğunu çırptı, çenesini açtı ve öyle bir
öfkeyle savaşmaya başladı ki, yirmi dakika içinde "Marianna" dövüldü ve yakalandı. Stockton onu kendi subaylarından birinin komutasına verdi ve bir Amerikan mürettebatıyla birlikte Amerika'ya bir ödül olarak gönderdi. Portekiz hükümeti, olanları duyduğunda,
ülkeleri ve Amerika Birleşik Devletleri savaşta olmadığı için, Jerseyli denizcimizin gemilerinden birini almaya hakkı olmadığını ilan etti; ancak, diğer tarafta, gemilerinden birinin önce onunkini almaya çalıştığı iddia edildiğinde, yapılanlarda epeyce adalet varmış gibi görünüyordu. Ancak, mesele, onun bu konudaki tüm suçlamalardan
beraber çıkarılması ve "Marianna"nın Portekiz'e geri gönderilmesiyle çözüldü.

Bir süre sonra, "Alligator" bir Fransız köle gemisine rastladı ve onu ele geçirdi; ve bu ele geçirmeyi
takip eden yasal işlemlerin, uluslararası hukukun,
tüm ulusların savaş gemilerinin, nerede bulunursa bulunsun, bir köle gemisini ele geçirme hakkına sahip olduğu noktasını ortaya koyduğu belirtiliyor. Bu, o zamanlar dünyanın birçok medeni ulusu tarafından yürütülen köle ticaretini
ortadan kaldırma çalışmalarının ilk adımıydı.

Sonraki yolculuklarda Stockton, Batı Hint Adaları'nda yelken açtı, birkaç köle tüccarını yakaladı ve ayrıca o zamanlar bu adaların çevresini barışçıl gemiler için çok tehlikeli hale getiren korsanlara ve korsanlara karşı sert bir savaş açtı. 1838'de komutanımız kaptan yapıldı. Artık girebileceği bir savaş yoktu, ancak aklı savaş gemilerinin uygun şekilde inşa edilmesiyle çok meşguldü. 1841'de Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nın tek bir buharlı gemisi bile yoktu. Hepsi eski tip yelkenli gemilerdi. Birkaç buharlı gemi planlanmıştı: biri havaya uçmuştu ve diğer ikisi hala stoktaydı. Ancak Kaptan Stockton, bunlar bitirilirse savaş gemileri olarak etkili olacaklarına inanmıyordu. Bunun en büyük nedenlerinden biri, motorlarının üst güverteye o kadar yakın olmasıydı ki, bir düşmandan gelen bir atış onları kolayca yok edebilir ve böylece gemiyi değersiz hale getirebilirdi. Bir diğer itiraz ise bunların yan çarklı olmaları ve bir güllenin açıkta kalan yan çarkı değersiz bir duruma getirmesinin çok kolay bir şey olacağıydı.

Stockton'ın fikri, motorları ve makineleri geminin derinliklerine, su hattının altına, onlara zarar vermenin neredeyse imkansız olduğu bir yere
yerleştirmek ve gemiyi kürek çarkları yerine kıç tarafındaki batık bir vidayla hareket ettirmekti. Donanma yapımcıları ve yetkililer bu yeni moda plana karşı çıktılar; ancak bizim New Jersey'li denizcimiz ne yaparsa yapsın enerjik bir adamdı ve donanma yapımcılarıyla bir korsanla savaştığı kadar şiddetle savaştı. Sonuç olarak Kongre'den kendi planına göre bir savaş gemisi inşa etme ve onu o zamanlar donanmada kullanılan toplardan çok daha iyi olacağını düşündüğü toplarla donatma yetkisi aldı.

Stockton'ın talimatlarıyla Philadelphia'da "Princeton" adını verdiği ve planlarına göre inşa edilen bir savaş gemisi inşa edildi. Güvertesinde kendisi tarafından tasarlanmış iki büyük dövme demir top vardı; bunların her biri iki yüz yirmi beş pound gülle taşıyordu; o zamanlar deniz savaşlarında kullanılanlardan çok daha ağırdı. Donanmamızın ilk buharlı gemisi olan "Princeton"a büyük bir halk ilgisi oluştu ve deneme yolculuğunda mükemmel bir deniz gemisi olduğu görüldü. Washington'a gitti ve orada büyük toplarının deneneceği bir geziye çıktı. Gemide çok seçkin bir grup vardı; ordu ve donanma subayları, kabineden birkaç üye ve diğer konuklar. Ancak geminin büyük toplarından çok daha üstün olduğu görüldü; Bunlardan biri olan "Barışçı" adlı kişi ateşlendiğinde,
patladı ve aralarında savaş bakanı,
donanma bakanı ve başkanın kayınpederi de olmak üzere birkaç kişiyi öldürdü;
diğerleri, Kaptan Stockton da dahil olmak üzere, yaralandı. Bu korkunç olay tüm ulusu şok etti; ancak daha fazla dövme demir top yapılmasa da, Stockton'ın "Princeton"ı ile başlayan deniz buharlı gemilerinin inşası, şu anda yıldızlar ve çizgiler taşıyan hızlı ve güçlü zırhlı savaş gemilerinin gösterdiği en yüksek noktaya ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde devam etti, büyüdü ve gelişti.

1846'da Stockton kendini Kaliforniya kıyılarında, komodor rütbesiyle ve bir filonun komutanı olarak buldu. Amerika Birleşik Devletleri'nden yola çıktığı için Meksika ile savaş ilan edilmişti; ve o geldiğinde, Monterey ve San Francisco kasabaları kendisinden önce gelen Komodor Sloat tarafından ele geçirilmişti. Bir savaş durumu Stockton'ın mizacına tam uyuyordu; ve kıyıda savaşmaya daha fazla ihtiyaç olmadığından, gemilerinden küçük bir denizci ve denizci ordusu örgütledi. Bu orduya daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'nden bir grup maceracı ve avcı katıldı. Ayrıca, ülkeyi keşfetmek için bölgeye gönderilen ve komutası altındaki küçük grupla
biraz savaşmış olan Amerika Birleşik Devletleri Ordusu subayı Yarbay Fremont da katıldı.

Kaliforniya'nın Meksika başkenti Los Angeles saldırıya uğradı ve ele geçirildi.
Komutan Stockton artık kendini Kaliforniya'nın fatihi ilan etti ve ele geçirilen bölge için geçici bir hükümet örgütledi.
John C. Fremont'u vali olarak atadı.

Ancak aynı zamanda, Kaliforniya'yı ele geçirmeye niyetli başka bir Jerseyli daha vardı.
Bu, ovalar ve dağlar boyunca kıyıya doğru harika bir yürüyüş yapan bir ordu subayı olan General Stephen Kearney'di. Olay yerine vardıktan sonra, Meksika kuvvetleri ve Kızılderililerle birkaç savaş oldu; ancak
yarışma, Newark'tan Kearney'nin komuta ettiği kara kuvvetleri ve Princeton'dan Stockton'ın komuta ettiği deniz kuvvetleri için tam bir zaferle sonuçlandı.

Ancak şimdi general ve komodor arasında bir anlaşmazlık çıktı.
Kearney Los Angeles'a vardığında,
Stockton tarafından vali olarak atanan Fremont'un yetkisini tanımadı, çünkü
bir ordu subayının donanmadaki bir subaydan daha yüksek rütbeli olduğunu düşünüyordu;
ve valiliği kendisi üstlendi. Sorunu çözmek amacıyla bir askeri mahkeme toplandı ve Kearney'nin daha yüksek rütbeli olduğu ve bu nedenle valiliği elinde tuttuğu kararlaştırıldı.
Ancak
iki Jerseyli arasında Amerika Birleşik Devletleri altın diyarını elde etti.

Bundan bir veya iki yıl sonra, Komodor Stockton donanmadan istifa etti ve
sonrasında New Jersey'den senatör olarak Kongre'ye gitti. Fakat
artık donanmada olmamasına rağmen, sık sık komuta ettiği ve yönettiği cesur denizcilerin yararına çalışmayı bırakmadı; ve donanmada kırbaçlama cezasını kaldıran bir yasa tasarısının kabul edilmesini sağladı,
böylece ülkesine ve medeniyetine büyük bir armağan daha ekledi.

Meksika'dan ele geçirilen ülkenin sadece verimli ve hoş bir toprak değil, aynı zamanda zengin altın hazineleriyle dolu bir toprak olduğu keşfedildiğinde, iki Jerseylimizin Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı armağanın gerçek değeri bilindi ve takdir edildi; ve
Stockton ve Kearney'nin isimleri, cesur Fremont'unkiyle birlikte,
ana su kapısı olarak iyi bilinen
"Altın Kapı" olarak adlandırılan eyaletle her zaman ilişkilendirilecektir.

* * * * *

TİPOGRAFİ J. S. CUSHING & CO., NORWOOD, MASS.

* * * * *

Yazıcının Notu

ASCII olarak kodlanan bu baskı, aksanlı karakterleri gösteremez,
bunlardan birkaçı bu kitapta kullanılmıştır. Aşağıda bu karakterlerin nasıl
işlendiği ayrıntılı olarak açıklanmaktadır.

Andre ve Fremont adları e akut aksanına sahip olmalıdır.

Guerriere'in ikinci e'sinde e mezarı olmalıdır.

Caesaria ve Encyclopaedia'daki "ae" her ikisi de bir bağlaçla basılmıştır.

Son olarak, preeminess ve reenslavement'ın her ikisinin de ikinci e'sinde bir diyaresis vardı. Bu vurgu değişikliklerine ek olarak, İngiliz sterlini işareti yerine "pound" kelimesi kullanılmaya başlandı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF NEW JERSEY***


******* This file should be named 24713.txt or 24713.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/1/24713



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

