*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Western World (Batı Dünyası)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: February 28, 2008 [EBook #24715]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24715
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Western World, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Western World
       Picturesque Sketches of Nature and Natural History in North
       and South America

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: D. Yan, W.H. Freeman, Etherington and Others.

Release Date: February 28, 2008 [EBook #24715]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WESTERN WORLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

W.H.G. Kingston'ın Batı Dünyası.

________________________________________________________________________
Bu oldukça uzun kitap bir roman değildir: 19. yüzyılın sonlarına doğru görülen
Amerika'nın doğal tarihine eğlenceli bir giriş niteliğindedir. Dört ayaklılar, kuşlar, bitkiler, ağaçlar ve yerli ırklar
her zaman ilgi çekici ve okunabilir bir üslupla ele alınmıştır.
Çoğu oldukça mükemmel olan ve çeşitli yüksek kaliteli sanatçılar tarafından yapılmış yaklaşık 200 gravür vardır. Ne yazık ki tüm bunlar ek bir boyuta neden olur, böylece kitabın PDF'si ortalama bir romanın 12 ila 20 megabayt olduğu
sırada 100 megabayta yakındır.

Bu kitabı Amerika'nın tüm doğal tarihine dair tam bir rehber olarak kullanamazsınız, bunun yerine bu konuya giriş niteliğinde bir bakış açısı kazanmak için
okumanız amaçlanmıştır. Kitap beş bölüme ayrılmıştır
dokuz bölümden oluşan birinci bölüm Kuzey Amerika'yı; üç bölümden oluşan ikinci bölüm Orta Amerika'yı; yirmi beş bölümden oluşan üçüncü, dördüncü ve beşinci bölüm Güney Amerika'yı kapsar.

İyi yazılmış ve ilgi çekici bir kitaptır.

________________________________________________________________________
W.H.G. KINGSTON'IN BATI DÜNYASI.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki sayfalarda, bir dizi pitoresk taslakta, Kuzey ve Güney Amerika'nın doğal tarihinin ve fiziksel görünümünün genel bir görünümünü vermeye çalıştım.

Önce ülkenin özelliklerini; sonra bitki örtüsünü;
ve sonra da burada yaşayan vahşi insanları ve hayvan yaratıkları anlattım.
Ancak, bu konuda herhangi bir katı kurala bağlı kalmadım çünkü amacım bilimsel iddialardan ziyade aile çevresini ilgilendirecek bir eser üretmekti. Fiziksel coğrafyası, mineral zenginlikleri, bitkisel üretimleri ve orada yaşayan insanların görünümü ve gelenekleri hakkında çekici bir şekilde bilgi vermeye çalıştım. Ancak çalışmanın ana kısmı, devasa geyik ve bufalodan minik sinek kuşuna ve dirençli termitlere kadar hayvansal yaratılışın anlatımlarına ayrılmıştır. Bunlar resmi bir şekilde değil, doğa bilimci-kaşiflere, macera arayan gezginlere veya sporculara göründükleri şekilde tanıtılmıştır; yaşam biçimlerinin ve nasıl
bulunduklarının, avlandıklarının veya tuzağa düşürüldüklerinin açıklamalarıyla birlikte. Aynı şekilde en dikkat çekici ağaç ve bitkilerden bazılarını anlattım; verdiğim anlatımlardan, bunların nasıl yetiştirildiği ve ürünlerinin nasıl
hazırlanıp kullanıldığı hakkında bilgi edinilebileceğine inanıyorum. Bu nedenle, eserdeki sayısız çizimin yardımıyla, büyük Batı Dünyası'nın daha vahşi ve daha romantik kısımları hakkında doğru bir fikir edinileceğini umuyorum.

William H.G. Kingston.

BİRİNCİ KISIM, BİRİNCİ BÖLÜM.

KUZEY AMERİKA.

GİRİŞ.--KUZEY AMERİKA'NIN FİZİKSEL ÖZELLİKLERİ.

Amerika kıtası, eğer geçmişin taş kayıtları doğru okunursa, dünyanın en yeni kısmı yerine en eski kısmı olduğunu iddia ediyor. [Bazı jeologlara göre, Labrador, dünyamızın yüzeyinin karaya dönüşen ilk kısmıydı.] Jeologların bu görüşüne, farklı bir görüş ifade etmek için sebep görene kadar boyun eğeceğiz, sonuç olarak, dünyayı ve sakinlerini incelememize Batı Yarımküre ile başlayacağız. Etrafımıza yığılan çok sayıda nesneden, yalnızca en ilginç olanlardan birkaçını ayrıntılı olarak inceleyebiliriz; Diğerlerine sadece yüzeysel bir bakış atabiliriz; birçoğunu ise tamamen geçmeliyiz, amacımız Dünya'nın fiziksel özellikleri, yüzeyini kaplayan bitki örtüsü, üzerinde yaşayan insan ırkları ve ormanlarında ve sularında, ovalarında ve dağlarında bulunan hayvan kabileleri hakkında genel ve akılda kalıcı bir bilgi edinmektir. İlerledikçe, jeolojisi ve üzerinde bulunan mimari
eski eserler hakkında bilgi kırıntıları toplamak için arada sırada duracağız; çünkü ilki bize soyu tükenmiş hayvanların ilki
koşulları hakkında bir fikir vermeye yardımcı olacak ve ikincisi bize
bir zamanlar medeni insanların yaşadığı bölgelerde vahşiler olarak dolaşan insan kabilelerinin geçmiş tarihi hakkında bir şeyler öğretebilir.

Yine de, Doğa Tarihi ve hayvanların coğrafi menzili çalışması, göz önünde bulundurduğumuz birincil hedeftir.

Kutup Bölgelerinin en bilinen kısımları Avrupa veya Asya'dan daha çok Kuzey Amerika ile bağlantılı olsa da, bunları başka bir çalışmada tam olarak
açıklamayı öneriyoruz. Mevcut ciltte, Batı Dünyası'nın kıtasal kısımlarından daha fazlasını kapsamak imkansızdır.

İlk olarak ziyaret edeceğimiz Kuzey Amerika kıtasına baktığımızda, üçgen şeklini gözlemliyoruz: tepe, Meksika'nın güney ucu; taban, Arktik kıyısı; yanlar, özellikle doğu tarafı, önce kıtanın üçte birinden fazlasını delen Hudson Körfezi, sonra Saint Lawrence Körfezi ve daha güneyde Chesapeake Körfezi ve Fundy Körfezi tarafından derin bir şekilde girintilidir. Batı kıyısında, Kaliforniya Körfezi, Rio Colorado'nun içine düştüğü 800 mil boyunca uzanır; daha kuzeyde ise Vancouver Adası ile anakara arasında Juan da Fuca Boğazı vardır; bunun kuzeyinde Yukon yarımadasının etrafından Kotzebue Körfezi'ne kadar uzanan çok sayıda takımada ve koy bulunur. Her iki kıyıya paralel olarak, doğuda Appalachian adı verilen ve Alleghanies zincirini de içeren iki büyük dağ sistemi ve batıda ünlü Rocky Dağları, kıtanın kuzeyden güneye doğru uzanır. Kuzey Amerika'nın büyük su sistemini, Mississippi'nin zengin sularıyla birlikte gövdesini oluşturduğu, Superior Gölü ve Saint Lawrence Nehri'nin ara gölleri de dahil olmak üzere doğu kolunu, Woods Gölü ve komşuları Winnipeg Gölü ve Saskatchewan'ın batı kolunu ve Athabasca'nın kuzey gölleri olan Büyük Köle Gölü'nü ve Mackenzie Nehri'nin haçın üst kısmını oluşturduğu düzensiz bir haçla temsil edildiğini düşünürsek kolayca hatırlayabiliriz. Ayrıca, Kuzey Buz Denizi ile Meksika Körfezi arasında kuzeyden güneye uzanan ve her iki tarafında daha önce bahsedilen iki yüksek sıradağla sınırlanan geniş bir düz bölge gözlemlersek, Kuzey Amerika kıtasının başlıca fiziksel özellikleri hakkında oldukça doğru bir fikre sahip oluruz. Kuzey ucuna vardığımızda, bazı burunları buzlu denize doğru uzansa da, Kutup Dairesi'nin yaklaşık dört derece kuzeyine ulaştığını göreceğiz. Ötesinde, bilinmeyen bir mesafede, Kutup'a doğru, büyük adalardan oluşan yoğun bir takımada uzanıyor; aralarındaki dar kanallar, kışın devasa buz tabakalarıyla köprüleniyor ve daha soğuk Arktik kışı sırasında güneye göç eden ren geyikleri, misk öküzleri ve diğer hayvanlar için kolay bir geçit sağlıyor.

KUZEY BÖLGESİ.

Amerika'nın o ucuyla, Kuzeybatı Geçidi'ni ararken hayatını kaybeden Sir John Franklin ve yiğit arkadaşlarının adları her zaman ilişkilendirilecektir; ayrıca, özellikle İngiliz donanmasından Kaptanlar McClure ve Collinson'ın adları da, bunlardan ilki, o buzlu kıyı boyunca batıdan doğuya bir sefere liderlik etme onuruna layıktır; Kaptan Collinson gemisini, _Enterprise_'ı, Victoria Land'deki Cambridge Körfezi'ne, daha önce batıdan hiçbir geminin ulaşamadığı kadar doğuya, yani 105 derece batıya götürdü ve
onu buzların arasından çıkarıp güvenli bir şekilde eve getirmeyi başardı. Bir açıdan pek de şanslı olmayan Kaptan McClure, gemisini donmuş halde bırakmak zorunda kaldı. İki keşif gezisi, bir kanalın varlığını kanıtlarken, aynı zamanda, Atlantik'ten Pasifik'e geçmenin bir yolu olarak yararsızlığını da gösterdi, çünkü sıra dışı mevsimlerin çoğu dışında, tüm yıl boyunca buzla kaplı kalıyor.

Amerika kıtasının kuzey ucu, dağlar, göller ve nehirlerden oluşan bir bölgedir. Birkaç keşif gezisi buradan gerçekleştirildi; ilki kıyı şeridini belirlemek için Mackenzie, Franklin, Richardson, Back ve diğerleri tarafından, sonuncusu ise Dr. Rae tarafından; ayrıca İngiltere'nin konforlarını terk edip uzun zamandır kayıp olan eski yoldaşlarına yardım götüren Sir John Richardson tarafından, ancak ne yazık ki sonuçsuz kaldı.
Engebeli tepeler, bataklıklar, göller ve nehirler arasında, en sert iklimlerde, uçsuz bucaksız çorak bölgelerde yapılan bu yolculuklar, kaşiflerde asla aşılamayacak bir cesaret, dayanıklılık ve azim sergiliyor. Nehirlerin akışında, kayalar ve devasa kayalar arasında birçok tehlikeli şelale, akıntı ve şelale meydana gelir; bunların arasından, yolcuların kırılgan ağaç kabukları, her an parçalanma korkusuyla yol alır. Vahşi ve yabani manzarada tek bir ağaç bile baş göstermez; bitki örtüsü çoğunlukla likenlerden ve yosunlardan oluşur. Bunlardan tripe de roche, yaşamı destekleme
en ​​yetenekli olanıdır. Burada kış, yılın on ayı boyunca sert bir şekilde hüküm sürer; hatta yazın bile, ısırıcı fırtınalar, dolu fırtınaları ve yağmur
sık sık görülür. Yine de bu misafirperver olmayan bölgede, kısa yaz aylarında çok sayıda ren geyiği, misk öküzü ve diğer memeli sürüsü, keklik ve çeşitli türlerden çok sayıda kuş gibi geçim kaynağı bulur.

Burada Eskimolar sıcak aylarda deri çadırlarında, kışın ise kar kulübelerinde yaşarlar, zıpkınıyla yakaladığı fokların, ara sıra kıyıya vuran balinaların ve tuzağa düşürdüğü ayıların, geyiklerin ve daha küçük hayvanların üzerinde yaşarlar. Dağ sırtlarından akan sayısız nehir çoğunlukla kuzeye doğru akar. En büyük ve en batıdaki olan Mackenzie, Büyük Köle ve Büyük Ayı Gölleri'nden
yükselir ve yüzlerce mil sonra Kutup Denizi'ne
dökülür. Point Gölü'nden yükselen Coppermine Nehri aynı yönde akar; doğuya doğru ise ilk bahsedilen dereyle aynı gölden akan büyük Balık veya Back Nehri, Bathurst Adası'nın alt ucunda, ondan yüzlerce mil uzaktaki okyanusa ulaşır. 530 coğrafi mil uzunluğunda, demir kaburgalı bir ülkeden, kıyılarının tamamında tek bir ağaç olmadan, burada ve orada beş büyük göle doğru genişleyerek ve Kutup Denizi'ne ulaşmadan önce otuz üç şelale, şelale ve akıntıyla bölünerek hızla akar. Ağzından çok da uzak olmayan Cape Beaufort'un çorak kayalık yüksekliği yükselir.

Kuzey Kutbu kâşifi Kaptan Back, yolunu bu dereden aşağı doğru çevirdi, ancak hava koşullarının sertliği ve yakıt bulmanın zorluğu nedeniyle geri dönmek zorunda kaldı; keşfedebildiği tek bitki örtüsü, o kadar ıslaktı ki yanmıyordu, neredeyse ateşsizdi veya ısınmanın bir yolu yoktu, adamları kıyıya doğru ilerlerken yumuşak kar ve karda dizlerine kadar battılar, bu da uzuvlarını uyuşturdu ve aşırı derecede onları cesaretsizleştirdi. Franklin seferinin talihsiz kalıntıları, yıllar sonra, Hudson Körfezi Şirketi'nin topraklarına ulaşma girişimlerinde yok oldular. Burada, kışın termometre sıfırın altında 70 derece düşer. Back, kulübesinin içinde bile, bir ateş yakmayı başardığında, sıcaklığı sıfırın altında 12 dereceden daha yükseğe çıkaramadı. Mürekkep ve boya dondu. Sekstant kutuları ve kurutulmuş ahşap kutuları--çoğunlukla köknar--hepsi çatladı; ellerin derisi kurudu, çatladı ve çirkin ve acı veren yaralara dönüştü; ve bir keresinde, ellerini ve yüzünü ateşin üç fit yakınında yıkadıktan sonra, kurumaya vakit bulamadan saçları buzla
pıhtılaştı. Avcılar, silahlarını tutmanın verdiği hissi, kızgın demire dokunmaya benzetiyorlardı; ve acı o kadar aşırıydı ki,
parmaklarının çeliğe temas etmesini önlemek için tetiklerin etrafına deri kayışlar sarmak zorunda kalıyorlardı. Ülkenin çok sayıda Kızılderili sakini her yıl soğuktan ve açlıktan ölüyor - aslında, insanların böyle bir ülkede yaşamaya çalışması harika görünüyor; ancak çok daha kuzeyde, balina yağı ve fok etiyle geçinen dayanıklı Eskimolar, yaşamı katlanılabilir bir konforla sürdürmeyi başarıyor.

Kuzey Kutup Dairesi'nin güneyinde bodur köknar ağaçları belirmeye başlıyor ve
sonunda o kadar sıklaşıyorlar ki, aralarından geçmek
zorlukla mümkün oluyor. Sık sık kaşif, yoldaki zorluklar en cesur ve en azimli olanlar dışında herkes için aşılmaz görünene kadar, devrilmiş ağaçların üzerinden, dere yataklarından, bataklıklardan ve bataklıklardan tırmanmak zorundadır.

DAĞLAR.

Kıtanın batı tarafında, tüm uzunluğu boyunca uzanan güçlü zincir, Kutup bölgelerinden kademeli olarak yükselir - toplamda 10.000 mil.
Kayalık Dağlar olarak bilinen kuzey kısmı, iki paralel zincir halinde, Meksika ovalarına kadar 3000 mil boyunca uzanır ve batıda iki paralel sıradağ vardır - en kuzeyde kuzeybatı kıyısındaki Deniz Alpleri ve güneyde Kaliforniya dağları. Deniz Alpleri'nin kuzeybatı ucunda, Behring Körfezi'nden çok da uzak olmayan, 17.000 fit yükseklikteki Mount Elias'ın yüce dağı yükselir;
diğer bir sıradağ olan Chippewayan ise doğuya doğru uzanır ve 10.000 fit yükseklikteki
Mount Brown'da zirveye ulaşır ve giderek azalır, ta ki Arctic Circle'a doğru önemsizleşene kadar. Point Barrow, Amerika'nın batı tarafındaki en kuzey noktasıdır.
Buzun basıncının kaya görünümünde çok sayıda kütleye
zorladığı çakıl ve gevşek kumdan oluşan uzun ve dar bir dilden oluşur. Bu noktadan doğuya doğru Mackenzie Nehri'nin ağzına kadar kıyı, doğudan biraz güneye doğru alçalır. Kıtanın doğu tarafında bulunan çeşitli sıradağlar, Alleghanies zinciri de dahil olmak üzere, Appalachian
sistemi olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Bazıları ayrı sırtlar oluşturan çok sayıda paralel zincirden oluşur, tamamı kuzeydoğudan güneybatıya doğru uzanır ve Maine'den Alabama'ya kadar yaklaşık 1200 mil uzunluğundadır. Virginia'nın batı kesimindeki Alleghany Dağları ve Pensilvanya'nın orta kısımlarının yanı sıra, New York Eyaletindeki Catskill Dağları'nı, Vermont Eyaletindeki Yeşil Dağları, Hudson Nehri'nin doğusundaki yaylaları ve New Hampshire'daki Beyaz Dağları kapsar. Son adı geçen sıradağdan 6634 fit yüksekliğe çıkan Mount Washington, tüm sistemin en yüksek zirvesidir. Saint Lawrence'ın kuzeyinde, Wotchish Dağları'nın yüksek sırası Labrador kıyısına doğru uzanır; o nehrin ve büyük Kanada göllerinin batısı ve kuzeyindeki tüm bölge hatırı sayılır uzunluktadır, en iyi bilinen sıradağ Huron Gölü'nün kuzeyinde görünen ve Ottawa Nehri'ne doğru uzanan Lacloche Dağları'nı içerir. Bu iki büyük dağ sırası Kuzey Amerika kıtasını üç bölüme ayırır.

BÜYÜK NEHİRLER.

Appalachian sıradağlarının doğu tarafında yükselen nehirler Atlantik'e akar; Rocky Dağları'nın batısında yükselenler Pasifik'e boşalır; ikisi arasında akan güçlü akarsular Mississippi'nin büyük havzasından geçer ve o nehirlerin annesinin sularını
şişir. Mississippi'nin büyük vadisi, belki Amazon hariç, dünyadaki diğer tüm nehirlerden daha büyük bir yüzeyi boşaltır. Missouri, daha ona ulaşmadan önce 1300 mil uzunluğunda bir rota izler, Mississippi ise Missouri ile birleşmeden önce 1200 milden fazla bir mesafe kat etmiştir; oradan ağzına kadar rotası 1200 milden fazladır. İçine akan Arkansas 2000 mil uzunluğundadır ve güneydeki Red Nehri 1500 mil uzunluğundadır; Ohio ise Mississippi ile birleştiği yere kadar yaklaşık 1000 mil uzunluğundadır. Kuzey Amerika'nın dört büyük vadi içerdiği söylenebilir: kuzeyden güneye uzanan Mississippi vadisi; güneybatıdan kuzeydoğuya uzanan Saint Lawrence vadisi; Rocky Dağları'ndan Mount Brown'un aşağısından Superior Gölü'ne kadar uzanan Saskatchewan vadisi; Büyük Köle Gölü'nden Arktik Okyanusu'na uzanan Mackenzie vadisi. Kıtanın doğu tarafının büyük bir kısmı yoğun ormanlık olmasına rağmen, batıya doğru Meksika Körfezi'nden Arktik Okyanusu'na kadar uzanan geniş ovalar vardır. Güneyde ağaçsız ve aşırı derecede çoraktırlar; kuzeye doğru ilerledikçe, büyük manda sürülerinin yanı sıra geyik ve diğer hayvanlara destek sağlayan zengin otlarla kaplıdırlar. GÖLLER. Kuzey Amerika'daki en dikkat çekici özellik, dünyadaki en büyük ve en önemli göl sistemidir. Kuzeybatıda, Rocky Dağları'nın eteğinde, sularını Mackenzie Nehri üzerinden Arktik Okyanusu'na boşaltan Büyük Ayı ve Büyük Köle Gölleri bulunur. Sonra Athabasca, Wollaston ve Geyik Gölleri gelir. Kıtanın tam merkezinde Winnipeg ve Winnipegoos olmak üzere iki önemli göl vardır. Bunlardan ilki 240 mil uzunluğunda ve 55 mil genişliğindedir ve ikincisi yaklaşık yarısı kadardır. Saskatchewan'ın büyük nehri Winnipeg Gölü'ne akar ve onunla birlikte, yakın zamanda sömürgeleştirmeye açılan bu geniş bölgenin farklı kısımları arasında önemli bir iletişim aracı oluşturacaktır. Güney ucunda, kuzeydeki Kızıl Nehir akar ve kıyılarında uzun zamandır bir İngiliz yerleşimi kurulmuştur. Ancak birkaç dere Hudson Körfezi'ne doğru yol alır. Göl ile Superior Gölü arasında yaklaşık 1500 fit yüksekliğinde yüksek bir sırt vardır; batıdaki dereler Winnipeg Gölü'ne akarken, doğuya doğru akanlar Superior Gölü'ne ulaşır. Şimdi dünyanın en büyük beş tatlı su gölünün bulunduğu yere geliyoruz. Superior Gölü, batıdan doğuya 335 mil uzanır ve 175 mil genişliğindedir. Suları Saint Mary Nehri'nden akar ve 240 mil uzunluğundaki Huron Gölü'ne hızla iner. Bu göl Manitoulin adaları tarafından iki bölüme ayrılır ve akıntısı olmayan dar bir kanalla Michigan Gölü'ne bağlanır, böylece iki göl birlikte tek bir su tabakası olarak düşünülebilir. Huron Gölü'nün güney ucunda, bir başka dar kanaldan akar ve bu kanal, yolunun bir kısmında Saint Clair Gölü'ne doğru genişler; ve daha sonra 265 mil uzunluğunda ve 80 mil genişliğinde olan Erie Gölü'ne girer. Diğer göllerden çok daha az derinliğe sahiptir ve bu nedenle yüzeyi kuvvetli rüzgarlar tarafından kolayca tehlikeli dalgalara bölünür. Kuzeydoğuya doğru ilerleyen akıntı, yaklaşık yarı yolda Niagara Nehri'ne girer ve buradan 100 fit yüksekliğindeki kayalık bir çıkıntı boyunca daha düşük bir seviyeye sıçrayarak ünlü Niagara Şelalesi'ni oluşturur ve ardından hızla Ontario Gölü'ne geçer. İki göl arasındaki şelale 333 fittir. Ontario Gölü 180 mil uzunluğunda ve 65 mil genişliğindedir. Kuzeydoğu ucundan, burada genellikle Saint Lawrence adını alan ve şimdi kuzeydoğu yönünde dar bir kanala sıkışmış, şimdi adalarla dolu göl benzeri alanlara doğru genişleyen geniş bir akarsu dökülür. Gerçek Saint Lawrence, Kuzey Amerika'nın büyük göllerinin tüm sistemini kat eden ve bu nedenle doğrudan uzunluğu bin milden biraz daha az olan bir göl olarak düşünülebilir; aslında, kıvrımları da dahil olmak üzere, tam iki bin mil uzunluğundadır. Kuzeybatısında, bir akarsu ağıyla birleşmiş sayısız küçük göl bulunur; Ottawa, Saint Maurice ve Saguenay gibi çok sayıda büyük nehir ona akar ve akıntısını artırmaya yardımcı olur. Rocky Dağları'nın batısında, birçoğu Britanya Kolombiyası Eyaletinde bulunan ve Fraser ve Columbia Nehirleriyle az çok bağlantılı olan çok sayıda küçük göl daha vardır. Daha güneyde, birçoğu volkanik kökenli, bazıları yoğun tuzlu, diğerleri sıcak çamurdan oluşan başka göller vardır. Bunların arasında Utah Eyaletindeki Büyük Tuz Gölü de vardır. Saint Lawrence'ın güneyinde ayrıca 105 mil uzunluğunda, ancak son derece dar olan Champlain Gölü vardır; en geniş kısmı sadece 10 mildir ve bazı yerlerde yarım mile kadar daralır. Yakınında birkaç küçük gölle birlikte güzel Saint George Gölü vardır; ve son olarak Florida'da, yaklaşık otuz mil çapında dairesel bir su tabakası olan Okechodee Gölü'nde sonlanan bir küçük göller zinciri vardır. Şimdi, daha önce yüzeysel bir görünüm elde ettiğimiz bölgeleri daha ayrıntılı olarak incelemeye devam etmeliyiz, ancak bunu yapmadan önce, insan sakinlerine bir göz atmalıyız.

ABORİJİNAL SAKİNLER - VAHŞİ ALANLARIN KIZIL ADAMLARI.

Avrupa'dan gelen beyaz adamlar tüm doğu kıyısını işgal ederken, hızla ve istikrarlı bir şekilde batıya doğru ilerlerken, Kızılderili yerlileri kıtanın merkezinde, kuzeyden güneye kadar güvencesiz bir yaşam sürdürüyorlar ve hala batı kıyılarında burada ve orada bulunuyorlar. Kuzeydeki buzlarla kaplı kıyıda, deri giysili Eskimolar Behring Boğazı'ndan Baffin Körfezi'ne kadar küçük gruplar halinde dolaşırlar, ancak asla iç kesimlere doğru gitmezler, çünkü kalıtsal düşmanları olan, kızıl derili ulusların en kuzeydekisi olan Athabascalar tarafından kontrol altında tutulurlar. Arktik bölgelerde yaşayan Eskimolar, dünyanın o kısmına ayrılmış ciltte daha uygun bir şekilde tanımlanabilir.

KIZILDERİLİ PERDESİ.

Burada ve orada, doğal veya yapay ilkel ormandaki açıklıklarda, dere ve göllerin kıyılarında, uzun kazıklardan oluşan, dairesel biçimde zemine saplanmış ve tepeden tutturulmuş birkaç küçük konik yapı görülebilir. Duvarlar, kazıklara tutturulmuş, üst üste kat kat büyük huş ağacı kabuğu levhalarından oluşur. Rüzgâraltı tarafında, bir kabuk levhası veya vahşi bir hayvanın derisi ile kapatılabilen, giriş ve çıkış için küçük bir açıklık bırakılır. Tepede, ayrıca, içeride yanan ateşten çıkan dumanın kaçması için bir açıklık bırakılır. İçerideki kazıklara, üzerine çeşitli maddelerin asıldığı hatlar sabitlenir; iç kısmın etrafına, yatak görevi görecek şekilde hasır veya deriler serilir, ortası ateş için serbest bırakılır. Ön tarafta, çatallı kazıklar, üzerine balıkların veya derilerin kuruması için asıldığı yatay direkleri destekler; ve diğerlerine karşı, kabuk levhalar hava tarafına yerleştirilerek, kulübenin içinde gerçekleştirilebilecekten daha kapsamlı mutfak operasyonları için kullanılan daha büyük ateşler için barınaklar olan sundurmalar oluşturulur. Kıyılarda çeşitli boyutlarda huş ağacı kabuğundan yapılmış güzelce şekillendirilmiş kanolar görülür - bazıları sekiz veya on kişiyi taşımaya yeter;
ve diğerlerinde sadece bir veya iki kişi oturabilir.

KIZILDERİLİLERİN GÖRÜNÜMÜ.

Kulübelerin arasında donuk bakır veya kırmızımsı kahverengi tenli, sarımsı veya beyaz renkte kabaca bronzlaşmış derilerle giyinmiş ve hayvan dişleri ve renkli otlar veya yün ve boncuklarla süslenmiş insan figürleri görülebilir. Figürleri uzun ve narindir. Geniş ve büyük olan burunlarına doğru hafifçe aşağı doğru eğimli siyah, delici gözleri vardır. Kalın, kaba dudakları, yüksek ve belirgin elmacık kemikleri, biraz dar alınları ve kıvırcık olmayan, koyu, parlak saçları vardır; başları bazen tüylü başlıklar veya diğer süslerle süslenmiştir. Genellikle yüzleri çeşitli renkli pigmentlerle şeritler veya yamalar halinde lekelenmiştir - yüzün bir tarafında bir renk, diğer tarafında farklı bir ton vardır. Alt ekstremiteleri püsküllerle süslenmiş deri tozluklarla kaplıdır ve ayakları tozluklarıyla aynı malzemeden yapılmış mokasenlerle kaplıdır. Erkekler dikkatsizce etrafta dolaşır veya kanolarını veya olta takımlarını ve kollarını tamir eder; kadınlar otururken, yere çömelmiş, kazanlarının üzerine eğilmiş, Kızılderili mısırlarını ayıklar veya başka bir ev işiyle meşgul olurlar; ve çocuklar, giysileri olmadan, yerde yuvarlanırlar. Seyahat ederken, Kızılderili anne çocuğunu sırtında taşır. Bir tahtaya bağlanır; ve bir duraklama noktasına gelindiğinde, beşik ve çocuk bir ağaca veya çadırın içindeki bir direğe asılır. Beyazlarla iletişim kuranlar, erkeklerin palto şeklinde giydiği battaniye giysilerine bürünmüş olarak görülebilir; kadınlar ise vücutlarını omuzlarından ayaklarına kadar örten bir battaniyeye sararlar.

Bir yabancı yaklaştığında erkekler ciddi ve onurlu bir tavır takınsalar da, genellikle kendi aralarında şakalar yapar ve gülerler; refah dönemlerinde ise neşeli ve neşeli görünürler. Ancak kadınlar, eş oldukları andan itibaren, aralıksız bir çalışma hayatına mahkumdurlar. Yükleri taşımaya ve herhangi bir toprak ekildiğinde, patates, mısır ve tütün üretmek için toprağı ekmeye zorlanırlar. Erkekler sadece silahlarını ve kanolarını üretmeye ve avlanmaya tenezzül ederler; veya
komşularına savaş açarak
en asil iş olarak gördükleri bir işle meşgul olurlar. Kadınlar, aslında, genellikle
kanoları kürek çekmeye, bazen balık tutmaya ve taşınabilir eşyaları
bir yerden bir yere taşımaya veya yakalandıklarında aşırı miktarda avlanmaya zorlanırlar.

Kızılderili ne kadar zeki görünse de,
algılama güçlerini ruhsal ve ahlaki niteliklerini ihmal ederek
geliştirdiği açıktır. Duyuları dikkat çekici derecede keskindir. Hafızası iyidir; ve
uyandığında, hayal gücü son derece vahşi olsa da canlı olur. Kalıtsal gelenek ve davranışlara
sıcak bir şekilde bağlıdır. Doğal olarak
tembel ve miskindir, emekten nefret eder ve avlanırken veya savaşa girerken büyük bir yorgunluk
çekmesine rağmen bunu bir utanç olarak görür.

AĞAÇ KIZILDERİLİLERİ.

Kuzey kabileleri, açık arazi sakinleri olan Prairie Kızılderililerinin aksine, Wood Kızılderilileri olarak bilinirler. Prairie Kızılderilileri, alışkanlıkları ve gelenekleri bakımından eskilerden çok farklıdır. Athabascas'ların tüm kabileleri ve güneylerinde Algonquinler olarak bilinenler Wood Kızılderilileridir. Neredeyse her zaman, yaşadıkları bölgenin vahşi hayvanlarını avlamakla meşguldürler. Kürklerini Hudson Körfezi Şirketi'nin ve diğer tüccarların temsilcilerine battaniyeler, ateşli silahlar, baltalar ve çok sayıda başka
eşya karşılığında verirler. Ayrıca, zararlı ateş suyu için çok sık olarak, küçük miktarlarda bile olsa, elde etmeleri için haftalarca uğraştıkları derileri sık sık elden çıkarırlar. Bu Wood Kızılderilileri barışçıl bir yapıya sahiptir ve orman veya göl sığınakları arasında geri çekilerek her zaman
prailerin düşmanlarının saldırılarından kaçabilirler. Çeşitli
cihazlarla avlarını elde ederler, bazen ustaca inşa edilmiş tuzaklar kullanırlar veya
yaratıkları ok ve yaylarla vururlar ve daha sonraki yıllarda ateşli silahlarla vururlar.
Sularında bol miktarda bulunan balıkları mızraklarlar veya
kepçe ve diğer ağlarla yakalarlar. Sıradan wigwam'ları daha önce tarif edilen şekilde olsa da, bazıları oldukça büyüktür, bir arı kovanı
biçimindedir, kalın bir şekilde huş ağacı kabuğuyla kaplıdır ve iç kısımda önemli sayıda insanı barındırabilecek yükseltilmiş bir kürsüye sahiptir. Bu Orman Kızılderililerinin en bilinenleri, Huron Gölü kıyılarından neredeyse Rocky Dağları'na kadar uzanan ve Britanya toprakları boyunca uzanan Chippeway'lerdir.

PRAIRIE KIZILDERİLİLERİ.

Daha önce bahsedilen kabilelerin güneyinde, aralarında Sioux, Assiniboines ve Blackfeet'in de bulunduğu büyük Dakotah ailesi vardır ve özellikle daha yakın komşuları Cree ve Ojibbeway'lerin kalıtsal düşmanlarıdır. Bu Dakotah'lar, Saskatchewan'ın güneyindeki açık çayırlık arazide yaşarlar ve
Prairie Kızılderililerinin en kuzeydekileridir. Yazın, çok az veya hiç giysi giymezler; ve çok sayıda ata sahip olarak, at sırtında, mızrak, yay ve oklarla silahlanmış
bizonları avlarlar. Kuzeyli komşularından daha vahşi ve savaşçıdırlar ve uzun zamandır beyazlara meydan okumaktadırlar. Bizonlar
onlara başlıca desteklerini sağlar. Hayvanın eti güneşte kurutulur veya yağıyla dövülerek pemmikan haline getirilir, başlıca besin maddeleridir; derisi ise çadırlarını örtmek, geceleri bir sedir veya gündüzleri giysi olarak kullanılır ve erzaklarını taşımak için çantalar ve diğer birçok maddeye dönüştürülür. Fiziksel olarak,
Orman Kızılderililerinden üstündürler. Hem avcı hem de savaşçıdırlar; ve ara sıra bizon cübbelerini -derilere bu ad verilir- ateşli silahlarla değiştirseler de; nadiren tuzakçı olarak çalışırlar veya toprağın işlenmesiyle ilgilenirler.

Güneydeki kabilelerin büyük çoğunluğu atlara sahiptir ve bizon ve geyik avlar. Bazıları Dakotalılardan bile daha vahşidir, diğerleri ise medeniyete doğru hafif bir ilerleme kaydetmiştir ve yerleşik köylerde yaşarken, toprağı kaba bir şekilde eker ve sığır sürülerine sahiptir.

Kızılderili dilleri birbirinden büyük ölçüde farklı olsa da, aralarında ortak, ancak uzak bir kökeni belirten büyük bir dilbilgisi yapısı ve biçimi benzerliği bulunmuştur.
Ancak, Eski Dünya'nın bilinen herhangi bir dilinden o kadar farklıdırlar ki,
atalarının dünyanın tarihinin erken bir döneminde kıyılarını terk etmiş olması gerektiğine dair kesin bir kanıt sunarlar.

Hükümetler de farklıydı. Bazı kabilelerde mutlak bir monarşiye yaklaşmıştı, sachem veya şefin iradesi en yüksek yasaydı; Diğerlerinde ise neredeyse tamamen cumhuriyetçiydi, şef kişisel niteliklerine göre seçiliyordu, ancak liderlik sıklıkla belirli ailelerin kadın soyunda korunuyordu.

Kızılderililerin geleneklerini anlatırken, medeniyetin ilerlemesiyle bir araya getirilen kabileler
birleşip birleştikçe ve geleneklerinin çoğu
yok oldukça geçmişten bahsetmek zorunda kalıyoruz. Milletlerin çoğu üç veya daha fazla klan veya kabileye bölünmüştü, her biri bir hayvanın adıyla ayırt ediliyordu.
Böylece Huron Kızılderilileri üç kabileye ayrılmıştı: Ayı, Kurt ve Kaplumbağa. Özellikle Chippeway'ler önemli sayıda kabileye ayrılmıştı.

DİNİ İNANÇ.

Dilleri ve geleneklerinin çoğu çok farklı olsa da,
dini düşünceleri ülke genelinde büyük bir tekdüzelik sergiliyor. Hepsi, belirsiz ve belirsiz de olsa, Yüce, Her Şeye Gücü Yeten bir Varlığın varlığına ve ruhun ölümsüzlüğüne inanırlar; ruhun, bedenine geri döndürüldüğünde, kızılderililerin cennetini oluşturan o mutlu avlanma alanlarında geleceğin tadını çıkaracağını varsayarlar. Ayrıca, çok sayıda aşağı tanrıya veya kötü ruha taparlar; onları yatıştırmaya çalışırlar; bunu yapmazlarsa, onlara iyilik yerine kötülük yapacaklarını varsayarlar. Güneş, ay ve yıldızların bir tanrısı olduğunu; okyanusun başka bir tanrı tarafından yönetildiğini ve fırtınaların çeşitli kötücül varlıkların gücüyle üretildiğini; ancak hepsinin evrenin Yüce Yöneticisinden aşağı olduğunu varsayıyorlar. Bazı kabilelerde, uzak ulusların gelenek ve kavramlarından türetilmiş gelenek ve kavramları izleyebiliriz. Böylece, Louisiana kabileleri tapınaklarında sürekli yanan kutsal bir ateş tutuyorlardı: Natches, Meksikalılar gibi, şeflerinin kendisinin soyundan geldiğini iddia ettiği güneşe tapıyorlardı. Bazı kabileler tarafından insan kurbanları sunuluyordu; bu gelenek Pawneeler ve Missouri Kızılderilileri tarafından geç bir döneme kadar uygulandı. Kabilelerin birçoğu ölülerini evlerinin altına gömüyordu; ve herkes arasında, en iyi giysilerini giyerek, silahları ve ev eşyaları ile birlikte yiyecek stokları mezarlarına yerleştirilerek, oturur pozisyonda gömülmeleri evrensel bir gelenekti.
Birkaç
gelenek açıkça Kutsal Kitap tarihinde kaydedilen olaylara atıfta bulunuyor. Algonquin kabileleri,
yeryüzünün sulardan altüst olmasına ve ardından gelen bir su baskınına işaret eden bir tanesini hala koruyor.
İrokualar genel bir tufan geleneğine sahipken; başka bir kabile sadece bir tufanın gerçekleştiğine değil, bir mağarada saklanan bir erkek ve kadın hariç, her şeyi yok eden bir ateş çağının olduğuna inanıyor.
Benzer birçok gelenek var; ancak bahsedilenlerin gökten inen ateşle Ova Şehirlerinin yok olmasına ve
Şinar ovasında Nuh'un soyundan gelenlerin başına gelen dil karışıklığına atıfta bulunması muhtemeldir.

AMERİKAN ANTİK ESERLERİ.

Yeni Dünya'nın vahşi sakinlerinin, bulundukları vahşi durumda
hiçbir zaman var olmamış olduklarını varsaymaya meyilliyiz.
Ancak, çok sayıda kalıntı ve büyük antik yapılar son yıllarda keşfedildi ve bu da bir zamanlar ya
atalarının ya da ölmüş diğer kabilelerin medeniyette büyük ilerleme kaydettiğini gösteriyor. Beyaz adam batıya doğru ilerledikçe ve
demir yolu kesimleri oluştururken, kuyular
kazarken ve diğer işler yaparken
toprağı derinden kazdıkça, çok sayıda ilginç kalıntı keşfedildi - çok sayıda geniş alana yayılmış müstahkem kamp ve hatta sokakları ve meydanlarıyla
şehirlerin temelleri gün ışığına çıkarıldı.
Ülkenin her yerinde çok sayıda put, kil testi, bakır süs eşyası, dairesel madalyonlar,
ok uçları ve hatta isinglass aynalar bulundu. Bazı çanak çömlek parçaları ustalıkla işlenmiş, cilalanmış, sırlanmış ve yakılmıştır; Mısır ve Babil'dekilerden hiçbir şekilde aşağı değildir.

Tennessee'de, bir galonluk toprak bir sürahi, yüzeyin yirmi fit altında bir kayanın üzerinde keşfedildi. Üzerinde konik bir başlıkla örtülü bir kadın başı figürü vardı. Yüz hatları Asyalılarınkine çok benziyordu ve çeneye kadar uzanan kulaklar büyüktü.
Cumberland Nehri yakınlarında, toprak yüzeyinin yaklaşık dört fit altında kilden yapılmış bir put bulundu.
Arkada ters çan şeklinde içi boş bir sapla birleştirilmiş üç içi boş kafadan oluşan ilginç bir yapıya sahipti. Bu örnekte ayrıca belirgin Asya özellikleri vardı; süslendiği kırmızı ve sarı renk hala büyük parlaklığını koruyordu. Nashville yakınlarında kil ve alçıdan yapılmış başka bir put keşfedildi.
Kolsuz bir insanı temsil ediyordu. Saçlar örülmüş ve
başın etrafında, tepesinde düzleştirilmiş bir yumru veya kek bulunan bir bant vardı.
Ayrıca, güneşi, ışık ışınlarıyla birlikte, bazen gümüşle kaplanmış bakır kaplar ve süs eşyalarıyla birlikte temsil eden çok sayıda madalya da ortaya çıkarıldı; ve yüzeyi pürüzsüz ve düzenli, içi incelikle yaldızlanmış sağlam bir gümüş kupa. Ancak bunların ve buna benzer birçok makalenin yanı sıra, ülke genelinde ve özellikle batıya doğru, çok sayıda büyük kale
keşfedildi, bunların bazıları on fit yüksekliğinde ve otuz fit genişliğinde toprak duvarlara sahipti. Ohio'da, Newark kasabasının yakınında geniş bir kale var. Geniş bir ovada, Muskingum'un iki kolunun birleştiği yerde yer alıyor. Çalışmanın batı ucunda, yirmi iki dönümlük bir alanı kaplayan dairesel bir kale vardı, bir tarafında kısmen toprak ve kısmen taştan otuz fit yüksekliğinde bir yükselti vardı. Dairesel kale, toprak duvarlarla, duvarları on fit yüksekliğinde olan kırk dönümlük bir alanı kaplayan sekizgen bir kaleye bağlanmıştı. Bu uçta, her biri içeride bir toprak höyüğü ile korunan yaklaşık on beş fit genişliğinde sekiz açıklık veya geçit vardı. Oradan dört paralel toprak duvar limanın havzasına doğru uzanıyordu, diğerleri ülkeye birkaç mil uzanıyordu ve doğudaki diğerleri dört mil uzaklıkta olmayan yirmi dönümlük kare bir kaleye bağlanıyordu. Bu son kaleden paralel duvarlar limana kadar uzanıyordu ve diğerleri bir buçuk mil uzaklıkta, yirmi altı dönümlük bir alanı kaplayan ve yirmi beş ila otuz fit yüksekliğinde bir setle çevrili başka bir dairesel kaleye kadar uzanıyordu. Daha kuzeyde ve doğuda yükseltilmiş zemin hendeklerle korunuyordu. Görünüşe göre bu yapıları otuz mil uzaklıktakilerle bağlayan başka duvar izleri
bulundu. Yüzlerce benzer kale olduğunu, bazılarının eşit büyüklükte, bazılarının ise daha da büyük olduğunu düşündüğümüzde, uygarlık sanatlarında önemli ölçüde gelişmiş muazzam bir nüfusun, geçmiş çağlar boyunca eğitimsiz vahşilerin neredeyse doğal bir durumda dolaştığı ülkede bir zamanlar var olduğuna inanmaktan kendimizi alamıyoruz. Ve şimdi bu
vahşi kabileler, daha da büyük bir kalabalığın ve çok daha mükemmel bir medeniyetin ilerlemesinden önce hızla yok oluyorlar. Bu
eski ırkların, şimdiki Kızılderililerin ataları olup olmadıklarını belirlemek zordur, tıpkı yok olmalarının nedenlerinin belirlenmesi gibi. Güney yönünde geri çekilerek Meksika ve Peru imparatorluklarını kurmuş olmaları veya daha vahşi kabileler tarafından alt edilerek sonunda yok edilmiş olmaları mümkündür.

BİRİNCİ KISIM, İKİNCİ BÖLÜM.

KUZEY AMERİKA'NIN, HER BİRİNDE ÇEŞİTLİ İLGİ ÇEKİCİ OBJELERİN BULUNDUĞU DÖRT BÖLGEYE AYRILDIĞI DÜŞÜNÜLÜR.

Kuzey Amerika kıtası, aralarındaki sıcaklık farkından dolayı hem fauna hem de floralarında büyük bir çeşitlilik sunan dört bölgeye veya paralel bölgeye ayrılabilir.

BİRİNCİ BÖLGE.

Doğuda, Grönland Denizi'nin Labrador kıyılarını yıkadığı ve Hudson Boğazı'nın Arktik Okyanusu ile iletişim kuran karmaşık kanallara açıldığı yerden başlayarak, ilk adı geçen kıyıda, iç kesimlerde önemli bir rakıma kadar yükselen ve daha sonra Hudson Körfezi kıyılarında bir kez daha alçalan, alçak ve düz bir bölgemiz var. Bu körfezin batısında, çok sayıda göl ve bataklıkla karışmış geniş bir alçak arazi alanı var; ve daha sonra Arktik kıyısı boyunca, Arktik yaylalarının dağlık bölgesine doğru uzanan vahşi, çorak, ağaçsız bir bölge var. Bunların arasında çok sayıda hızlı akarsu Arktik Okyanusu'na doğru yolunu buluyor. Tekrar, Rocky Dağları'nın kuzey ucundan ayıran Mackenzie Nehri'nin havzasına batıyorlar. Bu nedenle, Pasifik'e doğru batıda, Deniz Alpleri'nin yüksek sıradağlarına doğru yükselen geniş bir yayla bölgesi var. 

İKİNCİ BÖLGE.

RUPERT'S LAND'IN BEREKETLİ KUŞAĞI.

Bir sonraki Bölgenin Saint Lawrence Körfezi'nde başladığını düşüneceğiz. Batıya doğru, birçok yerde hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükselen ve güney tarafında Saint Lawrence'a ve kuzey tarafında Hudson Körfezi'ne akan nehirlerin su havzasını oluşturan yükseltilmiş bir bölge uzanır. Saint Lawrence'a doğru ilerlerken, Ontario, Erie, Huron, Michigan ve Superior Gölleri'ni en batıda kucaklayan büyük bir göl bölgesine varıyoruz. Bu gölün kuzeybatı kıyılarında, vadilerden akan birkaç küçük göl ve derenin bulunduğu yüksek bir bölge buluyoruz. Bu aynı zamanda iki sistemin su havzasıdır. Superior Gölü'ne akan doğudaki dereler, sonunda Saint Lawrence'a girer; batıdakiler ise çeşitli kanallardan aktıktan sonra Hudson Körfezi'ne dökülen Winnipeg Gölü'ne girer. Bu su havzası sırasının batısında, karşılaştığımız ilk göl Lac des Milles Lacs olarak bilinir. İki nehir buradan akar ve burada ve orada küçük göllere doğru genişler, ta ki Rainy Gölü adı verilen başka bir su kütlesine ulaşana kadar. Aynı şekilde bu, daha büyük olan Lake of the Woods ile iki dere aracılığıyla iletişim kurar,
her iki taraftaki tüm bölge yoğun ormanlarla kaplıdır. Lake of the Woods'tan geniş ve hızlı Winnipeg Nehri akar ve sonunda
Winnipeg Gölü'ne dökülür. Bu büyük ve uzun göl, daha küçük boyuttaki diğer birkaç gölle bağlantılıdır,--Winnipegoos Gölü ve batısındaki Manitoba Gölü.
Winnipeg Gölü'nün güney ucuna, Amerika Birleşik Devletleri'nin güneyinde çok uzakta yükselen ve neredeyse doğrudan kuzeye doğru giden Red River akar. Kuzeye doğru, gölden yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, iyi bilinen Selkirk yerleşimi yer alır.
Red Nehri'nin batısında, burada ve orada uzanan, ormanlık yüksekliklere ve şişkin tepelere yükselen, içinden birkaç büyük nehrin aktığı, Rocky Dağları'nın tam tabanına kadar uzanan geniş bir çayırlık arazi kuşağı başlar. Batıya doğru ilerledikçe, büyük ve geniş Saskatchewan Nehri'nin
Kayalık Dağlar'dan yükselerek doğuya doğru Winnipeg Gölü'ne aktığı kuzeye doğru önemli ölçüde uzandığını görüyoruz.
Bu bölgenin güney sınırı boyunca, yine önemli büyüklükte olan Assiniboine Nehri,
Selkirk yerleşimindeki Fort Garry'de Kızıl Nehir'e akıyor.
Çayır ülkesi, Kızıl Nehir'den daha uzağa, Orman Gölü'ne kadar uzanıyor.
Bereketli Kuşak adı ona uygun şekilde verilmiştir. Orman Gölü'nden başlayarak batıya doğru
800 mil uzanır ve ortalama genişliği 80 ila 100 mil arasındadır.
Zengin toprak ve otlakların bulunduğu bu olağanüstü kuşağın alanı yaklaşık
40.000.000 dönümdür. Bitişikteki verimli bölgeler de dahil olmak üzere, alanın en az 80.000 mil kare veya tüm Kanada'nın içerdiği varsayılandan önemli ölçüde daha fazla verimli arazi olduğu tahmin edilebilir. Batıya doğru kademeli olarak yükselir, bu nedenle gezgin, Rocky Dağları'nı aşarak batı tarafındaki Britanya Kolombiyası topraklarına giden geçitleri ne kadar hızlı kazandığını görünce şaşırır - genellikle sınır çizgisini geçtiğini fark etmeden önce. Verimli Kuşak, Britanya Adaları'ndan çok daha güneydedir, ancak batı yarımküre doğudan daha fazla sıcak ve soğuk değişimine maruz kaldığından, yaz ve kış arasında büyük bir sıcaklık farkı vardır. Kışın tüm bölge kalın bir karla kaplıyken, yazın sıcaklık o kadar yüksektir ki, Hint mısırı ve diğer tahıllar ve tüm meyveler büyük bir hızla olgunlaşır. Şu anda Kanada Hakimiyeti'nin bir parçası olan bu verimli bölgenin tamamı
sömürüye açılmak üzere; ve buradan Pasifik'teki İngiliz eyaletlerini Atlantik'tekilerle
birleştirecek olan büyük ana yol geçecek.

VERİMLİ KUŞAKTA HAYVAN HAYATI.

Bu güzel bölge boyunca büyük bufalo sürüleri yayılıyor, ancak göçlerini
kuzey sınırının ötesine taşımıyorlar. Burada da iki tür küçük geyik bulunuyor: wapiti ve çatal boynuzlu antilop.
Ancak tavşanlar--tavşan olarak adlandırılır--çok sayıda bulunur. Kirpiler
sık sık bulunur. Kara ayı bazen komşu ormanlardan çıkarken, çok çeşitli kuşlar gölleri ve akarsuları sık sık ziyaret eder ve suları da çok sayıda balıkla doludur. Göllerde bulunan beyaz balıklar çok değerlidir ve iki veya üç ila yedi pound ağırlığındadır. Ayrıca iyi turna balıkları da vardır. Winnipeg Gölü ve Aşağı Saskatchewan'da 160 pound ağırlığında mersin balığı yakalanır. Alabalıklar büyük boyutlara ulaşır ve altın gözlü, vantuzlu ve yayın balığı vardır. Son ikisinin isimleri ne kadar çekici olmasa da, balıkların kendileri mükemmeldir. Kuşlar arasında, Profesör Hind keklik, bıldırcın, kırlangıç ​​kuşu, tüylü ağaçkakan, Kanada alakarga, mavi alakarga, Hint tavuğu ve çulluğun yanı sıra çayır tavukları, yağmur kuşları, çeşitli ördekler, dalgıç kuşları ve diğer su kuşlarından bahseder. Dağlık bölgede bighornlar ve dağ keçileri vardır; boz ayı genellikle engebeli yüksekliklerinden ovalara iner ve cesur avcılara spor sağlar. Misk sıçanı ve kunduz göllerin sınırlarında yaşar. Ren geyiği ve geyik Bereketli Kuşak'a sık sık gelir, ancak misk öküzü kendini daha kuzeydeki bölgelerle sınırlar. Kurtlar, Kızıl Nehir yerleşiminin civarında neredeyse yok edildi. Melezler ve Kızılderililer, bizon avlamak için eğitilmiş, özellikle dayanıklı ve akıllı atlara sahiptir. Köpekleri büyük ve güçlüdür ve dördü, bir adamla birlikte saatte altı mil hızla kar üzerinde bir kızak çeker. Sığır sürüleri, atlar ve domuzlar tüm kış boyunca dışarıda bırakılır, sadece -bir çözülme
gelirse ve ardından bir don gelirse- onlara yiyecek sağlamak gerekir; Aksi takdirde, bu şekilde oluşan
buz tabakasını aşamadıklarından açlıktan ölmeye meyillidirler.

Red River yerleşimindeki çiftçiler buğday, arpa, yulaf, keten,
kenevir, şerbetçiotu, şalgam ve hatta tütün yetiştirirler, ancak Hint mısırı en iyi şekilde
yetişir ve her zaman güvenilebilir. Ancak buğday, Red River'ın temel ürünüdür. Koyun otlatmak için muhteşem bir ülkedir ve yünü taşımanın daha kolay
yolları olsaydı veya yerleşimde kumaş veya
battaniye haline getirilebilseydi, şüphesiz koyun yetiştiriciliğine büyük ilgi gösterilirdi.

ÜÇÜNCÜ BÖLGE - AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ KASVETLİ BATAKLIK.

Chesapeake Körfezi ve Cape Hatteras'ın enleminde, kıyıya paralel uzanan Atlantik ovası olarak bilinen düşük seviyeli bir bölge buluyoruz, üzerinde uzun yapraklı veya
şeftali çamları yetişiyor. Bu bölge genellikle Çam Çoraklıkları olarak adlandırılır.
Ağaçları yabani asmalar çevreler ve aralarında ökse otunun beyaz meyveleri görülür. Kışın bu Çam Çoraklıkları yeşilliklerinin çoğunu korur ve ülkenin belirgin özelliklerinden birini oluşturur.
Aralarında çok sayıda bataklık veya bataklık bulunur. Kuzeyden güneye en az kırk mil uzanan ve en geniş yerinde yirmi beş mil olan büyük bir bataklık Büyük Kasvetli Bataklık olarak adlandırılır.

Turba bataklığındaki gibi siyah olan toprak her türlü su ağacı ve çalısıyla kaplıdır; ancak gariptir ki, çevredeki ülkenin seviyesinden daha düşük olmak yerine, kenarlara doğru merkezde daha yüksektir; aslında, bataklığın üç tarafından sular önemli bir oranda farklı nehirlere akar. Muhtemelen
bataklığın merkezi, etrafındaki düz ülkenin en az on iki fit yukarısındadır. Burada ve orada, genel yüzeyin üzerinde, alçak adalar gibi, kuru arazi sırtları belirir. Ancak batıda, zemin daha yüksektir ve akarsular bataklığa akar, ancak tortudan arınmışlardır ve dolayısıyla, toprağın özüne eklemek için sıvı çamur getirmezler. Toprak, toprak parçacıklarının hiçbir karışımı olmadan, tamamen bitkisel maddeden oluşmuştur. En yumuşak kısımların çoğunda bile ardıç ağaçları, uzun musluk kökleriyle sıkıca sabitlenmiş şekilde durur ve altında çok sayıda eğrelti otu, saz ve çalının, kalın bir yosun halısıyla birlikte, güneş ışınlarından korunarak geliştiği koyu bir gölge sağlar. Burada ve orada ayrıca büyük sedirler ve diğer yaprak döken ağaçlar
büyümüştür. Çürüyen bitki örtüsüyle artan altta oluşan siyah toprak, bitkiler o kadar
çürümüş hale gelir ki hiçbir organizasyon izi bırakmaz. Ağaçlar sıklıkla
devrilir ve toprağın yüzeyinin altında yatan çok sayıda ağaç bulunur,
burada suyla kaplandıklarında asla ayrışmazlar. O kadar
tamamen
korunmuşlardır ki, sıklıkla tahtalara kesilirler. Kasvetli Bataklığın bir bölümünde, yedi mil uzunluğunda ve
beş milden daha geniş bir göl vardır ve kıyılarında bir orman vardır. Su, soluk kahverengi bir renkle
renklendirilmiş olsa da şeffaftır ve çok sayıda balık içerir. Bölgede, meşe palamudu ve sakız meyvesi aramak için ağaçlara tırmanan, meşe palamudu elde etmek için meşelerin dallarını
kırarak meşe palamudu elde eden çok sayıda ayı yaşar; bu ayılar ayrıca domuzları ve
hatta inekleri de öldürür. Bazen bataklıkta yalnız bir kurt dolaşır ve vahşi kediler de ormanların arasında tırmanır. Yazın bile hava sıcak ve zararlı olmak yerine özellikle serindir, ıslak süngerimsi toprakta buharlaşma sürekli devam eder ve okyanus seviyesinden oldukça yüksek bir bölgenin atmosferini andıran bir atmosfer yaratır. Bu bataklıkta kanallar açılmıştır. Uzun ağaçlarla gölgelendirilmişlerdir, dalları neredeyse birleşir ve suyun üzerine koyu bir gölge düşürürler, suyun kendisi de neredeyse siyah görünür ve bölgenin kasvetine katkıda bulunur. Bu caddelerden birinden parlak güneş ışığıyla aydınlanan göle çıkan manzaranın görünümü güzel bir masal diyarını andırır.

KUŞLARIN FOSİL AYAK İZLERİ.

Bu bölgenin kuzeyinde, Connecticut Nehri kıyılarında, farklı katmanlarında uzun süre önce nesli tükenmiş kuşların ayak izlerinin bulunduğu kırmızı kumtaşı yatakları vardır. Bazı bölgelerdeki yataklar, katmanlar halinde oluşan yirmi beş fit kalınlığındadır; ve bu katmanların her birinde, yatay olarak bölündüğünde, bu dikkat çekici ayak izlerinin izlerini bulursunuz. Bu sonuç, yalnızca zeminin çökmesiyle, kuşların çökmeden sonra üzerinde yürüdüğü katmanlarda taze kum birikintilerinin oluşmasıyla
üretilebilirdi. Çeşitli boyutlarda olmalılardı; bazıları küçük bir kum kuşundan daha büyük değildi, diğerleri ise ayak izlerine bakılırsa, en az on dokuz inç olan, modern Afrika devekuşunun iki katı büyüklüğünde olmalıydı. Daha küçük olanlar arasındaki mesafeler yalnızca yaklaşık üç inçtir, ancak Ornithichnites Gigas adı verilen en büyüğünün tabanında, dört ila altı fit aralıklıdırlar. Kuşların bir araya toplandığı bazı yerlerde hiçbir adım belirgin bir şekilde izlenemez, ancak bu alandan kısa bir mesafede izler giderek daha belirgin hale gelir. Muhtemelen yaklaşık otuz farklı kuş türü tarafından yapılmış, hepsi katmanların üst yüzeyinde girintili çıkıntılı ve yalnızca bu girintili yüzeylerde duran yatakların alt tarafında kabartma kalıplar sergileyen iki binden fazla ayak izi
gözlemlenmiştir. Diğer yerlerde sayısız çağlar önce düşen yağmur ve dolu izleri açıkça görülebilir. Sir Charles Lyell, Fundy Körfezi'ndeki kırmızı çamurda benzer ayak izleri algıladı, ki bu çamurlar kum kuşları tarafından yeni oluşmuştu; ve daha önce birkaç gelgitten oluşan ve taze kumla örtülü alt çamur tabakasını incelediğinde, son oluşan çamur tabakasında yapılanlara benzer izler keşfetti. Ayak izlerinin yakınında, ara sıra oluşan ve geri kalanından oldukça izole edilmiş tek bir ayak parmağının izini gördü. Kendisine bu izlerin, yere yakın uçarken genellikle bir bacağının aşağı sarkmasına neden olan ve en uzun parmağın ara sıra çamurun yüzeyine değdiği ve bu tür tek bir iz bıraktığı
önerildi. Yakın zamanda oluşmuş çamurdan birkaç levha getirdi, böylece
eski fosil ornitiknitlerin gerçek kökeni konusunda şüpheci olan doğa bilimciler,
son zamanlarda oluşmuş fosil ürünlerini, ichthyosaurus ve iguanodon döneminden önceki tüylü iki ayaklılara atfedilebilenlerle karşılaştırabilirler.

BÜYÜK KEMİK YALAMA.

Şimdi Alleghanies'i batıya doğru geçeceğiz ve
yoğun ormanlık bir bölge bulacağız. Kentucky'ye girerken, Büyük Kemik Yalama adı verilen büyük jeolojik ilgi alanına ulaşıyoruz.

Bu yalama yerleri ülkenin çeşitli yerlerinde bulunmaktadır. Bunlar, tuzlu su kaynaklarının
çıktığı ve yaz aylarında kabuk bağladıkları ve kışın çamurda çözünen tuz nedeniyle bufalo, geyik ve diğer vahşi hayvanlar tarafından sıkça ziyaret edilen bataklıklardır. Vahşi hayvanlar ve sığırlar bu kabuğu açgözlülükle yerler ve
çamurun yalamak için tuzla
ıslanmış kile
girerler. Kentucky'deki Big-Bone Lick'te çok sayıda mastodon ve diğer soyu tükenmiş dört ayaklının kemikleri kazılmıştır.

Bu ünlü bataklık, geniş yayılmış platolara kadar uzanan yumuşak yamaçlarla sınırlanmış, neredeyse düz bir ovada yer almaktadır. Tuzlu su kaynaklarının
yükseldiği noktalarda, bataklık o kadar yumuşaktır ki, bir adam
birkaç metre dik açıyla içine bir yığın
zorlayabilir. Bu titrek bataklıklardan bazıları
şimdi bile on beş dönümden daha geniştir, ancak çevredeki orman kısmen
temizlenmeden önce çok daha büyüktüler. Hatta günümüzde bile
tehlikeli zemine doğru ilerlerken inekler, atlar ve diğer dört ayaklılar ara sıra burada kaybolmaktadır. Bu nedenle, devasa mastodonların, fillerin ve
diğer devasa hayvanların nasıl hayatlarını kaybettikleri kolayca anlaşılabilir. Tuzlu suları içme veya tuzu yalama hevesleriyle, öndekiler, aceleyle öne doğru gelirken, arkadakiler tarafından sıkıştırılmış ve böylece, tehlikelerinin farkına varmadan
çaresizce bataklığa gömülmüşlerdir. En az yüz mastodon ve yirmi filin kemiklerinin
bataklıktan çıkarıldığı, ayrıca bir geyiğin,
soyu tükenmiş bir atın,
megaloniksin ve bizonun kemiklerinin elde edildiği varsayılmaktadır. Şüphesiz,
bu nedenle, bu ova, bu devasa soyu tükenmiş dört ayaklıların Ohio ve kollarının kıyılarında yaşadığı dönemden bu yana tüm temel özellikleriyle değişmeden kalmıştır. Burada ve orada Big-bone
Lick çamurla kaplıdır, yaz seviyesinin altmış fit üzerine çıktığı bilinen Ohio Nehri'nin
olağandışı yükselişiyle yıkanmıştır.

Geniş yayılmış çayırlardan geçerek, Mississippi'nin güçlü akıntısını
geçerek geniş savanların olduğu hafif yüksek bir bölgeye,
Kayalık Dağları'nın tam eteğine sınır olan ağaçsız bir bölgeye
ulaşırız. Bu bölgeden çok sayıda nehir Mississippi'ye doğru yol alır. Sonunda büyük batı ovasını terk ederek,
Kayalık Dağları'nın yamaçlarına tırmanmaya başlarız,
ve başlarımızın üzerindeki yüksek karla kaplı
tepelere bakabiliriz. Bu nedenle, boz ayılar ve vahşi Kızılderililere rağmen güçlü sıradağları geçerek, Kaliforniya Körfezi'ne dökülen Rio Colorado kıyısına doğru iniyoruz ve oradan da yüksekliklerinden bazılarının, Dana Dağı gibi, 13.000 fit ve Whitney Dağı gibi 15.000 fit yüksekliğe ulaştığı dağlık bir bölgeye geçiyoruz.

DÖRDÜNCÜ BÖLGE.

Dört bölgenin en güneydekisi Florida kıyısında başlıyor, yüzlerce mil boyunca alçak veya hafif eğimli bir ülkeden geçerek
Teksas'a doğru Rocky Dağları'nı çevreleyen büyük batı ovalarına doğru uzanıyor;
güney sınırı Meksika Körfezi'dir. Bu bölgeden, kraliçesi Mississippi olan çok sayıda nehir akıyor.
Batı kısmı genellikle vahşi ve çoraktır ve sadece vahşi ve vahşi Kızılderili grupları tarafından mesken tutulmaktadır. Rocky Dağları geçilince,
yüksek bir plato vardır ve sonra Sierras de los Nimbres
ve Madre yükselir; bunun ötesinde, Kaliforniya Körfezi'ne sınır olan, devasa ağaçları ve sarkıt mağaralarıyla vahşi,
görkemli ve pitoresk Sonora eyaleti vardır.

BİRİNCİ KISIM, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

OVALAR, BATI'NIN OVALARI VE KAYALIK DAĞLARININ GEÇİTLERİ.

Ancak, kıtanın görünümü hakkında daha doğru bir fikir edinmek için,
ona bir kez daha bakmalıyız.
Kuzeyde ve medeni insanın ağaçları
ayıklamakla meşgul olmadığı doğu kısmında, yoğun ormanlık bir bölge keşfedeceğiz.
Batıya doğru ilerlerken, Mississippi vadisine yaklaşıldığında,
orman altı kaybolur ve meşe açıklıkları baskın hale gelir. Bu Meşe Açıklıkları,
adlandırıldığı gibi, meşe ve diğer orman ağaçlarından oluşan, birbirine bağlı olmayan, ancak yüzeyde birbirlerinden oldukça uzakta dağılmış, aralarında alçak çalı veya çalılık olmayan korulardır.

PRAIRIES.

Böylece, yavaş yavaş, Missouri'nin Grand Coteau'suna kadar uzanan çayırlık bölgeye giriyoruz.
Bu çayırlık bölge, zengin bir ot örtüsüyle kaplıdır; toprak son derece verimlidir ve çeşitli tahıllar üretme kapasitesine sahiptir.
Çayırlık bölgesinin büyük bir bölümünde, aslında, kavak ormanları büyürdü,
çoğu yerdeki yıllık yangınlar ilerlemelerini engellemezdi. Burada ve orada
sayıları türedi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gerçek çayırlık bölge, Ohio'nun doğu kısmı, Indiana, Michigan'ın güney kısmı, Wisconsin'in güney kısmı, Illinois ve Iowa eyaletlerinin neredeyse tamamı ve Missouri'nin kuzey kısmı boyunca uzanır ve Kansas ve Nebraska topraklarında kademeli olarak Rocky Dağları'nın tabanında bulunan The Plains olarak bilinen kurak ve çöl bölgesine geçer. Grand Coteau de Missouri, bu kurak ovalara doğal bir sınır oluşturur. Bu geniş yayla, Missouri'den 400 ila 800 fit yüksekliğe kadar yükselir. Bitki örtüsü çok seyrektir; ancak, Hint şalgamı yaygındır ve bir kaktüs türüdür. Hiçbir ağaç veya çalı görülmez; ve sadece diplerde veya bataklıklarda sert bir ot bulunur. Bu çöl bölgelerinde, Uzak Batı'ya geçen göçmen gruplarının izleri sıklıkla işaretlenmiştir: önce, doğuda, terk edilmiş mobilyalar ve mallarla; daha batıda, talihsiz yolcuların vagonları ve arabalarıyla; sonra ovada beyazlayan öküz ve at kemikleriyle; ve son olarak, göçmenlerin mezarları ve bazen gömülmemiş bedenleriyle, hayatta kalanlar, hayvanlarının kalıntılarıyla daha verimli bir bölgeye doğru ilerlemek zorunda kalmışlardır; burada yem ve su temin edilebilir ve neredeyse tükenmiş güçlerini geri kazanabilirler. Çoğu zaman, savaş çığlıklarıyla geceleri onları uykularından uyandıran atlı Kızılderili grupları tarafından saldırıya uğramışlardır; ve vahşi ve azimli düşmanları tarafından her gün saldırıya uğrayarak, ilerlemek için savaşmaya zorlanmışlardır. Ancak uygar insan sonunda muzaffer olur ve buhar makinesi, demir yolu üzerinde, şimdi o vahşi bölgeyi doğudan batıya hızla kat eder; ve toprağın efendisi olduklarını iddia eden kızılderililer, daha uzak vahşi doğaya geri
sürüldüler veya istilacının üstün gücüne boyun eğmeye zorlandılar, birçok durumda tamamen yok edildiler. Yine de, o demir hattının kuzeyinde ve güneyinde ülke bir çölü andırıyor; ve vahşi Kızılderili, eskiden olduğu gibi, Doğu'nun Arap'ı gibi dolaşıyor - eli her adama, her adamın eli de ona karşı.

Çayırda seyahat edenin maruz kaldığı tehlikeler arasında en korkuncu yangındır. Gökyüzü yukarıda parlaktır; yaz sıcağından dolayı çoktan sararmış olan uzun otlar, etrafında dalgalanarak atına bol miktarda otlak sağlar. Aniden rehberleri üzengilerinde ayağa kalkıp endişeyle ufka doğru bakıyorlar. Belki de berrak havada yükselen beyaz bir duman sütunu görüyor. O kadar uzakta ki onları pek ilgilendirmiyor gibi görünüyor. Ancak rehberler farklı düşünüyor ve bir anlık istişareden sonra, suları Mississippi'ye doğru akan geniş bir nehrin yönünü hevesle işaret ediyorlar. "İleri! İleri!" diye bağırıyorlar. Atlarının yanlarına mahmuz takıp canlarını kurtarmak için dörtnala koşuyorlar. Duman sütunu her an daha da genişliyor ve ufukta doğrudan uzanıyor. Gittikçe yoğunlaşıyor. Şimdi uzun otların üzerinde parlak ışık parıltıları görülebiliyor. Gezgin, alevlerin yollarındaki tüm yanıcı maddeleri yakalarken çıkardığı çıtırtıyı duyabildiğini düşünüyor. Şimdi bir kavak korusunu çevreliyorlar ve şiddetli ateş her zamankinden daha parlak bir şekilde gökyüzüne doğru yükseliyor ve üzerinde karanlık bir duman örtüsü var. Aniden uzaktan gelen bir ayak sesi duyulur.
Yer titrer. Karanlık bir kütle yaklaşır--boynuzlardan ve akan yelelerden oluşan bir falanks. Kızılderililerin bilerek
yaklaştırdığı ateşle döndürülen bir bufalo sürüsüdür. Rehberler yolcuları hızlarını artırmaya teşvik eder; çünkü çılgına dönmüş hayvanlar tarafından yakalanırlarsa
düşerler ve ezilerek ölürler. Neyse ki, hızla ilerleyen
sürüden
kaçarlar--binlerce karanlık şekil, kendilerinden kıl payı kurtulan insanlara aldırmadan, birbirine bastırılmıştır. Yolcular, gözleri bir nehrin akan sularını görünce
mutlu olana kadar dörtnala giderler. Kıyıdan aşağı
koşarlar. Belki de dere, geçilemeyecek kadar hızlı veya derindir.
Suyun kenarında sonunda inerler, Kızılderililer çakmak taşı ve çelik çıkararak kıyıdaki otları ateşe verirler. Duman
neredeyse onları boğuyor, ancak alevler geçip gidiyor, açık bir alan açıyor;
ve şimdi, suyun kenarına çömelerek, korkutucu yangının hızla yaklaştığını görüyorlar. Yarattıkları ateş, bölgenin dört bir yanında
kızgınlaşan alevlerle buluşuyor. Ve şimdi
rüzgar dumanı yoğun kütleler halinde başlarının üzerinden taşıyor; ancak
hayatları kurtuluyor--ve sonunda kıyılar boyunca,
hâlâ için için yanan közlerin üzerinden, bir sığlığa ulaşana kadar at sırtında gitmeye cesaret edebilirler ve
çimenlerin hâlâ zengin bir şekilde
büyüdüğü nehri geçebilirler.

Akarsuyun bir tarafında, kararmış zeminden yükselen kömürleşmiş ağaçlar görülürken, diğer tarafta her şey yeşil ve gülümsüyor. Binlerce dönümlük çimenlik ve sayısız ormanın yok olduğu bu korkunç çayır yangınları, neredeyse her zaman düşüncesiz Kızılderililer tarafından, ya sürü halindeki bufaloları istedikleri yöne doğru çevirmek için ya da uzaktaki müttefiklere işaret olarak verilen sinyaller için çıkarılmıştır. Bazen gezginler, rüzgarın yanan közleri çevredeki kuru otların bir kısmına taşımasıyla kamp ateşini dikkatsizce yanık bırakmış ve bunun sonucunda korkunç bir yangın çıkmıştır.

Kanadalı sanatçı ve gezgin Bay Paul Kane, Fort Edmonton'dan tanık olduğu bir yangından bahseder. Yangının çayırı süpürdüğü ve daha birkaç saat önce geçtikleri sırada rüzgar mükemmel bir kasırga estiriyordu. Gece çok karanlıktı, alevlerin parlaklığına etki ediyor ve manzarayı gerçekten muhteşem gösteriyordu. Alevler o kadar şiddetliydi ki, bir ara yangının nehri geçip kalenin bulunduğu tarafa
geçmesinden korkuldu, bu durumda kale ve içindeki her şey yok olmuş olmalıydı.
Mahkumlar ayrıca, Bay Kane'in Kızılderilileriyle birlikte bir süre önce ayrıldığı ve henüz gelmemiş olan
bir grup üyesinin güvenliği konusunda da çok endişeliydiler.
Üç gün boyunca onun kaderinden emin değillerdi, sonunda onun
görünüşüyle ​​endişeleri hafifledi. Yangını çok uzaktan fark etmişti ve
hemen nehrin en yakın kıvrımına doğru yola koyuldu. Bunu, büyük bir çabayla, alevlerden kaçmak için zamanında başarmış ve

UZAK BATI'DAKİ ÇORAK OVALAR'ı geçmeyi başarmıştı.

Doğudaki çayırlarda, göz, her yerde deniz gibi dalgalanan
çimenlerin geniş bir alanına doğru uzanır. Ovaları geçip,
Kayalık Dağları'nın uçsuz bucaksız sırtlarına doğru batıya doğru ilerlerken, ülke maruz kaldığı şiddetli ve düzensiz rahatsızlıkların kanıtını verir. Vahşi kayalık sırtlar, kumun kısır ovalarından çıkar;
ve ülkenin etrafındaki yüzlerce mil boyunca çöl, kurak ve çoraktır.
Bitki örtüsü bile, olduğu gibi, aynı çirkin karakterdedir.
Yer yer, küçük mantar tıpası kıvrımları halinde büyüyen gri gramma otu parçalarıyla kaplıdır; ve küçük tüylü bir bitki var, yapraklarının alt tarafları beyaz bir tüyle kaplı, ara sıra küçük turuncu çiçekler var olmaya çabalarken görülüyor.

Ancak böcekler var. Karıncalar her yöne akın ediyor, bir ayak yüksekliğinde kozalaklar oluşturuyor. Kırmızı kanatlı ve bacaklı sayısız çekirge havada uçuyor -- manzaradaki tek parlak nesneler.
Bazen kırmızımsı kahverengi cırcır böceği görülüyor. Hatta bu bölgeden geçen Platte Nehri bile onun doğasından payını alıyor.
Doymuş bir kum çözeltisinden oluşuyor gibi görünüyor: Bir avuç alındığında, avuç içinde gri bir silex çamuru kalıyor. Bu gramma otu
kuru görünse de, bol miktarda
beslenen hayvanların kanıtladığı gibi besleyici özelliklere sahip.

Fırtınalar bu ovalarda muazzam bir öfkeyle kopuyor: gök gürültüsü kükrer,
bulutlardan çakan şimşekler bulutsuz öğle vaktini aşan bir parlaklıkla
yeryüzünü ve gökyüzünü aydınlatır. Sonra tekrar mutlak karanlık
yeryüzünü kaplar, aniden bir ışık sütunu belirir, tıpkı uzun bir çamın gövdesi gibi, elektrik sıvısı dünyanın üst bölgelerinden alt bölgelerine geçerken. Bir sonraki anda alev alev zirvesi
her tarafta parçalara ayrılır. Zaman zaman korkunç dolu fırtınaları
ovaları süpürür; ve diğer zamanlarda güneyden gelen hava
bir fırından geliyormuş gibi ısınır, cildin tüm nemini kurutur ve
yolcunun dilini susuzluktan kavurur.

Burada ve orada çok miktarda tuz, soda ve potasyum içeren dağınık su birikintileri vardır, bunları içmekten çok sayıda sığır
ölür. Göçmenlerin yolu, millerce boyunca beyazlayan kafalar, bütün iskeletler ve çürüyen leşlerle doludur; bu,
bu şekilde ortaya çıkan hastalığın, ayrıca sıcağın ve aşırı sürüşün sonucu olarak ortaya çıkar. Hatta
gezgin bile büyük acılar çeker, sanki bir miktar
ham soda
yutmuş gibi hisseder.

Yine de, genellikle çöl olan bu bölgede, nehirlerin ovada kıvrılarak ilerlediği veya geniş saf su havuzlarının mavi gökyüzünü yansıttığı yerlerde,
büyük güzellikteki manzaralar sunulur. Hiçbir şey,
gün doğumunda gökyüzünü renklendiren pembe tonları geçemez. Burada her çeşit av hayvanı bulunur.
Göller, yaban ördekleri, ördekler ve çeşitli çamurcunlarla doludur.
Antilop sürüleri ovayı her yöne doğru geçer ve göç ederken yanlarından geçen geniş bufalo
sürüleri ufku karartır.

KAYALIK DAĞLAR.

Sonunda yükselen bir buhar olarak düşünülebilecek mavi bir sıradağ batı ufkunda belirir. Yolcunun uzun zamandır aradığı Rocky Dağları'nı ilk gördüğü andır; yine de aralarına girmeden önce geçmesi gereken çok yorucu bir mesafe vardır ve batı yamaçlarından inebilmesi için de azımsanmayacak tehlikelerle karşılaşır. Sonunda kendini koyu kahverengi kaya kütlelerinin arasında bulur, yeşil bir leke bile yoktur; dağ yükseklikleri batıya doğru yükselir, birbiri ardına; ve uzakta, ovaların tekrar bulunabileceğini düşünebileceği yerde, önünde hala sonsuz karla kaplı bir bölge yükselir. Günlerce devam edebilir, bazen tırmanır, bazen iner, bazen kaya yığınlarının yanından geçer ve yine de tam altı gün geçene kadar o sıradağları geçtiğini söyleyemez. Gerçekten de, "sıra" terimi Rocky Dağları sistemini pek tanımlamıyor. Aslında, aralarında geniş ovaların yükseldiği çok sayıda halkadan oluşan bir zincirdir.

PARKLAR.

Bu sıradağlar birkaç yerde sanki inceliyor ve sistemin tam kalbinde karlı sırtlarla tamamen sarılmış geniş bir düz arazi parçası bırakıyor. Bu ovalar "parklar" olarak bilinir. Sıradağlar boyunca bulunurlar. Bunlardan birkaçı çok geniştir; dört ana park, sırasıyla "Kuzey", "Orta", "Güney" ve "Saint Louis" Parkları olarak adlandırılan seriyi oluşturur. Bunların bazı kısımları, iyice sulandığında, yıl boyunca güzelce yeşil kalır ve tüm bölgede bol miktarda ot bulunur. Alt ovaların maruz kaldığı
esintilerden korunan bu parklar, ılıman bir iklime sahiptir; ve buralarda birçok mevsim kamp kuran eski avcılar,
oradaki yaşamı yeryüzü cenneti olarak tanımlarlar. Her çeşit hayvanla
dolular. Geyik, geyik ve antiloplar zengin otlarıyla beslenirler. Burada
ayrıca puma avını takip eder ve kedigiller kabilesinden birkaç yaratık daha vardır. Ayılar, kurtlar ve tilkiler de buralarda dolaşır.
Bazılarında bufalo sürüleri hayatlarını geçirir; çünkü ovadaki kardeşlerinin aksine göçmen değillerdir. Aynı
türden olup olmadıkları şüphelidir, ancak daha büyük ve daha vahşi oldukları söylenir.

Kayalık Dağ sisteminin uygun tanımı bir zincirdir. Havzalarından veya platolarından birini geçerken, gezgin kendini
az önce tarif edilen gibi bir bağlantının içinde bulur. Bu bağlantılardan birindeki kopukluğa "geçit" veya "kanon" denir. Bu
kırığı geçerken, daha yüksek veya daha düşük bir serinin başka bir paraleline ait olan başka bir bağlantıya girer. Karlı sırtlar arasındaki bazı küçük platolarda hiçbir bitki örtüsü görülmez. Granit ve kumtaşı kayaları, genel kumlu
düzeyde bile, çıplak ve dik olarak 50 ila 300 fit arasında yükselir; daha sonraki bir gezginin tarif ettiği gibi, "dünyanın
temiz bir iskeleti gibi görünür." Her tarafta sadece saf kaya görünür.
Geniş taşlar, sanki gökyüzünden koparılmış gibi piramitler halinde yığılmış haldedir. Her biri bir dönümlük yüzey kaplayan ve otuz veya kırk fitlik bir dik yüksekliğe ulaşan kübik kütleler, üst yapısı Titanik inşaatçılarının ırkıyla birlikte çökmüş olan devasa bir sarayın payandalarını akla getirir. Özellikle bu bölgeler, bu güçlü sıradağlara uygun bir şekilde _Kayalık Dağlar_ adını vermiştir.

BİLGE HOROZ.

Bazı noktalarda, sınırsız çoraklıklar dağ adaçayı olarak bilinen çalımsı bir bitkiyle kaplıdır. Bir dizi sarmal sürgünde sert, buruşuk bir kökten yükselir ve sonunda çevresi altı inçten iki ayağa kadar değişen tek bir gövde oluşturur. Yapraklar gridir ve gerçek adaçayına benzeyen güçlü, rahatsız edici bir koku yayar. Diğer yerlerde, onunla karışık olarak eşit derecede çalımsı ama biraz daha yeşil yağlı ağaç görünür - göçmenin Rocky Dağları patikasını takip ederken güvenebileceği tek yakıtı sağlayan iki reçineli çalı. Bu adaçayı bölgeleri, muhteşem bir kuşun - Adaçayı Horozunun - meskenidir. Ona orman tavuğu kabilesinin kralı denebilir. Adaçayının arasında dik bir şekilde yürürken, iyi büyüklükte bir yabani hindi kadar büyük görünür - ortalama uzunluğu gerçekten de yaklaşık otuz iki inçtir ve tavuğunki iki fittir. Yılın mevsimine göre biraz farklılık gösterirler. Baskın renk, koyu kahverengiyle benekli, tarçından jet siyahına kadar değişen sarımsı kahverengi veya sıcak gridir. Koyu lekeler uzunlamasına bir hilal dizisi halinde yerleştirilmiştir. Alt kısımlar açık gri, bazen neredeyse saf beyazdır, kahverengi çizgilerle veya siyah lekelerle beneklidir. Figürünün zarafeti ve ana hatlarının inceliğiyle altın sülünle yarışır. Kuyruğu, yelpaze gibi açılmak yerine bir noktaya gelerek genel olarak orman tavuğu ailesininkinden farklıdır. Boynunun her iki yanında çıplak turuncu bir nokta ve yakınında tüylü bir apolet vardır. Çığlığı hızlı bir "Kes, kes, kes!" şeklindedir ve ardından içi boş bir üfleme sesi gelir. Kekliklerin kanatlarını vurma alışkanlığı vardır, tavuk kuşu ise düşmanı yavrularından
aldatma numarasını bilir. Nadiren yerden
kalkar, ara sıra yaptığı uçuşlar alçak, kısa ve zahmetlidir. Çok hızlı koşar ve en sevdiği yaşam alanında hızla kaçar ve gizlenir, renginin çalılıkların doğal renklerine benzemesiyle daha da iyileşir. Bazen Ovaların Horozu olarak adlandırılsa da,
asla ovalara inmez, her zaman daha yüksek dağlık bölgelerde bulunur.

Kar erimeye başladığında, adaçayı tavuğu çalılıkta sanatsal olarak birbirine tutturulmuş çubuk ve kamışlardan bir yuva yapar ve evcil kümes hayvanlarınınkinden daha büyük, açık kahverengi, daha büyük uçlarında düzensiz çikolata lekeleri olan bir düzine ila yirmi yumurta bırakır. Bir yavru seyahat edebilecek kadar güçlü olduğunda, ebeveynler yavrularını genel topluma götürür. Aşırı derecede evcil veya cesur olurlar. Genellikle, buruşuk gövde ve adaçayı çalılığına özgü küllü yaprak kümeleri arasında dolaşırken ve bir ahırda hindi sürüsünün dikkat edeceğinden daha fazla yolcuya dikkat etmedikleri görülebilir; horozlar ara sıra daha Quakervari küçük tavuklarının önünde züppelik yapmak için durur, boyunlarının her iki tarafındaki küçük sarı deri keselerini şişirir, ta ki bir güvercinin keseleri gibi küre haline gelene kadar.

KAYALIK DAĞLAR ARASINDA KIŞ MANZARASI.

Batıda Rocky Dağları'nın sarp yamaçlarından aşağı inerken, uzunluğu 2000 milden az olmayan, ancak nispeten dar olan geniş bir ovaya giriyoruz - Kaliforniya ve Oregon'un büyük havzası. Sierra Nevada'dan Rocky Dağları'na kadar olan en büyük genişliği yaklaşık 600 mildir, ancak genellikle çok daha azdır. Üzerinde bulunan en büyük göl deniz seviyesinden 4200 fit yüksektir ve Utah Tuz Gölü ile bağlantılıdır. Ovanın ortalama yüksekliği deniz seviyesinden yaklaşık 6000 fittir. Üzerinden bir dağ zinciri geçer ve içinden en pitoresk ihtişamın geçitleri arasında büyük Colorado Nehri akar.

Eğer tarif ettiğimiz sahneler yazın sert ve ürkütücüyse, buzlu rüzgarların topların arasından geçtiği ve kar kütlelerinin zemini kapladığı kış aylarında ne kadar daha sert ve ürkütücüdür. Doğudaki dış çıkıntılardan birinden bölgeye bir göz atalım. Arkamızda Rocky Dağları'nın zinciri, tüm ara ülke,
ve sarp kayaların
kalın karla kaplı olduğu yerler hariç dağların kendisi yükselir. Her yerde karla kaplı ve çamlarla kaplı engebeli zirveler ve sırtlar ve kırık
kayalarla dolu derin geçitler göze çarpar. Doğuda, dağlar yavaş yavaş yüksek çıkıntılara ve kırık zemine doğru yumuşar, ta ki
geniş yayılmış ovalara katılana kadar, genellikle göz alabildiğine kadar uzanır ve
ve yüzlerce mil ötede - uçsuz bucaksız ve kasvetli bir çoraklık denizi. Bir
kasırga çölün üzerinden beyaz karlı toz bulutları üfler,
şenlik ateşlerinin dumanına benzer,
dağ tepesindeki çamların arasından kükreyerek ve çılgınca
geçerek, havayı kar ve kırık dallarla doldurur ve
ağaçlara doğru büyük yığınlar halinde yığar.

Bu uçsuz bucaksız vahşi doğanın mükemmel yalnızlığı dehşet verici. Dağın tepesindeki yüksek mevkimizden, muazzam zincirin engebeli ve kaotik kütlelerine ve doğu tabanından uzağa uzanan uçsuz bucaksız çöllere doğru bir manzara elde ediyoruz; her tarafta kırık sırtlar, uçurumlar ve vadiler, yığınlar halinde yığılmış kayalar ve sökülmüş ağaçlar, havada uçuşan kar bulutları ve kasırganın ayaklarımızın altındaki ormanda savaşan kükremesi, en ufak bir hayvan veya insan yaşamının izinin bile giderilemediği sahnenin vahşiliğine katkıda bulunuyor.

BOYNUZLU KURBAĞA.

Şimdi bu bölgelerde yaşayan sayısız hayvandan bazılarını gözden geçirmeliyiz. Bazı dağ platolarında, kaktüsler ve kum yığınları arasında, kaba bir şekilde Teksas kurbağası veya boynuzlu kurbağa olarak bilinen o eşsiz hayvanı buluyoruz; bu isim ona ait değil, çünkü kertenkelelere ve semenderlere daha yakın. Teksas'ın sıcak, kavrulmuş çayırlarında, karla çevrili yüksekliklerinde olduğu kadar mutlu bir şekilde yaşıyor; ancak görünüşünden, onu bu bölgede değil, yarı tropikal bir güneşin altında güneşlenirken görmeyi beklemeliyiz. Yine de burada yaşıyor ve zamanının çoğunu kar altında geçirmek zorunda kalıyor. Bu yaratıklara kurbağalar deniyor, kahverengi sırtları, beyaz karınları, badem şeklindeki yarıklar içinde, aynı şekilde iki koyu lekeyle çevrili küçük, ışıldayan siyah gözleri var. Bu, gözü büyütme ve ona antilop gibi yumuşak bir görünüm verme etkisine sahip. Gözlerin üstündeki kemikli yuvalardan çıkan iki geriye doğru kıvrılmış boynuz, bu tuhaf benzerliğe daha da fazla katkıda bulunur.

Sırt derisi ve uzun sert kuyruk, gerçek kurbağanın üst yüzeyi gibi siğil olmak yerine dikenli çıkıntılarla kaplıdır.
Alt yüzeydeki, neredeyse boynuzsu, kuru ve sert bir dokudur. Bu zırhın ona çıngıraklı yılandan kendini korumak için verilip verilmediğini söylemek
zordur. Yaratığın kendisi barışçıl bir yapıya sahiptir;
ve savaşmaya o kadar isteksizdir ki, kendisinin ele alınmasına izin verir ve yakalandıktan hemen sonra eline konursa kaçmaya
çalışmaz. Onu ilk etapta yakalamak çok kolaydır,
çünkü yaşadığı yerin gevşek kumları üzerindeki hareketleri bir kara kaplumbağasınınkinden
daha hızlı değildir.

Bu bölgenin avcıları ve diğer dağınık sakinleri, elleri olan bir balığın dereleri ve göletleri sık sık ziyaret ettiğini anlatırlar. Her ne kadar, şüphesiz, bazı meraklı balıklar olsa da, bu yaratıkların kendilerine atfedilen üyelere ne kadar sahip oldukları tartışmalıdır.

UZAK BATI'NIN KÜRK YAKALAYICILARI.

Amerika'nın kürk avcısı, Uzak Batı'nın başlıca öncüsüdür.
Doğanın kendisinden başka hiçbir yoldaşı olmadan, uzak vahşi doğada geçirdiği hayatı, karakterinin bir sadelik ve vahşilik karışımı olduğunu gösterir.
Yeterli yiyecek ve giyecek elde etmenin ötesinde hiçbir ihtiyacı yoktur.
İlkel insanın tüm içgüdüleri sürekli olarak canlı tutulur.
Her türlü tehlikeye maruz kaldığında, onlara karşı duyarsızlaşır ve kendi hayatını
tehlikeye attığı kadar insan ve hayvan hayatını da yok etmeye hazırdır. İnsan veya ilahi yasalara aldırmaz. Güçlü, aktif, dayanıklı ve cüretkardır, yaşamı desteklemek için içgüdüsüne güvenir.

Bağımsız avcı, kendi tuzaklarına ve hayvanlarına sahiptir, ülke boyunca istediği her yere
dolaşır ve postlarını en yüksek teklifi verene
satar. Kürk şirketleri tarafından istihdam edilen, onlara tuzaklar ve hayvanlar sağlayan ve getirdikleri kürkler için belirli bir
fiyat ödeyen başkaları da vardır.

Bağımsız avcı, kendisine bir at ve iki veya üç
katır -biri eyer için, diğerleri sırt çantaları için- ve bir deri çantada taşıdığı belirli sayıda tuzak, mühimmat, birkaç kilo tütün ve mokasenleri için işlenmiş geyik derileri ve
giysilerini onarmak için. Kostümü, uzun püsküllerle süslenmiş, işlenmiş geyik derisinden bir av gömleği; aynı malzemeden yapılmış, kirpi dikenleriyle ve bacağın dış kısmından aşağı doğru uzanan uzun püsküllerle süslenmiş
pantolonlardır. Ayaklarında mokasenleri ve başında esnek bir keçe şapka vardır. Sol omzunun üzerinden ve sağ kolunun altından barut boynuzu ve çakmak taşı, çelik ve diğer eşyalarla dolu mermi kesesi bir çantada asılı. Belindeki bir kemer, bir manda derisi kılıfında büyük bir bıçağı çelik bir zincire, ayrıca bir bileme taşı içeren geyik derisinden bir kutuya sabitler. Kemerinde ayrıca bir tomahawk, boynunda bir pipo tutucu ve omzuna uzun, ağır bir tüfek asılmıştır. Avlanma alanına vardığında, buz kırılır kırılmaz dereleri ve akarsuları takip ederek kunduzların işaretlerini gözetlemeye başlar. Birini keşfeder keşfetmez, bir kazığa veya ağaca bağlanmış bir zincire bağlanmış tuzağını kurar ve onu cazip
castoreum ile yemler. Her zaman, tuzaklarını ve kunduzlarını çalmak için onu alt etmeye çalışan, ancak genelde boşuna olan, Kızılderililerin
çevresindekileri gözetliyor. Gözü çevredeki araziyi tarıyor ve anında
düşmanlarının herhangi bir işaretini tespit ediyor. Aşağıya doğru kıvrılmış bir yaprak, hafifçe ezilmiş çimen,
vahşi hayvanların huzursuzluğu, kuşların uçuşu, hepsi ona
çevrede başka insanların olduğunu söylüyor. Bazen, tuzaklarını kurduktan ve kampına döndükten sonra, onu
izleyen kurnaz Kızılderili onu takip ediyor ve birkaç ayak mesafeden atılan bir ok, talihsiz kurbanı yere indirmekte her zaman başarısız oluyor. Ancak, bir Kızılderilinin kulübesinin dumanında sallanan bir beyaz kafa derisi için, bir düzine siyah kafa derisi, avcıların buluşma yerinin kamp ateşlerini çevreliyor. Burada,
avdan sonra, her yerden, dayanıklı avcılar kunduz sürülerini alıcılarla buluşmak üzere getiriyorlar, bazen her biri bin dolar değerinde. Tüccarlar mallarını muazzam
kârlarla satıyorlar; ve düşüncesiz avcı, uzun süredir uzak durduğu ateş suyunun tadını
çıkararak, hayatını riske attığı ve çok fazla zorlukla karşılaştığı altını kumarda kaybetmeye çok sık ikna ediliyor.
Her şey bittiğinde, başka bir ekipman için kredi alıyor ve tek başına yola çıkıyor, genellikle geri dönüp aynı işlemi tekrarlıyor, ancak bir veya iki başarılı avın kârı ona bir çiftlik kurma ve
medeni insanlar arasında yaşama olanağı sağlayacak.

Doğanın Harikaları.--Kentucky'deki Mammoth Mağarası.

Kuzey Amerika'nın farklı bölgelerinde, bizim onlara verebildiğimizden daha fazla dikkat çekmeye değer başka birçok Doğa harikası daha var. Belki de en dikkat çekici olanı, Kentucky'deki Mammoth Mağarası. Girişi, Louisville ve Nashville'in ortasında, Green River'ın yakınında yer almaktadır. Girişe ıssız bir yol çıkar ve yazın yaklaştığımızda, tuhaf bir şekilde soğuk bir havanın dışarı çıktığını görürüz. Girişin kasvetli karanlığı, bizi içerideki muazzam salona hazırlamaz; geniş odalara giden uzun caddeler, en küçük olanı en az otuz fit yüksekliğinde, yarım dönümlük bir alana sahip ve alçaldıkça yüksekliği artan. Mağaranın on sekiz milden fazla kısmı
araştırılmıştır ve muhtemelen daha da geniş olabilir. Odalardan birinin yüksekliği hakkında bir fikir vermek için, yukarıdaki kayaların
düştüğünü ve yüksekliği yüz fit olan bir tepenin
oluştuğunu
ekleyebiliriz. Salonların çoğu en görkemli sarkıtlarla süslenmiştir. Bunlardan biri, tepeleri ve yanları üzüm salkımlarına benzeyen sarkıtlarla kaplı olduğu için uygun bir şekilde Martha'nın Bağı olarak adlandırılır.

Mağaranın içinden, yanlarından çok sayıda şelalenin aktığı birkaç dere geçer. Oldukça derin ve geniş olan bu derelerin bazılarında, sonsuz geceye mahkûm bir bölgede görme organları gereksiz olduğundan, gözsüz balık sürüleri yaşar.
Bu devasa mağaranın atmosferi özellikle kurudur ve akciğer rahatsızlıkları olan kişiler için son derece yararlı olduğu düşünülmektedir.

Mağaranın önemli bir bölümünü ziyaret etmek en azından birkaç günümüzü alır. En az iki yüz yirmi altı cadde, kırk yedi kubbe, çok sayıda nehir, sekiz şelale ve yirmi üç çukur olduğu hesaplanmıştır; bunların çoğu aşırı derecede görkemlidir. Nehirlerin bir kısmı teknelerle seyredilir ve tahmin edilebileceği gibi uygun isimler almışlardır. Burada Ölü Deniz ve Styx Nehri'ni buluruz. Akarsulardan biri yerin altında kaybolur ve sonra mağaranın başka bir bölümünde tekrar yükselir. Ancak, sonuçta, doğa bilimciler olarak, küçük gözsüz balıklar esas olarak dikkatimizi çekmelidir.

YAĞ KAYNAKLARI. Kömür, geçmişte yeryüzünü kaplayan
dev bitki örtüsünden oluşmuş, insan kullanımı için depolandığı gibi, Yaratıcı da yeraltı mağaralarına yalnızca insana ışık sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda birçok başka amaç için de yararlı olan büyük miktarda değerli petrolün birikmesini sağlamıştır.

Bu petrolün hayvansal mı yoksa bitkisel maddelerden mi üretildiği,
şimdi bile, bir tartışma konusu gibi görünüyor. Bazı doğa bilimciler,
bu petrol kuyularının şu anda bulunduğu bölgelerde çok sayıda petrol veren yaratığın toplandığını ve petrolün
bunlardan büyük bir kaya ağırlığıyla
sıkıştırıldığını varsaymaktadır. Diğerleri ise, benzer bir işlemle ezilmiş büyük miktarda petrol veren bitki örtüsünden de aynı sonucun elde edilebileceğini ileri sürmektedir. Her ne olursa olsun, eyaletlerin birkaç yerinde ve Kanada'da, bu ilginç petrolle dolu devasa çukurlar vardır. Petrol, petrolün bulunma olasılığının yüksek olduğu yerlerde
yerde sondaj yapılarak elde edilir. Ancak spekülatör, sıklıkla, deneyde zaman ve sermaye harcadıktan sonra,
çağrısında petrolün
görülmediğini görür.

İlk keşfedildiği bazı noktalarda, sondaj tamamlandıktan sonra, yüzlerce ton petrol o kadar hızlı aktı ki,
ürünü korumaya yetecek kadar
fıçı bulmak zordu.
Bölgenin tamamı petrol kokusuyla emprenye edildi. Uzun vagon takımları, kuyulara yaklaşan yollarda petrol fıçılarıyla yüklü olarak gelir.
Fıçıları onarmak ve petrolü depolamak için kulübeler etrafa dizilir.
Her biri, görünüşleriyle mesleğinin şüphe götürmez işaretlerini verirken,
yağ kayası, dedikleri gibi, mahalledeki tek konuşma konusudur.

CALAVERAS'IN MÜTHİŞ AĞAÇLARI VE MAĞARALARI.

Amerika'nın doğu ormanlarının çoğunda bulunan ağaçlar ne kadar devasa olsa da, birkaç yıl önce Kaliforniya'nın güney kesimlerinde keşfedilen çam korularından çok daha büyüktürler. Küçük korularda birlikte bulunurlar - bazı yerlerde daha devasa olanlardan sadece üç veya dört tanesi vardır; diğerlerinde ise otuz veya kırk kadar, biri yükseklik ve çevre açısından diğeriyle yarışmaktadır. Bir koruda, büyük boyda yüzden fazla ağaç
bulunmuştur, yirmisinin çevresi yaklaşık yetmiş beş fittir. Bu ağaçlardan biri, arkadaşlarından daha büyüktü, kutsal bir şeye saygısızlık etmek için kesilmişti. Yüksekliği 302 fitti ve çevresi, yerden 96 fitti. Kesilmesi imkansız olduğundan, pompalı matkaplarla delinmiştir. Bu iş, yirmi iki gün boyunca beş kişi tarafından yapılmıştır. Hatta, gövde kütükten oldukça
kesildikten sonra bile, ağacın dikliği ve tabanının genişliği onu
pozisyonunda tuttu ve kama yerleştirmek ve
onları çakmak için iki gün harcandı; ancak sonunda ormanın asil hükümdarı, yaklaşık üç bin kış boyunca savaşa ve
rüzgara göğüs gerdikten sonra titremeye ve sonra düşmeye zorlandı.

Ağaçların çoğu uygun isimler aldı. Biri düştü ve
ateşle
oyuldu. İçinden bir kişi at sırtında altmış fit gidebilir. Ayaktayken tahmini yüksekliği 330 fit ve çevresi 97 fitti. Bu devlerden bir diğeri Herkül olarak bilinir. 320 fit yüksekliğinde ve 95 fit çevresi vardır.

Belki de en güzel grup, Üç Zarafet olarak bilinen üç ağaçtır. Her birinin tabanı 92 fit çevre ölçüsüne sahiptir; ve yükseklikleri neredeyse eşittir, 295 fittir. Bir zamanlar
belki de tüm orman aynı büyüklükte ağaçlardan oluşuyordu; ancak
birçoğu yangında yok oldu ve şu anda ayakta kalanların
hiçbirinin kalmayacağı bir zaman gelebilir. Wellingtonia adı bu türe verildi.

Aynı bölgede, Kentucky'deki Mammoth Mağarası'nın büyüklüğünde olmasa da güzellikte eşit olan çok sayıda muhteşem sarkıt mağarası vardır.

Pitoresk güzellik açısından eşsiz olan birkaç şelale vardır. Zamanımız olsaydı, Kaliforniya'daki altın madenlerini de ziyaret edebilir ve bunların nasıl çalıştığını gözlemleyebilirdik; ancak şu anki hedefimiz olan hayvan
yaratılışına bu dikkati vermekten alıkonulmalıyız.

BİRİNCİ KISIM, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KUZEY AMERİKA ZOOLOJİSİNİN GENEL ARAŞTIRMASI.

Böylece Kuzey Amerika'nın fiziksel özelliklerinin kuşbakışı bir görünümünü elde ettikten sonra, onu oluşturan bireyleri daha ayrıntılı olarak incelemeden önce, zoolojisine hızlı bir
araştırma yapacağız.

Amerika kıtası gibi geniş bir bölgede, bir ucunda Kuzey Kutup Dairesi'nden diğer ucunda Antarktika Okyanusu'na kadar uzanan - bazı kısımlarında yoğun ormanlar, tropikal güneş altında; diğerlerinde açık ovalar, yüksek dağlar veya nehir ve akarsu ağları, uçsuz bucaksız göller ve bataklıklar - hayvanlar aleminde her türlü formu bulacağız. Bu, çalışmasına özel bir ilgi kazandırır. Üyelerinin büyük çoğunluğu özellikle yereldir ve iki akarsu arasındaki dar alanlara hapsedilmiştir, diğerleri ise 50 ve 60 derece enlemlerin ötesinde yer alır. Puma, Patagonya ovalarında dolaşır ve Amerika Birleşik Devletleri'nin batı çayırlarındaki yerleşimcilerin sürülerini tahrip eder. Ren geyiği, Arktik adalarının yosunla kaplı bataklıklarında beslenir ve avcılar tarafından Rocky Dağları'nın geçitleri arasında güneye doğru kovalanır. Büyük bizon sürüleri New Mexico ovalarını karartır ve Saskatchewan'ın üst sularına ulaşır. Kuzey Grönland'ın buzla çevrili uçurumları arasında yavrularını yumurtlayan aynı vahşi kümes hayvanları, Orta Amerika göllerinde spor yaparken bulunur; Tüylü kabilelerin en küçüklerinden bazıları, mücevher benzeri sinek kuşları, Tierra del Fuego'nun nemli sisleri arasında uçuşurken, And Dağları'nın yüksek zirveleri arasında yüksekte Alp çiçeklerinin tatlılarını yudumlarken ve Rupert's Land'in kuzeyinde, Winnipeg Gölü'nün görüş alanındaki yamaçlarda belirirken görüldü.

Ancak, araştırmamızda ilerledikçe, ziyaret ettiğimiz bölgelerin zoolojisiyle ilgili bu ve diğer birçok ilginç gerçeği fark edebileceğiz.

Kıtanın kuzey kısmında, neredeyse altmışıncı enlem derecesine kadar güneye ve hatta bu paralelin ötesine kadar uzanan, Avrupa ve Asya'daki aynı enlemlerde yaşayan hayvanlarla aynı olan birkaç hayvan bulacağız. Arktik dünyasının hükümdarı olan Kutup veya beyaz ayı, tamamen Çemberin etrafında yer alır; ve
buzlu denizlerde engebeli karla kaplı kayaların üzerinden yolunu açar, böylece
Amerika'ya olduğu kadar Avrupa ve Asya'ya da aittir. Kurnaz
kurt, ermin, sansar, kutup tilkisi ve sıradan
sansar da üç kıtanın aynı enlemlerinde yaşar. Otçul dört ayaklılar arasında, donmuş okyanusu
aşarak geçen birkaç tane vardır. Amerikan geyiği, geyik olarak adlandırılsa da,
Asya ve Avrupa'da bulunan aynı hayvanla aynıdır; aynı şey
burada karibu olarak bilinen ren geyiği için de geçerlidir. Her ikisi de aslında Arktik hayvanlardır,
ancak daha şiddetli soğuk ve karın derinliği, beslendikleri yosun ve likenleri elde etmelerini engellediğinde güney enlemlerine göç ederler. Küçük Kutup tavşanı, Kuzey Kutup Dairesi'nin etrafında dolaşır; ancak
bir hayvan vardır, misk öküzü, ki gerçek bir Arktik dört ayaklı olduğundan, ne Asya'da ne de Avrupa'da bilinmemektedir ve bu nedenle yalnızca Amerika'ya aittir.

Tüylü kabilelerden, tahmin edilebileceği gibi, daha fazla sayıda birey üç kıtanın kuzey kısımlarında yaygındır.
Bunlar arasında altın kartal, beyaz başlı veya deniz kartalı,
balık kartalı, doğan, gyrfalcon, merlin atmacası,
kara atmaca,
kaba atmaca,
kaba atmaca,
çizgili atmaca,
tavuk kuşu, uzun kulaklı baykuş,
kısa kulaklı baykuş, büyük kar baykuşu ve Tengmalm baykuşu bulunur.
Beklenebileceği gibi,
ördeklerin ve diğer yüzen ailelerin hemen hepsi de aynıdır, çünkü Çember'in etrafında kolayca dolaşabilir ve
aynı yiyecek ve yaşam koşullarını bulabilirler. Ancak, su kuşları
genel olarak Avrupa'dakilerden farklıdır, aynı enlem paralellerinde yaşayan orman tavukları da öyle. Avrupa'da ve Amerika'da sadece bir veya iki tanesi
bulunmuştur.

Şimdi kesinlikle Amerikalı olan hayvanlara bir göz atmalıyız.
İlk olarak, üç ayı vardır: Rocky Dağları'nın vahşi boz ayısı; kurnaz kara ayısı; ve Çorak Alanlar'ın ayısı. Kunduz, boyutu olmasa bile
zekası nedeniyle Amerikan hayvanları arasında ilk sırayı alabilir. Sonra Kanada su samuru;
vison veya minx; zeki küçük ağaç seven rakun; Avrupalı ​​akrabasından farklı olan Amerikan porsuğu; ve pekan gelir.
Birkaç kurt çeşidi vardır, boyutları ve alışkanlıkları farklıdır,
ama hepsi eşit derecede oburdur. Birkaç tilki türü ve en az otuz lemming, dağ sıçanı ve sincap türü vardır ve bunların hepsi Yeni Dünya'nın daha kuzey enlemlerinde bulunur. Kuzey kıtasında bulunan üç tavşan türü vardır - Amerikan, çayır ve küçük baş tavşanlar olarak bilinir. Büyük hayvanlar arasında wapiti, bir geyik türü; iki tür kara kuyruklu geyik; uzun kuyruklu geyik; ve çatal boynuzlu antilop; ayrıca yaban keçisi; Rocky Dağları'nın bighorn koyunu; ve son olarak, ancak en az değil, yaygın olarak bufalo olarak bilinen Amerikan bizonu - Kuzey Kutup Dairesi'nden Meksika'ya kadar uzanan geniş ovaların ve çayırların sakini. Kara kuşları arasında, özellikle yırtıcı kuşlar arasında,
kuzey kıtasının büyük bir bölümüne yayılmış olan birkaç tür vardır, bazıları
Güney Amerika'da da çok sayıda bulunur. Bunlar
hindi akbabası, kara akbaba, küçük paslı taçlı şahin,
güvercin şahini, arduvaz renkli şahin, kızıl kuyruklu atmaca, Amerikan boynuzlu baykuşu, küçük Amerikan baykuşu ve beş başka şahin türüdür.
Tünek kuşları daha az yaygın olarak dağılmıştır.

Ancak, Amerika'ya özgü çok sayıda böcekçil kuş ailesi vardır, bunlar ya kıtanın daha sıcak kısımlarında kalıcı olarak yaşarlar ya da en zengin meyvelerin bol olduğu ve böcek yaşamının hakim olduğu bölgeleri yıllık olarak ziyaret ederler ve bu da onlara bol miktarda ziyafet sunar. Bu göçmen kuşlar, kış yaklaşırken, güneye doğru yola çıkarlar ve bol miktarda yiyecek buldukları Meksika'nın daha sıcak iklimine doğru
giderler. Yaz geri döndüğünde ve meyve bahçelerinin meyveleri, tarlaların mısırları ve yabani meyveler olgunlaştığında ve böceklerin sayısı arttığında, büyük ötleğen, ağaçkakan, mısır kuşu, sinekkapan, pamuk kuşu, sarkık yuva, güvercin, mavi kuş ve diğerleri güneydeki hac yolculuklarından geri dönerler ve şimdi ovaları, yamaçları ve ormanları dolduran ve dünyanın bol miktardaki ürünlerini yiyen, ormanları çeşitli tüyleriyle canlandıran ve melodik notalarıyla insanı büyüleyen minik yaratıklarla beslenirler. Tavukgillerden kuşların sayısı son derece sınırlıdır. Ancak Amerika, var olan en görkemli av kuşlarından biri olan yerli yabani hindi ile övünebilir. Ayrıca pinnated veya Cupid Grouse da vardır. Kentucky'nin Çorak Toprakları ve birkaç başka bölge, sıklıkla sülün olarak da adlandırılan
ruffle grouse tarafından mesken tutulmaktadır.
Kuzeye doğru hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanır ve Dr. Richardson onu
Kutup bölgelerinin sınırlarında bile bulmuştur.
Ayrıca, yanlış bir şekilde bıldırcın olarak adlandırılan küçük boyutlu bir keklik de vardır.

Altın yağmur kuşu hariç, suda yürüyen kuşların çok azı
Avrupa'dakilere benzer. Çulluk, çulluk, çulluk, kum kuşlarının çoğu, sutavuğu ve su tavuğu ile birlikte Avrupa'dakilerden farklıdır ve yalnızca Amerika'ya özgü değildir, ancak bunlardan çok azı
çizginin güneyinde bulunmuştur. En görkemli kuşlardan biri, Avrupa'dakinden daha güzel ve yoğun bir kırmızı olan ve aynı uzunlukta olan Amerikan flamingosudur; bir diğer kuş olan orman ibisi, Güney Avrupa'nın parlak ibisiyle aynı forma sahiptir. Muhteşem kırmızı ibis, Carolina ve Florida'da bulunur, ancak nadiren Birliğin kuzey kısımlarına ulaşır. Birkaç büyük ve güzel balıkçıl türü vardır. Ördek kabilesinin çoğu kıta boyunca dağılmış olsa da, Güney Carolina'nın yaz veya ağaç ördeği gibi bazıları, Eyaletlerden güney eyaletlerinin daha sıcak kıyılarına kadar uzanırken, sofralarda çok değerli olan ünlü kanvas sırtlı ördek, esas olarak kıtanın ılıman bölgelerinde bulunur. Ördek kabilesinin geri kalanı kuzey bölgelerinde yaşar ve yalnızca kışın sert olduğu zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eder.

BİRİNCİ KISIM, BEŞİNCİ BÖLÜM.

ÇEŞİTLİ HAYVANLARIN TANIMI--RUMİNTLER.

GEYİK YA DA ELK.

İnceleyeceğimiz hayvanları sistematik bir sınıflandırmaya göre tanıtmayacağız, ancak onları gezginin veya sporcunun gözüne göründükleri gibi öne çıkaracağız, en büyük ve en önemli olanlara ilk sırayı vereceğiz. Amacımız, dünyanın tüm canlı krallığının bilimsel bir incelemesini yapmaya çalışmaktan ziyade, ziyaret ettiğimiz her bölgenin karakteristik hayvanlarını incelemektir--bu görev, bizim sahip olduğumuzdan çok daha fazla zamanı olanlara bırakılmalıdır.

Bu nedenle, ruminantia'ya ait hayvanlarla başlayacağız--doğal düzende sekizinci; sonra etoburları alacağız--beşinci; ve daha küçük kemirgenleri alacağız--altıncı; kuşlar ve sürüngenler ise zamanı gelince onları takip edecekler. Ancak bunlar arasında yalnızca en dikkat çekici ve merak uyandırıcı olanları seçeceğiz; Kuzey Amerika, kıtanın güney yarısı kadar hayvan yaşamıyla dolu olmasa da,
içinde var olanların hepsini tanıtmaya çalışsak bile,
her biri hakkında ancak yetersiz bir açıklama yapabiliriz.

Bu nedenle, daha fazla önsöze gerek kalmadan, araştırmamıza geyikle başlayacağız.

Amerikan çam ormanlarının hükümdarı -mükemmel geyik veya geyik-
Mackenzie Nehri'nin ağzından Atlantik kıyılarına, Nova Scotia'nın doğu ucuna kadar uzanır ve büyük göl bölgesini geçerek New York Eyaleti'ne kadar uzanır.
Onu, büyük avuç içi boynuzlarıyla harekete hazır bir şekilde dururken, geniş burun delikleriyle uzaktan gelen kokuyu
sokarken; gözleri büyümüş ve
kulakları hareket ederken, bir düşmanı beklerken; dikenli yelesi dik dururken gözlemleyin; büyük bedeni
biraz kalın ama çevik uzuvları üzerinde desteklenir, omuzda tam altı fit altı inç yüksekliğindedir, bunun üzerinde baş ve
boynuzlar yükselir. Yaratığın ağzı çok geniş, çıkıntılıdır ve burun deliklerinin önündeki küçük nemli, çıplak bir nokta hariç
tüylerle kaplıdır.
Kısa, kalın bir boynu vardır, tüyleri kalın ve kırılgandır. Boğazı
her iki cinsiyette de biraz yelelidir. Burun boşluğu o kadar büyüktür ki,
bir adam kolunu tam içine sokabilir. Çene arası çok
uzundur ve burun delikleri kısadır. Avrupa geyiğinden sadece
çok daha koyu renkli tüyleri olmasıyla ayrılır,--erkeklerin tüyleri, yaz sonunda, en verimli dönemlerinde tamamen siyahtır.
Erkeklerin boğazlarının altında çan adı verilen etli bir uzantı vardır, buradan uzun siyah tüyler çıkar. Kalın ağzındaki kıllar, tüylerden daha açık renktedir ve biraz kırmızımsı bir tondadır. Boyun ve omuzlar, saçla ilginç bir şekilde iç içe geçmiş çok ince yumuşak yünle kaplıdır. Kızılderililer bundan yumuşak, sıcak eldivenler üretir.
Geyik kılı çok kırılgan ve elastik değildir. Kızılderililer tarafından boyanır ve huş ağacı kabuğundan yapılmış çok sayıda eşyayı süslemek için kullanılır.
Geyik, ihtiyatlı ve çekingen bir davranışa sahiptir, genellikle göllerin kenarlarında bulunan ve her yönde alçak araziyi işgal eden yosunlu bataklıkların ortasında mesken tutar. Burada tarçın eğrelti otu
güçlü bir şekilde büyürken, birkaç bataklık akçaağaç fidanı ve üvez ağacı aralıklarla görülür ve geyiğe yeterli yiyecek sağlar.

Boğa, eşiyle birlikte bu bölgelere çekilir ve
haftalarca birlikte kalır, bataklığın hükümdarı olduğunu iddia eder; ve eğer
uzaktaki bir rakibin yaklaştığını duyarsa, boynuzlarını ağaç gövdelerine çarparak, çalılıkların arasından aniden çılgınca hücumlar yapar,
vuruşlarının sesi uzaklara kadar yankılanır. Ayrıca, yosunu önemli bir alanda yırtma, ön ayaklarıyla
patlayarak siyah çamuru açığa çıkarma gibi ilginç bir
alışkanlığı vardır. Bu tepeleri sürekli ziyaret eder ve sonuç olarak onlardan güçlü bir misk kokusu yükselir.
Kızılderili avcı, onları inceleyerek, hayvan tarafından
en son ne zaman ziyaret edildiğini hatasız bir şekilde tespit edebilir. Hem gündüz hem de gece, Kızılderililerin gırtlaktan gelen sesleriyle "quoth, quoth" olarak tanımladıkları yüksek sesler çıkarır, ancak bazen uzakta bir inek duyduğunda daha keskin ve daha çok bir böğürmeye benzer hale gelir. İnek uzun ve garip bir şekilde vahşi bir çağrı yapar. Bu, Kızılderili avcısı tarafından, köpekleri hayvanın peşindeyken kıvrılmış huş ağacı kabuğundan yapılmış bir trompetle taklit edilir; ve boğa bu şekilde ona doğru çekildiğinde, daha kolay bir şekilde kurbanı olur. Yılın başlarında ve yaz aylarında, boynuzlar büyür; ancak bu süreç, geyik genç karaçam ağaçlarına ve kızılağaç çalılarına karşı yaprak döken derinin son yırtık şeridini de attığında, Eylül ayının başlarında sona erer. Artık tüm rakiplerine karşı iddialarını ileri sürmeye hazırdır. Bu mevsimde boğalar umutsuzca dövüşür; Genellikle
büyük rakiplerin boynuzlarının çarpışması, muazzam ve sıkı boyunları tarafından
güçlü bir güçle
sürülmesiyle, durgun bir sonbahar akşamında bir silahın sesi gibi büyük bir mesafeden duyulur. Muhtemelen farklı yönlerden yaklaşırlar, engebeli zemin, kayalar ve yollarındaki devrilmiş ağaçlara rağmen, yüksek sesle
böğürürler ve boynuzlarıyla
yeri yırtarlar. Şimdi birbirlerini görürler ve
iki gladyatör gibi birlikte
atarlar. Şimdi boynuzları birbirine kenetlenene kadar bir süre toslaşırlar, belki ikisi de mücadele ederek yere düşer.
Sık sık, bir vahşi doğa arenasında, sıkıca kenetlenmiş boynuzlarla birleşmiş kafatasları olan iskelet parçaları
bulunmuştur, burada ölümcül bir
kavga yaşanmıştır. Böylece birbirine kenetlenmiş muhteşem bir boynuz çifti
Kraliyet Cerrahlar Koleji Müzesi'nde görülebilir. Savaşanların kaderi korkunç olmalı, Byron'un dizeleri bunu gösteriyor:--

"Dostlar ayrılmak için buluşur;
Aşk inanca güler:
Gerçek düşmanlar bir kez karşılaştıklarında,
Ölüme kadar bir arada kalırlar."

Kaptan Hardy, geyiğin çıkardığı garip sesi iki kez duyduğunu söylüyor;
bu sesin kökenini öğrenene kadar neredeyse
dehşet vericiydi. Derin, boğuk ve uzun bir kükremeydi, bir sığır kükremesinden
daha çok bir kedininkine benziyordu. Bazen avcının kulağı,
uzaktaki bir bataklıktan veya yanmış odunlardan gelen muazzam bir takırtıyla saldırıya uğrar.
Bu, yerel olarak ateşle sertleştirilmiş pullu çamlar olarak adlandırılan
koç mızraklarının kırılgan dalları arasında sağa sola meydan okurcasına çam ormanını süpüren geyiktir. Ancak, geyik sessizce geri çekilmek istediğinde, şüpheleri uyandığında, bunu
harika bir gizlilikle gerçekleştirir. Kırılan bir dal duyulmaz ve boynuzlar en yoğun çalılıkların arasından öylesine dikkatli bir şekilde taşınır ki,
bir tavşan bile alarma geçtiğinde aynı şekilde gürültü yapar. Ayrıca,
zorlandığında, düşmanlarından kaçınmak için en çaresiz sıçramaları yapar.

Saldırılmadığında insanlara nadiren veya hiç saldırmasa da,
çok yaklaştığında, ciddi şekilde yaralandığında ara sıra bunu yapar.
Eski bir
Kızılderili avcısı bir gün bir geyiği takip etmiş ve hayvan ona döndüğünde onu yaralamıştı. Yakınlarda ağaç olmadığı için,
güvenlik için elinin altında bulunan iki büyük granit kayanın arasına sıkışmıştı. Ancak
açıklık, ona öfkeli boğanın
erişemeyeceği kadar uzağa uzanmıyordu. Boğa ön ayaklarıyla üzerine atıldı ve onu o kadar şiddetli dövdü ki kaburgalarından birkaçı
kırıldı; hatta, aldığı sert dayak yüzünden birkaç yıl sonra neredeyse iki büklüm oldu.

Yazın, sinek istilası başladığında, geyik ısırıklarından
kaçmak için suya girer. Avcı için eşit derecede rahatsız edici olan birkaç tür vardır -biri geyik sineği olarak adlandırılır. Hayvan, çalılar ve dikenler arasında koşarak
kendisini onların rahatsızlığından kurtarmaya çalışır; ve bir göle ulaştığında, suya dalar ve
sadece burun delikleri ve ağzının yüzeyin üstünde kalmasına izin verir.
Bazen, gerçekten de, tamamen dalar ve sıklıkla takipçilerinden uzun süre suyun altında kalarak saklandığı bilinir. Ayrıca, su altında uzanarak sarı gölet nilüferinin filizleri ve filizleriyle beslenir. Bir Kızılderili, bir keresinde, bir geyiğin izini takip ediyordu ve bu onu ormandaki küçük yuvarlak bir göletin kenarına götürdü, buradan çıkış yolu bulamadı. Bir süre bekledikten sonra, hayvanın başının göletin tam ortasında yüzeyin üzerinde yükseldiğini gördü. Geyik, biraz uzakta bıraktığı tüfeğine doğru acele ederken, karşı kıyıya yöneldi ve sudan çıkarak, bir atış yapmak için etrafta dolaşamadan ormanın sığınağına geri döndü. Hayvanların ayrıca kıyıyı ziyaret ettiği biliniyordu ve birinin bir milden fazla uzaklıktaki bir adaya doğru yüzdüğü görüldü, oraya güvenle ulaştı. Geyik, esas olarak genç sürgünlerin ve çalıların yapraklarıyla veya daha küçük ağaçlarla beslenir - kırmızı ve diğer akçaağaçlar, beyaz huş ağacı, balsam,
kürk, kavak ve üvez; ve ara sıra, söylendiği gibi,
sarı gölet zambaklarının
kökleriyle, arada sırada kurumuş bataklıklarda büyüyen geniş yapraklı otların bir tutamını ısırarak.
Ağzının erişemeyeceği
yere kadar olan yapraklara ulaşmak için, sık sık genç bir ağaca saldırır ve
bunu kullanarak aşağı iner, ta ki cazip yaprakları erişebileceği mesafeye getirene kadar.

Hayvanın boynuzları Nisan ayında filizlenmeye başlar, eski çift daha önce
düşmüştür. Bu ayın ortasında kürk dökülür,
ve hayvan bir süre sonra çok
sert bir
görünüm sergiler. İnek, Mayıs ayının sonuna doğru bir veya iki buzağı doğurur,
genellikle bir gölün kıyısına yakın veya yoğun ormanlık
adalardan birinde, boğa geyiğinin saldırılarından güvende oldukları yerde,
zalim bir tiran olan geyiğin sık sık onları yok ettiği yerde. Nadiren aynı anda ikiden fazla
doğurulur.

İnsan düşmanlarının yanı sıra, geyik ara sıra ayı tarafından da saldırıya uğrar.

Kaptan Hardy, genç bir geyikle bu hayvanlardan biri arasında yakın zamanda yaşanan bir mücadelenin
izlerine rastladığını anlatır. "Ayı, geyiğin üzerine uzun otların arasından gizlice girmiş ve onu tehlikeli bataklıkta dezavantajlı bir şekilde yakalamıştı. Otlar çok fazla ezilmişti ve aşağıdaki topraktaki derin karıklar, talihsiz geyiğin güçlü saldırganından kaçmak için ne kadar enerjik bir şekilde çabaladığını gösteriyordu. Geyiğin ayıyla nasıl mücadele ettiğini gösteren, geyik kıllarıyla dolu geniş bir patika vardı, ormana kadar, şüphesiz, olay orada sona erdi ve ayı yemek yedi." 

Kış yaklaşırken, inekler, genç boğalar ve buzağılarla birlikte, açık "çoraklıklarda" ve yamaçlarda küçük gruplar halinde toplanırlar. Kar kalın bir şekilde düştüğünde, bir avlu adı verilen bir şey oluştururlar; ve derinliğinin çok büyük olduğu Kanada'da, tüm kış boyunca orada kalmak, yaprak döken ağaçların genç ormanlarında beslenmek zorundadırlar. Ancak Nova Scotia'da, bahçedeki daha cazip yiyecek kısımlarını tükettiklerinde başka yerlere göç ederler. Sabah ve öğleden sonra beslenirken veya geviş getirirken bulunurlar;
ama öğlen, uzandıklarında, yaklaşmaları zordur, çünkü o zaman tetiktedirler, havadaki en ufak bir lekeyi veya sesi tespit etmek için harika koku alma ve işitme yeteneklerini kullanırlar, bu da tehlikenin yaklaştığını gösterebilir. Küçük bir dalın kırılması, bir tüfeğin bir dala en ufak bir çarpması veya mokasenlerin altındaki karın çıtırdaması onları uyandırmaya yeter. Ancak, ilginç bir şekilde,
alıştıkları hiçbir sesten, hatta en yüksek sesten bile
korkmazlar. Bu nedenle avcı, bir atış yapabilmek için avluya mümkün olan en büyük dikkatle yaklaşmalıdır.

Ancak, sonbaharda, pratik bir Kızılderili avcısıyla bir geyik avına başlayacağız. Sonbahar gecesinin havası buzlu ve canlandırıcıdır.
Geyikler hızla bir yerden bir yere hareket ediyor. Gece yaklaşıyor.
Kavakların son çırpınışları sönüp giderken, spor için çok gerekli olan
havada o mükemmel dinginliği bırakır. Ay yükselir, ormanın içinden
geniş ve gümüşi bir ışık saçar. Gizemli sesler
kulaklarımızı selamlar. Kızılderili avcısına huş ağacı kabuğundan yapılmış, yaklaşık iki fit uzunluğunda bir koni biçimindeki trompeti verilir. Kendini
kıyıların kenarının, bir çalı veya kaya kümesinin arkasına saklar; ve şimdi
inek geyiğinin çığlığını öylesine kesin bir şekilde
yayıyor ki, erkek hayvan buna kolayca
aldanıyor. Bekliyor: hiçbir tepki yok. On beş dakikalık bir
ara
geçiyor; hâlâ hiçbir yanıt duyulmuyor. Kızılderili yine
ormanın içinden vahşi çığlığını gönderiyor. Şu anda uzak bir tepeden,
hızla tekrarlanan alçak bir homurtu geliyor; ve dalların
çatlaması ve düşen ağaçlar boğanın yaklaştığını gösteriyor. Avcı
şimdi iki kat daha dikkatli; diz çöküp, çağrısını
yakındaki çalılıklara
götürerek, daha alçak ve daha acıklı bir ses çıkarır. Sonunda bir cevap kulaklarına ulaşır.
Dalların
çatlaması devam eder; ve hemen
geyiğin ay ışığıyla aydınlanan "çoraklığın" ortasına doğru
süründüğü görülür. Silahlarımız hazırdır; ve
muhteşem hayvan ormanlık amfitiyatroda hevesle etrafına
bakarken, ölümle yüklü bir tüfek mermisi onu yere indirir.

Bazı bölgelerde Kızılderililer başka bir çağrı yöntemi kullanırlar.
Kendilerini
karanlık bir gecede, nemli yosunlu bir vadinin ortasında, bir bataklıkta
saklarlar. Biri, yakmak için hazır bir kibritle huş ağacı kabuğundan bir meşale tutar.
Avcı çağırır ve geyik açık "çoraklığa" doğru olduğundan daha kolay yaklaşır. Yaratık ölümcül tüfeğe yaklaştığında, kibrit meşaleye tutulur ve meşale parlayarak bataklığı aydınlatır ve ağaçların arasında duran ve görünüşe göre uçamayan ürkmüş geyiği keşfeder. Kızılderililer, geyiğin ışıktan büyülendiğini ve etrafında dönüp dolaşsa da oradan ayrılmayacağını ve böylece avcının tüfeği için kolay bir hedef oluşturduğunu söylerler. Geyiği "sürünerek" avlamak için bir keşif gezisine çıkalım; bu, avlanmanın takip etmeye benzer bir yolu olarak tanımlanabilir. Seçtiğimiz alan, daha önce anlatılan "çorak alanlar" arasındadır. Her tarafta dikenli çalıların büyüdüğü ve keskin, kırık dallarını gizlediği ölü ağaçlarla kaplıdır ve her tarafa dağılmış kaba granit kayalar vardır. Burada, yakmak için odun toplayarak kampımızı kuruyoruz,
ve üzerinde iyice doldurulmuş bir tava tıslarken,
ateşin etrafında oturuyoruz,
kendimizi yağmur damlalarından korumak için battaniyelerimize sarılıyoruz. Akşam yemeklerimiz bitince, dinlenmek için uzanıyoruz ve
odunların ateşte çatırdaması, yağmurun şakırtısı ve uzak ormandaki baykuşların ötüşleri giderek daha az belirgin hale gelirken yavaş yavaş uykuya dalıyoruz. Kızılderilimiz bize sabahleyin gece kampın yakınından iki geyiğin geçtiğini bildiriyor. Ancak, hain ağaç kabuğu trompetinin acıklı çağrısına rağmen, kamp ateşimizin kokusuyla tehlike konusunda önceden uyarılmış oldukları için yaklaşmayacaklar. Yapraksız çalıların arasından yolumuza devam ediyoruz, sadece burada ve orada hala üzerlerine birkaç kırmızı sonbahar yaprağı yapışmış bodur akçaağaç demetleri görülüyor. Şu anda arkadaşımız fısıldıyor, "Aşağıya - aşağı bat! Yavaş - benim gibi!" Yaklaşık beş yüz metre ötede muhteşem bir boğa beliriyor. Rüzgar ondan bize doğru esiyor. Kızılderili her zamanki çağrısını yapıyor; ancak geyik cevap vermiyor, zaten yakınında bir arkadaşı var. Şu anda çalıların arasında yatıyor ve kendimizi yavaşça ve zahmetle kızılağaç bataklığının kenarına doğru
sürüyoruz. Yavaşça bataklığa
inerek, yoğun çalıların arasından sessizce sürünüyoruz, yoğun yaprakları başımızın üzerine
kapanıyor. Kaygılı bir an!--bir dalın en ufak
çatlaması, bir namlunun bir sapa çarpması ve
oyun biter. "Geri dönmeliyiz," diye fısıldar Kızılderili. "Bu tarafta yeterince yaklaşamayız. Çok açık!" Zor geri çekilme görevi geyiği rahatsız etmeden gerçekleştirilir. Daha sonra ıslak çalılıklarda yılanlar gibi sürünerek yarım saat daha geçirilir. Sonunda,
bataklığın kenarına ulaştığımızda, büyük hayvan doğrudan bize doğru yükselir ve sabit bir şekilde bize doğru bakar. Ateş ederiz. Bu sesi baş aşağı bir sendeleme izler; ve arkasını dönen yaratık bir çalı kümesinin arkasında
görünmez olur. Kızılderili aynı anda, bizim bilmediğimiz bir şekilde boğanın yanında yatan büyük bir geyiğe ateş eder. Birkaç adım
ilerleriz. Diğer tarafta büyük boğa aniden önümüze
çıkıp daha yoğun bir örtüye doğru ilerler. Başka bir atış ve ayaklarımızın dibine cansız bir şekilde
batıyor.

Ren geyiği veya Ren geyiği.

Kuzey Amerika'da var olan geniş alanlardan daha önce bahsetmiştik,
bunlar ıssız görünümlerinden dolayı uygun bir şekilde
"Çorak Alanlar" olarak adlandırılır. Göz alabildiğine tüm zemin,
en vahşi karmaşada etrafa dağılmış
kayalık kayalar ve devrilmiş ağaçlarla
dolu olarak görülür. Burada ve orada yeşil çimenlerden kömürleşmiş kütükler yükselir;
bazı noktalarda ladin kümeleri görülür, bunlara karşı zarif huş ağacının beyaz gövdeleri cesur bir şekilde
dikkat çeker; bir derenin kıyısı veya bir gölün kenarı ise kızılağaç çalılıklarıyla çevrilidir. Birçok yerde sporcunun her adımda ayak bileklerine kadar battığı nemli, bataklık bataklıklar vardır. Ancak zemin her yerde
bir liken türünün gür büyümesiyle kalın bir şekilde kaplanmıştır. Bu
harika besleyici özelliklere sahiptir; öyle ki, son zamanlarda ondan ve ayrıca sub-arktik bölgelerde yetişen diğer likenlerden büyük miktarda alkol çıkarıldı. Bu, ıssız görünümlü "çoraklıklara" sık sık uğrayan
ren geyiğinin başlıca yiyeceğidir.

Bu "çoraklıklardan" birini ziyaret ettiğimizde, Avrupa ve Asya'da ren geyiği olarak bilinen asil görünümlü hayvanlardan birkaçıyla karşılaşabiliriz, ancak onları tanımak için dikkatli bakmalıyız; çünkü
renkleri kayalara ve zeminin genel özelliklerine o kadar benzer ki, özellikle
yattıklarında sadece Kızılderililerin keskin gözleri onları kolayca tespit edebilir. Onlara hava tarafında yaklaşırsak veya en ufak bir ses çıkarırsak, bizi hemen fark ederler. Yukarı fırlarlar ve kısa bir bakıştan sonra, hızlı bir şekilde zarif adımlarla uzaklaşırlar. Şimdi, tehlikeyi atlattıktan sonra, uzun bir sallanma koşusuna geçerler ve
"çorak" arazide tek sıra halinde ilerlerler, ta ki uzak mesafedeki orman sınırına girene kadar.

Kuzey Amerika'nın ren geyiği, akrabalarının daha zarif olanlarına kıyasla,
güçlü yapılı, tıknaz bir hayvandır.
Başında, farklı örneklerde büyük ölçüde değişen,
bir kısmı üst uçlara doğru avuç içi gibi uzanan, diğerlerinin ise avuç içi kısımlarından çıkan dalları olan
bir çift muhteşem boynuz taşır. Çoğu durumda sadece bir tane gelişmiş kaş boynuzu vardır, diğeri ise tek başına kavisli bir çataldır. Ren geyiğinin sırtı kahverengimsi tüylerle kaplıdır, uçları koyu gri renktedir, boynunda diğer yerlere göre daha beyazdır. Burun, kulaklar ve bacakların ve omuzların dış yüzeyi kahverengidir. Boyun ve boğaz uzun, donuk beyaz tüylerle kaplıdır ve omuzların yan tarafında hafif beyazımsı bir leke vardır. Kuyruk sokumu ve kuyruk kar beyazıdır, beyaz bir bant ise tüm bacakların etrafından geçerek toynakları birleştirir. Kış yaklaşırken tüyler uzar ve rengi önemli ölçüde açılır. Gerçekten de, sık sık, sürüde en soluk açık kahverengi renkte, neredeyse beyaz, kürklü bireyler görülebilir. Ağız tamamen tüylerle kaplıdır. Kürk kırılgandır ve yazın kısa olmasına rağmen, kışın özellikle boğaz çevresinde daha uzun ve beyazdır. Tırnaklar geniş, basık ve uç kısmı içe doğru kıvrıktır. Yetişkin erkek geyikler boynuzlarını döker ve Noel'den sonra sürüde görülmeleri nadirdir. Ancak dişi ren geyiği, kış boyunca boynuzlarını korur. Bunu açıklamak için birkaç teori ileri sürülmüştür. Ancak, amaç dişinin yavrularını, yavrulara saldırmaya ve onları yok etmeye meyilli olan erkeklerden korumasını sağlamak gibi görünüyor.

Ren geyikleri sürü halinde yaşar ve erkekler, dişiler ve yavrular her mevsim birlikte sürü halinde gezerler; ve Doğanın bu hükmü sayesinde dişiler, aksi takdirde yaralanmaya maruz kalacak olan yavruları koruyabilirler. Başka bir açıdan, bu hayvanlar, takip etmek zorunda kaldıkları varoluş biçimi için harika bir şekilde donatılmıştır. Sadece geniş karla kaplı bölgeleri geçmekle kalmazlar, aynı zamanda sıklıkla donmuş su kütlelerinden geçerler. Bunu kışın yapabilmeleri için, ayak kurbağası neredeyse tamamen emilir ve artık oldukça içbükey olan toynağın kenarları keskin sırtlar halinde büyür, alt yüzeydeki her bölüm büyük bir midye kabuğu görünümü sunar ve doğal patenlerin işlevini görür. Kabuk o kadar hızlı büyür ki, kurbağa boynuzları tomurcuklanana kadar ilkbahara kadar tekrar dolmaz. Ayağın bu eşsiz yapısıyla, yanal bir yayılıma sahiptir; ve kaygan yüzeylerde bir ayak tutuşunu korumak için ek bir yardım, ayak bileğinde aşağıya doğru büyüyen ve bölümler arasında tamamen kıvrılan çok sayıda uzun, sert kıl tarafından sağlanır. Böylece, karibu karda ilerleyebilir, donmuş gölleri geçebilir veya buzlu uçurumlara tırmanabilir, bu da onu uçuş halindeyken, çevik ve yorulmak bilmez kurt hariç, tüm düşmanların erişemeyeceği bir yere yerleştirir. Ren geyiği esasen göçmen bir hayvandır. İlkbahar ve sonbaharda olmak üzere iki iyi tanımlanmış göç dönemi vardır. Kış boyunca ikametgahını değiştirmek için karşı konulamaz bir arzuya kapılmış gibi görünür. Bir gün ormanlarda küçük gruplar halinde sessizce beslenirken bulunabilir ve ertesi gün, belki de, tüm izler belirli bir yöne doğru genel bir hareket gösterir. Hayvanlar bir süre sonra ana sürüye katılır ve bölgeyi tamamen terk ederek yeni beslenme alanlarına doğru yol alırlar. Genellikle geyiklerle aynı ormanlık alanlarda bulunmalarına rağmen, birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanmazlar. Sert kışlarda ren geyiği, meskenlerinin en güney sınırlarına kadar seyahat eder ve hatta bazen yerleşim yerlerine girer. Geyikler gibi suda yaşamadıklarından, yazın sineklerden kaçınmak için dağ sıralarına tırmanırlar ve burada saldırılarından kurtulabilirler. Ancak avcı onları takip eder ve uçurumlar arasında hızları işe yaramadığı için çoğu vurulur. Yılın büyük bölümünde hayvanın eti kuru ve tatsızdır; ancak iki veya daha fazla inç kalınlığında, çok değerli bir yağ tabakasına sahiptir. Bu, ilikle birlikte kurutulmuş etle birlikte dövülür ve en iyi pemmikan türünü oluşturur; avcı için en büyük değere sahip bir yiyecektir. Ren geyikleri sürüler halinde yaşar, bazen sadece on veya yirmi kişiden oluşurlar,
ama bazen otuz veya daha fazla kişiden oluşurlar.
Kıtanın tüm genişliği boyunca yayılırlar,
Kayalık Dağları'nın batısında, özellikle Britanya Kolombiyası'nın kuzey ucunda çok sayıda bulunurlar.
Avrupa'nın ren geyikleriyle özel olarak aynı olmasına rağmen, henüz Kızılderililer veya Eskimolar tarafından mallarını taşımak veya kızaklarını çekmek için eğitilmemiştir, tıpkı Lapland'da ve Asya'nın Arktik kıyılarında olduğu gibi.

Wapiti veya Kanada Geyiği.

Birliğin Güney Eyaletleri'nin daha vahşi kısımlarında,
muhteşem Kanada geyiği veya wapiti sürüleri--popüler olarak geyik--ormanların arasında ve çayırlarda
dolaşırlar. Bazen üç veya dört yüz
bir sürüde bulunur, her zaman yaşlı bir erkek geyik tarafından yönetilir ve bu geyik onlardan en katı itaati talep eder - onları durmaya veya gerekli gördüğünde ilerlemeye zorlar. Şimdi uzun boynuzlu yaratıkların muhteşem sürüsünün
sağa veya sola doğru döndüğü, şimdi de verdiği işaretle ilerlediği veya geri çekildiği görülür.

Wapiti gerçekten de görkemli bir hayvandır, en uzun öküzün yüksekliğine kadar büyür ve hem harika bir aktivite hem de güçle donatılmıştır.
Onu ormanda koşarken görün, dallı boynuzları yılan gibi kıvrılarak ayrılır, uçtan uca altı fit, ağaçların arasında ilerlerken sırtına yakın bir şekilde uzanır.
Başı canlı, sarımsı kahverengi bir renge sahiptir, boynu kırmızımsı ve siyah tüylerle kaplıdır, ikincisi oldukça uzundur ve altından kalın bir demet halinde iner.
Geyik kabilesinin en vahşileri arasındadırlar. Erkek geyikler sıklıkla birbirleriyle umutsuzca mücadele eder, büyük boynuzlarıyla savaşırlar ve bu mücadele sıklıkla daha zayıf olan rakibin ölümüyle sonuçlanır. Bazen boynuzları o kadar birbirine geçmiş olur ki, ikisi de yere düşer ve ayağa kalkamayarak sefil bir şekilde yok olurlar. Yaralandıklarında sık sık insan saldırganlarına saldırırlar; ve cesur avcı, tüfeği boş haldeyken vahşi saldırılarına maruz kalırsa, silahının öfkeli avını ilk atışta öldürmediği güne hayıflanır.

Wapiti, takip edildiğinde cesurca göle veya geniş nehre dalar ve düşmanlarından kaçınmak için hızlı akıntıya karşı koyar; veya bazen, zorlanırsa, hafif kanosuyla onu takip etmeye cesaret eden cesur avcıya saldırır.

Çığlığı, sakin bir günde havada uzaklara ve genişlere kadar yankılanan keskin bir ıslık sesidir. Ağaçların dalları ve otlarla beslenir,
ve kışın güçlü ön ayaklarıyla karın derinliklerine doğru kazınır,
altta büyüyen likenleri ve kuru otları elde etmek için. Yılın birkaç ayı boyunca eti kuru ve kabadır, ancak derisi, ıslandıktan sonra bile bu özelliğini koruyan, özellikle yumuşak bir karaktere sahip bir deri üreten Kızılderililer tarafından çok
değerlidir; diğer geyik derilerinden yapılanlarda olduğu gibi sertleşmez. Wapiti'nin dikkat çekici bir özelliği, boynuzlarının ağaç dallarındaki boynuzlar kadar büyük ölçüde farklı olmasıdır, bunlara sahip iki örnek
bulunmamıştır.

Karjacou veya Virginia Geyiği.

Geyik kabilesinin en zarifi olan karjacou, büyük sürüler halinde çayırlarda dolaşır, sık sık insanların meskenlerine girer. Yine de o kadar
kolayca korkar ki, bir insanın
görünüşüyle ​​birlikte kaçmaya başlar. Ancak ilginçtir ki, avcının tüfeği sürünün çoğunu
alçakta bıraksa bile, yine de en sevdiği beslenme alanlarına geri dönecektir. Yaklaşık olarak bir geyik büyüklüğündedir ve açık kahverengi bir
renktedir. Boynuzları incedir ve iç taraflarında çok sayıda dala sahiptir, ancak alın boynuzlarından yoksundur.

Yaklaşmamızla irkilen bir sürüyü izleyelim. Uzaklaşırlar, havaya
sıçrayarak, başlarını her yöne çevirerek, alarmlarının nedenini tespit ederler ve sonra tam hızla uzaklaşırlar; ancak kısa bir
süre sonra, eğer takip edilmezlerse, özellikle gece yaklaşırken, geri döndüklerini ve alışılmış uyku yerlerine çömeldiklerini görebiliriz. Yakınlarda bir tuz gölü varsa, suyun buharlaşmasıyla kristalleşen
çevredeki taşlara yapışan tuzlu parçacıkları dilleriyle yalamak için büyük sayılar halinde gelirler.

Her zaman susarlar ve sürekli olarak saf su içmeye ihtiyaç duyarlar, bunu elde etmek için gece sahnenin üzerine kapanmak üzereyken en yakın dereye veya pınara gideceklerinden emindirler. Ovada en hassas otlar nerede yetişirse, karjacou yaz aylarında onu biçmeye gelir. Kışın tomurcuklardan ve meyvelerden veya düşen meyvelerden bol miktarda yiyecek bulur; veya, yerde kar varken,
ağaçlardan yığınlar halinde sarkan yosunları yer. İsteyerek
suya girer ve tüm vücudu suyun altında, sadece başı suyun üstünde olacak şekilde hızlı bir şekilde yüzerek bir gölü veya geniş bir nehri geçer; böylece, onu bir tekneyle takip etseler bile, takipçilerini sık sık şaşırtır. Gerçekten de,
deniz kıyısına yakın bir yerde
sıkıştırıldığında, okyanusa daldığı ve dalgaları savurarak, yakalanmaktansa karadan uzaklara doğru yol aldığı bilinmektedir.

Eti, Kızılderiliye kışlık yiyecek ihtiyacının büyük bir bölümünü sağlarken, derisi giysiye dönüştürülür, derisi özellikle yumuşak ve esnektir. Batı eyaletlerindeki yerleşimcilerden pek merhamet görmez, çünkü tereddüt etmeden çitlerinin üzerinden atlar, büyüyen mısır veya sebzelerine ziyafet çeker; ve
gücünün yettiği tüm kötülükleri yaptıktan sonra,
genel olarak
faaliyetiyle tekrar kaçmayı başarır. Hiçbir hayvan güzellikte genç geyiği geçemez, kürkü kırmızımsı kahverengidir, düzensiz çizgiler halinde düzenlenmiş beyaz beneklerle süslenmiştir,
ara sıra geniş şeritlere dönüşür.

Kabilesinin diğer üyeleri gibi, erkek de kendi türünden diğerleriyle
karşılaştığında aşırı derecede
savaşçıdır; ve üç hayvanın bir çölde birbirleriyle bu şekilde
karşılaştığı, tüm boynuzları birbirine dolandığında, sabit kaldıkları, ayrılamadıkları,
birlikte yere
batana kadar, kafatasları ve iskeletleri daha sonra
keşfedildiği ve böylece mücadelenin ve onun ölümcül sonucunun kanıtı olduğu
anlatılır.

Antilop.

Amerikan vahşi doğasındaki hiçbir hayvan güzellikte antilopu geçemez.
Küçük yaratıklar binlerce kişilik sürüler halinde toplanırlar, ancak
Kızılderililer tarafından kendilerine karşı başlatılan yok edici savaştan sonra sayıları büyük ölçüde
azalmıştır. Antilopun boyutu yaklaşık olarak sıradan kızıl geyik dişisine benzer; rengi açık kahverengi ile açık kahverengi arasındadır, yer yer kırmızımsı kahverengiye dönüşür ve arka tarafında saf beyaz bir leke vardır. Bu, avcının önünde uçtuğunu gördüğünde yaratığın "temiz ketenini gösterdiği" ifadesine yol açar. Kulaklar başın çok gerisine yerleştirilmiştir, çok uzundur ve o kadar kıvrıktır ki uzaktan bakıldığında boynuz gibi görünürler, boynuzların kendisi ise hayvanın gözlerinden çıkıyormuş gibi görünür; uzun ve incedirler, hafifçe geriye doğru kıvrıktırlar ve yaratık yaklaşık iki yaşındayken gelişen küçük bir tomurcuk dışında dalları yoktur. Hayvanın en önemli özelliği gerdanının olmamasıdır. Ayakların geyiklerdeki gibi ilkel toynakları yoktur, ancak bu eksiklik hiçbir şekilde hızını etkilemez. Yaratık genellikle bir an için elli metre ötede otlarken görülebilir, bir sonraki anda sadece bir nokta
kadar küçülür ve başka bir yerde gözden kaybolur. Geyikler gibi sıçramazlar, ancak koyunlar gibi düz sırtlarla koşarlar, bacakları görüşün takip edebileceğinden daha hızlı
kaybolur. Avcı, at sırtındaki yaratıkların hızlı hareketlerini takip etmeye boşuna çalışır. Belki de ona kısa bir mesafeden yaklaşmasına izin verirler ve sonra eski sığınaklarına dik bir çizgide yüzerek uzaklaşırlar. Gerçekten de, bir Amerikalı yazarın gözlemlediği gibi, onlara ulaşmak
bir telgraf mesajını iletmeye çalışmak kadar umut verici bir girişimdir. Onlara yaklaşmanın tek yolu bir
stratejidir. Atlardan korkmazlar ve avcı, atının arkasında yürüyerek, rüzgar onlardan estiği sürece, genellikle bir sürüye fark edilmeden yaklaşabilir. Daha sonra atını sivri bir kazıkla
çaltır ve çimlere gömülüp, ramrodunun ucuna parlak renkli bir
mendil bağlar; sonra elleri ve dizleri üzerinde sürünerek tüfeğini sürükler, daha da yaklaşana kadar, sonra gizlenir ve bayrağını havaya kaldırır. Antiloplar, onu gördüklerinde, otlamayı bırakır ve başlarını kaldırarak, hiçbir korku belirtisi göstermeden ona doğru bakarlar. Bir an için
bayrağını düşürür; güzel yaratıklar daha sonra yemeklerine devam ederler, ancak
merakları ihtiyatlarına galip gelir. Tekrar ileriye bakarlar,
bayrak bir kez daha kaldırılıp yavaşça ileri geri sallandığında.
Antiloplar meraklarını en üst düzeye çıkarmışlardır; bir
an kararsızca dururlar, sonra havayı koklayarak birkaç adım ilerlerler.
Bir kez daha bayrak görüş alanından çıkar; birbirlerine
gördükleri garip görüntünün nedenini sorar gibi görünürler. Tekrar
kaldırılır; giderek yaklaşırlar, ta ki avcının ölümcül tüfeğinin menziline girene kadar; avcı ateş eder ve neredeyse kesin olarak güzel hayvanlardan biri havaya sıçrar ve baş aşağı yere
düşer. Bir an için kurtulanlar düşmüş arkadaşlarından kaçarlar,
ama nadiren uzağa giderler. Bir kez daha avcının kolayca tüfekle atlayabileceği bir mesafeden geri dönerler. Ancak ete ihtiyacı yoksa, bu kadar güzel bir hayvanı gereksiz yere katlediyorsa, doğru hislerden çok
yoksun demektir. Antilop o kadar kolay şaşırır ki, çayırlarda karşılaştığında sık sık yolcuların ortasına doğru koşar.
Bu yaratıklar genellikle çevrelenerek öldürülür, çünkü tüm sürü
kapalı bir yere
sürülür ve aç avcıların kolay avı haline gelir.

Bighorn veya Dağ Koyunu.

Kayalık Dağları'nın neredeyse erişilemez zirveleri arasında, devasa boynuzlu hayvan sürülerinin
kayadan kayaya atladığı,
bazen bir pınarda yirmi veya otuz fit yükseklikten indiği görülebilir - Kızılderililerin iddiasına göre, bu hayvanlar her zaman boynuzlarının üzerine konar ve
bu sayede kemiklerini kesin bir şekilde yerinden çıkmaktan kurtarırlar. Bunlar bighorn veya dağ koyunudur ve bu bölgelerin başlıca avı olarak kabul edilirler. Hayvanlar hem geyiğin hem de keçinin doğasını paylaşıyor gibi görünüyor. Alışkanlıkları ve en yüksek ve ulaşılması zor bölgeleri sık sık ziyaret etmeleri bakımından ikincisine daha çok benziyorlar,
bu nedenle, en sert hava koşulları dışında, nadiren yüksek vadilere iniyorlar. Büyüklük olarak bighorn, evcil koyunlar ile Amerika'nın yaygın kızıl geyiği arasındadır, ancak ikincisinden daha güçlüdür. Kahverengimsi-soluk bir renge sahiptir ve arka kısımlarında biraz beyaz bir çizgi vardır. Kuyruk geyiğinkinden daha kısadır ve
ucu siyahtır. Hayvanın yaşı arttıkça, kürk daha koyu bir renk alır. Özellikle erkeklerin boynuzları büyük boyuttadır, yaklaşık üç fit uzunluğunda geriye doğru kıvrılır ve köklerde yirmi inç çevre vardır.

Genellikle en yüksek noktada gruptan biri nöbetçi olarak görevlendirilir ve diğerleri beslenirken o tehlikenin yaklaştığını gözetir. Geyiklerden bile daha keskin bir görüş ve koku alma yetisine sahiptirler. Alarm verildiğinde tüm sürü dağa doğru koşar,
daha da yükseğe, ara sıra bir çıkıntılı kayanın üzerinde durur
ve onları alarma geçirmiş olabilecek nesneye bakar; sonra
bir kez daha tırmanmaya devam ederler ve dağların dik yamaçlarına
zıplarken bir kaya ve taş çığı atarlar.

Bazen genç kuzular avcılar tarafından dağ evlerinde yakalanır ve evcilleştirilir,
efendilerine çok bağlanırlar, neşeli sıçramaları ve oyunbaz numaralarıyla onları eğlendirirler.
Onları eyaletlere taşıma girişimleri olmuştur; ancak
kuzuları beslemek için sağmal keçiler getirilmiş olsa da,
dağların temiz havasından ovalara geçişten
zarar görmüşlerdir veya
bakıcı annelerine karşı nazik davranmamışlar ve her seferinde
yolculuk sırasında ölmüşlerdir.

Yaratıklar omuzlarda üç fit altı inç yüksekliğe ulaşırken,
boynuzları yaklaşık olarak aynı uzunluktadır. Renkleri yılın mevsimine göre büyük ölçüde değişir.

Bizon, Amerika'da yaygın olarak Bufalo olarak adlandırılır.

Kuzey Amerika'nın geniş uzanan çayırlarında, kuzeyden güneye, Rocky Dağları'nın doğusuna kadar, tüylü kürkleri ve baş ve omuzların üzerinden aşağı sarkan yeleleri ve yüzlerine vahşi bir görünüm veren kısa kıvrık boynuzları olan devasa hayvan sürüleri yukarı aşağı dolaşır, bazen bir sürüde on bin baş olur. Genellikle bufalo adıyla bilinirler, ancak uygun şekilde bizon olarak adlandırılırlar. Uzun yünlü tüylerden oluşan yoğun bir katla kaplı olan bufalo, hem yazın sıcaklarına hem de kuzey bölgelerindeki karlı ovaların soğuğuna dayanacak kadar iyi bir yapıya sahiptir.

Gelin, ona memleketinin ovalarında bize doğru bakarken, koyu kahverengi veya siyah saçlarının arasından ateş kömürleri gibi parlayan kırmızı gözlerine bakalım. Başının ve boynunun ve vücudunun ön kısmının tamamına kadar uzanan saç yığınları. Bir sakal alt çenesinden dizine kadar iner; başının üstünden bir başka büyük, keçeleşmiş saç tutamı yükselir ve neredeyse birbirinden
uzak duran kalın, kısa, sivri boynuzlarını gizler. Arkasını döndüğünde, sırtında büyük, dikdörtgen bir kamburun yükseldiğini, kuyruğa doğru yüksekliğinin azaldığını göreceğiz: bu organ kısadır ve ucunda bir tutam saç vardır. Vücudun arka kısmı, özellikle yazın, ince ve pürüzsüz ve kadife gibi yumuşak olduğunda, daha orta uzunlukta saçlarla kaplıdır. Garip, ağır görünümünden, uzaktan bakıldığında, son derece aktif olduğu, hızlı bir şekilde hareket edebildiği ve baş döndürücü kariyerini çok uzun bir mesafe boyunca sürdürebildiği düşünülemez. Ayaklarından o kadar emin ki,
aslında bacakları ince ve vücudu kalın tüy tabakasından sıyrılana kadar
varsayılandan çok daha ince orantılı olduğundan, hiçbir atın takip edemeyeceği topraklardan geçecektir.
Kalın kürkü onu soğuktan korurken, aynı zamanda
karı kürekleyebileceği ve beslendiği
çimleri ortaya çıkarabileceği geniş, güçlü ve sert bir burnu da vardır. Ancak bazen,
hafif bir çözülme olduğunda ve kar üzerinde ince bir buz tabakası oluştuğunda, burnu üzücü bir şekilde kesilir ve genellikle çalışmalarının
etkilerinden dolayı kanarken görülür. Bir sürünün yerleşim yerlerine yaklaştığı zaman, evcil buzağıların ve hatta atların, bizon izlerini takip edip,
ortaya çıkardıkları ve tüketmedikleri
otları otlattıkları söylenir.

Bufalo eti, özellikle de ineğin eti, sulu ve
son derece yumuşaktır. En değerli kısmı, sırtındaki hörgücü oluşturan kısımdır, ki bu ona çok garip bir görünüm kazandırır. Gerçekten de
sık sık sadece bu hörgüç, dil ve
ilik kemikleri uğruna öldürülür. Bazen, susuzluktan kavrulduğunda avcı, midesindeki belirli petek
hücrelerinde bulunan suyu elde etmek için bir bufalo öldürür. Bufaloya, büyük miktarda saf suyun depolanabileceği bu rezervuar sağlanır, böylece içmeye gerek kalmadan, hiç su elde edilemeyen geniş çorak ovaları geçebilir. Çok sayıda bu nesneler bile göz önünde olmadan, ovanın düşüncesiz Kızılderilileri tarafından keyfi bir şekilde katledilir ve etin büyük kısmı tamamen ziyan edilir, bu sayede gelecekteki desteklerinden mahrum kalırlar. Birçok kabile geçimini neredeyse tamamen bufaloya bağımlıdır, eti çeşitli şekillerde hazırlanır. Uzun şeritler halinde kesildiğinde ve siyah ve sert hale gelene kadar güneşte kurutulduğunda, uzun süre dayanır. Ayrıca hayvanın yağıyla dövülür ve
_pemmican_'a dönüştürülür - özellikle besleyici bir yiyecektir ve kuru tutulursa
birkaç yıl boyunca iyi durumda kalır.

Çayır Kızılderilileri deriyi birçok amaç için kullanırlar.
Tüylerini kazıyıp tabaklarlar, çadırlarını örtmek için kullandıklarında. Ayrıca, yumuşak ve suya dayanıklı hale geldiğinde dikkatlice giydirilir.
Daha sonra giysi olarak kullanılır. Bazı kabileler
kalkanlarını da ondan yaparlar. Deri, bir tür tutkalla
kaplandığında yere çakılır. Bu durumda büyük ölçüde
büzülür ve kalınlaşır ve bir oka direnecek kadar
ve hatta doğrudan isabet etmeyen sıradan bir mermiyi
geri çevirecek kadar
sertleşir.

Bizon özellikle sürü halinde yaşayan bir hayvandır ve binlerce kişiden oluşan
muazzam büyüklükteki sürüler halinde bulunur. Koyu renk formları sıklıkla göz alabildiğine kadar çayırın üzerinde uzanırken görülebilir, güçlü bir hareket eden yaşam kütlesi. Ani bir dürtüyle hareket ederek, ayaklarının altındaki zemini titreterek, ovada ilerlerken üzerlerinde yüzen uçsuz bucaksız toz bulutu tarafından izlenebilirken, yolları her zaman kurt sürüleri tarafından takip edilir. Sürünün geride bırakılmış olabilecek genç veya hasta üyelerine saldıran kurt sürüleri tarafından takip edilirler. Kızıl Nehir yerleşiminden İngiliz Orta Amerika'sındaki Kayalık Dağlara kadar uzanan "Bereketli Kuşak"tan güneydeki Meksika'ya kadar tüm çayırlık bölgede dolaşırlar. Boğalar bazen aşırı vahşidir. Sık sık kendi aralarında kavga ederler ve sonra sürüden ayrılarak, onları takip eden kurtların büyük avantajına olacak şekilde, şiddetli kavgalara girişirler. Yazın, bizonlar çamurda yuvarlanmaktan zevk alır. Bataklık bir yere ulaştığında,
kendini aşağı atar ve toprakta bir çamur çukuru
kazana kadar çalışır. Çevredeki topraktan gelen su hızla buraya akar ve
onu örter, böylece o mevsimde
ortaya çıkan sivrisinek ve sineklerin sokmalarından kurtulur.

Bizonlar hem beyazlar hem de Kızılderililer tarafından at sırtında avlanır, ancak
bu spor, önemli miktarda tehlikeyle
karşı karşıya kalınması gereken bir spordur. Batı Eyaletleri'ndeki, çayırın sınırındaki bir çiftlikten yola çıkalım. Bizonların yaşadığı alana ulaşmadan önce kamp yapmak için bir veya iki gecemiz var. Sabahın erken saatlerinde atlarımıza binip,
erken bir kahvaltının ardından, yüzümüze vuran rüzgarla yolumuza devam ediyoruz ve sonunda
ovada yavaşça hareket eden birkaç karanlık nesne keşfediyoruz. Bunlar
bizonlar, yürürken besleniyorlar. Dürbünlerimizden
aralarında buzağılar olduğunu görüyoruz. Grubumuzdan bazılarının
etrafta dolaşıp sürüyü bize doğru geri püskürtmeleri ve böylece onları bölerek merkeze girmemizi sağlamaları öneriliyor. Bir süre
bekliyoruz, sonra tepeden bize doğru koşan tüylü canavarlardan oluşan büyük bir kitle görüyoruz. Boğaların birkaçını vurduk, ancak amacımız
buzağılarını ve ineklerini güvence altına almak. Sürü bize yaklaşırken, ön tarafını dik açıyla
dönüyor ve batıya doğru kaçıyor. İleriye doğru
sıçrıyoruz ve sürüyü iki gruba ayırıyoruz. Biz de ayrılıyoruz, avcılarımızdan bazıları sürünün bir kısmını, diğerleri kalanını takip ediyor. Atlarımızın coşkusu bizimkine eşit. Uzaklaşıyoruz; bizi hiçbir şey durduramıyor. Şimdi elli fit yüksekliğindeki çöken kumların uçurumlarından baş döndürücü sıçrayışlarla aşağı iniyoruz, bu arada korkudan çılgına dönmüş bufalo'lar karşı tarafın yarısına kadar tırmanıyor. Şimdi avımızın tam kıçına basıyoruz; şimdi önümüzde kaygan bir bufalo çukuru beliriyor. Tam sıçramak için zamanında görüyoruz, ama bir sonraki anda birinin ortasındayız. Atlarımız çılgınca atlayarak dışarı çıkıyor; ve yola devam ediyoruz. Biz bufalo'lara gittikçe yaklaşıyoruz, arkamızdan yüksek bir gürültüyle gelen nal sesleri duyuluyor. Omuzlarımızın üzerinden baktığımızda, orada, açıkça, arkamızdan aşağı doğru
yuvarlanan başka bir sürü beliriyor. Yaklaşık bir mil genişliğinde, öfkeli yüzlerden oluşan bir çizgi, rüzgarda savrulan saçlardan oluşan yuvarlanan bir dalga, kırmızımsı kahverengi bir tonla yanan titrek ışıklar dizisi - öfkeli hayvanların gözleri. Atlarımız tökezlerse, kaderimiz mühürlenecek. Sürüye dahil olmak kesin ölümdür. Geri dönmek de öyle. Bir anda çiğnenip boynuzlanarak öldürüleceğiz. Tek umudumuz, sürünün yanından içeri sızana ve sürünün yanından çıkana kadar, sürünün çizgisinde sabit bir şekilde ilerlemek. Ancak bunu yapma umudumuz çok az. Daha önce olduğu gibi hızla ilerliyoruz, sonra aniden, büyük bir memnuniyetle, önümüzdeki sürü iki kola ayrılıyor ve önümüzden alçak bir tepenin etrafından geçiyor. Hala devam ediyoruz, atlarımızı yüksekliğe doğru itiyoruz. Zirveye ulaşıyoruz, atlar korkuyla soluk soluğa ve nem yanlarından akıyor. Ama şimdi arkadakiler geliyor. Bizi görüyorlar, elli çubuk ötede değiller ama mutlu bir şekilde bize dikkat etmiyorlar. İniyoruz, öfkeli yaratıklarla karşı karşıyayız. Eğer bölünmezlerse ve tepenin üzerinden gelirlerse, birkaç dakika içinde ezilerek ölmemiz gerekir. Sürü tepeye yüz metre kala yaklaşıyor. Tüfeklerimizi kaldırıyoruz ve en yakın boğaların ön omuzlarına birkaç tane sabit nişanlı mermi atıyoruz. Biri çılgınca bir sıçrama yapıyor ve üç bacakla aksayarak ilerliyor; diğeri ilk başta yara almamış gibi görünüyor; ama tam tepenin eteğine ulaştıklarında ikisi de yere düşüyor. Tüm ordu üzerlerine
hızla hücum ediyor. Hızla yeniden dolduruyoruz. Ancak yoldaşlarının kaderi sürünün kalbine bir panik gönderiyor. Diğeri tam da sırtlarına
atlayabileceğimiz kadar yakın olduklarında düşüyor. O anda
bölündüler ve bir sonraki anda ıssız bir adada duruyoruz, her iki tarafta çılgın bizonların yarım mil akıntısıyla akan kabarık sırtlı bir deniz. Sürünün yanımızdan geçmesi tam beş dakika sürdü. Geldiklerini izliyoruz ve son kalanlar höyüğün yanından
solunca batıya doğru bakıyoruz ve akıncıların durduğunu görüyoruz. Kısa sürede
nedenini anlıyoruz. Ana sürüyle birlikte geldiler. Evet,
orada, tam görüş alanımızda, bizon ordusu var, derin çizgisini
batı ufkuna kadar uzatıyor. Bütün dünya onlarla kapkara.
Bizden bir mil ötedeki bir noktadan, arka çizgileri kuzeyde, kamp kurduğumuz nehrin kıyılarını sınırlayan uçurumlara kadar uzanıyor.
Güneyde, tam altı mil uzaklıktaki bazı uzak yüksekliklerin zirvelerine ulaşıyor. Bir dürbünle on mil uzaklıktaki bir bufalo büyüklüğündeki bir nesneyi tanıyabildiğimiz ve bu kütlenin ufkun ötesine kadar uzandığı bilindiğinde, sürüde toplanan hayvanların muazzam sayısı hakkında bir fikir edinilebilir. On bin tane olduğunu söylemek, sayılarının çok düşük bir tahminini vermek olur.

Yukarıdaki eserin alındığı aynı yazar, bir bufalo boğasının yoldaşlarından birine gösterdiği olağanüstü bir dostluk örneğini anlatır. (Genel olarak konuşursak, bufalo, çiftleşme mevsiminde bile yaralı ineği terk eder ve inek yaralı buzağısını korumak için bir an bile durmaz. ) Bir keresinde avlanmaya çıkmıştı,
bir süredir başarısız olmuştu ve
karakterini geri kazanmak için kampa biraz et getirmek istiyordu,
bir derenin karşı yakasındaki geniş bir çayırda iki güzel bufalo boğası gördü. Atından inerek,
sağrıları ona doğru otlayan en yakın bufaloya sabit bir şekilde nişan aldı.
Top hayvanın sağ kalçasını kırdı ve üç ayak üzerinde
sıçradı, diğer ayağı işe yaramaz haldeydi. Atına atladı,
yanlarına mahmuzlar geçirdi ve üç dakika içinde boğanın arkasına yakındı.
Kendi şaşkınlığına ve
ardından gelen iki yaşlı avcının daha da büyük şaşkınlığına,
yaralanmamış boğa hiç kıpırdamadan yoldaşının yanına yapıştı.
Başka bir atış daha yaptı ve bu ilk bufalonun
ciğerlerine etki etti. İkincisi bir anlığına uzaklaştı, ama hemen
arkadaşının yanına döndü. Yaralı bizon sıkıntıya girdi ve
yavaşladı. Yarasız olan sadece onun hızını yavaşlatmakla kalmadı, aynı zamanda arkadaşının arkasına gelerek, başı öne eğik bir şekilde savaş teklifinde bulundu.
"Gerçekten de burada, onu teşvik edecek içgüdüsü olmayan bir bağlılık vardı.
Görüntü
yü
yüceydi! Avcılar, Pythias'ın yanında Damon'ı vuramayacakları gibi, cesur yaratığın meydan okumasını da kabul edemezlerdi. Yaralı bizon bir sonraki bataklığın sınırına koştu ve geçmeye çalışırken, dik yamaçtan aşağı baş aşağı düştü ve bir daha asla ayağa kalkamadı. O ana kadar, cesaretin
işe yaramadığı anda, sadık yaratık uçarken kendi güvenliğini düşünmedi.
Avcılar, o uzaklaşırken şapkalarını çıkardılar ve cesur bizon, kenardaki kerestelerin ötesinde kaybolurken üç kez ayrılık tezahüratı yaptılar."

Rupert's Land'in melez avcıları, bizonları aramak için yılda iki sefer düzenlerler - biri Haziran ortasında, diğeri Ekim'de. Her biri ayrı bir rota izleyen üç gruba ayrılırlar,
bufalo sürülerine katılmak amacıyla. Bu gruplara, bir öküz veya bir at tarafından çekilen yaklaşık beş yüz araba eşlik eder. Bunlar, kendi baltalarıyla kabaca oluşturulmuş, tahta pimler ve deri kayışlarla birbirine tutturulmuş, çivi kullanılmayan ilginç araçlardır. Tekerleklerin lastikleri bizon derisinden yapılır ve
ıslak olarak takılır. Kuruduğunda büzülür ve o kadar sıkılaşırlar ki
asla düşmezler ve araba bir arada durduğu sürece dayanırlar. Arabalar, kadınları, çocukları ve erzakları taşır ve avın ganimetlerini geri getirmek için tasarlanmıştır. Her biri, avcıların kendi arabalarını uzaktan tanıyabilmeleri için bir bayrakla süslenmiştir. Bunlar,
millerce uzanan geniş bir hat halinde kıvrılarak ve
at sırtındaki avcılar eşliğinde görülebilir. Bu keşifler,
güneydeki çayırlarda yaşayan Sioux Kızılderilileri tarafından saldırıya uğrama tehlikesi taşır. Kamplar, bu nedenle, düşmanları veya bizonları keşfetmek amacıyla keşif yapan keşifçilerle çevrilidir.
İkincisini görürlerse, avuç dolusu toz atarak bir işaret verirler;
ikincisi ise, atlarını bir ileri bir geri koşturur.

Kanadalı sanatçı Bay Paul Kane, katıldığı bu keşiflerden birini anlatır. Yolda, kalıcı bir barış müzakere etmek amacıyla gelen on iki Sioux şefi tarafından ziyaret edilirler; ancak konsey locasında barış piposunu içerken, kamptan uzak bir yere gitmiş olan melez bir adamın cansız bedeni yeni
kafası yüzülmüştür ve ölümü hemen Sioux'lara atfedilmiştir. Daha yaşlı ve daha ılımlı melezler müdahale etmeseydi, genç adamlar
on iki şefi anında yok edeceklerdi: olduğu gibi,
zarar görmeden ayrılmalarına izin verildi. Ancak üç gün sonra, keşifçilerin
düşmanların görüş alanında olduğunun işaretini verdiği görüldü. Hemen
en iyi binicilerden yüz tanesi oraya koştu ve bir dere kıyısının arkasına saklanarak, Sioux'ların gözüne görünmeleri için iki tanesini yem olarak gönderdi.
Sonrakiler, onların yalnız olduğunu varsayarak onlara saldırdı; bunun üzerine gizlenen melezler ortaya çıktı ve sekiz kişiyi düşüren bir yaylım ateşi açtı. Diğerleri kaçtı, ancak birkaçı yaralı olmalıydı.

Birkaç hayvanı öldürülen iki küçük sürüyle karşılaşıldığında, izciler bir sabah yaklaşık iki mil ötede büyük bir boğa sürüsünün olduğunu haber verdiler. Tek tek beslenmeleri ve ovaya dağılmış olmaları nedeniyle ineklerden uzakta oldukları biliniyordu; inekler ise buzağıları korumak amacıyla bir arada kalıyorlardı; buzağılar her zaman sürünün ortasında tutuluyordu.

Arkadaşımız ve melez bir rehberle şafak vakti yola çıkacağız. Altı saatlik zorlu bir sürüş bizi en yakın sürüye çeyrek mil kadar yaklaştırıyor. Ana gövde göz alabildiğine kadar ovaların üzerinde uzanıyor, rüzgar yüzümüze çarpıyor. Onlara hemen saldırmak isterdik ama rehber bunu duymak istemiyor, çünkü kabilesinin yasalarına aykırı. Bu nedenle kendimizi bir höyüğün arkasına saklıyoruz, atlarımızın eyerlerini serinletmek için alıyoruz. Yaklaşık bir saat sonra yüz otuz avcı geliyor, her biri tüfeğini dolduruyor, astarına bakıyor ve eyer kolanlarının verimliliğini inceliyor. Yaşlı avcı daha az deneyimli olanları birbirlerini vurmamaları konusunda uyarıyor, bu tür kazalar bazen oluyor. Daha sonra her avcı ağzını mermilerle dolduruyor, mermileri fişek olmadan tüfeğe atıyor; bu sayede daha hızlı dolduruyor ve atı tam hızda giderken bunu yapabiliyor. Atlarımızı sürüye doğru yavaşça yürütüyoruz. Yaklaşık iki yüz yarda ilerlediğimizde, hayvanlar bizi algılıyor ve
tam hızlarında ters yöne doğru yola koyuluyorlar. Şimdi atlarımızı dörtnala koşmaya teşvik ediyoruz ve yirmi dakika içinde
telaşlı uzun tüylü sürünün ortasındayız. Yakın çevremizde en az dört veya beş bin kişi
olabilir, hepsi boğa; aralarında tek bir inek bile yok. Sahne şimdi yoğun bir heyecana dönüşüyor,
dev yığın ovada baş döndürücü bir karmaşa içinde
gümbürdüyor, korkusuz avcılar ise
pervasızca aralarında at sürerken, kurbanlarından sadece birkaç metre uzakta aralıksız ateş ediyorlar. Her bir bufalo düştüğünde, avcı sadece
avını belirtmek için giysilerinden bir parçayı onun yakınına fırlatıyor,
ve sonra bir başkasına doğru koşuyor. Kovalamaca yaklaşık bir saat sürüyor, yaklaşık altı mil karelik bir alana yayılıyor, burada beş yüz ölü ve ölmekte olan bufalo görülebiliyor. At biniciliğine rağmen, ovalarda bol miktarda bulunan sayısız porsuk deliği nedeniyle birden fazla avcı atından düşürüldü. Diğer ikisi bilinçsizce kampa geri götürülüyor. Az önce devasa bir boğaya kurşun sıktık. Düşmüyor, ancak duruyor, bize doğru dönüyor, toprağı eşeliyor, böğürüyor ve vahşice bakıyor. Ağzından kan
ayıp, sanki hızla yere düşecekmiş gibi görünüyor. Onu, vahşi görünümüne hayran olarak, ölümle mücadele ederken izliyoruz. Aniden bize doğru bir hamle yapıyor ve saldırıdan kaçmak için zar zor zamanımız oluyor; yeniden doldurduğumuzda tekrar ateş ediyoruz ve yere yığılıyor.

Arabalar, kesilen hayvanları kampa getirirken, kadınlar
erkeklerin yardımıyla
hayvanları doğramak ve kurutmak ve pemmikan yapmak için
hazırlamak üzere işe koyulurlar. Kadınlar kısa süre sonra
eti dilimler halinde kesmek ve direklere asarak güneşe asmakla meşgul olurlar.
Kurutulmuş et daha sonra lifleri ayrılana kadar iki taş arasında dövülür.
Yaklaşık elli pound et, sıcakken karıştırıldığında
sert ve sıkı bir kütle oluşturan yaklaşık kırk pound eritilmiş yağ ile birlikte bir torba manda derisine konur. Bu nedenle, Cree dilindeki adı
pemmican--_pemmi_ et anlamına gelir ve _kon_ yağ--genellikle, ancak,
pemmican olarak yazılır. Bir pound pemmican, dört pound sıradan ete eşit kabul edilir--ve her türlü hava koşuluna maruz kaldığında, yıllarca, mükemmel bir şekilde
saklanır.

Çayır Kızılderilileri, bizonları devasa ahırlara sürerek elde eder ve
burada kesilirler. Ancak ahırlar,
sadece ormanların yakınında yapılabilir ve buradan, bunların oluşumu için kütükler elde edilebilir. Ahır, yaklaşık 130 fit genişliğinde dairesel bir çitten oluşur. Ağaç gövdelerinin birbirine örülmüş
söğütlerle, yaklaşık 5 fit yüksekliğinde dış desteklerle inşa edilmiştir. Bir tarafta, yaklaşık 10 fit genişliğinde bir giriş bırakılır ve üzerinde derin bir hendek vardır,
bu hendeğin dışında, yerden yaklaşık 30 fit yükseklikte, güçlü bir ağaç gövdesi yer alır. Hayvanlar içeri sürülürken bunun üzerinden atlayarak
siperi temizlerler, ki bu da elbette geri dönmelerini engeller. Girişten, "ölü adamlar" olarak adlandırılan iki sıra çalı veya direk, bizonların gelme ihtimalinin olduğu yöne doğru ayrılır. Bunlar 20 ila 50 fit aralıklarla yerleştirilir ve iki sıranın dış uçlarındaki uçlar arasındaki mesafe yaklaşık iki mildir. Bu "ölü adamların" her birinin arkasına, bizonların caddeden geçerken kaçmasını önlemek için bir Kızılderili yerleştirilir. Bu arada, çevik atlara binen avcılar, bir sürü aramak için ülkeyi on sekiz veya yirmi mil mesafeye kadar dolaşır. Bizonun, avcının atının önünden geçmeye çalışmasına neden olan açıklanamayan bir eğilimi vardır. Bunu yapmak için sık sık bir atlıyı millerce takip ederler. Böylece, atını ustaca yöneterek hayvanları kendileri için hazırlanmış tuzağa
götürmenin
kesin bir yoluna sahip olur. Adamlar ayrıca, sürünün o yöne kaçmaya çalışması durumunda onları döndürmeye yardımcı olmak için
yerdeki oyuklara ve çukurlara saklanırlar. Ve
şimdi yaklaşık üç veya dört yüz tüylü canavar, caddenin genişletilmiş ağzına doğru
sürülür. Atlılar onları arkadan takip eder ve
geri dönmelerini engeller. Bu arada, "ölü adamların" arkasında konuşlanmış Kızılderililer ayağa kalkar, yaylarını sallar, bağırır ve onları teşvik eder. Böylece
çılgınca koşarak ilerlerler, geçit giderek daralırken, birbirlerine sıkışmış olduklarından önlerindeki tehlikeyi göremezler. En öndekiler sonunda ölümcül hendeğe ulaşır ve üzerinden atlayarak
barakaya girer, geri kalanlar da çılgınca onları takip eder. "Hayvanlar şimdi çitin etrafında dörtnala koşmaya başlar, kaçış yolları ararlar; ancak dışarıdaki kadınlar ve çocuklar tamamen sessiz kalarak, tüm sürü içeri getirilene kadar
cübbelerini her deliğin önünde tutarlar. Sonra çitin tepesine tırmanırlar ve bufaloların arkasında onları yakından takip eden avcılar, dar alanlarda korku ve dehşetle
hızla çılgına dönen
hayvanlara ok ve yaylarla veya ateşli silahlarla mızrak ve ateş ederler. Ardından korkunç bir karmaşa ve katliam sahnesi yaşanır. Yaşlı hayvanlar genç hayvanları
sarsar. Kızılderililerin haykırışları ve çığlıkları boğaların kükremesinin, ineklerin böğürmesinin ve buzağıların inlemesinin üstünde yükselir. Bir araya toplanmış bu kadar çok güçlü hayvanın ölme mücadeleleri, aşırı zulmü ve hayat israfı nedeniyle
iğrenç, korkunç bir sahne yaratır." [Hind.]

Bu toptan ve pervasız yıkımın sonucu olarak, bizonlar
büyük ölçüde azaldı; ve Kızılderililer, halklarının da aynı şekilde, hiç kalmayana kadar azalacağına inanıyorlar. Geçtiğimiz yıllarda, İngiliz topraklarında her yıl en az 145.000 bizonun öldürüldüğü; Birleşik Devletler tarafından talep edilen büyük çayırlarda ise daha da fazla sayıda bizonun katledildiği hesaplanıyor. Bir yıl içinde -1855- sınırın İngiliz tarafında,
sadece York Fabrikası'na 20.000 deri cübbe teslim edildi; ve
muhtemelen bir önceki yıl 230.000'den az olmayan baş bufalo katledildi. Bu sayı çeyrek milyonluk bir nüfusu

beslemeye yetecek kadardı. Yine de hayvanların o kadar büyük bir kısmı
yerde çürümeye bırakıldı ki, büyük olasılıkla 30.000'den fazla Kızılderili katledilen bufaloların etini yedi.

Ancak, medeni kürk tüccarları daha fazla öngörüyle,
kalelerin civarında öldürdükleri hayvanların etini
yaz boyunca yetecek şekilde saklamanın yollarını buluyorlar. Bu amaçla, yedi veya sekiz yüz leşi alabilecek kare bir çukur kazıyorlar. Nehirdeki buz yeterli kalınlığa ulaştığında, testerelerle tekdüze büyüklükte kare bloklara kesilir ve
çukurun tabanı düzenli olarak döşenir. Daha sonra bloklar aralarına su dökülerek birbirine yapıştırılır ve katı bir kütleye dondurulur. Aynı şekilde duvarlar zeminin yüzeyine kadar inşa edilir. Baş ve ayaklar kesilerek, her karkas,
derisi yüzülmeden, dörde bölünür; ve bunlar çukura katmanlar halinde istiflenir, ta ki çukur dolana kadar,
tüm samanla kaplanana kadar,
güneşten ve yağmurdan bir kulübe ile
korunur. Bu şekilde et tüm yaz boyunca iyi durumda muhafaza edilir ve taze kesildiğinden daha yumuşak ve daha iyi
tatlı olduğu düşünülür.

Kışın bile bizon, kuzey enlemindeki ovalarda dolaşmaya devam eder. Bay Kane, o zamanlar karın çok derin olduğu Bereketli Kuşak'ın en kuzey sınırlarında, yaklaşık on bin kişiden oluşan bir grup gördüğünden bahseder. Ancak, daha önce hiç Şirketin tesislerinin yakınında bu kadar büyük sayılarda görünmemişlerdi. Bazıları, o olayda Fort Edmonton'un kapılarında vuruldu.
Atların toynaklarıyla
çıplak bıraktığı çimenliklerden onları uzaklaştırmak için boynuzlarıyla yirmi veya otuz atı öldürmüşlerdi. Muhtemelen, eskiden otlak alanları olan güney ve batı bölgelerini hızla dolduran insan göçlerinden kaçmak için kuzeye göç ediyorlardı.

Kre Kızılderilileri kızaklarını çekmek için köpek kullanırlar. Güçlü, vahşi hayvanlardır ve etraflarında bol miktarda kurt vardır. Her şeyi
karın üzerinden çektikleri için atlar kadar değerli kabul edilirler. Kışın bizonlar öldürüldüğünde, ölü hayvanlar
onlar tarafından kampa çekilir; ve böylece ikisi büyük bir inek bizonu
karda kolayca sürükleyebilir. Bu bölgelerde kullanılan kızak veya cariole, yaklaşık on sekiz inç genişliğinde, önden bükülmüş, arkada yaslanmak için düz bir sırt bulunan ince, düz bir tahtadan oluşur. Kenarları, tüyleri tamamen kazınmış ve üst üste bindiğinde ön kısmı tamamen kaplayan taze bizon derisinden yapılır, böylece bir kişi
teneke bir küvete girer gibi içine kayar. Her biri sadece bir yolcu taşır. Kar ayakkabılı sürücü, köpekleri yönlendirmek için arkadan koşar. Her kızak, sırtları çeşitli renklerde eyer örtüleriyle gösterişli bir şekilde süslenmiş, en fantastik şekilde püsküllenmiş ve işlenmiş, sayısız küçük çan ve tüyle süslenmiş dört köpek tarafından çekilir. İki adam, köpeklerin içgüdüsel olarak takip ettiği bir izi takip etmek için kar ayakkabılarıyla önden koşar. Bu tarifteki uzun bir süvari alayı çok pitoresk bir görünüme sahiptir.

Böylece seyahat ederken, dostumuz Bay Kane bir sürü bizon gördü, ancak bu sürü, en öndeki kızak köpekleri heyecanlandıracak kadar yaklaşana kadar grubun yaklaştığını fark etmedi, köpekler de sürücülerin onları geri tutmak için tüm çabalarına rağmen öfkeyle arkalarından koştular. Avın ruhu hemen tüm hat boyunca yayıldı ve tüm grup bir anda çılgınca bir hızla bizonların peşinden koşmaya başladı. Korkmuş hayvanlar derin bir kar yığınının içinden cesurca bir koşu yaptılar ve nehrin dik yamacına tırmanmaya çalıştılar, en öndeki neredeyse tepesine ulaşmıştı,
kayarak aşağı yuvarlandı ve arkadakileri, biri diğerinin üstünde, derin kar yığınına
düşürdü, insanlar ve köpekler oradan
kurtulmak için boşuna çabalıyorlardı. Bunu izleyen vahşi kargaşa sahnesini tarif etmek imkansız olurdu. Kızaklardan biri parçalandı ve bir adam neredeyse ölüyordu; ancak sonunda grup
kurtulmayı ve hasarı onarmayı başardı.

Bizonlara zorlukla yaklaşılabildiği bazı bölgelerde, Kızılderililer onları oklarına veya tüfeklerine
yaklaştırmak için bir strateji uyguluyorlar. Kızılderililerden biri kendini bir kurt postuna, diğeri ise bir bizon postuna bürüdü. Daha sonra bufaloların görüş alanına dört ayak üzerinde sürünürler ve dikkatlerini çektikleri anda, sahte kurt, gerçek olanın taklidi olarak böğüren sahte buzağının üzerine atlar. Bufalolar bu şekilde kolayca kandırılırlar, çünkü böğürme genellikle mükemmeldir ve sürü, sözde yavrularının korumasına o kadar aceleyle koşar ki, vurulabilecek kadar yakın olana kadar hileyi fark etmezler.

Bir keresinde Bay Kane ve Kızılderili arkadaşı, tek başına bir boğa ve inekle karşılaştılar. Bunun üzerine, hileye "buzağı" adı verildi. İnek onlara doğru atılmaya çalıştı, ancak boğa, numarayı anlamış gibi, aralarından koşarak onu durdurmaya çalıştı. İnek şimdi kaçtı ve etrafından dolandı ve avcıların on veya on beş yarda yakınına kadar koştu, boğa da hemen arkasındaydı, o sırada her iki adam da ateş etti ve onu yere serdi. Boğa anında durdu ve üzerine eğilerek, burnuyla onu kaldırmaya çalıştı - ona karşı en inatçı sevgiyi gösteriyordu; ayrıca, onu da vurarak ineği parçalamak için ondan kurtulamadılar, oysa yılın o zamanında boğa eti, dişi elde edilebildiğinde yiyecek olarak değerli değildir. Bu ve verilen bir başka örnek, bu hayvanların birbirlerine karşı büyük bir sevgi besleyebildiğini gösteriyor.

Kızılderililer de bazen bir sürüye rüzgâraltından yaklaşır, kar veya çimenlerin arasında kıvrılarak ilerleyen devasa yılanlar gibi görünmek için yerde sürünürler ve böylece bu genellikle temkinli hayvanları vurmak için yeterince yaklaşabilirler.

BİRİNCİ KISIM, ALTINCI BÖLÜM.

KEMİRGENLER.

KUNDUZ.

Tüm memeliler arasında, kunduz sosyal bir yaşam sürmeye en uygun olanıdır. Esaret altında ve kendi türünden uzaktayken, çok az bir
zekâya sahipmiş gibi görünür; insan arkadaşlarına hiçbir bağ kurmaz ve etrafındaki her şeye karşı tamamen kayıtsızdır. Ancak, kendi ırkından diğerleriyle birlikte, doğal vahşi doğasında ne kadar harika bir mühendislik becerisi sergiler ve evcil düzenlemeleri ne kadar ilginçtir!

Esasen çok çalışkandır. Diğer hayvanlar spor yapar, oynar ve eğlenir. Genç kunduzlar yuvalarında neler yapabilir, bunu söylemek
zordur; ancak yaşlılar sabahtan akşama ve bütün gece boyunca çeşitli işlerinde çalışırlar, açıkça çalışmak için doğduklarını hissederler ve kaderlerini isteyerek yerine getirirler.

Kunduz, çalışkanlığı, azmi ve dayanıklılığı ve zorlukların üstesinden geldiği kararlı yolu nedeniyle Kanada'nın temsili hayvanı olarak uygun şekilde seçilmiştir. Varlığı için belirli kırsal koşullar gereklidir ve bunları hazır olarak bulamadığında, Doğanın harika bir
tedariğiyle içgüdüsü, kendi çabalarıyla bunları üretmesini sağlar. Yıl boyunca aynı seviyede kalan nehirler, dereler ve bataklık göller bulabildiği yerlerde kunduzun oldukça tembel bir hayatı vardır; ancak çoğu bölgede olduğu gibi, kendi haline bırakılırsa nehir ve göllerin seviyeleri çeşitli mevsimlerde düşmeye meyillidir; göçmen bir kunduz grubu yeni bir yere yerleştiğinde, yeni kolonilerine yıkım ve tahribat getirebilecek bir felaketi önlemek için gölün deresini veya çıkışını barajlamak için çalışmaya başlarlar. Nova Scotia'da ve Kuzey Amerika'nın diğer bölgelerinde, zengin alüvyonlu toprakla kaplı geniş düz alanlar bulunur ve bu topraklardan yabani otlarla dolu dalgalı tarlalar çıkar. İnsan yerleşimci, kışın hayvanları için bol miktarda saman alır ve bu nimet için azimli kunduza derin bir şekilde borçlu hisseder. Bunlara "vahşi çayırlar" denir ve ormanlık alanlarda sıklıkla görülür. Bunların şu süreçle oluştuğu açıktır:--Geçmişte bir derenin
şırıldadığı vadilerde bulunurlar. Bir grup kunduz gelip tepelerin yamaçlarında bol miktarda yiyecek
bulunca, bir gölet oluşana kadar dereyi geri tutmaya yetecek güçte bir baraj
oluşturmak için işe koyulur ve
kenarına kubbe şeklindeki yaşam alanlarını inşa edebilirlerdi. Ormanlardaki geniş alanlar böylece
sular altında kalırdı ve kunduz kolonisi yapay göllerinin
kıyılarında uzun yıllar yaşardı. Ancak, birçok insan gibi onlar da
öngörüden yoksun olduklarından geleceğe yeterince bakmazlardı. Zamanla ağaçlar yok olur, çürür ve düşer; çevredeki tepelerden yıkanan toprak ise çalışkan hayvanların
yaptığı göleti doldururdu ve başka bir bölgeye göç etmek zorunda kalırlardı veya yok edilirlerdi. Baraj
böylece onarılmadan bırakılınca, su içinden aktı ve düz alan
daha önce anlatılan zengin çayıra dönüştürüldü.
Ancak, kunduz evleri her yönde, bazen bu yapay göletlerin
kıyılarında, bazen de büyük göllerin
veya nehirlerin
kenarlarında görülür. Boyutları farklı olsa da, hepsi ters çevrilmiş devasa bir kuş yuvasına çok benzer. Bazıları sekiz fit çapında ve
üç fit yüksekliğindedir; diğerleri ise çok daha büyüktür, en az on altı ila yirmi fit çapında ve dışarıda yaklaşık sekiz fit yüksekliğindedir ve mükemmel dairesel ve kubbe şeklindedir. Bu kulübelerin duvarları ve çatıları, adlandırıldığı gibi, birkaç fit kalınlığındadır, böylece iç odanın ölçüsü, dış odanın ölçüsünün yarısından biraz daha fazladır. Birkaç kunduz büyük bir kulübede yaşar. Birbirinden ayrılmış olan yatakları, duvarların etrafına yerleştirilir ve ortada bir alan boş bırakılır. Dış kısım da oldukça kaba bir görünüme sahiptir, görünüşe göre gevşekçe birbirine atılmış ve kabukları tamamen soyulmuş çubuklardan ve ayrıca ağaç ve çalı dallarının taş, çakıl veya çamurla sıkı bir şekilde iç içe geçmiş ve karıştırılmış olmasından oluşur. Kıyılara yakındırlar, ön kısmın içine daldırıldığı
suyun neredeyse üstünü örterler. Derenin veya gölün tabanı girişe yaklaşan kanalda değişmez bir şekilde derinleştirilir, böylece buzun altından yapıya serbest bir geçiş sağlanır. Tünel iki ila üç fit uzunluğundadır. Kulübenin iç kısmında malzemeler daha fazla özenle yerleştirilir ve dış kısımdan daha sıkı bir şekilde birbirine bağlanır - çamur ve çimenle. Daha büyük evlerden birinde bile oda -çünkü sadece bir tane vardır- sadece iki ila üç fit yüksekliğindedir, ancak çapı dokuz fit kadardır. Sudan yukarı doğru hafifçe eğimlidir. İçeride iki seviye vardır: alttakine salon denebilir. Hayvanlar su altı tünelinden çıktıklarında kendilerini bunun üzerine silkelerler; ve kuru olduklarında, odanın arkası boyunca uzanan yüksek bir dal yatağından oluşan üst kata tırmanırlar.
Üst kat, kuru otlar ve ince odun talaşlarıyla yoğun bir şekilde kaplıdır. İç kısmın tamamı pürüzsüzdür, içeriye doğru çıkıntı yapan
kereste ve çalılıkların uçları eşit şekilde kemirilmiştir.
Her zaman iki giriş vardır--biri yaz için hizmet eder ve ışığı içeri alır; diğeri ise kışın sahiplerinin suyun altına girebilmesi için daha derin bir açıyla aşağı iner. Kunduzlar özellikle
temiz hayvanlardır ve yuvalarında çöp kalmasına izin vermezler; ve
çubuklardaki kabukları kemirdikten sonra onları dışarı taşırlar ve kulübelerinin çatısına yerleştirirler, böylece kalınlığını artırırlar veya dere boyunca aşağı doğru akıtırlar.

Yaz boyunca bütün gün kıyıları dolaşıp kış tüketimleri için erzak keserler, tüm mimari işleri
geceleri yapılır. Kışlık yiyecek stokları kısa söğüt ve kavak parçalarından oluşur--ancak bunların sadece kabuklarını yerler. Bunlar, kulübelerinin yakınındaki sessiz bir havuzda çamur veya taşlarla birlikte batarlar ve yiyecek için ihtiyaç duyulduğunda buzun altına dalarlar ve aile tüketimi için gereken kadarını çıkarırlar. Kulübelerinin yanı sıra, mahallede kolayca dönebilmelerini sağlayacak kadar geniş uzun bir yuva oluştururlar. Giriş, su yüzeyinin altında hatırı sayılır bir derinliktedir ve kıyıya doğru on ila yirmi fit uzanır. Bu yuva, evlerine girilmesi durumunda güvenli bir sığınak görevi görür ve kalıcı meskenlerine saldırıldığında hemen oraya uçarlar. Yaz aylarında sarı nilüferlerin köklerinin yanı sıra diğer sulu bitkilerle ve ülkenin sunduğu meyvelerle eğlenirler. Ancak bu meraklı hayvana bir göz atmamızın zamanı geldi. Sakin bir gölün üzerinde huş ağacı kabuğundan yapılmış bir kanoyla yavaşça kürek çekebilir ve sarı nilüferlerin sakin yüzeyde yüzdüğü sessiz bir koyda uzun otların arasında kendimizi gizleyebiliriz. Akşamın durgun havasında, uzaktaki şelalenin sesi kulaklarımıza ulaşır.
Orman
ördekleri büyük sayılar halinde uçar; akşam gökyüzünün zengin parıltısı, hala batan güneşin muhteşem renkleriyle
dolmuş, ayna gibi su kütlesine yansır. Hevesli gözlerle izlerken, suyun yaklaşık
kırk metre ötede kırıldığını uzun uzun görürüz ve bir hayvanın başı ve sırtı görünür. Şimdi bir tane daha, sonra da üçüncüsü görünür. Dikkatlice etrafa baktıktan sonra, yaratıklar bir yunusunkine benzer bir
yuvarlanmayla
dalış yaparlar, ancak kısa süre sonra tekrar görünürler. Kızılderilimiz, hafif kanoyu çimenlerin arasından iterek, hevesli vuruşlarla kürek çeker.
Grubumuzdan biri ateş eder ve ıskalar, yankılar ormanla kaplı kıyılardan ve adadan adaya yankılanır, ta ki
uzakta kaybolana kadar; ancak dikkatli hayvanlar, önceden uyarılmış olarak, o akşam tekrar görünmemeye dikkat ederler. Bunları incelemenin tek yolunun, daha sonra anlatacağımız gibi, her zamanki Kızılderili tarzında bir tane yakalamak olduğunu görüyoruz.

Kızılderililerin hayvana taktığı ad olan Bay Kunduz'un, kuyruğu hariç, yaklaşık üç fit uzunluğunda bir gövdesi vardır.
Sırtında, genellikle açık kestane renginde, ancak bazen çok daha koyu bir tonda, bazen de tamamen siyah olan uzun, parlak bir tüy vardır. Tüylerin altında, derinin yanında, ince, yumuşak, gri-kahverengi bir yün vardır. Hemen, neredeyse oval biçimli, ancak üst yüzeyinde hafif bir çıkıntıya yükselen ve pullarla kaplı, geniş, yatay, düz kuyruğundan tanınabilir.
Ön ayakları tırnaklarla donatılmıştır ve el işlevi görür; aslında, bunları kullanma konusunda maymunla yarışır. Arka ayaklar perdelidir ve bunlar sayesinde - dümen görevi gören kuyruğuyla birlikte - suda hızla yüzebilir. Kunduz, kısa bir kafa ve geniş, künt bir buruna sahip bir kemirgendir ve kesici dişleri oldukça büyük ve serttir, bu da onun tahtayı
harika bir kolaylıkla ve hızla ısırmasını sağlar. Sertlikleri o kadar büyüktür ki, eskiden Kızılderililer bunları kemik kesmek ve boynuz uçlu mızraklarını yapmak için bıçak olarak kullanırlardı.

Kunduzun, en sert don sırasında bile, dibe kadar donmaktan kaçınmak için her zaman yeterli derinliğe sahip bir göl veya nehir kıyısındaki kıyıları seçtiği söylenir. Böylece, her zaman varlığının bağlı olduğu bir su kaynağı elde edebilir; aslında, yaşadığı kabuğun yiyecek için uygun hale gelmesi için nemlendirilmesi gerekir.
İçgüdüleri bir kunduz kolonisine suyun tamamen donmaktan kaçınmak için yeterli
derinlikte olmadığını öğrettiğinde, yerleşim yerlerinden uygun bir mesafede, derenin veya gölün çıkışının karşısına bahsedilen türden bir baraj yaparak kötülüğe karşı önlem alırlar.
Bu barajların planı, gölün veya derenin karakterine göre değişir. Akıntı çok azsa, barajı neredeyse
düz inşa ederler; Ancak suyun hızlı bir şekilde aktığı yerlerde, neredeyse her zaman önemli bir eğriyle, dışbükey tarafı akıntıya doğru olacak şekilde inşa edilir. Sık sık, bu gibi durumlarda, merkezde küçük bir ada varsa, bundan yararlanılır ve baraj her iki kıyıdan da ona doğru inşa edilir. Çeşitli malzemeler kullanırlar; ağaç kesme zahmetinden kurtulmak için
elde edilebilir olduğunda sürüklenen odunları kullanırlar. Bunları o noktaya çekerler ve yatay olarak
çamur ve taşlarla
gömürler. Ayrıca yeşil söğüt, huş ağacı ve kavak parçaları kullanırlar, hepsini çamur ve çakılla karıştırarak, barajın gücüne büyük ölçüde katkıda bulunurlar. Ancak, işlerinde herhangi bir düzen veya yöntem izlemezler, malzemelerini elde edebildikleri şekilde yerleştirirler, ancak barajın düzenli süpürmesini sağlarlar ve tüm parçaları eşit güçte oluştururlar. Çamuru ve
taşları ön ayaklarında taşırlar; ve bir gecede binlerce küçük yüklerini toplayacaklardır. Sürüklenen odun
bulunamadığında, ihtiyaç duydukları keresteyi göl veya göletin etrafındaki korulardan alırlar. Bunu yapmak için, dizlerinin üzerine çömelir ve güçlü kesici dişleriyle altı ila on iki veya on dört inç çapındaki ağaçların gövdelerini hızla kemirirler. Bazen bir ağaç
yere düşmez, dalları komşuları tarafından yakalanır. Ancak
kunduz hayal kırıklığına uğramaz; işe koyulur ve ilk yerin biraz yukarısını kemirir, böylece ona yeni bir başlangıç ​​sağlar, böylece
hız onu yukarıda tutan dallardan ayırabilir.
Ağaç kesildiğinde, kunduzlar birleşerek parçaları baraja doğru çekerler. Daha sonra suya dalarlar ve onu batırmak için çamuru ve küçük
taşları yukarı çıkarırlar. Uzun süre inşa edilmiş bir baraj, taze çamurla sık sık onarılarak, sonunda sağlam bir set haline gelir ve
su veya buz gibi yoğun bir akıntıya dayanabilir; ve söğüt, kavak ve huş ağaçları genellikle kök salıp yukarı doğru fışkırdıkça, derece derece düzenli olarak ekilmiş bir çit oluştururlar ve bazı yerlerde o kadar uzun olur ki kuşların yuvalarını dalların arasına yaptıkları bilinir.
Bu kunduz barajları ayrıca iki veya üç adamın yan yana geçebileceği ve atlarını kırıp geçme riski olmadan yönlendirebileceği köprüler oluşturur.
Çalışkan topluluk üyeleri o kadar hızlı çalışır ki,
barajlarına veya yaşam alanlarına verilen en ciddi hasar bile hızla onarılır. Çamuru ve taşları her zaman ön ayaklarında, çenelerine bastırılmış şekilde taşırlar, ancak odunu dişleriyle sürüklerler.

Yaratık, bir zamanlar varsayıldığı gibi, geniş kuyruğunu çamur işini sıvamak için kullanmaz veya onu malzeme taşımak için bir araç olarak kullanmaz; tek amacı, suda olduğunda onu yönlendirmek ve baş aşağı batma eğilimine karşı bir denge unsuru olarak yukarı doğru hareket ettirmektir. Yaratıklar, don şiddetli hale gelir gelmez her sonbaharda evlerinin dışını taze çamurla kaplarlar. Bu sayede taş kadar
sert donar ve ortak düşmanları olan
kurtların kış boyunca onları rahatsız etmesini önler. Kunduzun,
işinde hareket ederken, özellikle de suya dalmak üzereyken kuyruğunu çırptığı
görüldüğünden, bu organı bir mala olarak kullandığı fikri ortaya çıkmıştır.
Bu alışkanlığı, evcilleştiğinde ve evcilleştirildiğinde bile, özellikle de aniden ürktüğünde bile korur.

Kunduz, Kaptan Hardy'nin söylediğine göre, hem inşaat hem de yiyecek için malzeme aramak amacıyla evinden uzun bir mesafe
yol alır.
Kunduz yuvalarından en az üç çeyrek mil uzakta kesilmiş bazı ağaçların kütüklerini gördüğünü
söyler.
Sudaki çekme gücü ve karadaki çekiş gücü şaşırtıcıdır. Aşağıdaki
anlatılan,
bir tanık tarafından anlatılan hayvanların soğukkanlılığını ve girişimciliğini göstermektedir:--Anlatıcı,
başka türlü erişilemeyen bataklık bir savanada inşa edilmiş kunduz evlerine ulaşmak için gölün kenarının etrafında sırıkla dolaşmak amacıyla bir
sal inşa etmiş, akşamleyin gölün kenarına, kampa yakın ve en yakın kunduz evinden yaklaşık çeyrek mil uzakta, sırıklar üzerinde yatarken bırakmıştı. Ertesi sabah, sala indiğinde sırıklar
kaybolmuştu; bu yüzden yenilerini keserek,
Kızılderililerle birlikte kunduz köyüne doğru yola koyuldu. Evlerine vardıklarında,
sırıklardan birinin evlerin tepesine bırakılmış olduğu görüldü.

Bir kunduz topluluğunda, sık sık hiç iş yapmayan ve Kanadalı avcılar tarafından _Les paresseux_ veya
Aylaklar olarak adlandırılan kişiler bulunur. Diğerlerinden ayrı yaşarlar, kazdıkları uzun tünellerde mesken tutarlar. Birkaçı aynı yuvada yaşar; ve
erkek oldukları için, fikir şudur ki, eşlerini ararken erkekler arasında gerçekleşen
mücadelelerde yenilmişlerdir ve böylece,
eski rahipler gibi, dünyadan çekilmişlerdir--ya da belki de sadece bir süreliğine, dışarı çıkmak için yeterli cesareti ve gücü yeniden kazanana ve seçtikleri eşle daha mutlu bir hayata başlayana kadar.
Diğer kunduzlardan çok daha dikkatsizdirler ve bu nedenle avcılar tarafından kolayca yakalanırlar.

Kunduzun gövdesi, avcılar tarafından kabuk taşı olarak adlandırılan, ancak daha bilimsel olarak "hint yağı" veya
"kastoreum" olarak adlandırılan ilginç bir kokulu madde içerir. Bir tavuk yumurtası büyüklüğünde iki küçük kese içinde bulunur ve kahverengimsi, yağlı bir kıvamdadır. Bir zamanlar
değerli tıbbi özelliklere sahip olduğu düşünülüyordu. Ancak, şu anda esas olarak parfümcüler tarafından kullanılıyor. Kunduzlar kendileri bu maddeye garip bir şekilde çekilir ve onu uzaktan kokladıklarında, kaçınılmaz olarak oraya doğru yol alırlar. Belirli bir kulübenin sakinlerinin dışarı çıktıkları ve biraz uzakta aşırı miktardaki
kokularından kurtulduktan sonra evlerine döndükleri; başka bir kulübenin kunduzlarının, kokusunu kokladıktan sonra aynı noktaya gidip, onu bir toprak ve yaprak tabakasıyla örttükleri ve kendi kokularını yığına koydukları söylenir. Bir süre sonra, eski kunduzlar da aynı süreci geçirir; ve bu, üç veya dört fit yüksekliğinde bir höyük yükselene kadar devam eder. Bu garip işlemin amacını açıklamak zordur. Ancak, son yıllara kadar, akıllı Kızılderililer kokusunun hayvanlar için kesin bir yem olduğunu keşfetmediler. Eskiden, kullandıkları yem, dövülmüş ve tuzağın yanına yerleştirilmiş bir parça yeşil kavaktı. Sonunda bir Kızılderili, bir erkeğin biraz castoreum ekleyerek yakalanmasının mümkün olup olmadığını denedi. O zamana kadar, daha önce kullanılan beceriksiz ahşap tuzaklar yerine çelik tuzaklar kullanılmaya başlanmıştı. Sadece erkekler değil, dişiler de yakalanıyordu; ve tuzakçılar artık çelik tuzaklarıyla çok sayıda tutkulu hayvanı yakalayabiliyorlardı. Yaratıkların kokuyu algıladıklarında dik oturup her yöne doğru koklayıp heyecanla ciyakladıkları söylenir. Ancak, daha genç hayvanlar çoğunlukla yakalananlardır. Yaşlı olanlar genellikle çok kurnazdır; ve yemi
dokunmak yerine, tuzağı çamur ve taşlarla örterek bir höyük oluşturacakları ve sonra üzerine bol miktarda
castoreum bırakarak ayrılacakları doğrulanır.

Açıklamamızı yine Kaptan Hardy'den alıntı yaparak bitirmeliyiz. Bu hayvanın castoreum'a olan tutkusuyla ilgili birkaç örnek görmüştü. "Bir
tuzak, kunduzun yakalandığında onu alıp götürmesini önlemek için çelik zinciriyle bir kazığa bağlanmıştı. Ancak, tuzak kaydı ve kunduz tuzakla birlikte yüzdü ve kayıp olarak görüldü. İki gece
sonra tekrar bir tuzağa yakalandı, diğeri uyluğunda sabitlendi. Başka bir sefer, bir kunduzun kunduzun kunduzunu almak için bir tuzağın üzerinden geçerken
arka bacağı kırıldı. Dişleriyle kırık bacağı kesti ve
gitti. Bir daha gelmeyeceği düşünülüyordu; ancak iki gece
sonra bir tuzakta sabit bulundu--her durumda kunduzun
cazoruyla cezbedilmişti. Kazık her zaman yalandı veya emildi, temizlendi. Madde, onu tattıktan sonra yaratıklar her zaman evlerinden bir gün çıkmadan kaldıkları için bir uyku ilacı gibi etki ediyor gibi görünüyor. Kunduzlar genellikle o kadar temkinlidir ki, bir tuzakçı her zaman kokusunu
orada bırakmamaya dikkat eder. Bunu önlemek için sık sık bir ağaçtan aşağı iner,
ve dallarında patikanın kenarına doğru yürür, sonra
geri çeker ve etrafa bolca su serper."

Kızılderililer ve Kanadalı gezginler kunduzun etini yerler,
derisi üzerindeyken kızartıldığında -tüyleri yakılmış halde- en zarif yemeklerden biri olarak görürler. Bu yüzyılın başlarında, kunduz kürkü
şapka yapımında çok talep gördüğünde, tek başına Quebec'ten bir yılda 120.000'den fazla deri
ihraç edildi. Uzun zamandır talihsiz kemirgenlere karşı yürütülen savaş şimdi biraz daha az etkinlikle devam ediyor. Moda değişikliği -kunduz yerine ipeğin kullanılması-
muhtemelen onları tamamen yok olmaktan kurtardı. Kabilelerinin bilimsel adı olan _Castor_, uzun süre şapka için kullanılan popüler bir terimdi; Ancak artık
kürkleri eskiden olduğu gibi kullanılmadığından, terimin kendisi
kullanımdan kalkmış gibi görünüyor.

MİSK FARELERİ VEYA MİSK KABAĞI.

Bir gölün kıyısı boyunca seyahat ederken, kıyılarda sazlıklardan ve sazlardan oluşan çok sayıda küçük, yassı oval yuva görebiliriz, kıyıda ise etrafa dağılmış çok sayıda tatlı su midyesi kabuğu bulunan çok sayıda delik, misk
kabağı veya ondatra'nın, ayrıca misk sıçanı olarak da adlandırılan, yaşam alanlarına girişi gösterir. Akşam yaklaşırken, yaratıklar güzel, ılık havada yüzeyde zıplarken, orada burada hızla yüzerken veya arada sırada aşağıya dalarken, görünüşe göre geçen kanodan korkmadan görülebilir. Su sıçanının sazdan yapılmış küçük kulübesi, kunduzun daha büyük malikanesiyle hemen hemen aynı şekilde inşa edilmiştir. Yaratığın kendisi kunduza benziyor ve bazı alışkanlıkları da benzer. Toplam uzunluğu iki fitten biraz daha uzundur ve bunun yaklaşık on inçlik kısmını kuyruk kaplar. Vücudun üst kısmı koyu kahverengidir ve bazı kısımlarında kırmızımsı bir renk tonu vardır, alt kısmı ise kül grisidir. Kuyruğu düzdür ancak diktir. Kunduz gibi, yumuşak tüylü bir alt kürkle kaplıdır. Güvenliği, üzerinde yaşadığı çamurlu kıyıya o kadar benzeyen kendine özgü rengiyle sağlanmıştır ki, onu yalnızca keskin bir göz fark edebilir. Arka ayakları perdelidir ve yumuşak çamurdaki izi bir ördeğinkine çok benzer. Su midyesinin eti hariç, yiyeceği sebzedir. Bahçelerde büyük bir yırtıcıdır; havuç, şalgam ve mısır gibi bitkileri yağmaladığı bilinmektedir; bunların saplarını yere yakın keser. Çok değerli olan kürkü nedeniyle aranır. Tuzaklar bir ağacın yakınına kurulur ve yaratıklardan biri yakalandığında,
arkadaşları anında ona saldırır ve onu parçalara ayırır.
Ancak genellikle, kurtulma mücadelesinde, tuzağı
yüzeyin altına taşır ve böylece boğulur.

Doğa bilimci Audubon, bize
onlar hakkında ilginç bir tanım veriyor:--"Onlar, uygun ortamlarında -suda- olduklarında çok canlı, oyuncu hayvanlardır ve sakin bir gecede, tenha bir havuzda, genellikle her yöne doğru geçip tekrar geçerken görülebilirler, arkalarında suda uzun dalgalar bırakırlar, diğerleri ise birkaç an çimen, taş veya kütük tutamları üzerinde durur ve sonra birbiri ardına suya
dalırlar. Aynı zamanda diğerleri çimenli kıyıda beslenir, çeşitli bitki türlerinin köklerini sürükler veya
kenarın altını kazar. Bu hayvanlar, mutlu olmak için sadece rahatsız edilmemeleri gereken, sosyal, oyuncu yaratıklardan oluşan küçük bir topluluk oluşturuyor gibi görünüyor."

Bu küçük kemirgenlerin İngiltere'de iklime alıştırılması önerildi,
böylece durgun İngiliz akarsularının kıyı faunasına değerli bir katkı sağlanacağı fikriyle.

ÇAYIR KÖPEKLERİ.

Düzenli olarak döşenmiş sokakları olan geniş şehirler, çayırda geniş düz noktalarda sıklıkla görülür. Ancak sakinleri insan değil, bir kobay büyüklüğündeki yaratıklardır - kemirgenler - bir dağ sıçanı türü. Topluluklar halinde bir araya gelme alışkanlıklarıyla, bize çalışkan kunduzları hatırlatır; ancak onlar tembel küçük adamlardır, açıkça çalışmaktan daha çok oyun oynamayı severler. Başları genç terrier yavrularınınkine benzemez ve vücutları açık kahverengidir. Küçük, kısa kuyrukları vardır ve heyecanlandıklarında sürekli olarak yukarı doğru fırlayıp garip bir şekilde kıvrılırlar. Yaşam alanları, yerden iki veya üç fit yüksekte, tepesinde iki veya üç fit derinlikte dikey bir delik bulunan ve sonra iç kısımlara doğru eğik bir şekilde inen düzenli konilerdir. Avcılar, çıkardıkları tuhaf
havlama veya kısa gıcırtılı havlama seslerinden dolayı onlara
çayır köpekleri derler.

Binlerce bireyden oluşan her ayrı toplulukta,
diğerlerine karşı özel bir sorumluluğu varmış gibi görünen bir başkan köpeği vardır.
Bir yabancı yaklaştığında, evlerinden çıkan yaratıklar
bacaklarının onları taşıyabileceği kadar hızlı geri kaçarlar ve başları ve kuyrukları dışında her şeyi
gizleyerek, davetsiz misafire yüksek sesle havlarlar. Bunu yaptıktan sonra,
daha büyük sayıdakiler meraklı bir takla atarak görüş alanından kaybolur, küçük kuyrukları havada savrulur. Baş köpek ve belki de onunla birlikte iki veya üç nöbetçi, düşman onlara birkaç adım yaklaşana kadar evlerinin tepesinde kalırlar,
onlar da kaybolur ve kasaba sessiz ve ıssız kalır. Birkaç dakika boyunca gizlenip sessiz kalarak alışkanlıklarını gözlemlemek isteyen gezgin, bir süre sonra küçük bir adamın birkaç havlama sesi çıkardığında başını evinden dışarı çıkardığını görebilir. Bu, tehlikenin ortadan kalktığı yönündeki diğerlerine bir işaret görevi görür ve hemen diğerleri evlerinden çıkar ve her zamanki gibi etrafta dolaşmaya başlar. Bu meraklı yaratıkların delikleri, her durumda en çok istenmeyen iki tür misafir tarafından paylaşılır. Bunlardan biri, yuvaların önünde otururken veya yere yakın uçarken görülebilen küçük bir baykuştur; veya güneş alçaldığında kasabanın içinden zıplayarak her yerde bol miktarda bulunan kertenkeleleri ve bukalemunları toplar. Görünüşe göre, onlara fayda sağlayamazsa, sakinlere hiçbir zarar veremez. Diğer mahkumlar, köpeklerin itirazlarına aldırmadan deliklerini ele geçiren ve güneş parladığında yanlarında kıvrılmış halde yatan, arada sırada hain başlarını dikleştiren ve düşüncesiz bir yavrunun çok yakına yaklaşması durumunda öfkeli bir uyarı sesi çıkaran çıngıraklı yılanlardır. Kızılderililer üç yaratığın da
en dost canlısı bir şekilde yaşadığını varsayarlar; ancak çıngıraklı yılanlar öldürüldüklerinde
sık sık içlerinde küçük çayır köpeklerinin cesetleriyle bulunduğundan, kendilerini bölgede kurmalarının amacı çok açık görünüyor.

Zavallı küçük köpek, aslında, onu şaşırtmak için sürekli tetikte bekleyen sayısız düşmanla sürekli bir alarm hayatı yaşıyor.
Havada yüksekte süzülen şahinler ve kartallar, sık sık aşağı atlayıp güçlü pençeleriyle topluluğun talihsiz üyelerini
alıp götürüyorlar. Vahşi çakal
veya çayır kurdu, kışın açlıkla sıkıştırıldığında, sık sık
küçük hayvanın kubbe şeklindeki meskenine saldırıyor ve pençeleriyle
ve dişleriyle duvarları parçalayarak, açtığı geçide burnunu sokuyor ve titreyen küçük sakini yakalayana kadar aşağı doğru ilerliyor ve bu kişi boşuna meskeninin en iç köşelerine çekiliyor.

Çayır köpeğinin kış uykusuna yattığı varsayılmıştır; ancak durum böyle değildir, kış tüketimi için bir erzak deposunda yatmasına rağmen - o dönemde de diğer dönemlerde olduğu kadar hareketlidir, ancak
buzlu rüzgarlar ovalarda eserken akıllıca bir şekilde evde kalmayı tercih eder. Yaratık özellikle yaşama karşı dirençlidir ve
vücudundan vurulsa bile
hızla yuvasına ulaşmayı başarır. Yuvasına doğru koşmaz, ancak tavşan gibi
havada bir sıçrama yapar, takla atar gibi bir dönüş yapar ve arka bacaklarını savurup kuyruğunu çırparak sanki sihirle
kaybolur. Ancak bir an sonra, küçük, ışıldayan gözleri ve burnu yerden
görülebilir; ve eğer etrafta yabancı yoksa, toplumun geri kalanıyla birlikte, sayısız düşmanını ve önceki endişesini unutarak
oynamaya ve zıplamaya başlar. Çayır köpeğinin bir örneğini elde etmek çok zordur, çünkü ölümcül şekilde yaralanmış olsa bile, genellikle yakalanmadan önce
deliğine düşer. Ancak ovanın sakinleri, köyün geri kalanıyla bağlantısı olmayan deliklerinden birine bir fıçı su sürükleyerek hayvanı canlı yakalamayı
başarırlar. Daha sonra suyu delikten aşağı dökerler,
yaratığı boğarlar ya da onu dışarı çıkmaya zorlarlar. Çok geçmeden esaret durumuna alışır ve iki gün sonra
yakalayanlarla en samimi şartlarda ortaya çıkar. Tekrar serbest bırakılsalar bile
yaratıklar evin çevresinden ayrılmazlar,
temelin altına girerek kendilerini evlerinde hissederler ve bir düdükle
çağırıldıklarında korkusuzca beslenmek için dışarı çıkarlar. Gerçekten de
çok ilginç ve sevimli küçük evcil hayvanlar olurlar.

Güney Amerika'nın pampalarında benzer bir hayvanla karşılaşacağız ve
bu hayvanın aynı zamanda küçük bir baykuşla arkadaşlığı da vardır.

Amerika'da başka birkaç dağ sıçanı türü daha vardır. Bunlardan biri,
Quebec Dağ Sıçanı olarak adlandırılır ve sudan uzakta kuru zeminde neredeyse dik bir yuva yaparak yalnız bir hayat yaşar.

Güzel, küçük, genellikle evcilleştirilmiş olan Dağ Sıçanı, bir diğer Amerikan dağ sıçanıdır.
Tepelerin yamaçlarında derin bir yuva yapar,
iç taraftaki odayı kuru yapraklar ve otlarla kaplar. Sık sık,
yolcular tarafından çitlerin tepelerinde hızla koşarken görülebilir, sanki ona eşlik ediyormuş gibi - şimdi öne geçiyor, sonra durup gelip gelmediğini görmek için geriye bakıyor ve sonra tekrar devam ediyor, ta ki eğlenceden yorulana kadar, son bir bakış atıp sonra geldiği yoldan geri kaçana kadar.

KİRPİ.

İnsanın açlığını gidermenin bir yolu olarak düşünüldüğünde, huysuz kirpi ne kadar çirkin görünse de, Kuzey Amerika'nın her yerinde eti için avlanır; eti, yalnızca Kızılderililerin değil, onu yiyen her Avrupalının görüşüne göre de özellikle lezzetli bir yemektir. Yaratık, bir kaya yığınının altında veya büyük ağaçların köklerinin arasında küçük mağaralarda yaşar; ancak aynı zamanda keskin pençeleriyle gövdelere kolayca tırmanır ve bazen tam zirvelerinde dinlenirken görülebilir, burada genç dalların kabuklarıyla veya olgunlaştıklarında meyveleriyle beslenir.

Kanada kirpisi aynı zamanda cawquaw veya urson olarak da bilinir. Toplamda yaklaşık dört fit uzunluğundadır, başı ve gövdesi üç fitten fazla ölçülürken, kuyruğu yaklaşık üç inç uzunluğundadır. Diğer ülkelerin kirpilerine göre dikenlerle daha az korunmuştur - vücudunun bir kısmı uzun, sert kahverengi tüylerle kaplıdır ve bu tüyler, baş, arka kısım ve kuyruktakiler hariç, derin yerleşmiş, kısa, sivri dikenleri neredeyse gizler. Dikenleri yaklaşık üç inç uzunluğundadır. Hayvan köşeye sıkıştırıldığında, onları yelpaze şeklinde
bir şekilde
kurar ve rakibine doğru dönük, korkutucu bir sıra uç sunar. Saldırıya uğradığında, kalın, kaslı
kuyruğuyla kendini savunur; ve vurduğu her yerde, dikenli uçlu, kolayca çıkarılabilen birkaç dikenini rakibinin vücuduna sıkıca saplanmış halde bırakır.
Bu dikenler donuk beyaz renktedir, uçları koyudur. Kirpi
göründüğü kadar garip olsa da, hatırı sayılır bir hızla dörtnala gidebilir; ve
şaşırdığında, genellikle kayalık inine kaçar - veya bir ağaca
ulaşırsa, hızla gövdeye tırmanır. Geniş bir patika, kirpinin inine gider ve buradan kolayca keşfedilebilir, ayrıca girişin dışındaki
ordure'den de. Bu yollardan birkaçı inden beslenme alanına gider: sonbaharda, direğinde veya fındıklarında zevk aldığı bir kayın korusuna; ve kış mevsiminde, bazı uzun köknar veya ladin ağaçlarına. Kızılderili avcısı da onu kabuğundaki pençe izlerinden keşfeder; ve daha büyük av arayışında talihsiz olursa, nadiren bir kirpi kızartması elde etmeyi başarır. Yaratık, Kızılderililer tarafından spordan büyük keyif alan ve rakiplerinin korkunç silahlarına rağmen içeri dalıp onları kendilerine zarar vermeden inlerinden çıkaran küçük köpeklerle avlanır. Yerleşimcilerin köpekleri bile kirpi avlamak için aynı güçlü hayali sergiler, ancak yaralanmadan kurtulmada o kadar başarılı olmazlar; aslında, genellikle etlerine batan dikenlerle kaplı olarak savaştan çıkarlar.

Kaptan Hardy bize Kızılderili köpeklerinin kirpi avlamak için sahip olduğu olağanüstü hayalin bir anekdotunu anlatır. Bu köpeklerden biri oldukça kördü;
ve yine de, kirpi "ağaçta" kalırsa, küçük hayvan
altına oturur, ara sıra havlayarak efendisine huysuz olanın nerede olduğunu bildirirdi. Bir kirpinin üstüne bir kez konduğunda başka bir köpek dövülmemeliydi.
Hayvan inindeyse, içeri girer ve mümkünse kuyruğundan
çekerdi; yeterince güçlü değilse, efendisi beline bir
mendil bağlar ve ona uzun, bükülmüş bir diken iliştirirdi.
Köpek içeri girerdi ve hemen, ikisinin arasından kirpi çıkardı.

"Sonbaharın" sonunda, hayvan "çoraklıklarda" bulunan meyveleri
yiyerek yağla dolar.
Ağlaması, bir geyiğin buzağı sesine çok da benzemeyen, acıklı, sızlanan bir sestir. Dişi, ilkbaharın başlarında iki tane doğurur. Kirpi kolayca
evcilleştirilebilir; ve Audubon, tamamen evcilleştirilmiş olan birinden bahseder,
ki gönüllü olarak efendisinin yanına gelir ve meyve veya
sebzeleri elinden alır, tıpkı şefkatli bir
kedi gibi ona sürtünür. Ancak aynı hayvan hatırı sayılır bir cesaret göstermiştir. Bir keresinde vahşi bir mastiff tarafından saldırıya uğramıştır. Bir sabah, köpeğin
çitin köşesindeki bir nesneye doğru atıldığı görülmüştür. Bunun, kafesinden kaçan evcil kirpi olduğu ortaya çıkmıştır.
Köpek, tüm tehditlerine aldırış etmemiş gibi görünmüş ve muhtemelen bir kediden daha korkutucu bir hayvan olmadığını varsayarak, ağzı açık bir şekilde ona doğru atılmıştır. Kirpi bir anda şişmiş gibi göründü, neredeyse iki katına çıktı; ve köpek üzerine atladığında, ona kuyruğuyla öyle bir yan darbe indirdi ki, mastiff anında tutuşunu bıraktı ve acı içinde uludu. Ağzı ve burnu dikenlerle doluydu. Çenesini kapatamadı, ama aceleyle, ağzı açık bir şekilde, oradan uzaklaştı. Hizmetçiler dikenleri köpeğin ağzından hemen çıkarsalar da, başı korkunç şekilde delinmişti ve iyileşmesi birkaç hafta sürdü. Ancak kirpi, mücadeleden çok çekti; ve sıcak hava geldiğinde, büyük sıkıntı belirtileri gösterdi ve sonunda sıcaktan öldü. Kirpinin dikenleri Kızılderililer tarafından çeşitli renklerle parlak bir şekilde boyanır ve kızılderililer tarafından beyaz yerleşimcilere sattıkları huş ağacı kabuğundan yapılmış eşyaları
fantezi desenlerle süslemek için yaygın olarak kullanılır.

BİRİNCİ KISIM, YEDİNCİ BÖLÜM.

ETÇİLLER.

SİYAH AYI.

Ayı kabilesinin birkaç türü Amerika'da yaşar; bunların en kalabalık olan ikisi
kara ayı veya misk ayısı ve Rocky Dağları'nın meşhur vahşi
boz ayısıdır. Kara ayı genellikle doğunun ormanları ve ovalarında bulunur, ancak boz ayı da
dağlardaki güvenli yerlerinden iner ve alçak ülkeden geçerek her zamanki meskeninden epeyce uzağa gider. Kara ayı, boz ayı akrabası kadar vahşi bir karaktere sahip olmasa da, insan düşmanları tarafından saldırıya uğradığında genellikle zorlu bir rakip olduğunu kanıtlar ve ayrıca sürüleri ve sürüleri arasında yaptığı saldırılar nedeniyle korkulur. Gerçekten de, canavarca ve güçlü bir hayvandır, genellikle namludan kuyruğa kadar altı fit uzunluğa ulaşır -kuyruğu sadece iki inç uzunluğundadır- omuzda üç ila üç buçuk fit yüksekliğindedir. Tabanda yün olmadan, pürüzsüz ve parlak kalın tüylerle kaplıdır. Her zaman siyah bir takım elbise giymez; bazen kahverengi bir takım giyer. Tüyleri tamamen siyah olduğunda, namlusunda tarçın rengi bir leke olur. Şekli de değişir. Bazen uzun ve alçaktır, diğerlerinde ise vücudu kısadır ve bacakları uzundur. Normal
koşullar altında, kendini sebze diyetiyle sınırlar, ancak çayır otlarıyla beslenen küçük bir salyangoz türüne çok düşkündür; ve,
akrabalarının diğerleri gibi, o da bala çok düşkündür. Ayakları güçlü, keskin pençelerle donatılmış olduğundan, en sevdiği
yiyeceğe ulaşmak için ağaç gövdelerine tırmanabilir. Bu konuda büyük bir azim ve keskinlik gösterir. Ne kadar yüksekte olursa olsun,
veya erişimi en zor konumlarda olursa olsun, tatlı yemeğin bulunduğu
taraklara ulaşmayı başaracaktır. Tarak, büyük pençesinin giremeyeceği kadar küçük bir girişe sahip yaşlı bir ağacın oyuğunda saklıysa, dişleriyle çalışmaya başlar ve
onu koyabileceği kadar büyük bir gedik oluşturana kadar
ahşabı kemirir. Taraktaki minik sakinlerin saldırılarına tamamen aldırmaz; ön pençeleriyle birlikte onların balını ve yavrularını
çıkararak tüm kütleyi
yutar. Bazen açlıktan
sıkıldığında yerleşimcinin ahırına girip koyunları, domuzları ve
küçükbaş hayvanları komşu ormanlara götürür; ve o kadar kurnazdır ki,
yakalanması için kurulan tuzağa yakalanması veya yakalanması sık rastlanan bir durum değildir.

Nova Scotia Kızılderilileri ona Mooin derler, bu da bize Bruin'i hatırlatır.

Ülke genelindeki Kızılderililer, Eskimolar gibi, onun entelektüel yeteneklerine yüksek bir değer vererek,
onun bir şekilde kendileriyle akraba olduğuna ve neredeyse insan ruhuna sahip olduğuna inanarak, ayıya büyük saygı duyarlar. Yine de onu öldürmekten çekinmezler; ancak
vücudundan nefesi kesilir kesilmez, başını keserler ve onu çeşitli süslerle süslenmiş bir hasırın içine törensel bir şekilde yerleştirirler. Daha sonra burun deliklerine tütün dumanı üflerler ve baş avcı, cesaretini överek ve hayatta kalan akrabalarına çeşitli iltifatlarda bulunarak, onu hayattan mahrum etmek zorunda kaldığı için pişmanlık duyduğunu ve kendi davranışının Bay Mooin için tamamen tatmin edici olduğunu ve ikisinin de elde ettiği şöhrete layık olduğunu umduğunu ifade eder.

Misk kuşu, kuzey bölgelerindeki diğer ayılar gibi kış uykusuna yatar ve uzun kış uykusu için kuru bir mağara seçerken çok titizdir. "Sonbaharda", ormanda bol miktarda yetişen
kayın ağacı, yaban mersini ve diğer meyvelerde bir süre yaşadığı için özellikle şişmandır. Daha sonra 500 ve hatta 600 pound ağırlığında olur. Yağın başlıca kısmı sırt boyunca ve her iki tarafta, domuzun
kamçısında olduğu gibi bulunur. Hiç şüphe yok ki, dört aylık kış orucu boyunca bu yağın emilmesiyle varolabiliyor - bu sırada buharlaşma durmuş durumda. Sonunda ini için bir mağara veya çürümüş bir ağacın oyuk kısmını seçtikten sonra,
toprak tamamen temiz ve pürüzsüz olana kadar tüm ölü yaprakları temizler. Karın içine kaymasını önleyecek kadar derin ve yukarıdan aşağı sızan sudan arınmış olmalıdır. Özellikle kirpi tarafından işgal edilmiş bir meskene itiraz eder,
bu hayvan alışkanlıklarında temiz olmaktan uzaktır. Belki de yaratığın sahip olduğu dikenlere de itirazı vardır, çünkü bunların
hoş olmayan yaralar açma olasılığı yüksektir. Belki de,
temizlediği çöplerin meskenini avcıya ifşa edeceğini unutur -ki kesinlikle öyledir. Kızılderili, Mooin'in meskeninin bu
şüphesiz işaretini keşfettiğinde, onu uyandırmak ve
başına bir kurşun
atmak veya baltasıyla beynini dağıtmak için adımlar atar. Ancak Mooin,
her zamanki sağduyusuna rağmen, meskeninin keşfedilebileceğinden habersiz, belki de garip bir uyuma isteğiyle
başa çıkagelmiş bir şekilde,
kış uykusuna yatmak için içeri girer. Sık sık, sıcaklığını ve rahatlığını artıracak bir
eş eşlik eder. Orada,
ön pençelerini başının ve burnunun etrafına kıvırarak yatar ve bunları
göğsünün altına sokar. Mart veya Nisan'ın sıcak güneşi onu aç karnına yiyecek bulmak ve zayıflamış vücudunu güçlendirmek için dışarı çıkmaya teşvik edene kadar burada uyur. Madam Mooin,
genellikle, bu sırada, ailesini
genişletmek gibi hoş bir görevle meşguldür. Yavruları doğduklarında, garip bir şekilde küçük, çaresiz, küçük yaratıklardır, farelerden daha büyük değillerdir. Genellikle iki tanedirler ve Şubat ayının ortalarında doğarlar. Mart veya Nisan aylarına kadar, kendisi de yiyecek almadan onları beslemeyi başarır, o zaman eşi gibi, yem aramaya çıkar. Yavrular ancak yavaş büyür ve yaklaşık dört yaşına gelene kadar tam boyutlarına ulaşmazlar. Yaklaşık birkaç aylıkken bile, küçük yavrular aynı yaştaki bir av köpeği yavrusundan çok daha büyük değildir.

Musquaw, iştahının isteklerini tatmin etmekte ilk başta büyük zorluk çeker. Açık bataklıklarda kızılcık arar ve hatta bataklık otlarını yemeye bile zorlanır. Kar eridikçe, çürümüş gövdelerde tahta biti ve diğer yaratıkları arar. Aç olmasına rağmen, yiyecek için çok sabırla çalışır. Dudaklarının kavrayıcı şekli, en küçük
böcekleri veya meyveleri bile harika bir ustalıkla yakalamasını sağlar. Göllerdeki buzlar kırılırken, oraya doğru ilerler ve
pençeleriyle harika bir ustalıkla yakaladığı
pis balıkları ve diğer küçük balıkları avlar ve onları hızla arkasından fırlatır. Ancak,
açlık nedeniyle baskı altında kaldığında ve yiyecek olarak daha küçük yaratıkları
bulamadığı zaman, onları şaşırtabilirse genç geyiklere saldırır; ancak
bunu nadiren yapabildiği için, genellikle yerleşim yerlerinin yakınlarına doğru çekilir. Burada, sığırların ormanda bahar meralarına doğru dolaşmasını bekler; ve bu tehlikeli
işe bir kez başladığında, buna devam ettiği söylenir. Bir
sürüyü gördüğünde, eğer bir insan eşlik etmiyorsa, hayvanları bataklık bir bataklığa
sürür ve orada bir kurban seçip sırtına
atlar ve zavallı hayvan kolay bir av olana kadar kafasına ve omuzlarına birkaç müthiş darbe indirir. Daha sonra onu komşu ormana sürükler ve istediği zaman mideye indirir. Bu alışkanlık genellikle onun yok oluşunun nedenidir. Hayvanın herhangi bir kalıntısı
bulunduğunda, mağdur yerleşimci saldırganı cezalandırmak için elinde tüfek ve
kemerinde baltayla yola koyulur. Ayının leşi tekrar ziyaret edeceğini çok iyi bilir. Ancak Bruin o kadar kurnazdır ve suçluluk duygusunun bilincindedir ki, geri döndüğünde sürekli olarak bir düşman için tetiktedir. Buna göre, her iki tarafa bakarak gizlice yaklaşır, avına yaklaştıkça ihtiyatı artar. Bu nedenle avcı, onu alt etmek için, geri çekildiği yönde izini arar ve yakınına, ancak leşten biraz uzakta saklanır. Ayının çevik bir şekilde tökezleyerek geldiğini göreceğinden neredeyse emin olduğu
güneşin batmasını bekler, henüz ihtiyatlı davranmanın gerekli olduğunu düşünmemiştir. Bu anda kafasına yerleştirilen bir tüfek mermisi, onu hem planladığı ziyafetten hem de aynı anda hayatından mahrum eder.

Kara ayı, on adamınkine eşit olduğu söylenen harikulade bir güce sahiptir. Pek çok kişi, pekmezle veya başka tatlı bir şeyle yemlenmiş bir fıçıyı, ayı onu kendisinden çekmek için gösterdikleri birleşik çabalara rağmen, mükemmel bir
kolaylıkla götürdüğünde, ipe bağlanmış bir şekilde çekmeye çalışmıştır.

Bir dişi ayıya saldırmak için en tehlikeli zaman, yavrularıyla birlikte olduğu ilkbahardır. Eğer zamanı varsa, onları güvenli bir yere götürür; ancak yoksa, davetsiz misafiri kendi topraklarından kovalar ve pençelerinden kaçmayı başaramazsa vay haline!
Ayılar, pekmezle bulanmış küçük çubuk demetleriyle yemlenmiş tuzaklara kolayca yakalanır. Bol miktarda mavi ve kızılcık meyvesi veya beslendikleri kayın ağacı direğiyle şişmanladıklarında, "sonbaharda" avlanırlar. Kayın direğini elde etmek için,
Bruin sık sık bir ağaca tırmanır ve bazen Doğu denizlerinin orangutanı gibi, üst dalların arasında kendisi için kaba bir platform inşa eder, burada gizlenebilir ve rahatça yemeğini yiyebilir. Bu durumda hayvanı elde etmenin en kesin yolu, ağacı kesip yere ulaştığında onu vurmaktır, çünkü tahmin edilebileceği gibi, bu şekilde rahatsız edildiğinde hiç de sevimli bir ruh hali içinde olmaz ve hemen öldürülmediği takdirde,
saldırganlarından korkunç bir intikam almaya çalışır. Kara
ayı, kıtanın güney kısmındaki kaplan veya panterin yaptığı gibi avına atılır. Bu nedenle, yetişkin hayvan yakalanmak için çok aktif ve güçlü olmasına rağmen, sık sık genç geyiği öldürür. Hatta atlara bile aynı şekilde saldırır, ancak ikinci hayvan genellikle onu öfkeli bir tekmeyle karşılar.

Yazın, kara ayılar birleşip çeteler halinde avlanırlar ve
korkunç hırlamaları ve yüksek sesli inlemeleriyle ormanı yankılandırırlar. Avcıya kamp ateşine yakıt
katması ve tüfeğini eline alması konusunda uyarıda bulunurlar, çünkü sayıları çok fazla olduğundan, ona
yaklaşmakta tereddüt etmezler ve açlıkla sıkıştırılırlarsa kampına saldırırlardı.

BOZ AYI.

Rocky Dağları'nın ve
çevresinin en korkulan sakini, avcılar tarafından sıklıkla Yaşlı Ephraim olarak adlandırılan vahşi boz ayıdır. En cesur avcı bile, bu vahşi bölgede yolunu açarken, bu devasa canavarlardan birinin arka ayakları üzerinde oturup ona doğru hücum etmeye hazır olduğunu ve hızlı nefes alan bir insan gibi yüksek, sert bir ses çıkardığını gördüğünde, tüm cesaretini ve dayanıklılığını yardımına çağırmak gerektiğini fark eder. Bir yarışma istemiyorsa, en iyi planı canavarla cesurca yüzleşmek, yavaşça hareket etmek, ancak gözlerini hayvana dikmektir. Ayı, çoğu durumda, onu bir süre dikkatle izledikten sonra dönüp dörtnala uzaklaşacaktır. Ancak, eğer aklını kaybederse ve uçmaya çalışırsa - veya ateş ettiğinde canavarı beyninden vuramazsa - büyük olasılıkla hızla parçalanacaktır.

Boz ayı sıklıkla dokuz fit uzunluğa ulaşır ve 700 ila 800 pound ağırlığındadır. Başı, ağzına oranla çok
büyüktür. Uzun, dar, biraz basık bir burnu ve büyük, güçlü köpek dişleri vardır. Gözleri küçüktür ve kafasına derin bir şekilde gömülüdür. Kuyruğu o kadar kısadır ki, etrafındaki
tüyler tarafından tamamen gizlenmiştir. Oldukça uzun ayaklara sahiptir, yetişkin bir hayvanda bu ayaklar on sekiz inç uzunluğundadır; ve bunlar beş inç uzunluğunda, o kadar keskin ve güçlü pençelerle donatılmıştır ki,
bıçak gibi eti keserler. Ayrıca bunları parmaklar gibi ayrı ayrı kullanabilir, böylece kuru bir toprak parçasını kavrayabilir ve
bir insanın eliyle yapabileceği gibi onu toza dönüştürebilir. Ayrıca, bunlarla toprağı kazabilir; ve vücudunun ağırlığı çok fazla olmadığında, ovalardaki kara kardeşinin hızıyla olmasa da ağaçlara tırmanmasını sağlarlar. Meşe palamudu yiyeceğinin bir kısmını oluşturduğundan, bir ağaca tırmanıp dalları şiddetle sallayıp meyvenin üzerine indiğinde ve böylece yaratıcılığını sergilediğinde, onları düşüreceği söylenir. Hayatı için uçmak zorunda olan avcı, bir ayıdan kaçabilir, canavar sonbahar yiyecekleriyle
dolduğunda ve devasa vücudunu yerden kaldıramadığında, bir ağaca tırmanarak.

Boz ayının rengi çok değişir. Bazen kürkü donuk kahverengidir, boz ayı tüyleriyle çillidir; diğer örnekler ise tamamen çelik grisidir. Her durumda, boz ayının tüyleri kürkün yüzeyine biraz beyaz bir görünüm verir. Hayvan gençken, kürkü koyu kahverengidir ve genellikle çok uzun ve kalındır ve yetişkin hayvanınkinden çok daha incedir. Yaratık yürürken, vücudunu garip bir şekilde sallar, aynı anda başını bir yandan diğer yana çevirir, bu da ona oldukça garip bir görünüm verir. Boz ayı ara sıra sebze diyetiyle kendini tatmin etse de, öldürebildiği
herhangi bir hayvana saldırır ve onu yer. Güçlü bizona saldırmaktan çekinmez; ve bir sürüyü ele geçirdiğinde, tereddüt etmeden en büyük boğaya
atlar ve güçlü pençelerinin muazzam vuruşlarıyla onu hızla yere indirir, sonra da
kocaman leşi
zorluk çekmeden inine sürükler ve istediği zaman yer. Diğer tüm hayvanlar boz ayıya hayranlıkla bakar; ve
aç kurtların en büyük sürüsü bile ona saldırmaya cesaret edemez,
aslında avcının tüfeğine yenik düştükten sonra leşine dokunmazlar. Özellikle atlar, bir boz ayıyı kokladıklarında veya gördüklerinde dehşete kapılırlar; ve dikkatlice eğitilene kadar,
birinin derisinin sırtlarına konmasına bile izin vermezler.

Boz ayı, pençelerini hem kökleri kazmak hem de
öldürdüğü büyük bir hayvanı gömmek için kullanır, böylece
başka bir öğün için ihtiyaç duyana kadar leşi saklar. Bu canavarlardan birinin
takip ettiği bir avcının hayatını kurtarmak için bu eğilimden
faydalandığına dair bir anekdot anlatılır. Tüfeği boştu. Elbette ayıyı
yaralamamıştı, yoksa
sebebi boşa giderdi. Kendini
yere atan avcı gözlerini kapattı ve uzuvlarını uzatarak
ölü numarası yaptı. Ayının pençeleriyle vücudunu kaldırıp onu ininin yakınlarına taşıdığını hissettiğinde korkunç bir an olmuş olmalı. Ayı bir çukur kazmış, onu
içine yerleştirmiş ve üzerini yapraklar, otlar ve çalılarla dikkatlice örtmüş. Bu koşullar altında sadece bir
Kızılderili veya dayanıklı bir ormancı var olabilirdi. Avcı, mağaradan gelen yüksek sesli horlamaları duyana kadar endişeyle bekledi. Sonra, tıpkı ogre şatosundan gelen
Dev katili Jack gibi kayarak, bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde kaçtı.

Kanadalı sanatçı Bay Kane, yaşlı, deneyimli bir melez avcı olan Francois'in yanında bir boz ayıyla karşılaştığından bahsediyor. Ancak Francois, riskin elde edilecek onurdan daha büyük olduğunu iddia ederek ateş etmeyi reddetti - kendi cesaret karakteri uzun zamandır yerleşmişti. Genç avcılar bunu boynunda gururla pençeleri takmak için yapabilirlerdi - bir Kızılderili şefinin en çok değer verdiği süslerden biri - Kane'in tüfeğinin iki namlusu olmasına ve Francois'in tüfeği olmasına rağmen, onu el ele bir karşılaşmayı önlemek için zamanında öldüremeyeceklerinin onda bir şans olduğunu biliyorlardı. Ayı, ara sıra onlara bakarak yürümeye devam etti, ancak onlara aşağılayıcı bir şekilde davranıyor gibiydi. Bundan birkaç yıl önce, dağların civarında bir ticaret gezisi yapan on kişilik bir Kanadalı gezgin grubu, yanan bir ateşin etrafında sessizce oturmuş, doyurucu bir geyik yemeği yiyorlardı ki, büyük, yarı aç bir ayı bir kestane ağacının arkasından temkinli bir şekilde gruba yaklaştı. Onlar onun varlığını fark etmeden önce, ateşin üzerinden atladı, elinde iyi işlenmiş bir kemik olan adamlardan birini yakaladı, iki ön ayağıyla belini sardı ve durmadan önce arka ayakları üzerinde yaklaşık elli yarda koştu. Avcının yoldaşları, böyle bir ziyaretçinin beklenmedik görünümü ve kaçırılan adam olan "pauvre" Louisson ile aniden geri çekilmesi karşısında öylesine şaşkına dönmüşlerdi ki, bir süre akıllarını kaybettiler ve kafaları karışık bir halde, her biri sırayla benzer şekilde kaçırılmayı bekleyerek oradan oraya koşturuyorlardı. Sonunda melez bir avcı olan Baptiste Le Blanc tüfeğini aldı ve ayıya ateş etmek üzereyken, o sırada bulunduğu pozisyon nedeniyle arkadaşlarını kaçınılmaz olarak öldüreceğini söyleyen diğerleri tarafından durduruldu. Bu görüşme sırasında, Bruin, güvenli bir şekilde altında tuttuğu tutsağı gevşeterek, sonuncusunun düşürdüğü kemiği çok yavaş bir şekilde toplamaya başladı. Louisson bir veya iki kez kaçmaya çalıştı, bu da ayının onu daha yakından izlemesine neden oldu. Başka bir girişimde bulunduğunda, ayı onu tekrar belinden yakaladı ve genellikle ölümle sonuçlanan o korkunç kucaklamalardan birini yapmaya başladı. Zavallı adam şimdi büyük bir acı içindeydi ve en acıklı çığlıklara yol açtı. Baptiste'i silahı hazır halde, ateş etmek için güvenli bir fırsat kollarken endişeyle izlerken, "Tire! tire! mon cher frere, situ m'aimes! A la tete! a la tete!" diye bağırdı. Bu, Le Blanc için yeterliydi, o da hemen ateş etti ve ayıyı sağ şakağından vurdu. Düştü;
ve aynı anda Louisson'ı düşürdü. Ona çirkin bir pençe attı, ancak bu bir süre sonra güzelliğini bozdu.
Yorulduktan sonra, Le Blanc arkadaşının yanına atıldı ve _couteau de chasse_ ile adam hırsızının acılarını çabucak bitirdi ve arkadaşını yaklaşan ölümden kurtardı. Ayıyı
yüzerken, kemiklerinde neredeyse hiç et bulunamadı, bu da onun ayı cesareti efsanelerinde duyulan en cesur kaçırma girişimlerinden birini aç bir çaresizlik krizinde yaptığını gösteriyordu.

KURTLAR. Kuzey Amerika'da birkaç kurt türü vardır: biri, ormanlarda yaşayan büyük, siyah bir hayvan; diğeri ise çok daha küçük, çayır boyunca büyük sürüler halinde bizon ve geyik avlayan ve çayır kurdu olarak adlandırılan bir türdür. Avrupa'daki kurt gibi, siyah kurt da vahşi, tehlikeli ve aynı derecede korkak bir
yaratıktır. Bazen olduğu gibi, bir kulübenin köşesine
sürüldüğünde veya bir tuzağa yakalandığında, kendisini yok etmek için içeri girebilecek herhangi bir kişiye karşı kendini savunmaya çalışmaz. Audubon buna dair bir örnekten bahseder. Kurtlar tarafından birkaç hayvanını kaybeden bir çiftçi, çiftliğinin
yakınında birkaç çukur kazdı. Sabahleyin bu tuzaklardan birinde üç büyük kurt
bulundu. Çiftçi, onları yukarıdan vurmak yerine, cesurca tuzağa indi ve yaratıkları tek tek arka bacaklarından yakalayıp, baş tendonunu keserek, kaçmalarını engelledi. Daha sonra onları istediği zaman öldürdü ve derilerini yüzdü, derileri sığırlarının kaybını telafi etmeye yetecek kadar değerliydi.

Çayır kurtları, ormandaki kardeşlerinden önemli ölçüde daha küçüktür. Büyük sürüler halinde seyahat ederler, tek bir kurt nadiren görülür.
Derilerinin hiçbir değeri yoktur. Kızılderililer barutlarını onlara harcamazlar ve bu nedenle o kadar çoğalırlar ki, ülkenin bazı bölgeleri tamamen onlar tarafından istila edilir. Ancak, etle yemlenmiş çubuklarla kaplı tuzaklara yakalanırlar. Özellikle kış mevsiminde, atlar karda sıkıştığında çok sayıda atı yok ederler. Bu durumda, iki veya üç kurt genellikle bir hayvana saldırır ve uzun pençeleriyle onu hızla parçalara ayırır. Ancak atlar genellikle kendilerini cesurca savunur; Bay Goss, bir önceki gece öldürülen bu hayvanlardan ikisinin cesedinin yakınında, sekiz kurdun ölü ve sakat bir şekilde yattığını, bazılarının beyinlerinin dağıldığını ve bazılarının bacaklarının veya kaburgalarının kırıldığını söyler. Bir pusudan, avlarını avlarken vahşi çakal sürüsünün -bir kurt türüne verilen ad- manevralarını izleyelim. Kulaklarımız önce, çatışmacı grupların karakol ateşi gibi, aralıklarla birkaç tiz, yabani havlama sesiyle saldırıya uğrar. Bunlara, farklı grupların birleştiği noktada sesler giderek yaklaşana kadar, karşı yönden gelen benzer havlamalar yanıt verir. Atlar, tehlikenin yaklaştığını hissederek, yeri eşelemeye, homurdanmaya, başlarını yukarı kaldırmaya, etraflarına çılgınca bakmaya ve diğer korku belirtilerini göstermeye başlarlar. Silahlarımızı harekete hazır hale getiririz. Üç veya dört aygır, öne geçer ve düşmanın yaklaşmasını, nispeten sakin bir şekilde beklerler. Müttefikler, sonunda, avlarını çevrelemek amacıyla, yanları açık bir şekilde, yarım daire biçiminde alana girerler. Üç ila dört yüz kişi arasındadırlar. Atlar, deneyimlerinden, amaçlarını iyi bilirler ve bu kadar çok sayıda bir güçle karşılaşmaktan korkarak, anında döner ve zıt yönde dörtnala kaçarlar. Uçmaları, kurtların ilerlemesi için bir işarettir. Vahşiler, aynı anda bir çığlık atarak, hilal biçimlerini koruyarak, kaçakların ardından hücum ederler. İki veya üç at, çok
düşük durumda, düşmanın öncü muhafızlarına tekme atmaya başladıklarında hızla yakalanırlar; ancak kurtların birkaçı
ağır darbeler alsa da, diğerleri tarafından desteklendikleri için, talihsiz atları
hızla yok edecekleri açıktır.

Gizliliğimizden çıkıp düşmanın merkezine bir yaylım ateşi açmamızın zamanı geldi, bu sayede birkaçı
düşürüldü. Korkakların tüm taburu anında dönüp tepelere doğru uçarlar; sesi duyan atlar ise koruma için dörtnala yanımıza gelir ve kişneyerek zamanında müdahalemize olan sevinçlerini ve minnettarlıklarını ifade ederler.

VAŞAKLAR. Vaşaklar Amerika'da kurtlar kadar çok olmasa da, aynı derecede yıkıcıdırlar ve bireysel olarak daha cesurdurlar - dezavantajlı olduklarında geyiklere ve daha küçük hayvanlara saldırırlar. Kurtların yaptığı gibi, insanın ilk yaklaşımında nadiren uçarlar. Boyut olarak en büyüğü bir İngiliz mastifinin boyutlarını aşmaz. Kanada vaşağına sıklıkla Peeshoo denir ve bazen Fransız Kanadalılar tarafından "Le Chat" denir. Tüyleri koyu gri renkte uzun tüylerle kaplıdır, siyahla serpiştirilmiştir, uçları beyazdır, sırtında burada ve orada koyu lekeler vardır. Bazen kürk kırmızımsı kestane rengindedir ve uzuvlar vücudun geri kalanından daha koyudur - yaklaşık üç fit uzunluğundadır. Hayvanın güçlü uzuvları ve güçlü, beyaz pençelerle donatılmış kalın, ağır ayakları vardır. Yerde hareket ederken, sırtı hafifçe
kavisli ve tüm ayakları aynı anda
atarak, art arda sıçrar. Ayrıca iyi yüzer ve birkaç mil genişliğindeki nehirleri ve gölleri geçebilir. Güçlü
olmasına rağmen, sırtına hafif bir sopayla vurularak kolayca öldürülebileceği
görünmektedir. Kıtanın büyük bir bölümünde dolaşır ve kürkü uğruna vurulur veya tuzağa düşürülür, kürkü ise önemli bir değere sahiptir.

KURT YA DA OBURU.

Kurt ya da obur, diğer tüm hayvanlardan kurnazlık için avucunu
alır. Ayrıca, boyutuna göre devasa boz ayıdan bile daha vahşi ve cüretkardır, oburlukta ise eşsizdir.
Görünüş olarak, genç bir ayıya biraz benzer. Kahverengimsi siyah renktedir, siyah bir ağzı ve koyu renk gözleri vardır, aralarındaki boşluk kahverengidir. Pençeleri de oldukça siyahtır ve pençelerin fildişi beyazlığıyla tezat oluşturur. Donmuş kardan geçebilmesi için büyük ve geniş pençelere sahiptir; aslında, o kadar büyüktürler ki ayak izleri sıklıkla ayının izleriyle karıştırılır. Alışkanlıklarından birinde Bay Bruin'e benzer, bir öğünde yiyemeyeceği bir hayvan bulduğunda kalanını alıp güvenli bir yere saklama

alışkanlığına sahiptir.

Obur biraz yavaş bir tempoda hareket eder ve çevikliği biraz eksik görünür; ancak aynı zamanda azimli ve kararlıdır ve zayıf veya ölmekte olan hayvanları aramak için ülkenin geniş bir alanını dolaşarak farkında olmadan tavşanlara, kuşlara vb. saldırır. Uyurken daha büyük bir dört ayaklıya ilgi duyduğunda, üzerine
atlar ve boynunu ve gırtlağını yırtar. Çürük eti tercih ettiği varsayılır ve ondan gelen koku bizi bunun böyle olduğunu varsaymaya yönlendirir. Avcılar ona özel bir nefretle bakarlar, çünkü her zamanki kurnazlığıyla gizlice erzaklarını arar ve sansar tuzaklarını yok eder. Kendisi o kadar kurnazdır ki nadiren bir tuzağa yakalanır. Bir tuzak bulduğunda, ona arkadan yaklaşır ve dışarıdan parçalara ayırarak yemi alır. Sansar avcısı dışarı çıkar ve uzunluğu veya çevresi kırk milden fazla olan bir tuzak hattı kurar.
Wolverene, ne yaptığını gözlemleyerek, uzaktan takip eder, tuzakları geride bıraktığında dikkatlice parçalara ayırır ve yem olarak kullanılan kekliklerin veya diğer kuşların kafalarını yer, her zaman burnunu tehlikeye sokmaktan kaçınır. Bir
sable veya sansar tuzağa düştüğünde, ölü hayvanı
parçalayıp götürür. Hatta ininde kış uykusundaki bir ayıya saldıracağı ve Bruin kendini savunmak için yeterince
uyanmadan önce onu öldürmeyi başaracağı bile varsayılır.

Kürk avcısının en büyük düşmanı kurttur ve tahmin edilebileceği gibi ona hiç merhamet gösterilmemiştir. Üstelik kurnaz yaratık,
zekasına rağmen bazen yakalanır. Bay Paul Kane, ülke çapındaki yolculuklarından birinde, bir araya getirilmiş kütüklerden oluşan bir _gizlilik_ bırakmıştı, bir kütük ev gibi, ama çok da sıkı bir şekilde yerleştirilmemiş. Uzun bir yolculuğun ardından açlıktan kıvranan o ve arkadaşı, geri dönüş yolunda _hazinelerine_ ulaştılar ve üstünü örten ve gizleyen ağır kütükleri
atmaya başladılar. İçeride büyük bir
kargaşa duyan Kızılderili, Bay Kane'e silahları getirmesini söyledi. Tam ayağa kalktığı anda, şişman ve güzel bir kurt dışarı fırladı, ancak hemen vuruldu.
Yaratık, kütüklerin arasındaki açıklıklardan
sıkıştırılabildiğine göre açlıktan ölmüş ve umutsuzca zayıflamış olmalıydı ve şüphesiz,
açlıktan ve içerideki etin kokusundan
zorlanarak, hafif bir
sıkıştırmayı pek düşünmemişti. Ancak, içeri girdiğinde ve birkaç güzel yemeğin tadını çıkardığında, bir daha dışarı çıkamadı ve et
tamamen tükenene kadar kendini aç bırakma fikri aklına gelmemiş gibiydi.

Aç gezginlerin hayal kırıklığı çok büyüktü, çünkü çok az yiyecek kalmıştı ve bunlar da hayvan tarafından parçalanmış, yırtılmış ve
toprağa atılmıştı.

RAKUN.

Rakunu tatmin edici bir şekilde görebilmek için, el feneri ışığında, köpekler eşliğinde, av tüfeğiyle ormana doğru yola çıkmalıyız.

Gün boyunca bir ağaç kovuğunda kaldığı için, onu iyi bir şekilde görebilmemiz nadiren mümkün oluyor. Hatta tesadüfen yerde bulunsa bile,
ağaca o kadar hızlı tırmanıyor ki, tüfeğimiz omzumuza ulaşmadan önce
bir kenara kaldırılıyor. Ancak iyi eğitilmiş köpek,
gece ormanda dolaşırken onu hemen buluyor.

Audubon'a bir 'rakun avına eşlik edelim. Yerli arkadaşlarımız, ormanın açık bir bölümünde rakuna havlayan köpeklerle birlikte daha önce gittiler.
Biz yaklaşırken,
tek bir sahneyle karşılaşıyoruz. Meşalemizin parıltısı onu üzüyor gibi görünüyor. Tüyleri buruşmuş ve
yuvarlak kuyruğu normal boyutunun üç katı gibi görünüyor. Gözleri zümrüt gibi parlıyor. Köpüren çeneleriyle, erişebildiği her birini burunlarından yakalamaya hazır köpekleri izliyor. Gırtlaktan gelen homurtuları, saldırganlarını korkutmak yerine, onları daha da heyecanlandırıyor. Ancak birini dudağından yakalıyor. Bu tehlikeli bir işlem çünkü şimdiye kadar
muzaffer olsalar da, diğer köpekler ona yan ve arkadan saldırıyor, arkadaşları ise acınası bir şekilde bağırıyor. Rakun bırakmıyor ama onu
hızla yakalayan diğer köpekler onu ölümüne endişelendiriyor. Yine de son ana kadar köpeğin dudağını sıkıca tutuyor.

Biz zavallı hayvana bakarken, meşalenin parıltısıyla her yer üç kat karanlık ve kasvetli hale geliyor. Bu, yetenekli bir
ressam için bir sahne.

Rakun küçük bir tilkiyle hemen hemen aynı boyuttadır ve biraz ona benzese de, aynı zamanda ayıya benzer bir görünüme sahiptir. Siyah ve beyaz bantlarla işaretlenmiş püsküllü bir kuyruğu vardır. Başı tilkininkine benzer şekilde biraz incelir, ancak kulakları kısa ve hafifçe yuvarlaktır, alnı geniştir ve burnu sivridir. Ön bacakları arkadan daha kısa olduğundan, ayakta durduğunda vücudunun kuyruk ucu önden daha yükseğe kalkar ve sonuç olarak sırtı kavisli görünür. Köpek gibi yürür, ayak parmaklarının uçlarını yere koyar; ancak durduğunda ayaklarını düz bir şekilde koyar. Çiftçilerden hiç merhamet görmez, çünkü kanlı ve vahşi bir yapıya sahiptir ve evcil ve vahşi kuşlar arasında büyük bir yıkım yaratır, her zaman ihtiyaç duyduğundan çok daha fazlasını yok eder; sadece kafalarını yer veya yaralarından akan kanı yalar. Şeker kamışı veya Hint mısırı tarlalarında ara sıra tahribatlar yapar; ve kolayca tırmanarak kuşları yakalar ve yumurtalarını
yiyip bitirir. Hareketlerinde sincaba benzer; ve o hayvan gibi, yemek yerken arka ayakları üzerinde oturur ve ön ayaklarını kullanarak yemeğini ağzına götürür. Kümeste serbest bırakılan genç ve evcil bir rakunun hikayesi anlatılır; doğal yapısı uygar tavırlarını yendiğinde, tavukların arasında onurlu bir şekilde yürüyen bir horozun üzerine
atlar ve kendini onun sırtına yerleştirir. Kuş, bu kadar alışılmadık bir saldırı karşısında şaşırarak, bahçede dörtnala koşmaya başlar, tavuklar ise son derece karışık bir şekilde etrafa dağılır. Küçük hayvan yine de
oturduğu yerde kaldı, ta ki talihsiz horozun başını çenesiyle yakalamayı başarana kadar ve kuş kurtarılamadan önce onu
çiğnemişti--kurbanının ölmek üzereyken verdiği mücadelelere rağmen
oturduğu yerde kaldı; ve muhtemelen, eğer çuvala konulmasaydı, bahçedeki tüm tüylü sakinlere aynı şekilde davranırdı.
Kendi hesabına
avlanırken, genellikle bir göl veya derenin kıyısındaki uzun sazların arasında saklanır ve dikkatsizce
yüzen yabani ördeklerin üzerine
atılarak, kıyıdaki evcil kümes hayvanlarına davrandığı gibi davranır.

Tilkinin kurnazlığından önemli ölçüde yararlanır, ancak tıpkı o hayvan gibi, sık sık alt edilir. Uzun bir kovalamacadan sonra bir rakun
bir ağaca ulaşmayı başardı, pençelerinin yardımıyla hızla tırmandı ve
kendini bir karganın ıssız yuvasına yerleştirdi. Avcılar boşuna onu aradılar, ta ki yuvanın içinde kıvrılmayı unuttuğu uzun, halkalı kuyruğunun aşağı sarktığını görene kadar; ve zavallı rakun bir tüfek mermisiyle hızla yere indirildi.

Kuru mamasını yemeden önce suya daldırma alışkanlığı nedeniyle lotor veya çamaşırcı adını aldı. Ayrıca bol miktarda su içer. Yemeğini ıslatırken,
bir kişinin derede çamaşır yıkaması gibi,
onu iki ön ayağıyla kavrayıp ileri geri şiddetle hareket ettirir.
Alman doğa bilimciler ona
yıkama ayısı derler. Vahşi ve kana susamış haliyle sık sık evcilleştirilir; ancak biraz kaprislidir ve
kırıldığında kolayca uzlaşamaz. Evcilleştirildiğinde, gündüzleri uyuma ve geceleri dolaşma alışkanlığını değiştirmesi ilginçtir; ama bunu yapar, bütün gece sessiz kalır ve güneş ışığı dışarıya yayılır yayılmaz evin sakinleri arasında belirir. Vahşi haliyle bir ılımlılık topluluğunun uygun bir üyesi olmasına rağmen, esaret altındayken sanki zor kaderini telafi etmek istercesine her çeşit fermente içki içer - ne kadar güçlü ve tatlı olursa o kadar iyidir. Amerikan hayvanları üzerine eski bir yazar, bu eğilime atıfta bulunarak, gençken alınırsa kolayca evcilleştirildiğini, ancak "eğer tatlı ve güçlü bir içki bulabilirse, yaşayan en sarhoş yaratık olduğunu" söyler. Aynı yazar, kurnaz rakunun genellikle ayaklarından birini deliklerine sokarak ve yengeçleri yakalar yakalamaz dışarı sürükleyerek yengeçleri yakaladığını belirtir.

AGOUAHA VEYA YENGEÇ YİYEN RAKUN.

Güney Eyaletlerinde, deniz veya karada yaşayan yumuşakçaları ve kabukluları yemeye bağımlı olan, eskisinden biraz daha büyük başka bir rakun türü buluyoruz. Ayrıca, yiyecek elde etmek için başka yollar işe yaramadığında, sakin bir havuzun üzerinde alçaktan sarkan bir dala oturduğu ve esnek kuyruğunu olta olarak kullanarak, ucu bir ısıran kaplumbağa veya suyun başka bir sakini tarafından yakalanana kadar sabırla beklediği, sonra onu çırparak, yaratığın kabuğunu yırtıp, lezzetli etini belediye meclisi üyesi bir zevkle yediği söylenir. Kürk genellikle siyahımsı gri renktedir ve sarı bir renk tonuyla yıkanmıştır. Baş, boyun ve omurga boyunca daha siyah bir renk tonu hakimdir. Vücudunun büyüklüğüne orantılı olarak, kuyruğu sıradan rakununkinden daha kısadır ve siyahımsı sarı bir zemin üzerinde altı siyah halka ile işaretlenmiştir. ERMIN.

Yargıcı, saflığın simgesi olan zengin bir şekilde işlenmiş ermin cübbesiyle otururken gördüğümüzde veya gururlu bir hükümdarın görkemli cübbesini hatırladığımızda,
çok hayran olduğumuz kürkün,
kuzey ikliminin kış karları arasında ikamet ettiği süre boyunca beyaza dönen
nefret edilen gelinciğin kürkü olduğunu unutmaya meyilliyiz. Özellikle
daha koyu yazlık elbisesini giydiğinde, ama daha az kırmızımsı bir renk tonuyla, gelincikten pek de farklı değildir.
Kulakların ve ayak parmaklarının kenarları her zaman beyaz kalır. Gelincikten oldukça büyüktür, kuyruğu dahil on dört inçten fazla ölçülür - kuyruğu yaklaşık dört inç uzunluğundadır, ucu neredeyse siyahtır. Cesur bir avcıdır ve tavşanı ve aynı büyüklükteki diğer hayvanları takip eder ve yok eder. Hatta birkaçının birlikte bir adama saldırmaya cesaret ettiği söylenir. Amerika'da, hayvana ani bir darbe indiren ve derisine zarar vermeden onu öldüren tuzaklarla yakalanırlar.

Erminin kışlık kürkü, kürkün beyazlaşmasıyla oluşur, bir zamanlar sanıldığı gibi koyu tüylerin yerine beyazın konmasıyla değil. Muhtemelen bu renk değişiminin bir nedeni, yaratığın enerjilerinin, yaşadığı buzlu bölgelerin aşırı düşük sıcaklığına dayanabilmesi için hayati organlara yoğunlaşması ve böylece tüyleri renklendiren renklendirici maddenin oluşumu için yeterli miktarda kan ayıramaması olabilir. İnsanlar ve hayvanlar yaşlandıkça zayıflarlar; ve saçlarının da, sahip oldukları enerjilerin doğanın daha önemli işlevlerine yardımcı olmak için gerekmesi sonucu renklerini kaybettiği gözlemlenmiştir. Bu, önceki yorumun doğruluğunu doğrular.

Ermin, cinsinin diğer türleri gibi, güçlü bir misk kokusu olan bir sıvıyı
çıkarma yeteneğine sahiptir. Sadece Hudson Körfezi topraklarının çorak arazilerinde değil, aynı zamanda Norveç ve
Sibirya'da da bol miktarda bulunur.

Kürk, cüppe veya benzeri amaçlar için kullanıldığında, kuyruğun ucundaki siyah tutam, deriye düzenli aralıklarla dikilir ve ermin kürküne hepimizin aşina olduğu görünümü verir.

ÇAM SARSANI.

Bir gelincik türü olan çam sansarı, adını çam ormanları arasında bulunmasından ve av aramak için çam gövdelerine tırmanma alışkanlığından alır. Vahşi ve vahşi bir yaratıktır, insanların uğrak yerlerinden uzakta, tek başına yaşamayı seçer. Uzunluğu on sekiz ila yirmi inçtir - yaklaşık on inç uzunluğunda bir kuyruğu vardır - ve uzun gür tüylerle kaplıdır. Dallar arasında zorluk çekmeden hareket ederek, kurbanı kaçmadan önce ölümcül pençesiyle birçok talihsiz kuşu yakalar - ayrıca içindeki yumurtaları da çalar.

Avrupa'da ve Amerika'da yaygındır; ancak Hudson Körfezi Şirketi'nin soğuk bölgelerinde, kışın soğuğunda beyazlatıldığında, ünlü samurdan neredeyse aşağı olmayan derisi uğruna avlanır.

Takip edildiğinde ve yakalandığında, dişlerini göstererek, tüylerini dikleştirerek, sırtını kamburlaştırarak ve bir kedi gibi tıslayarak uzak durur. Yerde yuvalarını oluşturur, dişi dört ila yedi yavru doğurur. Kabilesinin diğer hayvanları gibi, kendine özgü bir misk kokusu
yayar.

SU SAMURU.

Kışın, donmuş akarsuların dik kıyıları boyunca, pürüzsüz ve
parlak izler kolayca tespit edilebilir. Bunlar, insanların Kanada'da kızaklarında yapmaya alışkın olduğu gibi,
eğlenceleri için aşağı doğru kayma gibi tuhaf bir alışkanlığa sahip olan su samurları tarafından üretilir.
Bunu yapmak için, ön bacakları geriye doğru bükülmüş şekilde karın üstü yatarlar ve arka bacaklarıyla kendilerine bir ivme vererek,
hızlı bir şekilde, buzun üzerinde aşağı doğru kayarlar. Bu sporu bir süre daha sürdürürler, tekrar kıyının tepesine tırmanırlar ve
bu işlemi tekrar tekrar tekrarlarlar. Ayrıca, karda doğrudan bir iz bırakarak
ormandan gölden göle geçmeye alışkındırlar. Bu izler kolayca tanınır. Sonra, sanki bir
tekerlek tarafından yapılmış gibi geniş bir patika gelir. Bu, hayvanın karnının üzerine
atılması ve böylece yüzeyde birkaç metre boyunca kaymasıyla oluşur.
Bu yerlere "su samuru sürtünmeleri" denir.

Kuzey Amerika'da iki tür su samuru vardır - biri doğuda, diğeri Pasifik yamacında - birbirinden biraz farklıdır.
İlk tür, Eski Dünya'dakinden önemli ölçüde daha büyüktür,
burundan kuyruğun ucuna kadar, bazen dört buçuk ila beş fit arasında ölçülür. Diğer su hayvanlarının çoğu gibi, iki tür
tüye sahiptir: biri uzun ve parlak ve koyu kahverengi renktedir, ancak boğazı koyu beyazdır; diğeri çok ince ve yumuşaktır, cildin yanında bulunur ve onu aşırı sıcak ve soğuktan korumaya yarar. Aşırı keskin, kısa dişleri vardır, bu da çoğunlukla beslendiği balığı sıkıca tutmasını sağlar. Vücudu uzundur ve çok yassıdır ve çok uzun olan kuyruğu da düz ve geniştir. Bacakları kısa ve güçlüdür ve o kadar gevşek eklemlidir ki
yüzerken onları herhangi bir yöne çevirebilir.

Su samurlarının yaşam alanları nehir veya göl kıyılarında oluşur ve tamamen yapay bir karaktere sahip değildir, çünkü kendileri için yuva kazma zahmetine girmektense
terk edilmiş herhangi bir oyuk veya doğal yarığı işgal etmeyi tercih ederler. Çok oyuncu hayvanlar olmalarına ve spor yapmaktan hoşlandıkları açıkça görülse de, biraz vahşi bir yapıya sahiptirler ve evcilleştirilmeleri için çok genç yaşta alınmaları gerekir. Dikkatli, çekingen hayvanlardır ve nadiren farkında olmadan yaklaşılabilirler. Alabalık, levrek, yılan balığı ve vantuz gibi her türlü tatlı su balığını yerler; ayrıca kurbağaları da yerler. Bazen, bir ziyafetten sonra dinlenirken veya keskin gözleriyle yüzerken
yüzgeçli kabilelerden birini kovalamak için suya dalmak üzereyken, yalnız bir akarsuyun kayalık bir adasında görülebilirler. Kanada'da, "sürtünmelerinin" altında kıyıya yakın bir yere batırılmış çelik tuzaklarla tuzağa düşürülürler. Kızılderililerin mükemmel bir şekilde taklit edebileceği tuhaf bir ıslık sesi çıkarırlar ve bu nedenle sık sık yaklaşmalarını sağlarlar. Derileri, Kanadalıların kışın giydiği türden manşonlara, süslere ve başlıklara dönüştürülür.

Bir su samuru saldırıya uğradığında, umutsuzlukla kendini savunur, Kızılderiliye
öfkeyle saldırır ve sonra bir köpeğin bir fareyi yok ederken yaptığı gibi başını şiddetle sallar. Isırıkları şiddetlidir - bir adamın parmağını koparmaya
yeterlidir - ve çeneleri bir kez kapandığında, onu kavramaktan vazgeçirebilecek hiçbir güç yoktur. Kanadalılar su samurunu evcilleştirmeye çalışmazlar; ancak azimli Çinliler yalnızca ülkelerinde bulunan türleri evcilleştirmekle kalmaz, aynı zamanda onlara kendi çıkarları için balık yakalamayı da öğretir.

KOKARCA.

Ormanlarda, hatta yerleşim yerlerinin yakınında dolaşırken, ara sıra renkli bir kürkü ve gür bir kuyruğu olan, sevimli ve nazik bir görünüme sahip meraklı küçük bir hayvanla karşılaşabiliriz. Yaratık hiçbir şekilde çekingen görünmüyor ve büyük olasılıkla yaklaşmamızı bekleyecek. Ancak ona yaklaştığımızda, dönüp gür kuyruğunu dik bir şekilde dikleştirmeye meyilli. Ne yaptığımıza dikkat edelim, çünkü bir an sonra yaratık üzerimize o kadar korkunç derecede iğrenç bir madde
sağanağı gönderebilir ki, sadece kokudan kör olup hastalanmakla kalmayız, aynı zamanda kokudan kurtulmanın zorluğundan giysilerimiz de işe yaramaz hale gelir.

Yaratık kokarcadır ve yaklaşık bir kedi büyüklüğündedir. Kısa yuvarlak kulaklara, siyah yanaklara ve burnundan sırtına kadar uzanan beyaz bir çizgiye sahiptir. Boynun üst kısmı ve tüm sırtı siyah bir çizgiyle bölünmüş beyazdır. Alt kısmı siyahtır, bacakları da öyle;
ve ara sıra beyazla uçları kesişen sert siyah tüylerden oluşan uzun bir kuyruğu vardır. Bacakları kısadır ve fazla hareketli değildir. Ayakları, porsuğunklara benzer şekilde pençelerle donatılmıştır.

Kuyruğun yakınındaki bezlerde üretilen bu korkunç pisliği bir savunma aracı olarak kullanıyor gibi görünüyor. Diğer tüm hayvanlar buna karşı haklı bir korkuya sahiptir. Dokunduğu her şey lekelenir: erzaklar
mahvolur; ve giysiler, genellikle yıkansalar bile, kokuyu haftalarca korur. Bir zamanlar bu madde tıbbi amaçlar için kullanılırdı.
Kokarcaya verilen savunma yöntemi, kovalandığında koyu bir sıvı
yayan mürekkep balığının kullandığına biraz benzerdir. Bir zamanlar kokarcanın korkunç pis kokusunu duyanlar bunu kolay kolay unutamazlar.

PEKAN VEYA AHŞAP ŞOK.

Hala göllere ve akarsulara bağlı kalarak, sık sık, az önce anlatılanların aksine, neredeyse tamamen ağaç dalları arasında yaşayan, meraklı alışkanlıkları olan bir yaratıkla karşılaşabiliriz. Şekli itibariyle bir
sansar
a benzer ve ağaç sansarlarının en büyüğüdür.
Ahşap şok veya pekan olarak bilinir ve ayrıca kara kedi ve
balıkçı olarak da adlandırılır. Bu son terim uygunsuzdur, çünkü hiçbir şekilde balık
yiyici değildir. Koyu kahverengi bir renge sahiptir ve boynundan kuyruğun ucuna kadar uzanan siyah parlak bir
tüy çizgisi vardır. Alt kısımları daha açıktır; bazıları tamamen beyazdır. Ayrıca çok büyük,
dolgun ve ifadeli bir göze sahiptir.

Ağaçların arasında avını avlayarak zaman geçirmesine rağmen, normal yaşam alanı için
yerde bir yuva oluşturur. Sincaplar ve tavşanlar, ayrıca orman tavuğu ve diğer kuşlar ve yumurtaları ile yaşar. Sadece iyi silahlanmış kirpiye saldırmakla kalmaz, aynı zamanda hayvanı öldürür ve dikenleriyle birlikte yer. Bunu başarmanın zorluğu çok büyük görünüyor, ancak pekanların öldürüldüğü, vücutlarının dikenlerle dolu olduğu ve dikenlerden
zarar görmedikleri çok sayıda örnek var. Kirpinin hem etini hem de kemiklerini yerler - ikincisi o kadar güçlüdür ki küçük bir kuş onları kıramaz. Nova Scotia'lı doğa bilimci Bay Downs, balıkçının midesinde sık sık kirpi dikenleri bulduğunu belirtiyor.

Hayvan, derisi için avlanır, bu da bir miktar değer taşır--
ayrıca özellikle erkek çocukları için eğlence amaçlıdır, çünkü yaratık onlara veya köpeklerine büyük bir tehlike
oluşturacak kadar korkutucu değildir.
Kuyruğu da dahil olmak üzere yaklaşık dört fit uzunluğundadır ve yaklaşık on sekiz inçtir.

VIZON.

Kanada'nın tatlı sularının kıyılarında yaşayan bir diğer hayvan da vizondur,
daha küçük su samuru olarak da adlandırılır ve bazen su
sırığı kedisi olarak da bilinir. Göllerde yüzerken görülebilir, genellikle sonbaharda durgun suları ilkbaharın daha hızlı akan akıntılarına
tercih eder. Su samuruna biraz benzer ve sansar veya gelincikten şekil olarak biraz farklıdır. Ancak dişleri su samurundan çok
sırık kedisinin dişlerine benzer; kuyruğu ise ikinci hayvanın kas gücüne sahip değildir.

Su samuru gibi balık ve kurbağalarla beslenir, ancak ara sıra kümes hayvanı bahçelerine yağmacı bir sefer yapar. Genel rengi koyu kırmızımsı kahverengidir, bazı örneklerde neredeyse başta siyaha yaklaşır; çenenin altında ise değişen büyüklükte beyaz bir leke vardır. Yerleşimciler tarafından hem kendini savunmak hem de kürkü nedeniyle yakalanmıştır. Kürk önemli bir değere sahiptir ve samur kürküne çok benzer - genellikle dört veya beş dolara satılan iyi bir
deri.

KESELİLER VEYA KESELİ HAYVANLAR: - VİRJİNİAN VEYA ORTAK OPSUS.

Opossum, kavrayıcı kuyruğu, keseli kesesi ve kurnazca hareketleriyle, Amerika kıtasının tüm hayvanları arasında tek başına durmaktadır. Kabilenin çoğu Güney Amerika'da bulunur; ancak, tam yetişkin bir kedinin büyüklüğünde olan Virginia opossumu, tüm akrabalarından daha büyüktür. Baş ve gövde yaklaşık yirmi iki inç; ve
kuyruğu on beş inçtir. Yün gibi yumuşak, açık gri bir tüyle kaplıdır, yüz ve gövdede kısa, bacaklarda ise uzundur. Kuyruğun alt ucu kalın ve siyahtır ve küçük pullarla kaplıdır. Bu organ o kadar güçlüdür ki, keseli sıçan onunla bir ağacın dalına tutunabilir ve umutsuzca yaralandığında bile bırakmaz. Yüzü uzun ve sivridir, ağzı çok kararlıdır ve çok sayıda keskin dişle donanmıştır. İnce, çıplak, yuvarlak ve siyahımsı kulakları vardır, beyaz bir bordürle çevrilidir. Kısa bacakları vardır, ayakları pençelerle donanmıştır ve arka ayaklarının iç parmakları düz ve yuvarlaktır. Kovalandığında veya tedirgin olduğunda hoş olmayan bir koku yayma gücüne sahiptir. Kovalandığında en yakın ağaca yönelir; ve zaten bir ağacın tepesindeyken bir avcının ve köpeklerinin yaklaştığını fark ederse,
kaçmak yerine, dal boyunca yakın durur ve kendini saklamaya çalışır. Dalların arasında hareket ederken, kuyruğuyla daldan dala sallanır; ve bazen, gözleri kocaman açık bir şekilde, yukarıdaki dala dikkatsizce konabilecek veya kavrayışından geçebilecek kuşları gözetlemek için aşağı sarkarken görülebilir.

Çok oburdur, küçük dört ayaklılarla ve her çeşit kuşla beslenir; genç pamuk fareleri ve farelerinden oluşan bir yavruyu avlamaktan çekinmez ve böcekleri ve çeşitli sürüngenleri yutar. Ormanda yeterli yiyecek bulamadığında veya aramaya üşendiğinde, tereddüt etmeden çiftçinin kümes hayvanlarının olduğu yere baskın yapar ve kümes hayvanlarını kaçırır veya öldürür ve bulabildiği yumurtaları yer. Keseli sıçan her zaman hayvansal beslenmez, çünkü meyve ağaçlarına tırmanır ve onların lezzetli ürünlerini alır; ve özellikle sevdiği mısırı elde etmek için en uzun saplara tırmanır ve onları ısırır, böylece ağır başağı yere indirir. Ayrıca daha yüksek bir dala tırmanır ve ağırlığını taşıyamayan dallarda büyüyen meyveleri aramak için aşağı sarkar. En çok dikkat çeken özelliği, ölüm taklidi yapma alışkanlığıdır. Sık sık yere indirilir, orada yattığında, her uzvu gevşemiş, açıkça olabildiğince ölüdür. Ancak bilgili avcı,
bakışını yaratığa yöneltecektir. Bir anlığına
çekerse, göz kapaklarının yavaşça açıldığı görülecektir; ve başını
en kısa bir süre bile çevirse, yaratık ayağa kalkacak ve
alt ormandan gizlice kaçacaktır.
"Keseli sıçan avlama" konusunda çok yetenekli olmasına rağmen, her zamanki hilesini uygulamaya çalışmadan önce, takipçilerinden
kaçmak için her türlü çabayı gösterecektir. Bir köpek tarafından tek başına kovalandığında,
bir ağaca tırmanıp sessizce bir dala
oturarak, köpek saldırganına
aşağıdan aşağı nefretle bakarak öfkeyle havlayarak aşağılayarak yetinecektir. Bu nedenle keseli sıçanın
"ağaçta" olduğu söylenir; ve çok geçmeden, köpeğin havlaması efendisini o noktaya getirir ve keseli sıçan hayatını kurtarmak için
ulaşabildiği en yüksek dala uçmak zorunda kalır. En kaba tuzak stiline kolayca yakalanır,
hiç tereddüt etmeden
içine girer. "Sahte 'possum'" olduğunda,
en ufak bir yaşam belirtisi göstermeden
dövülmeye, tekmelenmeye ve kelepçelenmeye boyun eğecektir. Opossumun eti beyazdır ve
mükemmel olarak kabul edilir - özellikle sonbaharda, özellikle sevdiği meyveler, kayın fıstığı ve yabani meyvelerle bolca beslendikten sonra,
çok şişman olur.

Dişi opossum, bazen çürümüş bir ağacın oyuklarında veya geniş yayılmış köklerinin altında kuru yapraklardan ve yosunlardan sıcak bir yuva yapar.
Bazen bir sincabın yuvasını ele geçirdiği bilinir;
ve diğer zamanlarda, Florida sıçanının yuvasını. Yavruları--genellikle bir seferde on üç ila on beş yavru doğar--doğduklarında, son derece küçüktürler--kuyruk dahil bir inç uzunluğunda değildirler--ve sadece dört tane ağırlığındadırlar. Birkaç hafta kadar sonra, onları kesesine koyar,
boyut ve güç olarak büyürler ve yaklaşık dört hafta içinde başları dışarı çıkmış bir şekilde dünyayı incelerken görülebilirler,
beş veya altı haftanın sonunda dolaşmaya başlarlar. İlk doğduklarında, hem sağır hem de kör oldukları için en çaresiz küçük yaratıklardır.

Ancak, daha fazla sayıda keseli sıçan Güney Amerika'da bulunur, burada onları daha fazla inceleme fırsatımız olacak.

BİRİNCİ KISIM, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

KUZEY AMERİKA'NIN TÜYLÜ KABİLELERİ.

KEL VEYA AK BAŞLI KARTAL. Beyaz başlı kartal, Amerika'nın tüylü kabileleri arasında önceliklidir, çünkü doğal düzende ilk sırada yer alır ve Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından arma amblemi olarak seçilmiştir. Bu arada, Benjamin Franklin, "kötü ahlaki karaktere sahip bir kuş olduğu ve dürüstçe geçimini sağlamadığı" gerekçesiyle bu seçime itiraz etti. Bu yorumda haklılık payı vardı, çünkü kel kartal kararlı bir soyguncu ve mükemmel bir zorbadır. Ancak, kanatları açılmış, uçtan uca yaklaşık sekiz fit uzunluğunda ve üç buçuk fit uzunluğunda bir gövdeyle görüldüğünde, muhteşem bir kuştur. Kar beyazı başı ve boynu güneşte parlar ve büyük, kancalı, sarı gagası, uzakta, okyanustan mücadele eden avıyla birlikte çıkan balık şahinini görür. Aşağıya doğru hızla uçar. Balık şahini düşmanının yaklaştığını görür ve kaçmaya çalışır; ancak, az önce yakaladığı balıkla yüklü olarak, gerçekleştirdiği çeşitli evrimlere rağmen, kısa süre sonra vahşi korsan tarafından yakalanır. Umutsuzluk çığlığıyla balığı düşürür.

Kartal, daha kesin bir nişan almak ister gibi bir an için kendini dengeler,
sonra bir hortum gibi alçalarak, suya ulaşmadan önce balığı kapar.

Kel kartalın tüyleri çikolata kahverengisidir, sırt boyunca siyaha doğru eğilir, gagası ve üst kuyruk örtüleri ise baş ve boyunla aynı beyaz renktedir. O ve eşi, bir bataklığın ortasındaki yüksek bir ağaca yuvalarını yaparlar; ve her mevsim yuvayı onararak, yuva büyük bir boyuta ulaşır. Konumu genellikle, yırtıcı gezilerinden sonra etrafa dağılmış balıkların sayısından kaynaklanan rahatsız edici kokudan
bilinir. Yuva, kabaca büyük çubuklardan, yosunlardan, köklerden ve ot tutamlarından oluşur. Yılın başlarında yuvalarına yeni eklemeler yapmaya başlarlar; dişi yumurtalarını Ocak ayında bırakır ve yavruları ertesi ayın ortasında yumurtadan çıkarır. Soyguncu olmalarına rağmen, beyaz başlı kartallar büyük bir ebeveyn şefkati gösterirler, yavrularına çaresiz ve tüysüz oldukları sürece bakarlar; yuvalarının yapıldığı ağaç alevlerle çevrili olsa bile onları terk etmezler. Amerikalı doğa bilimci Wilson, bir kartal yuvası elde etmek için bir ağacın kesildiğini gördüğünü söyler. Ebeveyn kuşlar gürültülü bir şekilde etrafta uçmaya devam ettiler ve yüksek çamın düşmesiyle ölen yavrularının bedenlerinden zorlukla uzaklaştırılabildiler. Audubon bize bir zamanlar bir kartal ve eşinin bir kuğuya yaptığı vahşi saldırıyı anlatır: - Vahşi kartal, kar beyazı kuşu avı olarak işaretledikten sonra arkadaşını çağırır. Kuğu, korkulan çiftin yanından geçerken, kartal, kovalamacaya hazırlanırken,
uzun bir çamın üzerindeki tünediği yerden, kuğuya en büyük ördek-tüfekten gelen sesten daha fazla korku getiren korkunç bir çığlık atar. Şimdi, kartalın gücünün gösterisine tanıklık etme zamanıdır. Havada kayan bir yıldız gibi
süzülür ve şimdi acı ve çaresizlik içinde, çeşitli manevralarla onun acımasız pençelerinin
kavrayışından kurtulmaya çalışan ürkek avla karşılaşır. Şimdi tırmanıyor, şimdi iki katına çıkıyor ve kartal tarafından engellenmese
isteyerek akıntıya atlayacaktı,
kartal böyle bir hileyle kuğunun kendisinden kaçabileceğini bilerek
onu pençeleriyle alttan vurma girişimleriyle havada kalmaya zorluyor. Kuğu zaten çok zayıflamış durumda ve
güçsüzleşiyor, rakibinin cesareti ve çevikliği karşısında.
Bir anda kaçacak gibi görünüyor, o sırada vahşi kartal pençeleriyle kanadının alt tarafına vuruyor ve karşı konulmayan bir güçle
kuşu eğik bir şekilde en yakın kıyıya düşmeye zorluyor.
Aşağıya doğru atılan kartal, kısa süre sonra eşiyle birleşiyor,
talihsiz kuğunun gövdesini yukarı doğru çeviriyorlar ve pençeleriyle
yarıyorlar. Kuzey Amerika'nın tüm kıyılarında ve ayrıca başlıca nehirlerin ağızlarında, beyaz başlı kartal avını beklerken bulunur. Bu vahşi kuşlardan birinin tuzağa düşürülüp, onun oburluğuna kurban gittiği bir olaydan bahsedilir. Yabani bir ördeği yeni oluşmuş bir buz parçasına kadar takip ettikten sonra, üzerine atlar ve avını parçalara ayırmaya başlar, ancak üzerinde durduğu kütle donmaya devam ederken, ayakları buza
sabitlenir. Güçlü
kanatlarıyla havaya yükselmeye boşuna çabaladıktan sonra, sonunda sefil bir şekilde ölür.

YABAN HİNDİ.

En iyi av kuşlarından biri olduğu kabul edilen yabani hindi, Amerika'nın daha ılıman bölgelerindeki ormanlarda yaşar. Kümes hayvanlarımızın değerli sakininin ebeveynidir; ve vahşi halindeyken, esaret altındayken çıkardığı aynı ilginç sesleri çıkarır. Bu muhteşem kuş yaklaşık dört fit uzunluğundadır. Siyah bantlı tüyleri, yeşil, mor ve mavi tonlarda altın kahverengi bir renk tonuyla parlar. Başı biraz küçüktür ve boynunun bir kısmı, gaganın tabanından sarkan ve üstte kıllar bulunan uzun etli bir çıkıntı oluşturan çıplak siğilli mavimsi bir deriyle kaplıdır.

Kuş, Amerika'da yaygın olarak Bubbling Jock olarak bilinir ve Kızılderililer tarafından "Oocoocoo" olarak adlandırılır. Dişi, yuvasını kuru, tenha bir yere yapar, dikkatlice korur ve asla aynı yoldan üst üste iki kez yaklaşmaz. Yavruları ilk yumurtadan çıktığında, onları ormanın içinden geçirir, ancak geceleri yuvasına geri döner.
Bir süre sonra onları daha uzak bir yere götürür ve yerde tenha bir yere yerleştirir. Bu sırada sık sık üzerlerine atlayan ve onları pençeleriyle deviren vaşaklar tarafından saldırıya uğrarlar.

Yabani hindi doğduğu yerden çok uzaklara doğru dolaşır. "Ekim ayının başlarında erkek kuşlar sürüler halinde toplanır," diyor Audubon, "ve Ohio ve Mississippi'nin zengin alt bölgelerine doğru hareket ederler. Dişiler tek başlarına ilerler, her biri yavrularıyla, sonra yaklaşık üçte ikisi büyümüş veya diğer ailelerle birleşerek, genellikle yetmiş veya seksen bireyden oluşan gruplar oluştururlar - genç kuşlar bu boyuta ulaştığında, onlarla kavga edecek ve genellikle başlarına tekrar tekrar vurarak onları yok edecek olan yaşlı horozlardan uzak dururlar. Bir nehre geldiklerinde, en yüksek noktaya çıkarlar ve genellikle orada bütün bir gün kalırlar; danışma amacıyla, erkekler sanki acil duruma uygun bir seviyeye cesaretlerini
toplamak istercesine gevezelik eder, seslenir ve çok gürültü yaparlar. Sonunda, etrafta sessizlik olduğunda, tüm grup en yüksek ağaçların tepelerine çıkar, oradan da Liderin verdiği tek bir
gıcırtıdan oluşan işaretle sürü karşı kıyıya doğru uçar. Geniş bir dereyi geçtikten sonra oraya ulaştıklarında tamamen şaşkın görünürler ve köpekleriyle birlikte onları gözetleyen avcının avı olurlar."

GÖZLÜ HİNDİ.

Az önce anlatılandan daha da görkemli bir hindi türü Honduras'ta yaşar. Kuyruk ve üst kanat örtülerindeki göz benzeri izlerle sıradan hindiden ayırt edilebilir. Baş ve boynun çıplak derisi de narin bir menekşe mavisidir ve tepede küme halinde düzenlenmiş çok sayıda bezelye benzeri yumruyla kaplıdır. Bu soluk bej-turuncu renktedir, gözün üzerinde benzer izler sırası ve boynun etrafına dağılmış diğerleri vardır. Boyundan sarkan gerdan ucu açık turuncu renktedir. Daha büyük kanat örtüleri koyu kestane rengindedir, ayaklar ve bacaklar göl rengindedir. Eyaletlerin yabani hindisinden biraz daha küçüktür.

TUVAL SIRTI ÖRDEK.

İngiliz pochard'ına akraba olan ünlü tuval sırtlı ördek, Ekim ayının ortalarında Chesapeake Körfezi civarındaki sayısız nehirde ve Birliğin diğer bölgelerinde
görünür. Ancak o zamanlar zayıftır; ancak en sevdiği yiyeceğin bolluğundan dolayı kısa sürede şişmanlar. Kanatlarının genişliği iki ila üç fittir. Parlak siyah gagası büyüktür. Başı ve boynunun bir kısmı koyu kırmızımsı kestane rengindedir ve göğsü siyahtır. Kanat örtüleri gridir ve vücudun geri kalanı beyazdır ve bir dizi enine dalgalı çizgiyle işaretlenmiştir.

Özellikle sofralarda takdir edilir ve Amerikalıların misafirperver sofralarında
yemiş olanlar mükemmelliğini kabul edecektir; ancak
birkaç kez bu kuşlardan birkaç çift İngiltere'ye gönderildiğinde, meziyetleri nedeniyle gereken hayranlığı uyandırmayı başaramamışlardır - bunun sonucunda da bir Amerikalı aşçının eşlik etmediği söylenir.

YAZ ÖRDEĞİ.

Eyaletleri ziyaret eden ördek kabilesinin en güzeli, Carolina'nın yaz veya ağaç ördeğidir. Tüyleri ve alışkanlıkları bakımından Çin'in ünlü mandarin ördeğine çok benzer. Kuşlar, göletlerin ve akarsuların üzerindeki ağaç dallarında tünemiş halde bulunurlar - ördek kabilesinde alışılmadık bir alışkanlıktır - burada genellikle bir çift olarak görülebilirler, erkek yeşil, mor, kestane ve beyaz muhteşem giysileriyle, eşinin çirkin tüyleriyle tezat oluşturur.

PİNNATED GROUSE VEYA PRAIRIE HEN.

Sadece birkaç bodur çalı tutamının bulunduğu açık "çoraklıklarda", dikkat çekici pinnated tavuğu büyük sayılarda yerde koşarken görülebilir. Sırtları siyah, beyaz ve kestane rengi beneklidir; ve erkeğin boynunda siyah ve kahverengi çizgili iki güzel süslü tüy vardır. Ayrıca başında, her bir gözün üzerinde yarım daire şeklinde sarkan turuncu renkli hafif bir tepe vardır;
ve boynun her iki yanından aşağı doğru sarkan ve
kuşun isteğine göre havayla doldurulabilen çıplak uzantılar, böylece şişirildiklerinde
iki küçük sarı portakal gibi olurlar. Üreme mevsimi
yaklaştığında erkekler ortaya çıkar, garip çığlıklar atarak, bu
sakalları şişirerek, tüylerini kabartarak ve boyun tutamlarını dikerek, sanki
eşlerinin önünde en büyük avantaja sahip olmak ister gibi.
Bazen birbirleriyle kavga ederler, ancak karşılaşmaları
sık sık kanlı bir
tanımlamada olmaz.

Yuvalarını kaba bir şekilde ot ve yapraklardan, bir çalının veya uzun otların kalın tutamının
altında oluştururlar. Tavuk yaklaşık on beş tane kahverengimsi beyaz renkte yumurta
yumurtlar.

Bu kuşların tarihindeki en dikkat çekici özellik, kış yaklaşırken, Missouri bölgesini esen kuzeybatı rüzgarlarının ısırıcı gücünden korunmak için büyük sayılar halinde bir araya gelmeleridir. "Akşam yaklaşırken," diyor alışkanlıklarını gözlemleyen Bay Webber, "her zamanki gibi,
kısa uçuşlarla, aniden açıldıklarında fark edilen kanat vızıltılarından hiçbiri olmadan, sabitledikleri noktaya yaklaşıyorlar; ancak geldiklerinde önceki sessizliklerini fazlasıyla telafi ediyorlar. Güvercin yuvasından, kuşların huzursuzca kıpırdanmasından kaynaklanan sürekli bir kükreme ve birkaç mil öteden açıkça duyulabilen sabırsız mücadele sesleri geliyor. Toplanan sayılar hesaplanamayacak kadar büyük, çünkü
bazen işgal edilen alan bir mil uzunluğunda, genişliği ise zeminin karakterine göre belirleniyor. Gürültü, karanlıktan birkaç saat sonra azalmaya başlıyor. Kuşlar artık gece için kendilerini ayarlamış durumdalar, olabildiğince yakın bir şekilde yuvalanmışlar, her kuş
göğsünü rüzgarın hakim olduğu yöne doğru çevirmiş.
Bu sahne hayal edilebilecek en tuhaf sahnelerden biri, özellikle
karanlık sırtlarıyla kontrast oluşturacak ay ışığına sahip olduğumuzda. Bu
zamanda, yalnızca öldürülenlerin hemen
yakınındakiler rahatsız olduğundan, araba dolusu öldürülebilirler. Birkaç ayak yüksekliğe kadar yükselirler, sersemlemiş ve amaçsız bir çırpınışla, ve
kısa bir mesafede karlara
dalırlar, orada kolayca ellerinden tutulurlar. Dinlenme yerlerine ilk geldiklerinde rahatsız edilirlerse, onu değiştirirler; ancak yoğun karlar düştükten sonra, herhangi bir zulüm derecesiyle kolayca uzaklaştırılamazlar. Vücutlarının ısısıyla karı eritip çiğneyerek, daha sonra bir tür barınak oluştururlar ve dış duvarları onları rüzgarlara karşı korur."

İnsan düşmanlarının yanı sıra tilkiler, kurtlar, şahinler ve diğer kuşlar arasında sayısız düşmanları vardır. Ancak, hayatta kalanların doğurganlığı, maruz kaldıkları birçok ölümle orantılıdır.

KIZIL PANCAR KUŞU VEYA AMERİKAN SÜLÜNÜ.

Wilson, "Bu zarif tür," diye yazıyor, "Kuzey Amerika'nın her yerinde bilinir. En sevdiği tatil yerleri, balsam çamı ve köknarla kaplı yüksek dağlardır." Ormanları tercih eder - açık ovalarda nadiren veya hiç bulunmaz. Yalnız kuşlardır; genellikle dört veya beş kişilik sürüler halinde ve sıklıkla tek başlarına veya çiftler halinde görülürler.

Ormanda dolaşan yabancı, iki tam gelişmiş öküz mesanesinin birbirine vurulmasıyla çıkan sese çok benzeyen, ancak çok daha yüksek olan tuhaf bir ses duyduğunda şaşırır. Bu ses, davul çalarak eğlenen ve bunun zalim sporcuyu kendisine doğru getireceğinin farkında olmayan, kabarık orman tavuğundan kaynaklanır. Kuş, bu sesi eski bir kütüğün üzerinde dururken çıkarır. Kanatlarını indirir, genişlemiş kuyruğunu dikleştirir ve tüm vücudunu hindi horozu gibi şişirir, büyük bir ihtişamla yürür ve döner.
Bu türden birkaç manevradan sonra, sertleşmiş kanatlarıyla vurmaya başlar, Kısa ve hızlı vuruşlar, giderek daha hızlı hale gelene kadar birbirlerine çarparlar. Daha sonra ses, kulakta yavaş yavaş kaybolan
uzaktaki gök gürültüsünün uğultusuna benzer.

Tavuk şefkatli bir annedir ve bir yabancı yuvasına yaklaştığında onu oradan uzaklaştırmak için her yolu dener.

Wilson, bir tavuk sülünün bu olağan adetten saptığını gözlemlediğini anlatır.
Birdenbire yanında genç bir kuşla birlikte bir sülüne rastlar. Anne, kısa bir süre onun önünde çırpındıktan sonra, aniden genç kuşa doğru
atılıp gagasıyla onu yakalar ve ormanın içinden büyük bir kararlılık ve hızla uçarak
uzaklaşır, ta ki onun görüş alanının dışına çıkana kadar, bu olay karşısında onu büyük bir şaşkınlık içinde bırakır.
Etrafta aradı ama başka kuş bulamadı.

Burada, "kör içgüdü"den daha fazlasının çarpıcı bir örneği vardı - yalnız yavrularının korunması için en basit ve etkili yöntemin benimsenmesiyle - kuşun çok sayıda yavruya sahip olduğunda yaptığı olağan manevralardan bu dikkat çekici sapma.

Yakalı orman tavuğu, kahverengi ve gri benekli koyu kestane rengindedir; her iki omuzunda da adını aldığı, koyu kadifemsi siyah, yeşille parlatılmış ilginç yakalar veya püsküller vardır. Altlarındaki deri çıplaktır; kuyruk gridir ve siyahımsı kahverengiyle çizgilidir.

İlk ikisinden daha küçük olan başka bir orman tavuğu türü Kanada'da yaşar.

YOLCU GÜVERCİNLER.

Çekirge uçuşları genellikle havada uçarken, gökyüzünü gizleyen geniş bulutlar gibi görülür. Amerika'nın yolcu güvercini neredeyse eşit sayıda görülür. Geniş gecelerinin anlatımları, iyice doğrulanmamış olsalardı
inanılmaz olurdu.

Bunlar güzel kuşlardır; erkekler yaklaşık on altı inç uzunluğundadır, dişiler biraz daha küçüktür ve genellikle daha az çekici tüylere sahiptir. Erkek kuşun başı, boynunun bir kısmı ve çenesi
gri-mavi renktedir; alt kısımları da gri renktedir,
altın, yeşil ve morumsu-kırmızıyla bantlıdır ve kuş oradan oraya hareket ettikçe değişir. Kırmızımsı-ela tüyler boğazı ve
göğsü kaplarken, üst kuyruk örtüleri ve sırt koyu gri-mavi renktedir. Diğer tüyleri siyahtır, beyazla çevrilidir; göğsün ve karınlarının alt kısmı ise morumsu kırmızı ve beyazdır. Gagası siyahtır ve gözleri ateşli turuncu renktedir, etraflarında çıplak bir alan
morumsu kırmızıdır.

Başlıca besini kayın direğidir; ancak meşe palamudu ve her çeşit tahılla da beslenir - özellikle pirinç. Her kuşun günde
yarım pint yiyecek yediği hesaplanmıştır; ve sayılarını hatırladığımızda, ne kadar muazzam bir miktarın tüketilmesi gerektiğini
düşünebiliriz.

Dişi, bir seferde sadece bir kuş yumurtadan çıkarır, birkaç daldan hafifçe yapılmış, bir tür platforma gevşekçe dokunmuş bir yuvada. Bir ağaçta her birinde tek bir yumurta bulunan yüzlerce yuva bulunmuştur; ancak mevsimde muhtemelen iki veya üç yavru vardır. Kısa
bir
sürede yavrular çok tombul ve o kadar şişman olurlar ki, sadece yağları uğruna ara sıra eritilirler. Tüneklemek için belirli yerleri seçerler - genellikle çevredeki en eski ve en büyük ağaçların bulunduğu bir koruluk.

Wilson, Audubon ve diğer doğa bilimciler, bize bu kuşların muazzam uçuşları hakkında canlı açıklamalarda bulunurlar. Audubon ile birlikte onların ilginç tünekleme yerlerinden birinin
yakınında izleyelim. Şimdi, büyük bir kararlılık ve hızla hareket eden, atış menzili dışında bir yükseklikte, birkaç kat derinlikte ve birbirine yakın bir kuş uçuşunu
görüyoruz. Sağdan sola, göz alabildiğine, bu geniş alay her yerde eşit şekilde kalabalık bir şekilde uzanır. Bir
saat geçer ve sayıları ve uçuş hızları artar.
Bu geniş topluluğun liderleri bazen rotalarını değiştirir, şimdi bir milden daha büyük bir
çete oluştururlar; Arkalarındakiler seleflerinin tam rotasını izliyorlar. Şimdi bir kez daha yönlerini değiştiriyorlar - sütun muazzam bir cepheye dönüşüyor, gökyüzünü tek bir geniş ve sonsuzca uzanan çizgide süpürüyor. Aniden bir şahin sütunun belirli bir
kısmına bir hamle yapıyor, neredeyse şimşek kadar hızlı bir şekilde o kısım ortak yoldan aşağı doğru fırlıyor; ancak kısa süre sonra tekrar yükselerek,
öncekiyle aynı hızda ilerliyor.

Şimdi üreme yerlerine, Kentucky'deki Green Nehri kıyısındaki, tam kırk mil uzunluğunda ve üçten fazla genişlikte bir ormana doğru hızla ilerleyeceğiz.

Çevrede çok sayıda kişi toplanmış, atlar, vagonlar, silahlar ve mühimmatla; ve bir çiftçi çöp güvercinlerinde
beslenmek üzere üç yüz domuz getirmiş.

Bu büyük uçuş oraya vardığında, binlercesi uzun sırıklarla adamlar tarafından yere seriliyor. Bazıları ağaçların altına kükürt dolu kaplar koyuyor; diğerlerine çam kozalaklarından meşaleler veriliyor; ve geri kalanların silahları var. Kuşlar
içeri akmaya devam ediyor. Ateşler yakılıyor; ve muhteşem, aynı zamanda
neredeyse korkutucu, bir manzara kendini gösteriyor. Güvercinler binlerce olarak geliyor, her yere, üst üste konarak,
her taraftaki dallarda fıçı büyüklüğünde katı kütleler oluşana kadar. Burada ve
orada tünekler bir gürültüyle çöküyor ve yere düşerek,
altlarındaki yüzlerce kuşu yok ediyor, her sopanın
yüklendiği yoğun grupları aşağı itiyor. Güvercinler gelmeye devam ediyor ve sayılarında herhangi bir azalma belirtisi
görülmesi için gece yarısını geçmesi gerekiyor. Her yöndeki zemin, üzerlerine konan kuşların ağırlığıyla
kırılan dallarla dolu. Gün doğumunda, muazzam kalabalık
ayrılmış oluyor, öldürülenlerin bedenlerini yemek için bir araya gelen kurtlar, tilkiler ve diğer hayvanlar ise
gizlice kaçıyor.

Audubon, bir şahin tarafından takip edilen bu neredeyse katı kuş kümelerinden birinin uçuşunu anlatır; bazen dalgalı ve köşeli çizgiler halinde sıkıca dartarak, bazen yere yakın bir şekilde alçalarak ve akıl almaz bir hızla dikine yükselerek geniş bir sütuna benzeyecek şekilde, sonra da sürekli çizgileri içinde dönerek ve dönerek devasa bir yılanın kıvrımlarına benzeyecek şekilde. Toplulukları, daha önce tanımlanan pinnated tavuğun topluluklarından sayıca çok daha fazladır.

SİNEMA KUŞLARI.

Tüylü kabilenin bu mücevher benzeri üyelerinin önemli bir kısmı, yazın, hatta Kanada kadar kuzeyde ve "Bereketli Kuşak"tan yükselen tepelerin yamaçlarında, Winnipeg Gölü'nün görüş alanında, yılın aylarca karla kaplı olduğu bir bölge olan
görünürde ortaya çıkar. Bu minik kuşların en yaygın ve en güzel türü, yakut boğazlı sinek kuşudur. Bu isim, boynunda yakut parlaklığıyla parlayan ve güneş ışığında canlı ateşin mücevherleri gibi parıldayan hassas metalik tüyler nedeniyle verilmiştir.
Gaganın ucundan kuyruğa kadar yaklaşık üç buçuk inçtir. Karın yeşildir ve boynun üst kısmı, sırt ve kanat örtüleri göz alıcı ve çeşitli yeşil ve altındır. Göğüs ve alt kısımlar beyazdır, kanatlar morumsu kahverengidir ve kuyruk kısmen aynı renktedir, iki orta kuyruk tüyü ise canlı yeşildir.

Daha güney eyaletlerinin sıcak ikliminde, güzel küçük yakut gerdanlı kuş kış boyunca bulunur; yaz yaklaşırken, kuzey eyaletlerindeki sıcaklık hassas yapısına uygun olarak, büyük sürüler halinde göç eder ve orta eyaletlerde Nisan ayının sonuna doğru belirir. Çok küçük olmalarına rağmen havada hızlı bir şekilde hareket ederler ve uzun dalgalanmalar halinde hareket ederken görülebilirler, şimdi yaklaşık kırk derecelik bir açıyla bir mesafe yükselirler, sonra bir eğri halinde düşerler. Uzun uçuşlarının gece gerçekleştiği varsayılır, çünkü günün her saatinde rahatça beslenirler. Küçük olmalarına rağmen,
hızlı uçuşları ve meteor benzeri hareketleriyle
en büyük yırtıcı kuşlardan korkmazlar; çünkü asil kartal bile onların alanlarına girse,
küçük yaratıklar ona korkmadan saldıracaktır: ve bir tanesi
bir kartalın kafasına tünemiş olarak görülmüştür, kartal onu
öfkeyle gagalayarak,
havada korkuyla çığlık atarak uçan
büyük kuşun tüylerini dağıtmıştır, küçük saldırganından kurtulmak için.

Uçtukları sırada, boğazlarındaki yakut tüylerinin ışığa göre, bazen yeşilimsi altın rengine, bazen koyu kahverengiye,
tekrar değerli taşların parlaklığıyla parıldadığı görülebilir.
Sık sık
kırmızı trompet çiçeğinin derin, fincan şeklindeki kaliksinin etrafında uçarken görülebilirler, bu çiçek zengin yapraklarıyla
bazı solmuş meşelerin düğümlü gövdesinin etrafında kümeler halinde tutunur ve onu kendine ait olmayan bir yeşillikle
örter. Yakut boğazlı, uzun gagasıyla bu derin ve geniş tüplerin içine girer ve ürettiği tatlıları dışarı çeker veya nektarda dolaşan çok sayıda sineği yakalar. Yakut boğazlı bu kadar kuzeye gitmesine rağmen, soğuğa karşı çok hassastır ve ormanın yaz yeşili sonbaharın altın rengine yer verdiğinde hemen güneye döner. Küçük kuş cesur ve yüksek ruhlu olduğu için kolayca evcilleştirilebilir; ve doğa bilimci Bay Webber, birçok denemeden sonra, türlerden birkaçını ele geçirmeyi başardı. Yakaladığı ilki çırpınmadı veya kaçmak için en ufak bir girişimde bulunmadı, ancak sessizce elinde kaldı; ve açtığında, avucunda yatan, tamamen hareketsiz, ölü taklidi yapan, hatta gerçekten "keseli sıçan" oynayan o minik yaratığı gördü. Bir süre nefes nefese bir merakla onu izledi, sonra onun
parlak küçük gözlerini yavaş yavaş açıp yolun açık olup olmadığını kontrol ettiğini
ve sonra bakışını yakaladığında onları yavaşça kapattığını gördü.
Şeker, su ve bal karışımı getirildiğinde ve gagasının ucuna bir damla konduğunda, aniden canlandı ve bir anda
ayaklarının üzerindeydi, gümüş bir çay kaşığından canlandırıcı yudumu hevesle içiyordu. Yakut boğazlı kuşun yuvası çok narin bir yapıya sahiptir; dış kısımlar ağaç dallarında bulunan, kuşun tükürüğüyle birbirine yapıştırılmış ve yuvanın etrafına ve dal veya gövdeye bağlandığı noktadan biraz uzakta, düzgünce düzenlenmiş küçük gri likenden oluşur. İç kısım pamuksu bir maddeyle kaplıdır; en iç kısım ise çeşitli bitkilerden elde edilen ipeksi liflerle kaplıdır. Bu küçük yuvanın içine dişi sinek kuşu iki beyaz ve neredeyse oval yumurta bırakır; genellikle sezonda iki yavru büyütür. Audubon, yavruların bir hafta içinde uçmaya hazır hale geldiğini ancak ebeveynleri tarafından yaklaşık bir hafta daha beslendiğini söylüyor. Yiyeceklerini doğrudan ebeveynlerinin gagasından alırlar ve ebeveynleri bunu kanaryalar ve güvercinler gibi kusarlar. İnancıma göre, yavrular kendilerine bakabilecek duruma gelir gelmez diğer yavrularla ilişki kuruyor ve göçlerini yaşlı kuşlardan ayrı gerçekleştiriyorlar, tıpkı yirmi veya otuz genç sinek kuşunun tek bir yaşlı kuş bile görülmediğinde bir trompet çiçeği grubuna başvurduğunu gözlemlediğim gibi.

Dişinin tüyleri çoğu bakımdan erkeğinkine benzer, ancak boğazındaki parlak tüyler erkekte yoktur, ki bu onu özellikle farklı kılar.

Birliğin Güney Eyaletlerinde kalıcı olarak yaşayan veya yazın kuzeye göç eden birkaç başka sinek kuşu türü daha olmasına rağmen, şu anda bunları inceleyemiyoruz. Ancak, Güney Amerika'yı ziyaret ettiğimizde bu türlerden bazılarını inceleme fırsatımız olacak. Kuzey Amerika'da yaşayan kuşların sayısı ve türlerinin çeşitliliği çok fazla olsa da, bahsettiğimiz hariç, genel olarak aralarında daha uzun süre kalmamızı sağlayabilecek çok ilginç bir özelliğe sahip değillerdir ve bu nedenle dolaşıp Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın çeşitli bölgelerinde yaşayan meraklı sürüngenlerden bazılarını inceleyeceğiz.

İNEK KUŞU.

İngiltere ormanlarına gelen ünlü bahar ziyaretçisi guguk kuşu, şüphesiz diğer akrabaları gibi aile sevgisinden yoksundur; ancak bu tüm kabile için geçerli değildir. Bahar ilerledikçe, Pensilvanya'nın ormanlık alanlarından sürekli tekrarlanan, "inek-inek" kelimesine benzeyen ilginç bir nota duyulur. Bu bir kuş notasıdır ve benzediği sesten dolayı genellikle "inek kuşu" olarak bilinir. Ayrıca "sarı gagalı guguk kuşu" olarak da adlandırılır. Wilson, koruluğun komşularından hiçbirinin evlilik ve ebeveyn sevgisinden geri kalmadığını, çünkü yuvasını inşa ettiğini, kendi yumurtalarını çıkardığını ve kendi yavrularını yetiştirdiğini garanti ediyor. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda, ipeksi yeşilimsi bir parlaklığa sahip koyu, donuk bir takım elbise giymiş. Kanatların tüylerini kızıl bir tarçın rengi renklendiriyor; ve kuyruk kısmen beyaz uçlu siyah tüylerden oluşuyor, dıştaki iki tüy sırtla aynı renkte. Alt yüzey saf beyaz. Üstte gri-siyah, altta sarı uzun, kavisli bir gagası var. Dişi, erkekten donuk renkteki orta kuyruk tüylerine sahip olmasıyla farklılaşırken, vücudunun alt kısmı gri renktedir.

İlkbaharın başlarında erkekler sık ​​sık umutsuzca savaşır. Bu yarışmalar kararlaştırıldıktan sonra, çiftler, çiftleşerek, genellikle bir elma ağacının yatay dalları arasında yuvalarını inşa etmeye başlarlar.
Bu yuvalar kabaca çubuklardan ve dallardan oluşur. Bu yatağa, üç veya dört adet, tekdüze yeşilimsi mavi renkte yumurtalar yerleştirilir.
Dişi
otururken, erkek genellikle çok uzakta olmaz ve herhangi biri yaklaşırsa notalarıyla
uyarır. Dişi o kadar
yakın oturur ki, neredeyse el ona ulaşabilir ve sonra aniden
kendini yere atar, topallıyormuş gibi yaparak -davetsiz misafiri oradan uzaklaştırmak için- kanatlarını çırpar ve bir keklik, çulluk ve diğer bazı kuşlar gibi
düşer. Her iki ebeveyn de yavrular için yiyecek toplamak üzere birleşir. Bu, çoğunlukla tırtıllardan, özellikle de elma ağaçlarını istila edenlerden oluşur. Bunlar, karga, mavi alakarga ve diğer yağmacılar gibi diğer kuşların yumurtalarını emmekle suçlanırlar ve bunda da biraz haklıdırlar. Ayrıca, ara sıra çeşitli meyveleri yerler; ancak çok zararlı larvaları yok etmeleri nedeniyle, kendilerini çiftçinin dostu olarak kanıtlarlar ve onun korumasını fazlasıyla hak ederler.

MAVİ KUŞ.

Kızılgerdanlı kızılgerdan, kış aylarında İngiltere'de şarkısıyla bizi neşelendirirken, güzel küçük mavi kuş, aynı görevi zengin tatlı notalarıyla Amerika Birleşik Devletleri sakinlerine yapar; Meksika'dan ve daha da uzak bölgelerden, yaklaşan baharın ilk belirtileri
görünür görülmez, kar erimeden önce bile gelir.
İnsanlarla korkusuzca ilişki kurarak, onların sevgisinde kızılgerdanla aynı yeri tutar.

Yaklaşık yedi inç uzunluğundadır - başın ve boynun tüm üst yüzeyini kaplayan zengin bir masmavi, kanat ve kuyruğun dikenli tüyleri ise simsiyahtır. Boğaz, göğüs ve yanlar kızıl kestane rengindedir, vücudun alt kısmı beyazdır. Yuvasını, yağmurdan ve soğuktan korunaklı, çürümüş bir ağacın oyuklarına yapar ve oraya bir seferde dört ila altı yumurta bırakır, genellikle iki, bazen de mevsimde üç yavru doğurur. Besini çoğunlukla örümcekler ve küçük solucanlar ile yumuşak meyveler ve tohumlardan oluşur.

Dayanıklı küçük bir kuştur ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde dolaşır; bazen, hatta, tüm kış boyunca kalır,
karın altındaki sıcak bir oyuğa sığınır, oradan,
güneş parladığında, sıcaklığının tadını çıkarmak ve birkaç neşeli nota söylemek için dışarı çıkar. Yuvasına ve yavrularına nasıl baktığını izlemek özellikle ilginçtir; Onların yanında tüneyip neşeyle şarkı söyler,
ara sıra açık ağızları için bir tırtıl elde etmek üzere uçup giderler.

Mavi kuş o kadar güven vericidir ki, içinde delik olan bir kutu bir evin yakınında uygun bir yere yerleştirildiğinde, hemen sahiplenir, yuvasını içine yapar ve bu nimeti kabul etmek için tatlı müziğini söylemekten asla vazgeçmez.

KAR KUŞU.

Soğuk kış yaklaşırken, yaklaşık altı inç uzunluğunda, kar beyazı göğüslü ve koyu kahverengi veya mavi sırtlı büyük küçük kuş sürüleri,
köylerin ve çiftlik evlerinin civarında belirir;
bazen, gerçekten de, serçeler kadar aşina bir şekilde kasabalara gelirler.
Alışkanlıkları serçelerinkine çok benzer; ve kar derinleştiğinde,
onlarla karışır, tarlaların korunaklı köşelerinde ve derelerin ve çitlerin sınırlarında birlikte tohum ararlar. Bunlar,
karıştırılmaması gereken uzak kuzeyin kar ispinozlarından farklıdır.
Yazın kuzey bölgelerine büyük sürüler halinde giderler ve yuvalarını birlikte yaparlar, çok sosyal bir yapıya sahiptirler.

KAROLİNA PAPAĞANI.

Kuzey Amerika'nın kuşlarını incelerken, yaygın ismine rağmen bir tür makav olan, iyi bilinen, yakışıklı Karolina papağanını göremeyiz. Bu güzel kuşların büyük bir kısmı, Güney Eyaletleri'nde kompakt gövdeleriyle kanat çırparak, büyük bir hızla uçarken ve kızıl başlı ağaçkakanınkine benzeyen yüksek, çılgın bir çığlık
atarken görülür. Bazen uçuşları düz bir çizgidedir, ancak genellikle havada çeşitli zarif ve yılan gibi kıvrımlar yaparlar. Genellikle
büyük çınar ağaçlarının üzerinde konaklarken görülebilirler,
gövdelerinin içi boşken ve dalların arasında da genelde tünerler--
sık sık kırk ve daha fazlası bir arada. Burada
ağacın kenarına sıkıca tutunurlar, pençeleri ve gagalarıyla sıkıca tutunurlar. Hiçbir yaratık bundan daha sosyal olamaz ve birbirlerinin başlarını ve boyunlarını kaşırken ve her zaman birbirlerine yakın yuva yaparken görülebilirler. Tüyleri çoğunlukla maviyle yıkanmış yeşildir, ancak alınları kırmızımsı turuncudur - omuzlar, baş ve kanatlar da öyle, boyun ve başın arkası ise parlak altın sarısıdır. Kanat örtüleri yeşille renklendirilmiş sarıdır. Kuş yaklaşık yirmi bir inç uzunluğundadır. Dişi, erkeğe çok benzer. Yuvasını ağaçların oyuklarına yapar. Karolina papağanı büyük bir mizaç sergiler ve kolayca evcilleştirilebilir, kendisine nazik davrananlara çok bağlanır. Ayrıca kendi ırkına karşı da olağanüstü bir sevgi gösterir. Doğa bilimci Wilson, Uzak Batı'ya yaptığı bir yolculukta bir tane edindikten sonra, cebinde bin milden fazla yol kat ederek onu eve getirdi. Kısa sürede adını öğrendi ve çağrıldığında hemen gelirdi. Bir kafes edinerek papağanı bir meydanın altına yerleştirdi ve orada, çağrısıyla, kısa sürede akrabalarının geçen sürülerini kendine çekti. Çok sayıda grup sık sık hemen yukarıdaki ağaçlara kondu ve tutukluyla sürekli bir sohbet sürdürdü. Bunlardan biri yaralandı ve yakalandı. Poll bu yeni arkadaşla tanıştığında en büyük zevki gösterdi. Ona doğru süründü, alçak bir ses tonuyla gevezelik etti, sanki talihsizliğine sempati duyuyormuş gibi, gagasıyla başını ve boynunu kaşıdı - geceleri, ikisi de mümkün olduğunca birbirine yakın bir şekilde yuvalanıyordu, bazen Poll'un başı diğerinin tüylerinin arasına sokuluyordu. Ancak yabancı öldü ve Poll birkaç gün boyunca huzursuz ve teselli edilemez göründü. Ancak bir aynada, görüntüsünü gördüğü anda eski düşkünlüğünün geri döndüğünü gördü, böylece bir an bile ondan uzak kalamadı. Tamamen aldatıldığı belliydi. Akşam yaklaştığında,
gündüz de olduğu gibi, başını camdaki görüntüye yakın bir yere koyar ve büyük bir sakinlik ve memnuniyetle
uyumaya başlardı.

Başka bir sefer, bu kuşlardan birkaçı vuruldu,
tüm sürü hızla yere serilmiş arkadaşlarının etrafından dolandı ve
onlardan yirmi yard uzaklıktaki alçak bir ağaca yerleşti. Birçoğu öldürülmüş olsa da,
geri kalanlar uçup gitmek yerine, ölü arkadaşlarına belirgin bir sempati ve endişeyle bakmaya devam ettiler.

Çiftçiye, Carolina'nın zengin alüvyonlu toprağında yetişen
tarak dikenlerini yiyerek büyük bir hizmette bulunurlar. Bu dikenli meyve, bazı yerlerde neredeyse
tamamen yok ettiği koyunların yününe düşme eğilimindedir. Kuş ayrıca kayın fıstığı ve selvi tohumlarıyla yaşar. Carolina papağanının başının-beyinleriyle birlikte-ve bağırsaklarının yenmesinin zehirli olduğu söylenir; ancak durumun ne kadar olduğu
şüpheli görünüyor.

Başlıca meskeni Mississippi kıyıları boyuncadır ve Michigan Gölü civarına kadar ulaşır; ancak Alleghany Dağları'nın doğusunda Maryland Eyaleti'nden daha kuzeyde nadiren görülür. Papağan kabilesinin genelinden çok daha dayanıklı olan bir sürü, Ohio kıyılarında bir kar fırtınasıyla karşı karşıya kalmıştır.

BİRİNCİ KISIM, DOKUZUNCU BÖLÜM.

SÜRÜNGENLER.

KAPLUMBAĞALAR:--HARFLİ TERRAPİN.

Sürüngenleri doğal düzenlerine göre ele alırsak,
kaplumbağalarla başlamalıyız. Kuzey Amerika'da
kaplumbağalar adı verilen bu yavaş hareket eden sürüngenlerden bir grup vardır. En yaygın olanlarından biri, nehirlerde, göllerde ve hatta bataklıklarda yaşayan ve
kurbağalar ve solucanlarla beslenen
harfli terrapindir. Özellikle olta balıkçıları tarafından nefret edilir, çünkü oltanın ucunda güzel bir balık görmeyi beklerken, küçük bir kaplumbağanın oltayı tuttuğunu görür.

Sırtı koyu kahverengidir, kenarları Doğu alfabesi biçiminde kırmızı işaretlerle süslenmiştir.

TAVUK KAPLUĞA.

Yaklaşık on inç uzunluğundaki bu küçük kaplumbağaların büyük bir kısmı, göllerin veya akarsuların kenarlarındaki kütüklerin veya taşların üzerinde birlikte güneşlenirken görülür. En ufak bir ses bile onları uyandırır, kaydıklarında,
her yöne doğru suya sıçrarlar. Küçük kafalarını yüzeyin üzerinde hızla yüzerler, su yılanlarına çok benzerler. Yaratık, adını etinin bir tavuk etiyle benzerliğinden alır. Bu nedenle yiyecek olarak büyük talep görür.

TUZLU SU KAPLUMBAĞASI.

Başka bir tür olan tuzlu su kaplumbağası, tuz bataklıklarında ve göletlerde yaşar. Üstü kahverengi, altı genellikle sarıdır - alt çenesi bir tür kancayla donatılmıştır. Başının yanları beyazdır ve siyah noktalarla serpiştirilmiştir.

KUTU KAPLUMBAĞASI.

Bu yaratığın tuhaflığı, başını kabuğunun içine çekebilmesidir, böylece çok az yaratık böyle bir lokmayı bütün olarak yutmak isteyeceğinden, insandan başka korkacağı bir düşmanı yoktur. Kuşların vahşi kralı böyle bir şey yaparsa, bir kartal tarafından kaçırılıp sert bir kayaya bırakılma riskiyle karşı karşıya kalabilir; ancak
bununla ilgili hikayeler sıklıkla anlatılsa da, bunların doğruluğu büyük ölçüde şüphelidir.

Kutu kaplumbağası, özellikle sevmediği sudan uzakta, çam ormanları arasındaki kıyıda yaşar. Bu nedenle, sıklıkla çam kaplumbağası olarak adlandırılır. Kabilesinin en küçüklerinden biridir - altı inçten biraz daha uzundur - ve rengi çok
fazla değişir. Başının üst çenesinin ucunda biraz geniş bir kanca olması dikkat çekicidir - alt çene hafifçe kancalıdır.

ÇAMUR KAPLUMBAĞASI.

Çamur kaplumbağası, kutu kaplumbağasından daha küçüktür ve uzunluğu sadece dört inçtir. Ancak, hatırı sayılır bir hızla hareket edebilir ve su böceklerini ve bazen de balıkları aradığı göletlerde ve çamurlu yerlerde çırpınırken görülür. Ayrıca oltacıyı, oltacının kancasını kavrayıp yemi o kadar sessizce
emerken sinirlendirir ki, ancak oltacı onu yukarı çektiğinde ve kaplumbağa
şiddetli bir şekilde çekmeye ve tekmelemeye başladığında hatasını anlar.

Güçlü bir misk kokusu yaymasıyla dikkat çekicidir ve bu durumdan dolayı "pis koku kabı" adını almıştır.

TİMSAH KAPLUMBAĞASI.

Kabilesinin bu devi, timsaha olan büyük benzerliğinden dolayı, uygun bir şekilde devasa kertenkeleden sonra adlandırılmıştır.

Sert, kırışık bir deriyle kaplı büyük bir kafası ve üzerinde birkaç çıkıntılı tüberkül bulunan uzun, kalın bir boynu vardır. Yetişkin hayvanın kabuğunda, merkez boyunca bir çukurluk vardır ve bu çukur, merkez çizgisinin her iki tarafında bir tür omurga bırakır.

Bu yaratık aşırı derecede oburdur, balık, sürüngen veya herhangi bir hayvansal maddeyle beslenir. Genellikle durgun göletlerde veya durgun
akıntılarda yaşar ve çoğunlukla dipte yaşar. Ancak ara sıra yüzeye çıkar ve sivri burnunun ucunu suyun üzerine
çıkararak akıntıyla birlikte yüzer. Bazen gerçekten de karaya çıkar ve nehirden biraz uzağa doğru yol alır; ancak hareketleri çok gariptir, timsahın hareketlerine biraz benzer.

Önemli sayıda hayvan güçlü kancalarla yakalanır ve eti yiyecek olarak
değerlendirildiğinden pazarda satılır.

ÇİĞNEME KAPLUĞU.

Son adı verilen yaratığa bazen çiğneme kaplumbağası denmesine rağmen, ismin uygun şekilde uygulandığı hayvan çok
farklı bir yaratıktır. Diğer adı vahşi trionyx'tir.

Halk arasında yumuşak kaplumbağalar olarak adlandırılan kaplumbağa ailesine aittir.
Yassı kafası oldukça ovaldir, boynuzsu çeneleri ve sarkık etli dudakları vardır, ağzı silindirik bir buruna doğru uzar.
İstediği zaman kasılabilen
son derece uzun bir boynu; kısa, geniş ayakları;
ve güçlü ağlarla birbirine bağlı ayak parmakları vardır. Kabilesinin en vahşi ve korkutucu olanıdır; sadece balıklar arasında değil,
yakalayabildiği daha küçük dört ayaklılar, kuşlar ve sürüngenler arasında da korkunç derecede yıkıcıdır. Bu amaçla, su içmek için aşağı inene veya bir su kuşu yuvasına çok yaklaşana kadar bekler. Hatta genç timsahları yakalayıp
yediği bile söylenir.

Başka birçok yaratığı yutmasına rağmen, ısıran kaplumbağa genellikle
kendisi tarafından yenir; balıkçılar tarafından kancaya takılıp kıyıya çekilir. Bu gibi durumlarda
savaşır ve vahşice mücadele eder, başını
buraya buraya fırlatır,
korkunç çeneleriyle onu yakalayanların ellerini yakalamaya çalışır.

Olağanüstü bir yaşam direncine sahiptir; ve başı kesildikten sonra bile, vücudunun kısa bir mesafe boyunca yerde sürüneceği iddia edilir.

KERTENKELELER:--ALTI ÇİZGİLİ TARAGUİNA.

Amerika'nın çeşitli yerlerinde birkaç kertenkele bulacağız--daha büyük
sayı Güney Eyaletlerinde. Karşılaştığımız ilk şey, başlarını örten çok kenarlı kalkanlar ve boğazındaki çift yaka ile dikkat çeken teguexin ailesine ait altı çizgili taraguina'dır. Bu küçük yaratık, ailesinin geri kalanından çok daha küçüktür - sadece yaklaşık on bir inç uzunluğundadır - koyu yeşil veya kahverengi renktedir ve gövdesi boyunca altı dar sarı çizgi vardır, bunlardan biri her iki tarafta gözden kuyruğun ortasına kadar uzanır. Alt kısmı gümüş beyazı bir renk tonundadır ve bazı kısımlarda mavimsi bir renk tonu vardır. Aşırı derecede canlı, aktif bir hayvandır, kuru ve kumlu yerlerde yaşar ve böcek ararken bulunabilir. Çok ürkek olduğu için en ufak bir seste kaçar ve kolayca yakalanmaz.

CAM YILAN.

İlkbahar geldiğinde ve sıcak güneş ortaya çıktığında, yaklaşık üç fit uzunluğundaki korkunç bir yılan benzeri yaratık, genellikle tatlı patates tarlalarında dolanırken veya yaşlı bir ağacın köklerinin altında kıvrılmış halde görülür; keskin gözleri, geçmekte olan herhangi bir küçük sürüngeni veya böceği izler. Baş, gövdeye oranla küçüktür ve piramit şeklindedir - yanları siyah ve yeşil benekli, çeneleri sarı kenarlıdır. Karnı parlak sarıdır; ve kulağın üst kısmı çok sayıda siyah, yeşil ve sarı çizgiyle işaretlenmiştir.

Hepsi birlikte, çok zehirli bir görünüme sahiptir; ancak gerçekten de en zararsız yaratıklardan biridir, yılan olmasa da cam yılanı adıyla bilinir. Gerçekte bir kertenkeledir; ancak - uzuvlarının kalıntısı olmadığı için - uygun bir şekilde kertenkele-yılan olarak adlandırılır. Ancak göz kapakları vardır; ve dil, yılanlarda olduğu gibi, tabanda kılıflı değildir; katı çene kemikleri ise,
ağzını açmasını, ki bunu yapabilirler, sağlamaz.
Vücudunun iki katı uzunluğunda bir kuyruğu vardır ve bu kuyruktan zorlukla ayırt edilebilir.

Özel özelliği, kasların omurlar boyunca eklemlenmesinden kaynaklanan olağanüstü kırılganlığıdır.
Bir anahtarla
vurulduğunda, vücut kolayca iki veya daha fazla parçaya ayrılır.
Bazen, yaratık, kasları büyük bir güçle kasma gibi dikkat çekici bir
alışkanlığa sahip olması nedeniyle kendi kuyruğunu koparır.
Yaygın İngiliz kör solucanı da benzer bir şekilde parçalanır.

ANOLİS.

Gerçek kertenkeleler arasında yeşil Carolina anolis olarak bilinen güzel bir yaratık vardır. Özellikle cesurdur; sadece insan yaklaştığında kaçmayı reddetmekle kalmaz, aynı zamanda evlere girer ve sinek aramak için odada
koşar. Çok aktiftir, ağaçlara tırmanır ve böcekleri ararken daldan dala atlar ve bunların çoğunu yok eder. Yaklaşık yedi inç uzunluğundadır - çoğunlukla üstte güzel bir yeşil, altta beyaz; ve genellikle üzerinde birkaç kırmızı çubukla görünen beyaz bir boğaz kesesi vardır, ancak şişirildiğinde renk tüm yüzeye yayılır.

Bay Gosse, bir çekirgeyi yakalamış gibi, bir sassafras'ın dalları arasında koştuğunu gördüğü birini anlatır. O zamanlar yeşil renkte olan yaratığı yakaladı; ancak eski bir kütüğün üzerine koyduğunda rengi kahverengimsi siyaha döndü. Ona, yeşil bir
yaprak üzerine konduğunda tekrar yeşil olacağı söylendi. Kısa bir süre sonra,
güneşte kaldıktan sonra, bir kez daha yeşile döndü. Tekrar
neredeyse siyah oldu; ve yarım saat sonra bir masaya kapatarak,
kertenkelenin parlak yeşil olduğunu görünce hem şaşırdı hem de sevindi, sırtındaki çizgi sadece siyahtı.

Hayvan heyecanlandığında, şişen kese koyu kırmızı bir renk alır. Üzeri aşırı küçük - neredeyse fark edilemeyen - pullarla kaplıdır.

Bu küçük yaratıklar zaman zaman çok kavgacıdır ve birlikte dövüşürler, sıklıkla her iki dövüşçü de yarışmada kuyruklarını kaybeder; birbirlerine atlayıp
çılgınca mücadele ederken keseleri şişer.

TAÇLI TAPAYAXIN.

Bu, genellikle boynuzlu kurbağa adıyla bilinen, ancak aslında bir kertenkele olan bir yaratığın bilimsel adıdır.
Başı açık kahverengidir, koyu lekelerle işaretlenmiştir, alt kısmı donuk sarıdır; ve uzun konik dikenlerle, kenar boyunca yerleştirilmiş ve geriye doğru bakan şekilde silahlanmıştır. Sırt, kuyruğun tam ucuna kadar uzanan, üçgen şeklinde daha kısa ve daha kalın dikenlerle kaplıdır--
ayrıca ona tamamen dişli bir görünüm veren güçlü bir diken sırası ile silahlanmıştır. Bu tuhaf şekilde kaplı sırtın rengi gridir,
üzerinde düzensiz kestane rengi bantlar vardır.

Görünüşü ne kadar korkutucu olsa da, sadece zararsız olmakla kalmaz, aynı zamanda saldırıya uğradığında asla misilleme yapmaz ve ele alındığında tamamen sessiz kalır. Ayrıca
kolayca evcilleştirilebilir ve sahibini tanımayı ve elinden yiyecek almayı öğrenir--küçük kırmızı karıncaları tercih eder, ancak böcekleri, sinekleri ve diğer böcekleri kolayca
yemektedir. Küçük, yuvarlak biçiminden ve
oturma biçiminden, büyük olasılıkla yaygın adı olan
boynuzlu kurbağayı kazanmıştır.

YILANLAR:--ÇIĞIR YILANI.

Kuzey Amerika'nın her yerinde az sayıda ve çeşitlilikte zehirli yılan vardır. Çıngıraklı yılanlar belki de en çok sayıda olanıdır, ülkenin her yerinde bulunurlar, ancak genellikle ıssız bölgelerde kalırlar. Superior Gölü'nün kuzey kıyılarında bulunurlar - her ne kadar yılın birkaç ayı karla kaplı olsa da - ve genellikle aynı enlemde, Rocky Dağları'na kadar batıdaki bölgelerde görülürler. Silahlandıkları sinyal veren çıngıraklar olmasa, bazı bölgeleri yaşanmaz hale getirirlerdi. Dört ayaklılar bile bu sesten korkar ve onlardan kaçmaya çalışırlar; ve söylendiğine göre, yakın zamanda Avrupa'dan gelen atlar, ülkede doğanlar gibi bu ölümcül yılanlardan aynı şekilde korkarlar, böylece hiçbir şey onları yaratıklara çarpma mesafesine
yaklaştırmaz. Ormanda dolaşan kişi, bu zehirli sürüngenlerden biriyle aniden karşılaştığında ve kaçamayacak kadar yaklaştığında onun uğursuz
çıngırağını duyduğunda dehşetle geri çekilir. Tüm cesaretini toplamalı ve
sıçradığında sopasıyla ona vurmalıdır; çünkü dişlerinden kaynaklanan bir yara, bildiği gibi, insan yardımından çok uzakta kesin ölüme yol açacaktır.

Soğuk bölgelerdeki kabilesinin diğer üyeleri gibi çıngıraklı yılan da kışın kış uykusuna yatar; ve sonbahar geldiğinde, soğuk mevsimi geçirmek için uygun bir çatlak arar --genellikle bataklık arazilerin yakınında, bu tür durumlarda büyüyen tuhaf bir tür yosunla
kendini örtebilir. Sürüngenler burada, kışın, sık sık avlanıp yok edilirler. O zamanlar da ısırıkları yaza göre çok daha az tehlikelidir --zehir miktarı soğuğun artmasıyla birlikte azalır.

ÇİZGİLİ VE ASKERİ ÇIRGIN YILANLAR.

Sıradan çıngıraklı yılanın yanı sıra, şeritli çıngıraklı yılan olarak bilinen bir tür daha vardır ve küçük veya askeri çıngıraklı yılan olarak adlandırılan üçüncü bir tür daha vardır. İkincisi, daha küçük boyutlu olması ve ilki kadar kolay öldürülmemesi nedeniyle daha çok korkulur. Çıngırağının çıkardığı ses son derece zayıftır, bu nedenle çok uzak bir mesafeden duyulamaz. Ancak, çıngıraklı yılanın da bulunduğu Güney Amerika'yı ziyaret ettiğimizde yılan kabilesine daha fazla dikkat edeceğimizden, çıngırağının oluşumunu ve diğer özelliklerini incelemek için o zamana kadar bekleyeceğiz.

MISIR YILANI.

Kuzey Amerika'da zehirli yılanlardan çok daha zararsız olanlar vardır. Kabilesinin en yakışıklılarından biri, Colubrinae ailesine ait olan mısır yılanıdır. Çok yaygın olmasına rağmen gün ışığından kaçındığı için, vahşi bir durumda sıklıkla görülmez.

Ancak, çiftlik evlerinin sakinleri tarafından sık sık evcilleştirilir - kendini mükemmel bir şekilde evinde hisseder ve fareleri ve sıçanları
yutmada bir kediden bile daha fazla işe yarar; ancak ara sıra, genç bir tavuk yoluna çıkarsa, onu yutabilir. Bunu kolayca yapabilir, çünkü beş ila altı fit uzunluğunda değişen büyük bir boyuta sahiptir. Vücudunun renkleri dikkat çekici derecede parlaktır; Genel renk tonu zengin bir kestane kırmızısı, her iki tarafta siyahla sınırlanmış daha parlak ve daha koyu kırmızı büyük yamalar ve daha büyük olanlarla dönüşümlü olarak altın sarısı daha küçük noktalar. Vücudun alt kısmı gümüş beyazı, siyahla damalı.

GÜRLEME YILANI.

Kuzey Amerika'da yılan ailesinin benekli başı ve en az dört fit uzunluğunda siyah beyaz gövdesiyle kavgacı gök gürültüsü yılanından daha vahşi görünümlü bir üyesi yoktur. Vücudundaki zincir benzeri işaretlerden dolayı bazen zincir yılanı; ve diğerleri tarafından, zalim mizacı nedeniyle kral yılanı olarak adlandırılır.

Dişsiz olmasına rağmen vahşi ve cesurdur ve bir çıngıraklı yılana saldırdığı, öldürdüğü ve yediği bilinmektedir; aslında, kendi türünden olmasa bile, ailesinin herhangi bir üyesine saldıracaktır, kendisinden biraz daha küçük olsa bile. Küçük dört ayaklılar, kuşlar ve sürüngenlerle beslenir; ve yaşadığı gölgeli yerlerde hareket ettiğini gören birkaç insan, mümkün olduğunca çabuk yolundan çekilmekten geri kalmaz.

TAVUK YILANI.

Sırtında dar çizgilerle işaretlenmiş ve dört ila yedi fit uzunluğunda olan parlak altın kahverengi tavuk yılanı, güzel ve dişsiz ağzına rağmen, çiftlik evlerinde yabancı olarak geldiğinde istenmeyen bir misafirdir, çünkü kümes hayvanlarını yuvalarından -yumurtalarının yanı sıra- kaçırmaya meyillidir ve bir ördek yavrusu sürüsünü törensiz bir şekilde yer.

Ancak, sevimli bir mizaca sahip olduğundan kolayca evcilleştirilebilir; ve sonra, iyi tavırlar öğrendikten sonra, gözde bir hayvan olur ve koruyucularına, evlerini sık sık ziyaret eden fareleri ve sıçanları öldürerek karşılık verir.

SÜT VEYA EV YILANI.

Güzel mavi ev yılanı--dört ayak uzunluğunda, yanlarında sıra sıra beneklerle--genellikle mısır yılanıyla karıştırılır, çünkü alışkanlıkları çok benzerdir. Vücudun alt kısmı gümüş beyazıdır, siyah dikdörtgen izlerle mozaiklenmiştir. Cahilce ineklerin memelerinden süt emdiği hayali ve bu yüzden de adı; ancak muhtemelen bir tavada bulursa biraz süte itirazı yoktur. Ancak, evlere ve çiftliklere girerkenki amacı fare ve böcek aramaktır, ki aslında bunlarla beslenir, ineklere veya diğer hayvanlara asla karışmaz.

SİYAH YILAN.

Ülkenin birçok yerinde, siyah yılana hızlı hareketleri nedeniyle "yarışçı" denir. Dişsiz olmasına rağmen, genellikle kuru otlar arasında kuyruğunu hışırdatarak çıngıraklı yılanın sesine benzer bir ses çıkarması sonucu, dere veya göletlerin kenarlarındaki çalılıklar arasında dolaşanlara küçük bir tedirginlik
verir. Ayrıca tarlalarda veya yollarda da sıklıkla
karşılaşılır.

Genellikle beş ila altı fit uzunluğundadır; üstte mavi-siyah, altta kül grisi. Kuşları veya yumurtalarını aramak için ağaçlara tırmanır; ve işi yarıda kesilirse, öfkesini davetsiz misafire yöneltir. Bazen, iddia edildiğine göre, onun dehşetine
atlayıp onu ısırır; ancak ortaya çıkması muhtemel tek hasar, korkudan dolayı sinir sistemine olacaktır. Isırığı gerçekten de tamamen zararsızdır; ve müştemilatlarda yaşayan fareleri avlamada iyi bir hizmet sunar, duvarlara tırmanabilir ve onları kovalarken en karmaşık geçitlere
girebilir.

KAMÇI YILANI.

Bahsedeceğimiz son yılan, Dryadidae ailesine ait olan kamçı yılanıdır. Hiçbir yılan hareketlerinin hızında onu geçemez, çünkü beş ila altı fit uzunluğundaki kıvrak, siyah gövdesi ve kamçı benzeri kuyruğuyla, avının peşinde otların arasında yol alır. Kelimenin tam anlamıyla şimşek hızıyla yerin üzerinden uçuyormuş gibi görünür.

Çevresine oranla çok uzun, dikkat çekici derecede küçük bir başı ve boynu olan, bir kamçının kayışına tuhaf bir şekilde benzer; Pürüzsüz pulları--bir kırbacın örgülü derisine çok benzeyecek şekilde düzenlenmiştir--cilalı kahverengi-siyah bir renk tonu benzerliği artırır.

Avını yakalamak üzereyken, açık ağzıyla ileri atılır, hayvanı kavrar; bir anda kıvrak gövdesini ve kuyruğunu hayvanın etrafında döndürür, böylece kaçması imkansız hale gelir. Böylece oldukça büyük yırtıcı kuşlara saldırır ve muzaffer olur.

Amerika'nın vahşi doğasını rahatsız eden sürüngenlerle tanışmamış gezginler, hızla yaklaşan bir kırbaç yılanını ilk gördüklerinde, endişeyle atlarına binip kaçmaya çalışırlar--çünkü aniden
sıçrayıp ölümcül yaralanmalara yol açabilecek gibi görünür; ancak dişleri olmadığı için kimseye zarar veremez. Renginin zarafeti, formunun zarafeti ve hareketlerinin hızı ve zarafeti nedeniyle hayran olmamak elde değildir.

KURBAĞALAR:--BOĞA KURBAĞASI.

Amerika'nın her yerinde kurbağa ırkından azımsanmayacak sayıda insan bulacağız.
Ülkesinin başkanı olmaya layık olan, hem büyüklüğünden, hem notalarının gücünden, hem de cesareti ve dayanıklılığından dolayı, o devasa kurbağa, boğa kurbağasıdır. Gece bir gölet veya bataklığın civarını ziyaret edersek, sesinin tonunu çok geçmeden öğreniriz,
özellikle de belki de kendisi ve ailesinden beş yüz kişi, başları suyun yarısı dışında, bir konser performansıyla eğlenirken, her biri ses tonlarının yüksekliğinde komşusunu geçmeye çalışırken. Birinci sınıf bir yüzücüdür; ve günün sıcak saatlerini geçirdiği
çukurdan çıkarıldığında, suya dalar ve altına dalmadan önce yüzeyde bir miktar kayar. Sadece böyle durumlarda veya belki de karanlık bir gök gürültüsü bulutu gökyüzünü örttüğünde, gündüz vakti görünür ve notlarını dile getirir.

Salyangozlar ve su canlılarıyla beslenir; bazen kerevit ve diğer kabuklularla; ve ara sıra, yoluna bir ördek yavrusu veya genç tavuk çıkarsa, onları geniş ağzına almaktan çekinmez.

Sıradan boyutu altı ila yedi inçtir; ancak burundan ayaklarının ucuna kadar on dokuz ve hatta yirmi inç ölçen örneklerle karşılaşılmıştır. Üstte pürüzsüz siyah bir derisi vardır,
başında yeşilimsi bir renk tonu ve vücudunun alt kısmı gri-beyazdır - boğazı beyazdır ve yeşil noktalarla kaplıdır.
Muazzam sıçramalar yapabilir; ve o kadar hayranlık uyandırıcı bir yüzücüdür ki, birkaç yıl boyunca bir kez bile suya inmeden var olan örnekler bilinmektedir.

YALNIZ KURBAĞA.

İç kesimlerde, su bulunamayan yerde, sırtı tüberküllerle kaplı, künt burunlu, zeytin rengi bir yaratıkla karşılaşacağız. Gerçek bir kurbağa olmasına rağmen, kolayca bir kurbağayla karıştırılabilir. Kışın bile, kar erimeden önce, bu dayanıklı küçük yaratığı donmuş zeminin üzerinde yol alırken görebiliriz. Ancak üreme mevsiminde, diğer kurbağalar gibi, suya geri döner. Yılın büyük bölümünde kumlu bölgelerde yaşar ve burada, kendisine sağlanan düz, keskin kenarlı bir mahmuz vasıtasıyla, yaklaşık altı inç derinliğinde yuvalar oluşturur. Bu yuvalara, tehlikeden korunmak için
bir yengecin deliğine girmesi gibi, geriye doğru yol alır.
Başını uzatarak orada oturur ve
geçen avı bekler.

SAVANNAH CİRK KURTAĞI.

Hem Kuzey hem de Güney Eyaletlerinde, sesi cırcır böceğinin sesine çok benzeyen neşeli küçük bir yaratık buluruz.
Durgun göletlerin
kenarlarında yaşayan bu yaratık, sıklıkla
nilüferlerin ve diğer su bitkilerinin
büyük yapraklarına yerleşir; ayak parmaklarındaki meraklı diskler sayesinde, pürüzsüz yüzeylerinde kolayca sürünebilir.

Kabilesinin en küçüklerinden biridir ve sadece bir buçuk inç uzunluğundadır. Yeşilimsi kahverengidir, yeşil ve beyaz çizgilerle
alametlidir, alt yüzeyi pembe tonlu sarımsı gridir ve bacakları bantlıdır. Vücudu incedir, arka bacakları çok uzundur ve tehlikeden kaçmak için muazzam sıçramalar yapmasını sağlar.

DEĞİŞKEN AĞAÇ KURBAĞASI.

Kıtanın her yerinde, yaklaşık iki inç uzunluğunda, bukalemunun doğasına sahip, üzerinde durduğu nesnenin renk tonlarına göre rengini değiştirebilen, meraklı küçük bir kurbağa
bulacağız. Bu sayede, rengini zemine o kadar iyi
özdeşleştirir ki, sıklıkla gözlemden kaçar.
Bu şekilde hızla geçtiği renk değişimleri gerçekten de dikkat çekicidir. Neredeyse mükemmel bir beyazdan, koyu kahverengiye kadar her ara tonu alabilir. Çok kurbağaya benzer bir görünümü vardır ve keskin bir sıvı salgılayan deri bezlerine sahiptir. Bu nedenle,
saldırıya uğradığında, hem kendini savunabilir hem de gözlemden kaçabilir.

Sık sık, orada toplanan böcekleri aramak için
tırmandığı eski erik ağaçlarında bulunabilir. Özellikle yağmurdan önce sesini sık sık duyarız, çünkü gürültülü bir yaratıktır. Sık sık tekrarlanan "el" gibi ses çıkaran ve sonra keskin, kısa bir tek heceli kelimeyle biten sıvı bir notaya sahiptir. Üreme mevsimi boyunca ağaçlık alanını terk eder ve en yakın göletlere doğru yol alır ve orada akrabalarının konserlerine katılır. Kışın nemli toprağın altına girerek kış uykusuna yatar. Benekli EFT. Semenderlerle ilişkili olarak, Pensilvanya'da ve eyaletlerin diğer bölgelerinde benekli eft veya ambystome olarak bilinen ilginç bir yaratık bulacağız. Yuvarlak bir ağızlığı olan kalın, dışbükey bir kafası vardır; ve üstte koyu menekşe-siyah, altta morumsu-siyah renktedir, yanları bir sıra büyük sarı noktayla süslenmiştir. Diğer semenderlerden farklı olarak, yumurtalarını nemli taşların altına küçük paketler halinde bırakır. Eyaletlerin çeşitli yerlerinde bulunan, köstebek benzeri alışkanlıkları olan,
yerin altında oyuk
açan benzer bir yaratık daha vardır.

MENOPOMA.

Aynı türden bir diğer yaratık olan - korkutucu ve vahşi bir yaratık - menopoma, Ohio, Alleghany ve güneydeki diğer nehirlerde yaşar,
genellikle, eğilimlerinden dolayı genç timsah olarak adlandırılır.

Ayrıca "yer köpeği", "çamur şeytanı" ve diğer
hak edilmiş, hatta iltifat niteliğindeki isimlerle de bilinir.

Yaklaşık iki fit uzunluğundadır; ancak dişleri boyutuna göre küçüktür.

Görünüşte aşırı derecede çirkindir; ve obur alışkanlıklarından dolayı, bir dizi balığı
yutar ve yakalandığında vahşice ısırır,
özellikle balıkçılar tarafından nefret edilir, çünkü onlar onu zehirli
olarak düşünür ve
ona denizcilerin nefret edilen köpekbalığına davrandığı gibi davranırlar.

Yukarıdaki isimler, oburluğu ve genellikle çamurlu diplerde bulunması nedeniyle verilmiştir.

KONGO YILANI.

Çamurda kazma sırasında, bazen iki ila üç fit uzunluğunda, kendilerini gizlemiş, genellikle yüzeyin üç fit altına saklanmış birkaç yılan benzeri yaratık
Güney Eyaletlerinde ortaya çıkar. Ancak muayenede, bacakları olduğu görülecektir, ancak küçük ve zayıftırlar, her ayağında sadece iki parmak vardır. Üstleri siyahımsı gri, altları daha açık bir renktir. Kongo yılanının üç parmağı olan başka bir türü bulunur, bu nedenle ona üç parmaklı kongo yılanı adı verilmiştir.

NEKTURUS.

Adelsberg'in ünlü mağarasında bulunan meraklı gözsüz proteusla ilişkili olan, Mississippi sularında ve birkaç güney gölünde yaşayan, nekturus adı verilen çok daha büyük bir hayvan vardır.
Yaklaşık üç fit uzunluğunda, kalın bir vücuda sahip bir yaratıktır ve
gün ışığında yaşamak üzere tasarlanmıştır, gözleri vardır.
Bir balık ile bir sürüngen arasındadır, çünkü büyük, iyi püsküllü solungaçlara sahiptir;
ve aynı zamanda dört bacağı ve her ayağında dört parmağı vardır, ancak
pençelerden yoksundur.

Siyah noktalarla kaplı zeytin-kahverengi bir renge sahiptir ve vücudun bir ucundan biraz kalın, kısa kuyruğun sonuna kadar uzanan siyah bir çizgi vardır.

SIREN VEYA ÇAMUR YILAN BALIĞI.

Bir diğer ilginç batrachian türü olan çamur yılan balığı, Carolina'da bataklık
yerlerinde bulunur. Toplam uzunluğu yaklaşık üç fittir. Başı küçüktür,
göz de öyledir, her iki tarafında ise üç güzel tüylü
solungaç tutamı vardır. Arka bacakları yoktur; ön bacakları ise çok küçüktür ve
yerde hareket etmesine yardımcı olmaz. Bunu bir yılan balığının
kıvranma tarzında yapar; aslında, yaşamaktan hoşlandığı yumuşak çamurda keşfedildiğinde, yaratık ilk bakışta bir yılan balığı
olarak düşünülebilir. Bu hayvanın alışkanlıklarının çoğuna sahiptir, solucanlar ve böceklerle yaşar; aslında, yılan balıklarıyla mı yoksa batrachianlarla mı
sınıflandırılması gerektiğini söylemek zordur. Ancak, suda solungaçlar aracılığıyla veya havada akciğerler aracılığıyla solunum yapan gerçek bir amfibidir. Başının yapısı itibariyle semenderlere yaklaşır, ancak genel biçimi ve oranları bakımından çok daha az yaklaşır.

Meksika'da karşılaşacağımız merak uyandırıcı "aksolotl", yakın akraba bir cinse aittir.

ÇEKİRGELER VEYA ÇEKİRGELER.

Ovalarda seyahat ederken, bazen gökyüzüne yukarı baktığımızda ufuktan yaklaşan uçsuz bucaksız bir bulut görebiliriz. Bu, Kuzey Amerika'da çekirgeler olarak adlandırılan sonsuz sayıda çekirge sürüsü tarafından üretilir. [Profesör Hind'in "Kızıl Nehir Keşif Gezisi"nden.] Öğle vakti güneş ışınlarını algılanabilir şekilde azalttıkları görülür. Tüm ufuk, şeffaf kanatlarından yansıyan ışıktan dolayı doğaüstü kül rengi bir renk alır.
Hava kar taneleriyle doludur. Böcek bulutları, yoğun bir gövde oluşturarak, 500 ila 1000 fit arasında değişen yüksekliklerden parıldayan, gümüş rengi bir ışık yayar. Güneşe olabildiğince yakın olan gökyüzü, geçen böcek bulutlarındaki sayılara göre maviden gümüş beyazına, kül grisine ve kurşun rengine sürekli değişen bir renk gibi görünür. Güneşin karşısında, hakim renk, fark edilir şekilde parlayan gümüş beyazıdır. Şimdi, güneye, doğuya ve batıya doğru, titrek bir hareketle yumuşak, gri tonlu bir ışık yayıyor gibi görünür. Gün sakinse, milyonlarca kanat titreşiminin çıkardığı uğultu tarif edilemezdir ve halk arasında "kulaklarda çınlama" olarak adlandırılan sese diğer seslerden daha çok benzer. En büyük uçuşun geçtiği dönemdeki gökyüzünün görünümü tek kelimeyle çarpıcıdır. Bu, sanki korkunç bir
öngörülemeyen felaketin gerçekleşmek üzere olduğu gibi bir huzursuzluk, şaşkınlık ve dehşet hissi yaratır.

Çekirgeler uzun yolculuklarından dinlenirken veya sabahleyin ot ve yapraklarla beslenirken, çayırda yürürken bulutlar halinde yükselirler; ve rüzgar estiğinde çok
rahatsız edici hale gelirler, yüzümüze ve atların burun deliklerine ve gözlerine kuvvetle uçarlar, arabalardaki her çatlağı doldururlar.
Neyse ki, rüzgarlı bir günde nispeten az sayıda çekirge uçar, aksi takdirde rüzgarın önünde hızla hareket eden böylesine sonsuz bir orduya karşı ilerlemek imkansız olurdu, her ne kadar ayrı ayrı bu kadar önemsiz üyelerden oluşmuş olsalar da. Çekirgelerin ziyaret ettiği çayırlık kısımlar ilginç bir görünüme sahiptir. Çimler yerden bir inç yukarıda düzgün bir şekilde kesilmiş olarak görülebilir. Tüm yüzey bu yıkıcı istilacıların küçük, yuvarlak, yeşil kabuklarıyla kaplıdır. Sıklıkla yerden çok yüksekte uçarlar. Nebraska araştırmasında görevli bir mühendis, Rocky Dağları'nın bir zirvesinin zirvesinde, Nebraska'daki ovaların seviyesinden 8500 fit yüksekte durduğunda --denizden 14.500 fit yüksekte-- onları başının üzerinde, boyutlarının onları görünür kıldığı kadar yüksekte gördüğünü belirtmiştir.

Çekirgeler yaklaşan bir fırtınanın mükemmel habercileridir. Bazen büyük bir yükseklikten, dolu gibi dik bir şekilde alçalırken görülebilirler --yaklaşan yağmurun bir işareti. Bu sırada hava, gözün görebildiği kadarıyla onlarla dolu gibi görünür. Sabahın erken saatlerinde uçuşlarına başlarlar ve öğleden sonra geç saatlere kadar devam ederler, sonra sayısız kalabalıklar halinde yolcunun etrafına yerleşirler, sanki yolculuklarından sonra dinleniyormuş gibi
çimen yapraklarına tutunurlar.

Korkunç yırtıcılardır. Sadece çiftçinin ürünlerini yok etmekle kalmazlar, aynı zamanda o kadar açgözlüdürler ki, yerde birkaç dakika bile bırakılan her şeye
saldırırlar - eyer kuşakları, deri çantalar
ve her türden giysi ayrım gözetmeksizin yutulur. Bay
Hind, çimenlere dikkatsizce atılmış üç çift yün pantolonu yok etmeleri için on dakikanın yeterli olduğunu söyler.
Bu yırtıcılardan mülkü korumanın tek yolu, onu erişilemeyecek bir
arabaya veya arabaya yığmaktır.

İki ayrı çekirge yavrusu belirir - henüz kanatları oluşmamış olan ve
o anda yumurtadan çıkmış olan; Diğeri, güney enlemlerinden gelen tam yetişkin
istilacılar. Bazen Red River'da
görünürler. Ancak, uzun süre o bölgede ikamet eden Bay Ross, 1819'da sömürgecilerin yetersiz ürünlerinin çekirgeler tarafından yok edilmesinden 1856'ya kadar, herhangi bir maddi hasara yol açacak kadar yeterli sayıda geri dönmediklerini belirtiyor. Gerçekten de, onların tahribatı Mısır'daki kırmızı çekirge tarafından yapılanlarla karşılaştırılamaz; ve yine de
Mısır her zaman dünyanın en önemli ambarlarından biri olmuştur.

İKİNCİ KISIM, BİRİNCİ BÖLÜM.

MEKSİKA VE ORTA AMERİKA.

MEKSİKA.

Meksika'ya şöyle bir bakarsak, ülkenin, bir parçasını oluşturduğu kıta gibi, üçgen bir şekle sahip olduğunu göreceğiz; doğu kısmı Meksika Körfezi ile sınırlanmış, alçak ve düz kumlu çöller veya zararlı bataklıklar yayılmış ve Pasifik kıyısındaki dağların tabanında dar bir düz arazi kuşağı var. Bir dizi vadiyle kesilmiş teras, ovadan altı bin fit yükseklikte, kuzeyden güneye doğru iç kesimlerde uzanan, burada ve orada kayalık sırtlarla daha küçük platolara ayrılmış geniş bir platonun kenarlarını oluşturuyor; çeşitli yerlerde geniş dağlar ortasından yükseliyor; Meksika'nın en yükseği olan Popocatepetl, 17.884 fit yüksekliğe ulaşıyor, neredeyse aynı yükseklikteki Orizaba ve onlardan çok daha aşağı olmayan birkaç dağ, karlı zirveleri uzaktan, o yüce bölgenin berrak atmosferinden görülebiliyor. Birkaçı aktif yanardağdır; en ilgi çekici olanı, duman ve ateş yayan minyatür dağlarla çevrili Jorullo'dur ve tamamen ıssızlığın en vahşi
sahnesini sunar. And Dağları ve Rocky Dağları'nın büyük sıradağlarının zirvelerini oluştururlar. Büyük Anahuac platosu ortasından kuzeye doğru Santiago nehri akar, yolu dört yüz milden fazla olur ve büyük Chapala gölünden geçer. Bu platosulardan bazıları denizden sekiz bin fit yüksektir. En yüksek olanı o kadar soğuktur ki, günün büyük bölümünde termometre 42 derece ile 46 derece arasında değişir. Sierra Madre'nin doğusundaki büyük platosu üç bin ila altı bin fit arasında değişen bir yüksekliğe sahiptir. Bu dağların batısında Sonora bölgesi bulunur; doğuda ise, Rocky Dağları'nın ötesinde, yaklaşık bin dört yüz mil uzunluğundaki Rio Grande del Norte tarafından sulanan büyük New Mexico vadisi bulunur.

Bu nedenle, Meksika'da, çok sayıda yüksek dağ, dik ve kırık yamaçlar, çok sayıda akarsu tarafından sulanan derin vadiler ve tropikal bir güneşin ışınları altında geniş bir alçak, düz araziye sahip yüksek platolar bölgesi vardır. Bu birkaç bölge, iklimde büyük bir
farklılığa ve buna karşılık gelen üretimlerinde ve çoğu durumda buralarda yaşayan hayvanlarda bir çeşitliliğe sahiptir.
İspanyollar tarafından getirilen evcil hayvanlar büyük ölçüde
çoğalmıştır, böylece büyük sığır ve at sürüleri
tabanlarda ve alçak arazilerde vahşice koşuyor. Koyunlar da bol miktarda bulunur, özellikle kuzeydeki
tabanlarda. Bizon, Red River ve Arkansas'ı çevreleyen büyük ovalara doğru yol alır; geyikler ise büyük sürüler halinde yüksek ovalarda bol miktarda bulunur. Onları, başka yerlerde olduğu gibi, kurt ve tilki veya vahşi köpek sürüleri takip eder; puma ise Güney Amerika'da olduğu gibi burada da kendini evinde hisseder. Ayı birçok
dağ mağarasını ele geçirir; kunduz ve su samuru akarsuların ve göllerin kıyılarında yaşar; rakun ormanlarda bulunur; ve antilop ovalarda
koşar.

Tüylü kabileler hakkında Meksika'daki memelilerden daha fazla şey biliyoruz.
Yüz on dörtten fazla kara kuşu türü vardır ve bunların yarısı dünyanın diğer bölgelerinde bilinmemektedir. Yine de, bu tür sayısının tamamından, sadece bir yeni cins --tiran-çatlak kuşları ailesini tırtıl yakalayıcıları ailesiyle ilişkilendiren-- keşfedilmiştir. Bu cinsin iki türü vardır ve her ikisinde de erkekler dişilerden büyük ölçüde farklıdır. Bu ara bölgede hem Kuzey hem de Güney Amerika'da var olan çok sayıda cinsin birbirine karıştığını görüyoruz. Birkaç Güney Amerika kuşu Meksika'ya yolunu bulmuştur, örneğin mot-motlar ve trogonlar, harpi ve karakaral kartalları, sarkık yuva, gerçek ve kırmızı tangaralar, papağanlar, muhabbet kuşları, makavlar, sürüngenler, tepeli ispinozlar ve çatal kuyruklu ve çift kuyruklu sinek kuşları. Kuzey Amerika'ya özgü olan ancak Güney'de bilinmeyen cinslerden Meksika'da bulunanlar yelpaze kuyruklu kuyruksallayanlar, baştankaralar ve solucan yiyen ötleğenler, mavi kızılgerdanlar, yer ispinozları ve kum ispinozları, hilal sığırcıkları ve yer ağaçkakanlarıdır. Kum ispinozu ise Brezilya'da bulunur. Çok sayıda su kuşu, iç kesimlerdeki platoların göllerini ve bataklıklarını, ayrıca kıyıların nehirlerini ve kıyılarını sık sık ziyaret eder; bunların neredeyse tamamı Amerika Birleşik Devletleri'nde iyi bilinir, daha büyük bir kısmı da Arktik bölgelerde yaşar. Sürüngenler arasında, Carolina'nın sireniyle akraba olan, ülkeye özgü ilginç bir yaratık vardır. Bu, balık biçiminde olan ve Meksika'daki birçok gölde bol miktarda bulunan aksolotl'dur. Mahalle sakinleri tarafından bir yiyecek maddesi olarak çok beğenilir. Meksika'dan bahsederken, aklımıza Aztek monarşisi zamanına gelmeden edemeyiz; o zamanlar görkemli saraylar, devasa tapınaklar, kaleler ve diğer kamusal yapılar ülkenin yüzünü kaplıyordu. Bölgenin ortasında, büyük Tezcuco gölünün batı kıyısında, talihsiz Montezuma'nın muhteşem başkenti olan Tenochtitlan şehri bulunuyordu ve modern Meksika da bu şehrin yerinde yükselmişti. Şanı çoktan geride kalmış olsa da, hala
kalmış olan muazzam kalıntılar geçmişteki ihtişamını kanıtlıyor. Mısır'dakilerle yarışacak büyüklükte ve büyüklükteki devasa piramitler, ülke genelinde hala büyük sayılarda yüksek başlarını dikiyor; diğer binaların kalıntıları ise Meksika mimarisinin birçok noktada Nil kıyısındaki mimariye benzediğini kanıtlıyor. Bu piramitlerden bazılarına daha çok
kule denebilir. Bunlar, birbiri üzerine yerleştirilmiş bir dizi kesik piramitten oluşur, her biri hemen üzerinde durduğu piramitten daha küçüktür - böylece gerçekte bir platform veya teras üzerinde durur. Cholula'nın büyük piramit kulesi bu karakterdedir, Herodot'un verdiği
açıklamaya göre Belus tapınağına biraz benzer. 177 fit yüksekliğe ulaşır ve tabanının her bir tarafının uzunluğu 1440 fittir. Yakınlarında daha küçük boyutlu iki piramit daha vardır - teocalles olarak adlandırılırlar. Bu tapınaklar veya teocalles çok sayıdaydı ve başlıca şehirlerin her birinde bunlardan birkaç yüz tane vardı. Geniş bir alanın olduğu tepeye bir merdivenle ulaşılırdı. Bu alanda, başkanlık eden tanrıların
heykellerinin durduğu kırk veya elli fit yüksekliğinde bir veya iki kule vardı. Kulelerin önünde kurban taşı ve Vesta tapınağındakiler gibi söndürülemez ateşlerin yakıldığı iki yüksek sunak vardı. Meksika'nın büyük tapınağında altı yüz tane bu sunak olduğu söyleniyordu, bu ateşler en karanlık gecede bile sokakları aydınlatıyordu. Azteklerin mimarisi ve dikkate değer medeniyet durumu gibi konular da oldukça ilgi çekicidir, ancak devasa taş bloklarından inşa edilmiş ve vadiler boyunca sürekli bir seviyede taşınan devasa yollar ve köprülerden bahsetmeden daha fazla üzerinde durmamalıyız. Ayrıca ülkenin çeşitli yerlerinde kazılar, kayadan oyulmuş salonlar ve mağaralar vardır, genellikle kubbe şeklindedir, merkez daire tonozdaki bir açıklıktan aydınlatılır. Bunlar, Argos yakınlarındaki Atreus Hazinesi olarak adlandırılan devasa yapıya biraz benzer. Sadece binalar değil, Azteklerin hiyeroglifleri de Mısırlılarınkine o kadar çok benziyor ki, bunların aynı kaynaktan türediğini varsaymak için her türlü neden var.

Meksika'nın doğal merakları arasında en dikkat çekici olanlardan biri, yakından incelenene kadar bir sanat eseriyle karıştırılabilecek olan Icononzo vadisindeki kaya köprüsüdür.

Meksika nüfusunun büyük çoğunluğu, İspanyol istilası sırasında ülkede yaşayan kabilelerin torunlarından oluşur. Hem uygar hem de vahşi kabileler tarafından en yaygın olarak konuşulan dil, hala Azteklerin dilidir. Saf Avrupa kanından gelen insanların sayısının otuz bini geçmediği varsayılmaktadır. Nüfusun yaklaşık dörtte biri, Avrupalılar ve Mestizolar olarak bilinen Kızılderililerin torunları olan Kreollerden oluşurken, az sayıda Melez ve Afrikalılar ve Kızılderililerin torunları olan Zambos ırkı da vardır.

Meksika uzun zamandır kronik bir devrim halindedir.
İspanya'nın bir eyaletinden bağımsız bir imparatorluk oldu; daha sonra bir cumhuriyet oldu; ve
bir kez daha, talihsiz Maximilian döneminde, imparatorluk yönetimi altına alındı ​​ve sonunda eskisinden çok daha büyük bir anarşi durumuna düştü.

Meksika'dan ayrılmadan önce, o bölgenin deniz kıyısında bulunan hidrolik eylemin dikkate değer bir sonucundan bahsedilmelidir.
Buna
buffadero denir. Uzun, engebeli bir noktanın sonunda, bir akıntı veya dalgalar tarafından zorlanan okyanusun suyu, kayadaki bir çatlaktan veya doğal tüpten dışarı atılır ve birçok
ayak yüksekliğinde güzel bir _jet d'eau_
oluşturur.

MEKSİKA KUŞLARI:--KIRMIZI TANAGER.

Meksika'nın kış sakinleri arasında en yakışıklı olanlardan biri, yalnızca altı veya yedi inç uzunluğunda olan küçük bir kuş olan
kırmızı tangaradır.
İlkbaharda kuzeye göç eder ve genellikle Nisan ayının sonlarında Amerika Birleşik Devletleri'nde
görünür ve üreme mevsimi bitene kadar orada kalır.

Erkek kuşun rengi, koyu siyah olan kuyruk ve kanatlar hariç, parlak kırmızıdır. Kuyruk çatallıdır ve
beyaz bir ucu vardır. Ancak bu neşeli tüyler yalnızca yaz aylarında giyilir, çünkü sonbaharda Meksika'ya döndüğünde vücudu bir dizi gri-sarı tüyle kaplanır ve bu da ona benekli bir görünüm verir. Notası güçlüdür, ancak özellikle müzikal değildir.

Wilson onu oldukça şefkatli bir kuş olarak tanımlar. Yavru bir
yakaladıktan sonra, bir ağacın tepesindeki bir kafese yerleştirilir. Baba kuş onu
keşfeder ve ona yiyecek getirdiği, geceleri komşu bir dalda tünediği görülür. Üç veya dört gün boyunca bunu yapmaya devam ettikten sonra, hareketleri ve sesiyle yavrunun dışarı çıkıp onu takip etmeye çalıştığını gösterir. Öyle sıkıntılı görünüyordu ki, sonunda iyi kalpli doğa bilimci, ebeveyniyle birlikte uçup gittiğinde, onu serbest bıraktı ve ebeveyni de sevinç dolu seslerle ormana doğru uçuşuna eşlik etti.

ANİS VEYA SAVANNAH KARA KUŞU.

Meksika ve Güney Amerika eyaletlerindeki çiftçiler, tarlaları anason tarafından sıkça ziyaret edilen bu yakışıklı ve bir nebze dikkat çekici kuşa çok şey borçludur. Yeşille parlatılmış siyah bir renge sahiptir ve
boyut olarak bir güvercinle eşittir--uzun kuyruğu görünür uzunluğuna katkıda bulunur.
Başlıca besini çekirgeler, çekirgeler ve küçük kertenkelelerdir,
ama inekleri sırtlarına yapışan ve silinemeyen kenelerden ve diğer parazitik böceklerden kurtarır. Sığırlar kendilerine verilen hizmetin o kadar bilincindedir ki, karatavuğun rahatça işini yapmasına izin vermek için yatarlar. Hatta, inek uygun bir duruş sergilemeyi ihmal ederse, karatavuğun burnunun önünde zıplayacağı ve gerekeni yapana kadar ona hiç rahat vermeyeceği bile ileri sürülür.

Bu kuşların büyük sürüleri bir arada belirir ve sağır edici çığlıklar atarlar. Ateş edildiğinde, birçoğu öldürülse bile, hayatta kalanlar, bulundukları tehlike ne olursa olsun, kısa bir mesafeye kadar uçarlar.
Olağanüstü büyüklükte yuvalar yaparlar; bazen, gerçekten de, birkaç çift kuş birlikte yuva yaparlar - tıpkı Afrika'nın sosyal
dokumacı kuşlarının yaptığı gibi - burada dostça bir şekilde birlikte yaşarlar.

Öküzlerin sırtlarından keneleri toplama alışkanlığıyla başka bir Afrika kuşuna benzer, aynı görevi Güney Amerika keçi
emicisi yapar.

MASSINA'NIN TROGON'U - MEKSİKA TROGON'U.

Bu kuşlar, güzel tüyleriyle dikkat çekicidir. İlki yaklaşık on dört inç uzunluğundadır. Başın tepesi, sırt
ve göğüs koyu, koyu yeşildir; kulak örtüleri ve boğaz parlak
siyahtır; göğüs ve karın koyu kırmızıdır. Jet siyahı çizgilerle kalemle çizilmiş kanatların ortasını gri bir ton kaplar. Tüyler de siyahtır, her biri beyazla çevrilidir; ve gaga açık sarıdır. Dişiler erkeklerden önemli ölçüde farklıdır.
Utangaç ve çekingen kuşlardır ve bu nedenle alışkanlıklarının incelenmesi zordur.

Meksika trogonu, toplam uzunluğu sadece bir ayak olan ilkinden çok daha küçüktür ve kuyruğu yaklaşık sekiz inçtir. Çok az kuş, erkek trogondan daha güzel bir şekilde süslenmiştir.
Baş parlak sarıdır; gövdenin üst yüzeyi, göğüsle birlikte, zengin, parlak yeşildir; alt yüzeyin tamamı ise parlak kırmızıdır.
Boğaz ve kulak örtüleri siyahtır ve boğazı hilal şeklinde beyaz bir bant çevreler. Kanatlar neredeyse tamamen siyahtır.
Kuyruk kısmen siyahtır, iki orta tüy yeşildir ve uçları siyahtır.
Dişiler ve genç erkekler büyük ölçüde farklıdır, ancak tüyleri hala çok güzeldir.

PARLAK TROGON.

Parıldayan trogon, Meksika'ya özgüdür ve tüm
türleri gibi, güzelliğini zengin
tropikal ormanların karanlık açıklıklarında saklamayı sever. Derisi dikkat çekici derecede narindir ve o kadar incedir ki
ıslak kurutma kağıdına benzetilmiştir; tüyleri ise o kadar hafiftir ki, kuş vurulduğunda, darbenin kuvvetiyle tüyler yuvalarından serbestçe düşer. Yetişkin erkek kuşun rengi, tepe, baş, boyun, boğaz, göğüs ve omuz tüylerinde zengin altın yeşilidir. Göğüs ve alt kısımlar, bir İngiliz muhafızının üniforması kadar parlak bir kırmızıyla parlar; kuyruğun orta tüyleri siyahtır ve dışı siyah çubuklarla beyazdır. Kuyruğun üzerinden sarkan görkemli tüyler nadiren üç fitten daha kısadır, bu nedenle bu muhteşem kuşun toplam uzunluğu sıklıkla dört fite ulaşır. Gagası açık sarıdır. Bu trogon türü esas olarak bitkisel diyetle beslenir. Şunu da ekleyebiliriz ki, eski zamanlarda uzun tüyleri Meksika monarşisinin
işaretleri arasındaydı ve sadece "kraliyet kanı" üyelerinin muhteşem tüylerini
takmasına izin verilirdi.

SÜRÜNGENLER:--RİNOFRİ.

Kurbağaların dilleri, dışarıya doğru işaret etmek yerine, boğaza doğru yönlendirilir. Bu tür, kabilesinin geri kalanından dilinin serbest ve öne doğru bakmasıyla ayrılır. Yuvarlak başı tamamen gövdeye gömülür, ağız kısmı aniden kesilir, böylece önde dairesel bir disk oluşturur. Açıklığı o kadar küçüktür ki, gövdeden ayrılsa bile bir kurbağaya ait olduğu düşünülemez. Boynun her iki tarafında, derine gömülmüş ve neredeyse deriyle gizlenmiş bir bez vardır.

Bu ilginç yaratığın gövdesi son derece kısa ve kalındır ve ayakları yarı perdelidir. Her arka ayağın sonunda düz, oval, boynuzsu bir mahmuz vardır - tek saldırı ve savunma aracıdır, çünkü kafasında diş yoktur.

Yanlarda ve sırtta sarı lekeler olan gri-gri renktedir.
Bazen sonuncular birleşerek sırt boyunca engebeli bir çizgi oluşturur.

AXOLOTL.

Meksika'da bulunan batrachians arasında, ana şehrin inşa edildiği büyük gölün yanı sıra okyanustan hatırı sayılır bir yükseklikte olan çok sayıda başka gölde sıkça görülen ilginç axolotl da vardır.
Sekiz ila on inç uzunluğunda, koyu gri-kahverengi renktedir ve kalın siyah noktalarla kaplıdır. Larva halindeki bir semenderi
görmüş olanlar, başın her iki tarafından
çıkan solungaçlar hakkında doğru bir fikir edinebilirler.
Doğa bilimciler, bunun gerçekten yetişkin bir batrachians mı yoksa çok daha büyük bir yaratığın larvası mı olduğu konusunda fikir ayrılığına düşerler. Birçok
yerde çok bol miktarda bulunur; eti yenilebilir ve narin bir karaktere sahip olduğundan, yaratık pazarlarda çok sayıda satılır.
Her iki tür solunum organına da sahip olduğundan, karada veya suda eşit derecede iyi nefes alabilir. Geniş, düz bir başı, künt bir burnu ve ağzına yakın konumlanmış gözleri vardır. Suda çok fazla yaşamasına rağmen, ayak parmakları ara zarlarla birbirine bağlı değildir - aslında, sadece kıyıda hizmet etmek için tasarlanmış gibi görünürler - kuyruğu, neredeyse
vücudu kadar uzundur ve suda pervane görevi görür.

İKİNCİ KISIM, İKİNCİ BÖLÜM.

ORTA AMERİKA.

Meksika'nın güney ucunda sonlandığı söylenebilecek Kuzey Amerika kıtasını terk ederek, şimdi genişleyen, şimdi tekrar daralan, Panama Kıstağı'nda Amerika kıtasının güney yarısıyla birleşene kadar güneydoğu yönünde uzanan son derece düzensiz kara parçasına giriyoruz. Orta Amerika'da üç belirgin
yükseklik merkezi buluyoruz. Ulaştığımız ilk yer, deniz seviyesinden yaklaşık 6000 fit yüksekte olan ve üzerinde Guatemala şehrinin bulunduğu büyük ovadır. Ortasından çok sayıda volkanik tepe yükselir;
Ayrıca, bazıları Meksika Körfezi'ne, diğerleri doğuya Honduras Körfezi'ne akan birkaç büyük nehir
akmaktadır, daha küçük akarsular ise sularını batıya Pasifik Okyanusu'na göndermektedir. Bu nehirlerin kıyıları çoğunlukla en zengin tropikal bitki örtüsüyle kaplıdır--Guatemala'daki Polochie nehrinin manzarası özellikle güzeldir.
Başka bir yüksek ova Honduras'ın merkezini işgal eder ve Nikaragua'nın kuzeyine kadar uzanır. Ayrıca sayısız akarsu buradan yükselir, bazıları Karayip Denizi'ne, diğerleri ise Nikaragua ve Managua Gölleri'ne dökülür. Daha güneyde Cartago yanardağı yükselir.
Burada Cordilleralar, geniş bir dağ bariyeri olma genel karakterini
tekrarlar, ancak zincir Panama Kıstağı'ndan geçerken bir kez daha alçak sırtlara doğru batarlar.

Güney Amerika'da olduğu gibi, Cordilleralar Pasifik kıyısı boyunca yakın bir şekilde uzanır.
Sonuç olarak, yüksekliklerinden akan nehirler Atlantik tarafında uzun bir rotaya sahiptir ve büyük miktarda alüvyonlu toprağı
aşağıya taşımıştır. Burada da yıl boyunca az veya çok miktarda yağmur yağar. Bitki örtüsü bu nedenle serttir ve iklim nemli ve orantılı olarak sağlıksızdır. Ticaret rüzgarları kuzeydoğudan estiğinde, doymuş oldukları nem dağ yamaçlarına doğru
yoğunlaşır ve Atlantik'e doğru geriye doğru akar. Pasifik yamacı, bu nedenle, nispeten kuru ve sağlıklıdır - tıpkı iç kesimlerin yüksek platoları gibi.

Bütün bölge depremlere maruzdur ve sayısız yanardağ her yöne doğru yükselir. Nikaragua Gölü'nü Pasifik'ten ayıran alçak sırtta, çoğu aktif olan birkaç volkanik tepe bulunur; daha kuzeybatıda, Conchagua bölgesinde - uzunluğu yüz seksen milden biraz fazla - yirmiden fazla yanardağ vardır. En yüksek ikisi Guatemala sıradağlarında bulunur - Fuego'nun yüksekliği 12.000 fitten fazla, Agua'nınki ise 18.000 fittir.

Ülkenin iç kesimlerinin birçok kısmı ancak çok kısmen
keşfedilmiştir ve aslında neredeyse bilinmemektedir. Tamamen yerli kabilelerden,
çoğu İspanyollar veya zencilerle karışmıştır. Kıyıların bazı kısımları, Leeward adalarından biri olan
Saint Vincent'tan göç eden karışık ırklardan Karayipler tarafından meskundur. Bu Karayipler,
Siyah ve Sarı Karayipler olarak bilinirler; ilki, o adanın
yakınlarında batan bir Afrikalı köle tüccarının kargosundan sağ kurtulanların torunlarıdır.
İspanyolların torunları baskın ırktır ve ülkeyi çeşitli cumhuriyetlere bölmüşlerdir,
ancak büyük kısmı hala ilk keşfedildiği zamanki kadar vahşi bir durumdadır.

HONDURAS VE SİVRİSİNEK ÜLKESİ.

İngilizler, Honduras'ta bir yerleşime sahiptir; ve bir yerli kralın
hükümeti altında--eğer öyle denilebilirse--Nikaragua'nın doğu kısmını oluşturan bir Kızılderili devleti vardır.
Bu kralın toprakları,
yönettiği başlıca yerli kabilenin adından dolayı Sivrisinek Ülkesi olarak bilinir.

İklim Batı Hint Adaları'na çok benzer. Daha alçak bölgelerde çeşitli tropikal ürünler mükemmelleştirilebilirken, yüksek bölgelerde çeşitli tahıllar bol miktarda üretilir.

FAUNA.

Hayvan topluluğu, kısmen Güney Amerika'nın ekvatoral bölgelerinin ve Meksika'nın yarı tropikal bölgelerinin karakterini paylaşır.
Amazon vadisinde bulunanlara benzer birkaç karıncayiyen türü vardır, daha kuzey enlemlerindeki gri sincap ise iç kesimlerdeki ormanların arasında şakacı bir şekilde zıplar. Ormanlarda ve geniş savanlarda iki veya daha fazla geyik türü vardır - biri renk olarak Avrupa geyiğine benzer, ancak daha küçük boyutludur ve büyük boynuzlarla süslenmiştir. Diğeri daha açık ve kahverengi bir tondadır ve kısa, pürüzsüz uçlu boynuzlara sahiptir. Pekari, kıyı boyunca vadilerde ve alçak arazilerde yaygındır; Waree veya yaban domuzu birçok bölgede büyük sürüler halinde dolaşırken. Güney kıtasındaki tapir de
deniz kıyılarını ve nehir kıyılarını sık sık ziyaret eder; ve bölgeye özgü başka bir türün
son zamanlarda keşfedildiği söyleniyor.
Çok sayıda maymun çeşidi vardır, bunların arasında kahverengi, boynuzlu ve küçük, oyuncu kapuçin vardır. Rakun, başka yerlerde olduğu gibi
yaygındır ve hırsızlık eğilimleriyle bilinir. Çoğunlukla hayvansal besinlerle yaşar. Yaklaşık on fit uzunluğunda, gri renkli, biraz büyük bir kafası ve uzun ve çok esnek bir kuyruğu olan ilginç bir küçük keseli sıçan vardır - ayakları keskin pençelerle donatılmıştır. Yavrular
annenin kesesinden çıktığında, anne onları sırtına koyabilir ve
onlar tutunurken, o orman dalları arasında
tırmanır. Büyük karıncayiyenin yanı sıra, daha küçük çizgili karıncayiyen ve küçük karıncayiyen vardır.
İchneumon'a benzeyen, özellikle kötü kokulu bir kokuya sahip ve güçlü,
kesici dişleriyle bilinen, quash adı verilen ilginç bir yaratık vardır. Ayrıca, üç bantlı, sekiz bantlı ve
dokuz bantlı olarak ayırt edilen birkaç armadillo türü vardır. Paca da çok bol miktarda bulunur ve kolayca evcilleştirilebilir. Uzunluğu iki ayağa ulaşır ve koyu kahverengi renkteki kalın, beceriksiz
formu ormanda koştururken görülebilir. Agouti veya Hint konisi veya tavşanı, paca ile aynı bölgede sık sık görülür ve yaklaşık olarak sıradan bir tavşan büyüklüğündedir. Ancak aynı şekilde koşmaz, sık sık sıçrayarak hareket eder. Jaguar, kıtanın bu bölümünün tamamında dolaşır ve büyük boyutu ve büyük gücüyle dikkat çekicidir. Sadece sık sık yetişkin sığırları öldürmekle ve onları ormanın çok uzağında bulunan inine sürüklemekle kalmaz, aynı zamanda sinirlenirse insanlara saldırmaktan çekinmez. Sıradan bir kediye çok benzeyen ancak önemli ölçüde daha büyük olan kaplan kedisi veya ocelot da ormanda bulunur; ancak insanı görünce kaçar ve bu nedenle daha vahşi akrabalarından daha az görülür. Puma da ülkenin bir ucundan diğerine yolunu bulur; ancak sığırlara zarar vermesine rağmen, burada,
başka yerlerde olduğu gibi, insan yüzünden uçtuğu söylenir. Vahşi kurt, çakal,
sık sık görülür.

Güney Amerika'nın veya benzer türdeki kuşların önemli bir kısmı ülkenin birçok yerinde bulunur. Burası,
Quiches'in imparatorluk kuşu olan
quetzal adı verilen görkemli trogonun evidir. Ancak, yalnızca Honduras'taki Merendon dağlarında ve Guatemala'daki Quezaltenango bölümünde bulunduğu için sınırlı bir alana sahiptir. Papağan kabilesinin çok sayıda çeşidi vardır ve bunların çoğu renklerine göre en muhteşem
tanımlamalara sahiptir. Burada da ormanlar kırmızı ve mavi makavların neşeli tüyleriyle ve ayrıca sarı kuyruklu bir tukanla süslenmiştir. Sadece parlak rengiyle değil, aynı zamanda elli tanesinin tek bir ağacın dalından birlikte sarktığı ilginç sarkık yuvalarıyla da dikkat çekicidir. Yırtıcı kuşlar arasında, her zaman hazır hindi atmacası ve diğer akbabalar, şahinler, baykuşlar ve deniz kartalları yaygındır; Meksika alakargası, halka kuşu, pirinç kuşu, kırlangıç ​​ve çok sayıda sinek kuşu çeşidi de öyle. Su kuşları arasında pelikan, misk kuşu ve kara ördek; kaşık gagalı ördek, yağmur kuşu, çulluk, çamurcun, yılan kuşu bulunur; balıkçıllar, ibisler ve turnalar ise lagünlerin ve nehirlerin kıyılarında çok sayıda bulunur. Ülkenin iç kesimlerinde muhteşem Honduras hindisi, ayrıca
kuzgun tavuğu ve çeşitli ağaç güvercini ve güvercin çeşitleri, ayrıca keklik, bıldırcın ve çulluk bol miktarda bulunur.

Sürüngen kabilelerinden, büyük boyutlu timsahlar neredeyse tüm lagünlerde ve nehirlerde bulunur. Sonsuz çeşitlilikte kertenkele vardır; bunların en dikkat çekeni, sıklıkla dört fit uzunluğa ulaşan iguanadır; ve eti, kıtanın diğer bölgelerinde olduğu gibi, burada da değerlidir. Birçok yılan çeşidi vardır, bunlardan bazıları zararsızdır. Zehirli türler arasında altın yılan, kırbaç yılanı ve ısırığı ölümcül kabul edilen tamagas vardır. Aynı şekilde ağılınki de öyledir. Çok parlak bir renge sahiptir ve yeşil, siyah ve kırmızının dönüşümlü halkalarıyla kaplıdır. Sonuncusuna çıngıraklı yılan ve sıradan kara yılan da eklenebilir. Bu yılanların çoğu deniz kıyısına yakın alt bölgede bulunur.

Tüm nehirlerde ve göllerde çeşitli türlerde kaplumbağalar ve su kaplumbağaları bol miktarda bulunur. Kara kaplumbağası bir ayak uzunluğa ulaşır. Kabuğu koyu renklidir. Yenir, ancak deniz kaplumbağası kadar iyi bir
kaliteye sahip olduğu düşünülmez. Kıyılarda çeşitli deniz
kaplumbağası türleri bulunur. Bunlar arasında yeşil, şahin gagalı - ticaret için en iyi kaplumbağa kabuğunu sağlayan - ve iki akrabasından da daha büyük olan gövdeli kaplumbağa bulunur. Etinden önemli bir değere sahip bir tür yağ çıkarılır.

Dar, keskin ve kıvrık gagasından dolayı bu ismi alan şahin gagalı kaplumbağaya, evlerin çatılarına kiremitler yerleştirildiği için pulları uç kısımlarında üst üste geldiği için, imbrikasyonlu kaplumbağa da denir.

Yeşil veya yenilebilir kaplumbağa büyük bir boyuta sahiptir, genellikle altı yüz pound ağırlığındadır ve beş fitten uzundur. Adını yeşil renkteki zengin yağından alır; eti ise tüm akrabalarından çok daha üstün kabul edilir.

Kabukluların çeşitliliği ve türleri neredeyse sayısızdır, en büyük ıstakozdan en küçük yengece kadar. İki tür -mangrov yengeci ve beyaz ve siyah kara yengeci- nehirlerin ağızlarında ve tüm lagünlerde bulunur; meraklı asker yengeçler, bir elementte olduğu kadar diğerinde de evlerindeymiş gibi görünürken, suyun içinde yarı yarıya su altında çürüyen ağaçlarda çok sayıda yaşarlar. Bazı zamanlarda iç kesimlere doğru yol alırken ve daha sonra okyanusa geri dönerken görülebilirler.

Okyanusun çevresi ve iç kesimlerdeki nehirler ve göller, sonsuz çeşitlilikte balıklarla doludur; büyük deniz ineği veya deniz ineği ise nehirlerin çoğunda bulunur.

MAUN AĞACI.

Dünyanın bu bölgesindeki ormanların en değerli ürünü, muhteşem yaprakları ve engin boyutuyla ormanın kralı olarak anılmayı fazlasıyla hak eden Honduras'ın maun ağacıdır. Büyüme hızı oldukça yavaştır, yarım yüzyıl boyunca büyümesi neredeyse fark edilemez.

Maun kesicinin hayatı aşırı derecede vahşidir, ancak mesleğini sistematik bir şekilde sürdürür. Elli kişiden oluşan gruplar veya çeteler kurulur ve her birine bir kaptan veya avcı bağlanır. Avcının işi, kesilmeye uygun maun ağaçlarını aramaktır. Bunu yapmak için, sık ormanın içinden geçerek
bulabildiği çevredeki en yüksek yere gider ve sonra en uzun ağaçlardan birine
tırmanır. Oradan, o yılın o mevsiminde -Ağustos civarında- maun ağacının aldığı sarı, kırmızımsı bir renk tonu sunan yaprakları aramak için çevredeki kırsalı inceler. Böylece, aranan ağaçlardan birkaçının
büyüdüğü bir noktayı keşfettikten sonra aşağı iner ve aramada olan diğerlerinin önlerinde olmaması için grubunu olabildiğince hızlı bir şekilde oraya götürür. Artık kulübeler inşa edilir ve çatıları uzun otlarla veya hasır palmiye dallarıyla kaplanır. Mobilyaları, iki direk arasına sallanan bir hamak ve kazanını desteklediği birkaç taştan oluşur. Baltacıların durduğu sahneler, yerden yaklaşık on veya on iki fit kesilen ağaçların etrafına kurulur. Gövde, sağladığı odunun büyüklüğü nedeniyle en değerli olarak kabul edilir; ancak dalları da daha yakın ve daha alacalı damarları nedeniyle değerlidir.

Bir taraf ağaçları kesmekle meşgulken, diğeri en yakın nehre giden ana yolu oluşturmakla meşguldür, diğerleri ise baltacıların çalıştığı çeşitli noktalardan oraya götürür. Bu operasyon Aralık ayının sonunda tamamlanır. Ağaçlar artık çeşitli uzunluklarda kütükler halinde kesilir ve ağırlıklarını azaltmak ve kamyonda yuvarlanmalarını önlemek için baltayla karelenir.
Kuru havalar başladığında -Nisan veya Mayıs aylarında- kamyon taşımacılığı başlar.
Kamyonlar yedi çift öküz tarafından çekilir. Her birine iki
şoför eşlik eder, sığırlar için yiyecek kesecek on altı adam ve kamyonları yükleyecek on iki adam. Gündüzleri sıcak güneş nedeniyle; kamyonculuk her zaman
geceleri yapılır. Kamyonlar ormandan hareket ederken vahşi bir sahne sunulur, her birine meşaleler taşıyan birkaç adam eşlik eder, sürücüler kırbaçlarını şaklatır ve bağırırlar. Böylece nehrin kıyısına ulaşana kadar devam ederler, sonra kütükler--her biri sahibinin baş harfleriyle işaretlenmiştir--suya atılır ve kamyonlar yeni bir yük için geri döner. Yağmurlar başladığında, yollar
geçilmez hale gelir ve tüm kamyonculuk durur.

Nehirler yağmurlarla kabardıkça, maun kütükler yüzdürülür, ardından çukur tavalar adı verilen düz tabanlı kanolardaki çeteler gelir. Ekipleri, nehrin ağzına yakın bir yere yerleştirilen bir kiriş tarafından durdurulana kadar kütükleri sarkan ağaçların dallarından ve diğer engellerden kurtarmakla görevlidir. Her bir sahibinin kütükleri artık büyük sallara toplanır ve bu durumda mal sahiplerinin rıhtımlarına yüzdürülür. Burada yeniden düzeltilir ve İngiltere'ye gönderilmeye hazır hale getirilir.

Bu bölgeden birçok değerli ağaç gelir. Gül ağacı Honduras'ın kuzey kıyılarında yaygındır.
Arap zamkı üreten çalılar Pasifik yamacındaki tüm açık savanlarda bol miktarda bulunur. Ormanda şifalı bir sıvı üreten kopaiba ağacı bulunur. Burada ayrıca kopal ağacı, palma-christi, kökü tıpta çok yaygın olarak kullanılan ipecacuanha, sıvı kehribar ve kauçuk bulunur. Burada, kanoların sıklıkla oyulduğu geniş ceiba veya ipek-pamuk ağacı bol miktarda bulunur. Gerçekten de, Orinoco ve Amazon kıyılarında bulunan ağaçların önemli bir kısmı da mükemmelliğe ulaşır.

SİNEĞİN KUŞLARI:--İNCE KIRMIZI KUYRUK.

Orta Amerika, tüylü kabilenin o minik üyelerinin birkaç güzel türüne ev sahipliği yapar - sinek kuşları. Bunların arasında, derin çatallı siyah kuyruğu, mor-kahverengi kanatları ve koyu parlak yeşil gövdesiyle tanınan, kafasında kahverengiye, sırtında ve kanat örtülerinde bronza dönüşen ince kıymık kuyruğu bulunur.
Çene siyahtır ve yeşil bir parlaklığa sahiptir; boğaz koyu metalik mor renktedir; göğsün üst kısmında ise büyük hilal şeklinde bir hırıltı izi görülür. Karnın ortasında gri bir nokta ve her iki yanda da bej bir nokta vardır, alt kuyruk örtüleri yeşilimsi bir
tondadır.

Dişi, eşinden oldukça farklıdır. Kuyruğu kısadır,
ortadaki tüyler altın yeşilidir; dıştakiler tabanlarında pas kırmızısı ve uzunluklarının büyük bir kısmı siyahtır, uçları beyazdır. Vücudunun üst kısmı da altın yeşilidir; alt kısmı ise kırmızımsı-bejdir.

RUFUS ALEV TAŞIYICI.

Güzel küçük rufus alev taşıyıcıları Phaethornis cinsine aittir. Uzun, kademeli kuyruklarıyla tanınırlar, tüm tüyleri dikenlidir--ortadaki iki tüy diğerlerinden çok
uzundur. "Yılın başlarında, kabilelerinin olağan tarzında fırlayıp, vızıldayıp, gıcırdarken, hayatın tüm enerjisiyle tatlılar toplarken, nefes alan mücevherler gibi görünerek - parlayan ateşin sihirli çıbanları - muhteşem fırfırlarını uzatarak, sanki güneşin ihtişamını taklit edercesine görülebilirler. Dişi, erkeklerin alışılmadık şekilde kavgacı ve tetikte olduğu Mayıs ayının sonuna doğru oturur, yabancı yuvaya yaklaşırken fırlar, parlak ateşten öfkeli kömürler gibi görünür, birkaç kez saldırıya geri döner, aynı zamanda tuhaf, yankılanan, keskin bir meleme çıkarır, ölü bir dalın titrek tınısına benzer ve tuhaf bir şekilde küçük bir dört ayaklının gerçek melemesine benzer. Diğer zamanlarda, erkekler havada yükseklerde fırlayıp, büyük bir hızla birbirlerinin etrafında dönerken görülebilir. öfkeyle ve büyük bir süratle. "Yuvalar huni şeklindedir, derinliği yaklaşık iki buçuk inçtir ve üst kısmında genişliği bir buçuk inçtir, yosun, liken ve bitkisel liflerle örülmüş tüylerden oluşur ve yumuşak pamukla kaplanmıştır."

Bu açıklama doğa bilimci Bay Nuttal tarafından verilmiştir ve Audubon tarafından alıntılanmıştır.

PRENSES HELENA'NIN KOKETİ.

Guatemala'daki Vera Paz'a özgü olan bu güzel küçük mücevher, Cennet Kuşları tarzında süslenmiştir, başı altı uzun, yeşil, saç benzeri tüyle süslenmiştir, üçü vücudun her iki tarafındadır. Üst kısım bakır bronz rengindedir, sırtın alt ucundan geçen bir şerit. Yüz yeşildir;
ve boğaz, uzun ve beyaz diğerleriyle çevrili zümrüt tüylerle süslenmiştir. Bunlar boyundan başlar ve mavi-siyahla çevrelenmiştir. Erkek kuş gibi güzelce süslenmiş olan tavuk kuşu ne tepe ne de boyun tüylerine sahiptir, rengi donuk, bronz yeşili ve vücudunun alt kısmına yeşil serpiştirilmiş gri-beyazdır.

PARLAK KUYRUKLU SİNEK KUŞU.

Küçük parlak kuyruklu kuş, kabilesinin en cesur ve en bilinen kuşlarından biridir, Guatemala'daki bahçelerde çiçekten çiçeğe uçarken görülür ve insanlar etrafında dolaşırken bile mükemmel bir güvenle kalır. Kabilesinin en küçük kuşlarından biridir - yuvası da orantılı bir boyuttadır, örümcek ağları ve pamuksu tüyler gibi çeşitli narin liflerden oluşur ve likenlerle kaplıdır.
Dişi, içine bezelyeden biraz daha büyük, narin, neredeyse şeffaf, inci beyazı iki yumurta bırakır. Bu yuva, örümcek ağlarıyla hafif bir dala sabitlenmiştir.

Erkeğin genel rengi üstte bronz yeşildir, sırtın alt kısmında hilal şeklinde beyaz bir işaret vardır. Belirli ışıklarda değişen zengin metalik mavi bir boğazı vardır; ve kanatları koyu mor-kahverengidir. Kuyruk farklı tonlarda tüylerden oluşur - ikisi zengin, parlak yeşil; diğeri bronzla işaretlenmiş yeşil; ve dıştaki koyu kahverengi, iç ağda üçgen beyaz lekeler vardır.

Çatallı kuyruğuyla birlikte kuşun tüm uzunluğu yaklaşık dört inçtir. Tavuğun daha kısa bir kuyruğu vardır, tüyleri mor-siyah, dipte bronz ve çoğunun ucu beyaz ve bej rengiyle çevrilidir.
Vücudun üst kısmı zengin bronz yeşildir; ve alt kısmı paslı kırmızıdır.

Meksika ve Orta Amerika'nın farklı bölgelerinde birçok başka güzel sinek kuşu görülür; ancak en parlak mücevherlerin
tabutlarını incelerken bile yorulabiliriz; ve kıtanın güney kısmına ulaştığımızda tanımlayacağımız daha birçok şey olacak.

ÇEKİRGELER.

Böcek yaşamı Orta Amerika'da tropiklerin diğer bölgelerinde olduğu kadar aktiftir. En çok korkulan böcek, plantasyonlara periyodik
saldırılar yapan çekirgedir ve tek bir saat içinde en büyük mısır tarlaları yapraklarından
soyulur, sadece sapları bir zamanlar var olduklarını göstermek için bırakılır. Bu yaratığa yerliler tarafından "chapulin" veya langosta denir. İlk olarak, karıncalar gibi yerde uçuşan küçük kanatsız şeyler olarak ortaya çıkarlar, "santones" olarak adlandırılırlar. Onları yok etmek için yerliler uzun hendekler kazarlar, içine sürülürler, dışarı atlayamadıklarında kolayca gömülürler ve yok edilirler. Yine de, devasa sütunlar halinde ortaya çıktıklarında, havayı karartarak ve ilerledikçe, yollarındaki her yeşil şeyi yok ederek çok sayıda kişi kaçar. Her tarafta
zemini kaplarlar, sonra bulutlar halinde yükselirler, atmosferi
çokluklarıyla doldururlar, ağaçların sanki ateşten
kavrulmuş gibi kahverengi görünmesine neden olurlar. Sık sık, ev sahipleri ilerledikçe,
kar fırtınasındaki kar taneleri gibi karanlık bir buluttan düşerken görülürler. Çiftçinin aklına gelebilecek her türlü düzenek, onların yerleşmesini önlemek için kullanılır: kükürt
yakılır, davullar çalınır, silahlar ateşlenir ve diğer sesler çıkarılır. Genellikle, bu tür yollarla bir plantasyon yıkımdan korunur; ancak sütunlar bir kez konduğunda, plantasyonu hızla ıssızlıktan kurtarmak için hiçbir araç işe yaramaz.

Bu çekirge veya ağaç böceği genellikle iki buçuk ila dört inç uzunluğundadır, ancak örnekler bazen beş inç uzunluğunda görünür; ve bu tür canavarların ne kadar muazzam miktarda yiyecek tüketmesi gerektiği düşünülebilir.

İKİNCİ KISIM, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ORTA AMERİKA'NIN HARABELERİ.

Orta Amerika'nın her yerinde, ülkenin geçmişte, Kolomb ve arkadaşları tarafından ilk keşfedildiğinde, onu dolduran kabilelerden çok daha gelişmiş bir medeniyete sahip çok sayıda nüfus tarafından iskan edildiğine dair çok sayıda işaret bulunur. Özellikle Yucatan ve Chiapas'ta, Mısır ve Babil'dekilere dikkat çekici bir şekilde benzeyen, ayrıntılı olarak oyulmuş anıtlar ve büyük binalarla birlikte çok sayıda evin kalıntıları vardır. Nikaragua ve diğer bölgelerde birçok kalıntı (mezarlar, anıtlar ve yapılar gibi) ve muhtemelen ilk bahsedilen bölgede yaşayanlardan daha eski bir halkın eseri olan oyulmuş kayalar bulunmaktadır.

Dr. Seeman, Chiriqui'deki David kasabası yakınlarındaki bazı kayaları anlatır; bu kayalarda,
benzer veya kesinlikle aynı karakterler kazınmıştır ve
Britanya Adaları'nın kuzey kısımlarında bulunan yazıtlar vardır. Kaya on beş fit yüksekliğinde, yaklaşık elli fit çevresi vardır ve tepesi oldukça düzdür. Her bir kısım -özellikle doğu kısmı- yaklaşık bir inç veya yarım inç derinliğinde oyulmuş karakterlerle kaplıdır. Sol taraftaki ilk figür, parlak güneşi temsil eder ve ardından bazı farklılıklar gösteren bir dizi kafa gelir.
Bu kafalar, Britanya kayalarında bulunan en ilginç karakterlerden birine belirli bir benzerlik gösterir. Bunları
akrep benzeri ve diğer fantastik figürler takip eder. Her iki taraftaki taşların tepeleri, çizgilerle çaprazlanmış bir dizi eşmerkezli halka ve ovalle kaplıdır. Bunları anlam dolu semboller olarak görür ve bunları kullanan ve isimleri şüphe konusu haline gelen insanlar için hayati öneme sahip olduğu düşünülen fikirleri kaydeder.

Chontales bölgesinde, hemen hemen her yönde çok sayıda antik mezarla karşılaşılır. Bunlar, genellikle Kızılderililerin köylerinin yerleri için seçtiği gibi, iyi bir drenaja sahip ovalarda bulunur. Bu mezarlar farklı yüksekliklerde ve boyutlardadır. Bazıları yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, on iki fit genişliğinde ve yerden sekiz fit yüksektir. Açılan birinde, mezarın ortasında dik duran yedi fit yüksekliğinde ve on sekiz inç genişliğinde yuvarlak bir sütun
bulunmuştur. Mısır öğütmek için bir el değirmeni vardı - ülkede hala kullanılanlara benzer bir şekilde - on inç uzunluğunda bir bıçak, bir biçerdöver kancasına benzeyen bir balta ve doğal büyüklükte bir kaplan başı - hepsi taştandı. Bazı durumlarda altın süsler bulundu, ancak insanları kalıntıları yok etmeye ikna edecek kadar değil.

Antik zamanlarda Nikaragua'da yaşayan Kızılderililer, Orta Amerika'nın diğer bazı yerlilerinin yaptığı gibi, görünüşe göre büyük tapınaklar veya taş binalar inşa etmediler. Ancak, Pasifik'teki Paskalya Adası'nda bulunanları bize çok anımsatan, önemli büyüklükte taş figürler oluşturdular. Genellikle devasa boyutlarda olan bu taş figürler iki farklı şekilde tasvir ediliyor - biri hafif, zararsız bir yüz ifadesine sahip; Diğerleri ise hem insan hem de hayvanın bir kombinasyonunu sunarken, her zaman vahşi, yabani bir görünüme sahiptir, görünüşe göre bakanları korkutma amacıyla. İlkinin, ülkelerinin Aztekler tarafından fethinden önce antik Nikaragualıların tapındığı putlar olduğu varsayılır; ikincisinin ise, insanlara Meksikalılar tarafından uygulanan kanlı ritüellere katılmaları öğretildiğinde tanıtıldığı varsayılır. Bu taş anıtlar, daha önce de belirtildiği gibi, Paskalya Adası'ndakilere ve Pasifik'in ötesinde bulunan diğerlerine benzese de, Amerika'nın ilk olarak Asya kıtasından çeşitli aşamalardan geçerek gelen kabileler tarafından iskan edildiğine dair güçlü destekleyici kanıtlardır, ancak aynı zamanda, insan ırkının beşiği olan o uzak bölgeyi ilk terk etmelerinden bu yana uzun çağlar geçmiştir. Eski Druidler gibi, Kızılderili rahipler de tapınaklarının veya ibadet yerlerinin yerleri olarak tepeleri ve dağ yamaçlarını, gölgeli koruları ve karanlık vadileri seçmiş gibi görünüyorlar. Nikaragua'daki Managua Gölü'nün ortasından, mavi gökyüzüne doğru mükemmel bir koni şeklinde yükselen Momotombita volkanik adası yükselir. Dağın yamacında doğal bir amfitiyatronun ortasında, yüzleri içe dönük, kare şeklinde düzenlenmiş çok sayıda heykel (elli veya daha fazla) keşfedildi. Birçoğu yere atılmıştı, ancak diğerleri dik duruyordu, ancak görünüşe göre hepsi az çok kasıtlı olarak sakatlanmıştı. Figürlerden bazıları erkekleri temsil ediyor, ancak diğerleri şüphesiz kadınlara aitti. Yoğun sertlikte siyah bazalttan kesilmişlerdi. Washington Müzesi'ne getirilen birinin yüzünün hatları tek başına cesur ve ciddiydi. Kaşları geniş, burnu kartal şeklindeydi, kolları ve bacakları ise kaba bir şekilde belirtilmişti. Leon kasabasının civarında başka ilginç putlar da kazılmıştı. Ülkeye geldikleri zamandan beri eski putperestliği ortadan kaldırmak isteyen İspanyol rahipler, bu putları yok etmek için çaba sarf ettiler ve birçoğu sakatlandı ve diğerleri de onların emriyle gömüldü. Nikaragua Gölü'nden yükselen Zapetero adasında, bazıları sekiz ila on iki fit yüksekliğinde, diğerleri ise daha da büyük boyutlarda olan ve sert taştan özenle oyulmuş daha da fazla sayıda heykel vardır. Bazen bunlar, muhtemelen insan kurbanlarının sunulduğu sunakların amacına hizmet ettiği açıkça görülen yuvarlak höyüklere yerleştirilir. Gün ışığına çıkarılan en ilginç olanlardan biri, tek bir bloktan oyulmuş, on iki fit yüksekliğinde ve yüksek bir kaide üzerinde oturan bir insan figürünü temsil eden heykeldir; başın arkasındaki taş bir haç şeklinde kesilmiştir. Uzuvları ağırdır ve yüzü büyüktür ve büyük bir memnuniyet ifade eder. Bazı putlar, görünüşe göre bir kaplan olan bir hayvanı, bir insan figürünün başına ve sırtına
atlayarak temsil eder. Washington Müzesi'ndeki bir tanesi, bir eli yanında, diğeri göğsünde olmak üzere, çömelmiş bir adamı temsil eder. Baş diktir ve alnı bolca oyulmuş bir filetoyla çevrilidir. Yüz hatları diğerlerinin çoğundan farklıdır--aslında her birinin kendine özgü bir
karakteristiği varmış gibi görünür. Bu heykelin arkasında bir jaguar belirir, ön pençeleri omuzların üzerinde, arka pençeleri kalçaların üzerinde dururken,
ağızıyla figürün başının arka kısmını kavrar.

Figürlerin çoğu insanları temsil etse de, diğerleri hayvan figürleridir. Bir jaguar, arka ayakları üzerinde oturmaktadır, başı öne doğru atılmıştır, ağzı açıktır--tutum ve ifade büyük bir vahşettir. Çok cesurca yontulmuştur. Bir diğeri, çok iyi orantılı bir insan figürü, yerden beş fit yüksekte kare bir tahtta oturmaktadır. Kafasında vahşi bir hayvanı temsil eden başka bir
ucube başı olması dikkat çekicidir. Böylece birkaç idolün başları
üstlenmiştir. Bu sembolik kafalar muhtemelen
Mısır putları arasında çok yaygın olanlarla aynı nesneyle tanıtıldı.

Bu put koleksiyonunun ortasında iki veya daha fazla dikdörtgen taş var,
yanlarında hiyeroglif yazıtlar var. Ortada
muhtemelen kurbanların kanını almak için tasarlanmış içi boş yerler var. Birçok figürün başının, Bay Stevens tarafından Palenque'de keşfedilene benzer haç biçimli süslemelerle taçlandırılmış olması dikkat çekicidir. Bu haçlardan biri -şüphesiz kökeni Babil'dedir ve orada iyi bilinen sembollerdir- İspanyollar tarafından Tonala manastır kilisesine dikilmiş ve orada kutsanmıştır.

Meksikalılar, dalları bir haç biçiminde ve üzerinde bir kuş bulunan _Tonacaquahutl_ veya "hayat ağacı" adı verilen bir sembole sahipti. Bu sembol ayrıca Bay Stevens tarafından Palenque'de keşfedilen bir tablette de yer almaktadır. Ülkenin çeşitli yerlerinde
terra cotta figürler kazılmıştır. Bazıları kaba, ancak diğerleri son derece sanatsaldır; ve eşit derecede zarif olmasalar da, uzuvların biçimi açısından birçok Mısır figürüne çok benzemektedir. Bunların arasında, görünüşe göre başlangıçta büyük bir vazonun üstünde duran bir insan figürünün sırtında bir timsahı temsil eden Ometepe adasından bir figür de var.

Mississippi vadisinde bulunanlara benzer höyükler Honduras'ta keşfedildi. Ancak en ilginç kalıntılar
Chiapas'taki Palenque; Honduras'taki Copan; ve Yucatan'daki Uxmal ve Chi-chen'dir. Burada piramitlerin kalıntılarını, devasa binaların duvarlarını, kırık sütunları, sunakları, heykelleri ve sayısız heykel parçalarını içeren geniş şehir kalıntıları var. Bu, bu ülkede büyük bir nüfusun yaşadığını ve insanların sanatlar konusunda önemli bir bilgi edindiğini gösteriyor.
Ancak aynı zamanda en kaba putperestliğe batmış gibi görünüyorlar.

Honduras'ın batı kesiminde, Guatemala eyaletine bitişik olarak, Copan nehrinin kıyıları boyunca iki milden fazla uzanan geniş kalıntılar vardır. Derenin kenarı boyunca kuzeye ve güneye uzanan dış duvarlar altmış ila doksan fit yüksekliğindedir;
benzer karakterdeki diğer duvarlar ise ana kalıntıları çevreler.
Bu duvarların içinde geniş teraslar ve piramit şeklindeki binalar, devasa taş sütunlar, putlar ve heykellerle kaplı sunaklar bulunur.
Çok sayıda teras ve piramit de kesme taşla çevrilidir ve devasa boyutlarda oyulmuş kafalar ve on ila on beş fit yüksekliğinde katı taştan yapılmış devasa putlarla süslenmiştir. Heykellerin önündeki sunaklar, çoğu zengin bir şekilde oyulmuş tek taş bloklarından oluşur, ancak hepsi birbirinden farklıdır. En dikkat çekici sunaklardan biri, aynı taştan kesilmiş dört küre üzerinde durmaktadır. Altı fit kare ve dört fit yüksekliğindedir, üstü hiyerogliflerle kaplıdır ve her bir tarafı dört kişiyi temsil eder. Figür, Doğu tarzında, çapraz bacak oturmaktadır ve başlıkları ilginç ve karmaşık biçimleriyle dikkat çekicidir. Hepsinin göğüs zırhları vardır ve her biri elinde bir eşya tutmaktadır.

Bu oymalardan, belirsiz de olsa, insanların bazı özelliklerini okumaktayız. Ancak, tüm savaş silahlarının yokluğundan, barışçıl, ancak aşırı derecede putperest ve savaşçı olmadıkları için kolayca bastırılabilir olduklarını varsayabiliriz.

Bay Stevens, birkaç maceradan sonra şehre girdiğinde, her tarafında basamaklar bulunan, neredeyse Kolezyum'dakiler kadar mükemmel, kare olduğunu tespit ettiği bir alana doğru ilerledi. Heykellerle süslenmiş basamakları çıktı ve nehre bakan, yüz fit yüksekliğinde geniş bir terasa ulaştı. Tüm teras ağaçlarla kaplıydı, bunların arasında çevresi yaklaşık yirmi fit olan, kökleri elli ila yüz fit arasında değişen ve birçok yerde taşları yerinden oynatmış iki devasa pamuk ağacı vardı. Diğer süslemeler arasında, şüphesiz maymunları temsil etmek için tasarlanmış devasa kafa sıraları vardı; çünkü parçalar arasında, ana hatları ve görünümüyle bir zamanlar Luksor dikilitaşının önünde duran ve Teb'de Cynocephali adı altında tapınılan dört canavar hayvandan birine çok benzeyen devasa bir maymunun gövdesinin kalıntıları vardı. Bu parça yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi. Hiçbir sözlü açıklama, sayısız putun ayrıntılı işçiliği hakkında doğru bir fikir veremez. Bay Stevens tarafından Copan'daki en güzel olarak tanımlanan birini, en iyi Mısır heykeline eşit görüyor; ve gerçekten de, modern zamanların en iyi aletleriyle taşları bundan daha mükemmel kesmenin imkansız olduğunu düşünüyor. Genellikle on iki ila on dört fit yüksekliğinde, yaklaşık dört fit genişliğinde ve iki veya üç fit derinliğindedirler. Ön tarafta, her durumda,
kolları ve elleri olan, en karmaşık oymalarla çevrili bir insan başı vardır. Sık sık
büyük olanın altında daha küçük başka kafalar belirir. Birçok durumda, bacaklar ve ayaklar ve gövde de temsil edilir. Sırtlar ve yanlar, derin bir şekilde oyulmuş en ayrıntılı hiyerogliflerle kaplıdır--
bütün zengin bir süsleme kütlesi oluşturur. İdollerin birkaçının önünde, yine aynı şekilde oyulmuş sunaklar vardır.

Diğerlerinin hepsinden farklı olarak, sadeliğiyle dikkat çeken en ilginç figür, başında ağır bir haç benzeri taç taşıyan bir insan figürüdür. Babil putlarına aşina olanlara, o ünlü kalıntıların
yontulmuş taşlarında temsil edilen Üçlü Tanrı'yı ​​hatırlatmaktan geri kalamaz.

TAŞ OCAĞI.

Harabelerden yaklaşık iki veya üç mil uzakta, Copan'ın binaları ve heykelleri için taşların alındığı taş ocakları bulunmaktadır. Burada
hala farklı hazırlık derecelerinde devasa taş blokları bulunmaktadır.
Bir nehrin yakınında, şehirdekilerden çok daha büyük, muhtemelen oraya doğru giden, oyulup yerleştirilecek devasa bir blok bulunmuştur,
ve işçilerin çalışmaları durdurulmuştur. Bu muazzam kütlelerin ülkenin düzensiz ve
kırık yüzeyinden nasıl taşındığını ve özellikle bunlardan birinin iki bin fit yükseklikteki bir dağın
tepesine nasıl yerleştirildiğini tahmin etmek zordur.

Bu isimdeki bir yer, Hernandes de Chaves tarafından o zamanlar ele geçirilmiştir,
şimdi kırık anıtları, harap terasları, duvarları ve
heykel figürleri bütün haldeydi ve hepsi zengin bir şekilde boyanmıştı; ve Avrupalıların
bu harikaları uygar dünyaya
yaymadan görebilmeleri garip görünüyor, yine de bu garip şehir hakkında hiçbir açıklama Bay Stevens tarafından ziyaret edilene kadar mevcut değildi.

PALENQUE.

Son tarif edilen şehirden daha da merak uyandırıcı ve ilgi çekici olanı, Yucatan sınırındaki Chiapas eyaletindeki Palenque'nin kalıntılarıdır.
Bu antik şehrin başlıca yapılarından biri, 40 fit yüksekliğinde, 310 fit uzunluğunda ve 260 fit genişliğinde yapay bir yükseltide durmaktadır.
Yanları başlangıçta ağaçların
büyümesiyle aşağı atılan taşlarla kaplıydı. Zirvede, yaklaşık 25 fit yüksekliğinde, 228 fit x 180 fit derinliğinde bir ön cepheye sahip Saray olarak bilinen bir binanın kalıntıları vardır. Ön tarafta, başlangıçta, insan figürleri, hiyeroglifler ve
oyulmuş süslemelerle kaplı, araya giren iskelelere sahip on dört kapı vardı. Duvarlar taştan, harç ve kumla döşenmiş;
ve tamamı taş kadar sert ve zengin bir şekilde boyanmış sıvayla kaplı. Basamakların her iki tarafında taştan oyulmuş devasa insan heykelleri, zengin başlıklar ve kolyeler var.

Binalardan birinde, tabanı otuz fit kare olan ve çevredeki duvarların çok üzerinde yükselen üç katlı bir taş kule var.
Duvarlar çok büyük ve zeminler büyük kare taşlarla döşenmiş. Koridorlardan birinde iki büyük hiyeroglif tableti var.

Hepsi benzer piramitlerin
zirvelerinde duran çok sayıda başka bina var. Binaların birçoğunda çatılar hala duruyor ve duvarların süslendiği sıvalı süslemeler korunuyor. Birçoğundaki renkler hala parlak; ve etraflarını çevreleyen hiyeroglifler okunabilseydi, muhtemelen Nil kıyısındaki mezarlarda bulunanlar kadar net bir şekilde ölmüş sakinlerin tarihini verirlerdi. En dikkat çekici figürler, kucağında bir çocukla bir kadını temsil eden sıvalı kabartmalardır. Bunlar bize zorla antik Babil'deki tanrıça anne ve oğulu temsil eden heykelleri hatırlatıyor (aynısı Mısır'da İsis ve Osiris adlarıyla; Hindistan'da, bugün bile, İsi ve Iswara olarak; ayrıca Çin'de, kutsal anne Shingmoo'nun kucağında bir çocuk ve başının etrafında bir ihtişamla temsil edildiği yer). Bu figürlere bakıldığında, bunların Mısır, Yunanistan ve pagan Roma putlarının kökeninin olduğu
aynı kaynaktan türediğinden başka türlü varsaymak imkansızdır.

KİŞE HARABELERİ.

Guatemala'nın kuzeydoğusunda,
Kişe eyaletinin başkenti olan başka bir şehrin kalıntıları vardır.
Bu şehir, doğal bir
çukur oluşturan derin bir vadiyle çevrilidir ve giriş olarak yalnızca iki çok dar yol bırakır ve Resguado kalesi tarafından korunur.
Şehrin merkezinde duran kralların sarayı,
Meksika'daki Montezuma'nın ihtişamıyla
rekabet ederek diğer tüm yapıları geride bırakır.
Çeşitli renklerde yontulmuş taşlardan inşa edilmiştir. Şehir o kadar büyüktü ki,
İspanyollara karşı koymak için en az yetmiş iki bin savaşçı gönderebilirdi. Ancak sarayın tamamı artık tamamen
yok edilmiş ve malzemeler mahallede bir köy inşa etmek için
taşınmış. Kalan kalıntıların en göze çarpan kısmı El Sacrificatorio olarak adlandırılıyor. Dörtgen bir taş yapıdır ve piramit şeklinde otuz üç fit yüksekliğe kadar yükselir. Köşelerde dört adet kesme taş payanda vardır. Doğu tarafında basamaklar
yukarı çıkar. Tepede, bir zamanlar insan kurbanlarının kurban edilmesi için bir sunağın
yerleştirildiği ve bunun İspanyolları bile dehşete düşürdüğü açıktır. Tüm bunlar, tabanın etrafında toplanan insanların
tam görüş alanındaydı. Kalıntılar Copan ve Palenque'den tamamen farklıdır. Burada hiçbir heykel, oyma figür veya hiyeroglif görülmez.
Bu nedenle bu şehirlerin çok daha eski bir tarihe ait olduğu ve
başka bir ırk tarafından
inşa edildiği varsayılmaktadır.

UXMAL.

Ülkedeki en görkemli ve mükemmel kalıntılar, Yucatan'ın başkenti Merida'nın yaklaşık elli mil güneyindeki Uxmal'dır. Burada, yoğun ormanın ortasında, oldukça yüksek duvarlar, çok geniş binalar bulunur; duvarlar hala tam yüksekliğiyle ayaktadır ve hatta bazı yerlerde çatılar bile mükemmeldir. Hükümdarın sarayı olduğu düşünülen en büyük bina, her biri kesme taşla çevrili üç terasın en üst kısmında yer alır. 322 fit uzunluğunda, 39 fit genişliğinde ve 24 fit yüksekliğindedir. Ön tarafta on üç kapı vardır; bunların ortası 8 fit 6 inç genişliğinde ve 8 fit 10 inç yüksekliğindedir. Üst kısım, zengin ve ilginç işçilikle büyük bir bollukta heykellerle süslenmiştir. Duvarlar çimento ile kaplıdır; zeminler ise düzgün bir şekilde cilalanmış ve en iyi modern duvar işçiliği kadar düzenli bir şekilde döşenmiş kare taşlardan yapılmıştır. Çatı, taşların üst üste bindirilmesiyle inşa edilmiş ve düz taşlardan oluşan bir
katmanla kaplı üçgen bir kemer oluşturur. Kapıların lentolarının Sapote ağacı olarak bilinen ahşaptan yapılmış olması dikkat çekicidir. Birçoğu hala sert ve sağlamdır ve yerlerindedir; ancak diğerleri solucan delikleriyle delinmiştir ve çürümeleri duvarların yıkılmasına neden olmuştur.

Birbirine bakan diğer iki büyük bina, en dikkat çekici özellikleri bir zamanlar duvarların tüm uzunluğu boyunca uzanan iki devasa yılan olan heykellerle süslenmiştir. Daha ileride, üç terasın en üstüne yerleştirilmiş dört büyük yapı sırası vardır. Bu binaların planı dörtgendir ve ortada bir avlu vardır. Duvarlar, diğerleri gibi, zengin ve karmaşık oymalarla süslenmiştir ve garip bir ihtişam sahnesi sunar. Binalardan biri 170 fit uzunluğundadır ve etrafında dönen ve neredeyse tüm süslemeleri kapsayan iki devasa birbirine dolanmış yılanla dikkat çekicidir. Bu yılanlar, duvara büyük bir beceri ve hassasiyetle yerleştirilmiş küçük taş bloklarından oyulmuştur. Yılanlardan birinin devasa çeneleri gerilmiştir; ve bunların içinde, yüzü oymada belirgin bir şekilde görülebilen bir insan başı vardır.

En zevkli şekilde süslenmiş yapı "Cücenin Evi" olarak bilinir. Taşla kaplı, yüksek bir höyüğün tepesinde durur, yaklaşık doksan fit yüksekliğindedir, binanın kendisi on yedi fit yüksekliğindedir.
Amacı tahmin etmek zordur.

Harabelerin her yerine dağılmış, sekiz ila on fit derinliğinde ve on iki ila yirmi fit çapında kubbe şeklindeki yeraltı odaları vardır. Zemin sert maddeden, duvarlar ve tavanlar ise alçıdandır. Her birinin tepesinde, bir adamın girmesine yetecek kadar büyük dairesel bir delik, bunlara açılan tek açıklıktır. Sarnıç olarak mı yoksa Mısır'dakiler gibi ambar olarak mı kullanıldıkları bilinmemektedir.

DİĞER HARABELER.

Uxmal'ın güneyindeki tüm ülke harabelerle kaplıdır. Labra adlı bir yerde, yapay bir yükseltinin tepesinde duran, kırk fit yüksekliğinde, zengin bir şekilde süslenmiş bir kule vardır. Başka bir yerde kırk beş fit yüksekliğinde bir tane daha vardır; tepesinde, duvardan dışarı doğru uzanan bir sıra ölü başı - veya belki de maymun başı - ve altında büyük ölçüde parçalanmış iki sıra insan figürü vardır.

Labra'ya kısa bir mesafedeki Kewick'te, çoğunlukla mimarilerinin sadeliği ve boyutlarının ihtişamıyla dikkat çeken çok sayıda başka kalıntı vardır. Bu şehirlerin İspanyollar tarafından fethedilen mutsuz insanlar tarafından mı yoksa bilinmeyen bir nedenden dolayı çoktan yok olmuş bir ırk tarafından mı
inşa edildiği hala belirsizdir. Meksikalıların ve Peruluların, fetihten sonra, nispeten yüksek medeniyet seviyelerinden nasıl tamamen barbarlığa düştüklerini görüyoruz; ve bu şehirlerin sakinleri için de durum böyle olmuş olabilir. Kökenleri muhtemelen sonsuza dek spekülasyona konu olacaktır.

Farklı şehirlerin mimari tarzları, Asur veya Mısır'dakilerden neredeyse aynı ölçüde farklılık gösterir; ancak heykelleri incelemeye başladığımızda, çok daha güçlü bir
benzerlik
izleyebiliriz. Kadın ve çocuk heykelleri, haç biçimindeki süsler, yılanlar ve devasa maymun başları, ayrıca heykellerin başlarının üstündeki tipik vahşi hayvan başları, Nil kıyılarında bulunur ve muhtemelen aynı merkezi kaynaktan türetilmiştir. Batıya doğru ilerleyen kabileler Mısır'ı doldururken, aralarında benzer bir putperestlik sisteminin hüküm sürdüğü diğerleri doğuya doğru göç etmiş ve sonunda Pasifik'i geçerek Amerika kıyılarına ulaşmış olabilir.

ÜÇÜNCÜ KISIM, BİRİNCİ BÖLÜM.

GÜNEY AMERİKA.

ESKİ GÜNLERİN SAHNELERİ.

Bir zamanlar, doğuda Atlantik'in ve batıda Pasifik'in dalgalarının çarptığı kayalık bir ada, şimdi Guyana yaylalarının çevredeki ovaların üzerinde göründüğü geniş okyanustan yalnızlık içinde yükseliyordu. Jeologların iddia ettiği gibi, o nokta ile kuzeydeki Kanada tepeleri arasında veya kutuplara doğru binlerce mil güneyde, şu anda geniş Amerika kıtasının işgal ettiği küre yüzeyinin o kısmında başka bir kuru toprak parçası bulunamazdı. Sonra, yavaş yavaş, Brezilya dağları, pırıl pırıl mücevher madenleriyle, suların yüzeyinin üzerinde belirdi, bu dağların arasında devasa sürüngen benzeri balinalar, iktiyozorlar, plesiyozorlar ve cetiyozorlar dalgaları savuruyordu ve devasa kertenkeleler, kertenkeleler ve timsahlar, hacim olarak fil ile rekabet ediyor ve uzunluk olarak ondan iki kat daha uzundular - megalosaurus, iguanodon ve teleosaurus gibi - sümüksü kıyılar boyunca sürünüyorlardı; geniş ayaklı dev kuşlar, yeni oluşan ovalarda dolaşıyor veya çığlık atarak uçuyorlardı, muazzam genişlikteki kanatlarıyla pırıl pırıl denizi sıyırıp geçiyorlardı - bu alt dünyanın en yüce efendileri. Sonunda, kuzeyden güneye doğru uzak batıda güçlü sancılarla sarsılan dünya, bazen batacak, bazen tekrar yüzeyin üzerine çıkacak uzun bir kayalık yükseklikler hattı oluşturmaya başladı - Pelion derece derece Ossa'nın üzerine yığılana kadar - Cordilleras'ın geniş zinciri göğe doğru yükseldi ve iki büyük okyanus arasında güçlü bir bariyer oluşturdu. Doğu tarafında, sürekli olarak çarpan Atlantik dalgaları, yeni oluşan kayalardan gelen döküntüleri sığ denize taşıdı ve daha önce yaratılmış adalar arasındaki boşlukları yavaş yavaş doldurdu; ve dağ yüksekliklerinden aşağı akan akarsular, kıtanın üç büyük nehir sisteminin planını oluşturdu - kuzeyde Orinoco, merkezde Amazon ve güneyde La Plata. Her Şeye Gücü Yeten Yaratıcı, küreyi insanın yerleşimi için hazırlamakta her zaman mekanik yollarla çalışmış gibi görünüyor. Sonra bir buzul dönemi geldi. Sadece dağ yamaçlarında değil, ovalara doğru uzanan ve güçlü değirmen taşları gibi davranan ağır buz blokları, alt yüzeyi oluşturan ayrık kaya parçalarını elle tutulamayan bir toz haline getirdi, ta ki Amazon vadisini giydirmek için harikulade ve çeşitli bir bitki örtüsü üretebilecek bir toprak oluşana kadar.

[Profesör Agassiz'in tahminine göre, kıta o zamanlar şu anda olduğundan 200 ila 300 mil daha doğuya uzanıyordu; ancak hızla eriyen buz kütlesinden gelen sular okyanusa doğru bir geçit zorlayarak büyük bir kısmını
taşıdı ve yalnızca Amazon ve Orinoco'nun ağızlarında adalar şeklinde görünen belirli alanlar bıraktı.]

Çalışma tamamlandı - toprak gelecekteki sakinleri için hazırlandı! Yüce dağlardan gelen güçlü sel suları, geniş Amazon ovasında
kıvrılarak akıyor. Kış çağı geçti. Altındaki ateşler ve üstündeki sıcak güneşle ısınan toprak, buhar
tüter. Alüvyonlu topraktan yüksek ağaçlar yükselir. Yoğun bir
ağaçlık kütlesi
biter; dallardan sayısız sarmaşıklar sarkar; sayısız böcek varlığa çağrılmıştır - termitler, karıncalar ve böcekler - yapraklarla ve otlarla ve dev gövdelerle beslenirler. Çok sayıda ve obur olmalarına rağmen, toprağı
kaplayan yeşillik örtüsünü hızla yok etmeleri gerektiği düşünülebilir. Ancak Yaratıcı'nın elinin
harika eserine karşı zafer kazanmaları bu şekilde kaderlerinde yoktur.

Her şeyin güzel ve harikulade bir şekilde dengelendiği bir yasa çerçevelenmiştir. Canavar hayvanlar, çok büyük artışlarına
sınır koymak için yaratılmıştır. Tüylü, kalın, kısa uzuvları ve yumuşak pedler üzerinde içe doğru bükülmüş güçlü, keskin pençeleri olan, devasa, garip görünümlü yaratıklar - onları pençelerinin kenarında hareket etmeye zorluyor - böceklerin kilden yapılmış yuvalarıyla meşgul, onları parçalıyor ve aktif inşaatçılarını yutuyor - bir lokmada bütün orduları yutuyorlar.

Şu devasa yaratığı görün, vücudu bir gergedan büyüklüğünde, bir zırhla kaplı, altıgen plakalardan oluşan dışbükey oval bir kalkan, birbirine harika bir şekilde uyuyor! Bu bir armadillo, hala ülkede bol miktarda bulunan bir ırkın öncüsü, ancak güçlü selefine kıyasla daha küçük bir yapıya sahip. Bakın, güçlü çeneleriyle, karıncaların deldiği
düşmüş bir ağacı nasıl parçalıyor, kuru odunun
kağıtsı bölmelerini öğütüyor, harikulade silindir dişleri arasında tüm kütleyi yalayıp çiğniyor ve siyah bir hamura dönüştürüyor!

"Ama bakın! İşte daha güçlü yaratıklar. Geniş mylodon'a,
scelidothere'e ve daha da devasa megathere'e bakın! Ağırbaşlı devler
bunlar. Ormanlar bile onların görkemli yürüyüşleri altında titriyor gibi görünüyor.
Muazzam kütleleri arkada ağır basıyor ve
harika kalınlık ve sağlamlıkta bir kuyrukla sonlanıyor. Başları çirkin ve hiçbir
dehşet uyandırmıyor. Gözlerinde parlaklık yok ve hiçbir şiddet tehdidi yok, ancak
bütün formları muazzam bir gücün işareti; ve tıknaz uzuvlar aynı kalın, içe doğru kıvrık, keskin, toynaklı pençelerle sonlanıyor. İçlerinden biri o genişçe yayılan
akasya ağacına yaklaşıyor. Dalların çatallarına tutturulmuş fıçıları andıran devasa çamur-kahverengi yapılara bakıyor ve
ve yemyeşil termitlerin onları taşacak kadar doldurduğunu biliyor.
Bu cazip görüntü karşısında dudakları sulanıyor. Onlara sahip olmalı; ama nasıl?
O ağır kıç direği asla tırmanmak için yapılmamıştı. Yine de, bakın!
Ağaca doğruldu. Tırmanmayı mı deneyecek?
O değil. Güçlerini daha iyi biliyor. Ona bir kucaklama veriyor - sanki kalınlığını test etmek ve toprağa tutunmak istercesine güçlü bir kucaklama. Şimdi
aşağıyı kazıyor, köklerin arasından yumuşak toprağı
çıkarıyor; ve o büyük kürek benzeri pençeleriyle onları ne kadar hızlı
çıkardığını fark etmek harika. Şimdi tekrar doğruluyor;
arka ayaklarının üzerine genişçe uzanıyor, güçlü pençelerini
toprağın derinliklerine
sabitliyor; kendini kocaman kuyruğunun üzerine, bir üçayaklı sehpanın üçüncü ayağına
sahipmiş gibi sıkıca yerleştiriyor ve bir kez daha ağacı kavrıyor. Muazzam arka kısımlar, uzuvlar ve bel, geniş pelvis ve kalın omurilik,
oluklu ve omurgalı kemiklere
yerleştirilen şişkin kaslara bol miktarda sinir enerjisi sağlar, hepsi Herkülvari çaba için bir _point d'appui_ olarak devreye girer." [Gosse'nin "Doğa Tarihi."]

"Ve şimdi megathere'nin devasa iskeletinin güçlü güreşle sarsıldığını, her titreşen lifin kemikli
eklerine yüzlerce devin gücüyle tepki verdiğini düşünün.
Ağacın gücü ve oranları olağanüstü olmalı, eğer böyle bir kucaklamayla
sağdan sola sallandığında, saldırganının çabalarına uzun süre dayanabiliyorsa. Pes ediyor! Kökler yukarı doğru uçuyor. Toprak, çevredeki yeşilliklere
geniş bir şekilde dağılıyor. Ağaç, büyük dalları çimen gibi
çatlatıp kırarak, gürleyen bir
şekilde devriliyor. Korkmuş böcekler her delikten dışarı fırlar, ama devasa canavar
onların içindedir. Keskin toynaklarıyla toprak yuvalarının kabuklu duvarlarını parçalar ve canlı içeriklerini yalar - şişman pupalar, yumurtalar
ve hepsi - tatlı lokmaları yarı emerek, yarı çiğneyerek
tüm o kudretli emeğinin karşılığını veren keyifli bir zevkle yuvarlar. Bu dev
sulu kahvaltısına dalmışken, bakın!
komşusu macrauchen'in yanında uzanıyor - eşit derecede büyük, eşit derecede ağır, eşit derecede engin, eşit derecede huzurlu. Yabancı, çok daha yüksek uzuvlar üzerinde yükselen devasa gergedanı andırıyor. Ama en dikkat çekici özelliği
deveninki gibi muazzam derecede uzun boynu, ama zürafanınki kadar yüksekte taşınıyor. Böylece büyük burnunu yapraklı ağaçların tam ortasına sokar ve kavrayıcı ve esnek dudağıyla sulu dalları ve yeşillikleri toplayarak, o da bol miktarda bitki örtüsünde kendi devasa bedeni için bol miktarda yiyecek bulur, ancak arkadaşlarının erzakına karışmaz." [Owen "Mylodon" hakkında.]

Sudan çıkan büyük bir baş, genişçe ayrılmış küçük domuz gözleri, muazzam bir ağız ve dudaklar ve sert, çıkıntılı kıllarla donatılmış geniş yanaklarla belirir - uyuşuk toxodon. Yaratık, yüzen bir kabağı yakalamak için mağaramsı ağzını açar; ve şimdi büyük etli
armut köklerini kil kıyısından koparır ve onları
hamur haline
getirerek yemeğini çiğnemek için aşağıya iner. Sayısız başka meraklı
yaratık ormanda dolaşıyor veya kıyılarda besleniyor; diğer birçoğu, kaderlerindeki rotayı
tamamladıktan sonra, dünyanın yüzünden kaybolur ve yerlerine çok daha küçük büyüklükte yeni bir yaratık geçer: uysal lama, vahşi jaguar, kavrayıcı kuyruğu olan çevik maymun, karıncayiyen, ağaçta ve karada yaşayan; minik tembel hayvan, kalın derili
tapir, timsahlar, kaplumbağalar ve deniz inekleri; kertenkeleler, yılanlar; Havanın muhteşem tüyleriyle güzel sakinleri, sayısız sinek kuşu türü, muhteşem kelebekler ve böcekler, toprağın bağırsaklarında saklı zengin mücevherlerle
parıldayan renkleriyle yarışıyorlar.

Bunlardan ve harika çeşitlilikteki diğer birçoklarından; ayrıca
onların efendisi olan insandan--vahşi halinde; ve meyveleri ona ve alt sınıflara bol miktarda
besin sağlayan ilginç ağaçlardan ve çalılardan, şimdi bazı taslak çizimler verilecektir.

ÜÇÜNCÜ KISIM, İKİNCİ BÖLÜM.

GÜNEY AMERİKA'YA GENEL BİR BAKIŞ.

Güney Amerika'da üç ayrı dağ sistemi vardır:--batıda And Dağları, kuzeyde Guyana ve Venezuela ve ortada Brezilya'nın
serraları. Kıtanın geri kalanının yüzeyi,
farklı yüksekliklerde geniş düz veya dalgalı alanlar tarafından işgal edilmiştir. Amazon'un içinden geçtiği bölgenin ana kısmı, ancak yüzeyinden hafifçe yüksektedir ve dünyanın herhangi bir yerinde bulunabilecek en zengin ve en çeşitli bitki örtüsüyle kaplıdır ve yolunun her iki tarafında, ayrıca Atlantik kıyıları boyunca, kuzeyde ve güneyde yüzlerce mil boyunca uzanır. Burada, çeşitli şekillerde ve yüksekliklerde, birçok tarifte devasa ağaçlar harika bir bollukla büyür. Muazzam yapraklarıyla şamdanlar, sumaumera, manicaria ve raphia ve sayısız diğer palmiyeler göğe doğru yükselir. Orinoco'nun güneyinde, Silvas olarak bilinen, Guyana ormanları ve Brezilya, Doğu Peru ve Bolivya ormanlarıyla birleşerek devasa bir orman oluşturan, sık ağaçlı bir bölge daha vardır. Son adı verilen nehrin kuzey kıyısından, zemin, bir milde beş fit hızla iç kesimlere doğru hafifçe yükselir. Yumrularından yüz mil uzaklıkta, biraz daha yüksekte, kumlu bir teras belirir - daha büyük kısmı çoraktır, ancak bazı yerlerde ot verir ve aşağıdaki geniş ovalara su sağlar. Güney Amerika'nın en kuzey kısmını kaplayan bu çorak bölgeye Llanos Altos denir. Çok daha geniş ve daha düz bir ülke, And Dağları'nın tabanı ile Orinoco kıyıları arasında, iki yüz ila beş yüz fit arasında bir yükseklikte uzanır. Bu geniş ovalarda tek bir taş veya kaya, hatta bir çakıl taşı bile görülmez. O kadar düzdürler ki, onları geçen nehirlerin akıntıları neredeyse fark edilemez ve kuvvetli rüzgarlarla karşılaştıklarında sıklıkla kaynaklarına geri dönerler. Üzerleri otlarla kaplıdır ve bu da büyük yabani sığır sürülerine otlak sağlar - tek diğer bitki türü, akarsuların kıyılarında büyüyen birkaç çalıdır;
Burada ve orada, birbirinden önemli mesafelerde dağılmış, gezginlere Arabistan çöllerini hatırlatan birkaç uzun
palmiye ağacı görülür.

Kıtanın güney kısmında, yaklaşık 20 derece güney enleminden Patagonya'ya kadar uzanan ve ortalama beş yüz mil genişliğinde olan
Pampaların ağaçsız ovaları vardır. Bu ovalar gibi, Güney Ilıman Bölge'nin büyük bir bölümüne
uzanarak, çok çeşitli iklimler sunarlar.
Kuzey kısmı La Plata Nehri ve kolları tarafından sulanır. Buenos Ayres'in güneyinde nehirler daha az ve daha
küçüktür. Kuzeybatı Pampaları hafif engebeli ve kuru ovalardan oluşur, ancak aralarında yüksek dikenli bitkilerin başlarını diktiği geniş alanlar vardır - ancak sakinleri için yakıt olarak faydalıdır. Daha ileride, batıda, geniş bir pastoral bölge vardır; ve yine de
ötesinde, Cordilleras'ın eteğine kadar uzanan toprak tarım için
çok uygundur. Pastoral bölge neredeyse ölü bir seviyededir ve büyük sığ tuz gölleri vardır - bunlardan biri elli mil uzunluğunda ve yirmi mil genişliğindedir. Bu bölgede neredeyse hiç ağaç yoktur ve
çok az kalıcı su yolu vardır. Kuzeyde, iki yüz mil genişliğinde, yüz milden fazla bir tuz çölü uzanır.
Salado Nehri tarafından geçilir, Cordilleras'ta yükselir ve Plata'ya
aşır, güneyinde yaz sıcaklarında kısır olan, ancak bahar yağmurlarından sonra yeşilliklerle kaplı birkaç basamaklı
teras yükselir. Büyük kayalar, tutam tutam büyüyen kahverengi otlar
ve alçak dikenli çalılar yüzeyi çeşitlendirir. Bu misafirperver olmayan bölgede sıcaktan soğuğa geçişler çok büyüktür. Şimdi
gezgin, güneş ışınlarının yoğun sıcağı altında soluk soluğa kalır; ve
anon buz gibi bir rüzgar ovadan hızla geçer ve onu
soğuk etkilerinden korunmak için kalın pançosunu vücuduna
sokmaya zorlar.

Daha güneyde büyük bataklıklar ve lagünler bulunur, bunlardan biri
bin mil karelik bir alana sahiptir, yüzeyi su bitkileriyle
kaplıdır. Yağmurlu mevsimde, taşan nehirler ovaları sular altında bırakır; ancak geride, diğer yerlerde olduğu gibi, zengin mahsullerin üretilebildiği kalın bir gübreleme toprağı bırakır. Daha ileride, güneyde, henüz vahşi ve evcilleşmemiş Patagonyalıların dolaştığı ve huanacu ve devekuşu avladığı Pampalar genellikle daha yüksek ve daha kurudur.

Güney Amerika kıtasının, bu nedenle, ülkenin birkaç belirgin şekilde farklı tanımından oluştuğu görülecektir: - karla kaplı zirveleri ve yüksek punaları veya yüksek
mahalleleriyle uzun Cordillera hattı ve batı tabanlarındaki dar kurak toprak şeridi;
Venezuela, Guyana ve Brezilya'nın üç ayrı dağ sistemi; büyük nehirleri ve kollarını çevreleyen muazzam ormanlar, bunlara okyanus seviyesinden binlerce fit yükseklikte, birkaç palmiye de dahil olmak üzere uzun ağaçların geliştiği
tropikal bölgelerin ormanlık yükseklikleri eklenmelidir; ve son olarak, Llanos ve Pampaların geniş uzanan bölgeleri. Bunlar, varsayılabileceği gibi, hayvan yaşamının büyük çeşitliliğini sunar - ancak 10 derece kuzeyden 50 derece güneye kadar uzandıkları
unutulmadığında, beklendiği kadar büyük olmasa da. Gerçekten de birkaç tür ekvatorun kuzeyinde ve ayrıca kıtanın güney ucuna yakın yerlerde bulunur. Ancak bu farklı bölgeler hakkında bir fikir vermek için, bunların ayrıntılı olarak tanımlanması gerekir.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

AMAZON VADİSİ.

And Dağları'nın doğu çıkıntısında, ekvatordan 3 ila 4 derece güneyde duran gezginin gözü, hayalinde
çok uzaklardaki Atlantik'e doğru uzanan, yoğun bir ormanla kaplı geniş bir vadi görebilir. Arkasında, batıda, Cordilleras'ın yüksek zirveleri yükselir; solunda, kuzey yönünde,
Venezuela ve Guyana'nın dağları ve yaylaları belirir; güneyde ise Brezilya'nın serraları ve yaylaları yükselir. Bu, Avrupa'nın yarısından fazlasının içinde bulunduğu Amazon Vadisi'dir.
Ortadan aşağı, tek başına kolları,
tüm Avrupa nehirlerinin toplamından daha büyük bir su kütlesi içeren güçlü bir dere akar.

Gezginin durduğu yerin güneyinde beş yüz milden fazla uzaklıkta, Peru'daki Cerro de Pasco gümüş madenlerinin yakınında, deniz seviyesinden 14.000 fit yükseklikte, sürekli kar sınırının hemen altında küçük Lauricocha gölü bulunmaktadır. Bu göl, güçlü akıntıya
doğurma onuruna sahiptir: suları, bir dizi şelalede ve kayalık vadilerden geçen akıntılarda kükreyip köpüren Tunguragua Nehri'ni oluşturur ve Ekvador sınırına ulaşana kadar kuzeye doğru akar. Daha sonra aniden doğuya döner ve bu yönü, iki bin mil boyunca hafif kuzeye doğru bir eğimle korur - hacmi, her biri kendi başına güçlü bir nehir olan çok sayıda büyük akıntı tarafından büyük ölçüde artırılır - ta ki Baltık'ınkiyle yarışabilecek bir genişliğe ulaşana kadar, Atlantik'e o kadar şiddetli bir güçle hücum eder ki, okyanusun tuzlu sularını her iki taraftan da çevirir. Böylece, Güney Amerika kıyısına yaklaşan denizci, hala karadan
görünmezken, kovasını indirebilir ve And Dağları'nın yanlarından haftalar önce çıkmış olabilecek tatlı suyu çekebilir. Nehrin ana kıvrımlarını takip eden tüm uzunluğu üç bin milden biraz daha azdır, kuzeyden güneye kolları ise bin yedi yüz milden fazla uzanır. Amazon havzası, ekvatora paralel uzanan sığ bir çukur gibi düşünülebilir, güney tarafları kuzeyin iki katı eğime sahiptir, tamamı hafifçe doğuya doğru eğimlidir. Nehrin kanalı havzanın kuzeyinde yer alır, bazı tepeler doğrudan sularının üzerinde yükselir; güneydeki birkaç nehrin şelaleleri ise ağızlarından iki yüz mil yukarıdadır. Ağzından iki bin mil uzakta nehrin derinliği asla on sekiz fitten az değildir, kollarının birçoğu ağızlarında eşit derinliktedir; büyük nehirlerin birleştiği yerde yatağının oyukları yirmi dört kulaç derinliğe ulaşır. Ağzından iki bin mil uzaktaki Tabalingua'da bir buçuk mil genişliğindedir; ve daha aşağıda, kollarından birinin girişinde -Madeira- üç mil genişliğindedir. Daha da doğuda, deniz benzeri erişimleri kuzeye doğru on mil uzanır, daha da geniş göl benzeri genişliklerle, böylece gezginin gözü karşı taraftaki ormanla kaplı kıyılara zorlukla ulaşabilir; Para Nehri ise uygun şekilde kollarından biri olarak kabul edilirse, kıyıdan kıyıya, sayısız ada boyunca ölçümü yüz seksen mildir - Baltık'ın en geniş kısmının genişliğine eşittir. Kıyılarına paralel olarak önemli mesafeler boyunca akan ve bir kanal ağıyla birleşen çok sayıda akarsuyun sularını aldıktan sonra, en önemli kuzey kolu olan Rio Negro ile birleşir. Venezuela dağlarından yükselen ve Llanos'un arasından geçen, Orinoco'nun sularının bir kısmını çalan bu dere, Amazon'a ulaşmadan önce bin beş yüz mil boyunca akmıştır. Siyah renginden dolayı buna Negro denir. Burada en az on dokuz kulaç derinliğinde ve üç bin altı yüz adım genişliğindedir. Bir sonraki büyük zengin akarsu, Yeni Granada dağlarından yükselen ve bin mil boyunca güneydoğuya doğru bir rota izleyen, ana ağzı Ega kasabasının karşısında Amazon'a giren Yapura'dır; ancak sayısız küçük kanalı vardır ve bunların akarsuları iki yüz mil arayla büyük nehre akar. Amazon'un üst kısmı sıklıkla Solimoens olarak adlandırılır ve bu adı Negro Nehri'nin ağzına kadar güneyde korur. Yaklaşık altmış mil daha doğuda, en büyük güney zengini olan devasa Madeira, sütlü sularını ana nehrin bulanık akıntısıyla birleştirir. Bir kolu olan Beni, Peru'daki antik Cuzco civarında, Titicaca Gölü yakınlarında yükselir, Bolivya eyaletinin merkezinden itibaren tüm uzunluğu neredeyse Amazon'un uzunluğu kadardır. Ağzında iki mil genişliğinde ve altmış altı fit derinliğindedir; ve beş yüz mil yukarıda bir mil genişliğindedir. Rotasında çok sayıda ada bulunur: yaklaşık beş yüz mil boyunca büyük gemiler için gezilebilirdir, bir şelale araya girdiğinde. Eğer bu olmasaydı, Bolivya eyaletinin merkezinden okyanusa kadar serbestçe dolaşılabilirdi, Eski Dünya eyaletlerinin çoğunun büyüklüğündeki adaları kucaklayıp geniş göllere doğru genişlerdi. Suların hükümdarı, ağzından dört yüz mil uzakta, Obydos Boğazı'na ulaşana kadar, ormanlarla kaplı alçak kıyıları arasında akar ve orada iki bin adıma daralır. Bu kanaldan suları muazzam bir güçle akar, bir saniyede beş yüz bin kübik feet olarak hesaplanır - Avrupa'daki tüm akarsuları doldurmaya ve taşmaya yetecek kadar. Şimdiye kadar yatağının derinliğini hiçbir düşüş duymadı, akarsuyun gücü muhtemelen işlemi neredeyse imkansız hale getiriyor. Son iki büyük kolu, Thames'in altı katı uzunluğundaki Tapajos ve Ren'in iki katı uzunluğundaki Xingu'dur; daha doğuda ise dar bir kanal onu Para Nehri ile birleştirir ve bu nehrin içine Tocantins'in geniş akıntısı akar. Minas-Geraes'ten doğan bu nehir, Rio Janeiro'dan altı yüz mil uzaklıktadır ve bin altı yüz mil uzunluğundadır ve ağzında on mil genişliğindedir. Para'nın karşısında büyük Marajo adası vardır; ve eğer Profesör Agassiz kıtanın bir zamanlar şimdi olduğundan çok daha doğuya uzandığını varsaymakta haklıysa, bu ada nehrin ağzının merkezinde sayılabilir ve Para Nehri o zaman nehrin gerçek ağızlarından biri olarak adlandırılabilir. Ancak Amazon'u besleyen akarsulardan sadece birkaçı adlandırılmıştır. Sayısız başka nehir sularını kabartır ve tüm bölge boyunca harika bir ağ oluşturan sayısız kanalla birleşir ve ayrıca birçok ana nehri bir araya getirir ve bu karmaşık navigasyonu yalnızca yerlilerin bildiği bir şeydir. Bu ilginç su yolları veya igarapeler, dedikleri gibi, genellikle o kadar dardır ki, yüksek ağaçların dalları tepede birleşir ve bu da kanodaki yolcunun öğle güneşinden korunarak millerce yol kat etmesini sağlar. Burada ve orada, başınızın üstündeki gölgeli yaprakların arasından gökyüzünün bir kısmı keşfedilebilirken, neşeli tüylü kuşlar bir o yana bir bu yana uçar veya dallara tüneyerek garip ve çeşitli çığlıklar
çıkarır. Aralıklarda veya bazen su yolunun sonunu oluşturan, çeşitli boyutlarda çok sayıda gölet vardır - bazıları birkaç metre genişliğinde, diğerleri göllere dönüşür - çoğunlukla yağmur mevsiminde ana nehrin taşmasıyla
dolur. Bunlar çok çeşitli balıkların yaşam alanlarıdır. Burada çok sayıda kaplumbağa ve timsah türü
bulunur; elektrikli yılan balıkları da bol miktarda bulunur ve o bölgenin diğer birçok ilginç su yaratığı da oradadır. Su kuşları ve diğer çeşitli su kuşları kıyılarında yaşarken, sakin sularının yüzeyinde Victoria Regia'nın geniş yayılmış yaprakları ve muhteşem çiçekleri, ayrıca diğer zambaklar ve su bitkileri yüzer.

AMAZON'DAKİ MANZARALAR.

Aşağı Amazon'un en önemli özelliği, göğsünde adalar gibi aşağı doğru yüzen, bazen dalları ve kökleri birbirine geçmiş devasa ağaçlarla karışık, genellikle aralarında vahşi hayvanlar taşıyan, soluk sarımsı zeytin rengindeki geniş, pürüzsüz su kütlesidir. Bu hayvanlar karakterlerinin farkında olmadan düşmanlarından sığınmış veya av aramak için oraya gitmişlerdir. Bazen ürkek geyik ve vahşi jaguarlar bu şekilde tuzağa düşürülür ve denize taşınırlar. Akşam ve sabah papağan sürüleri ve büyük ve sarı makavlar ileri geri uçar, vahşi ve boğuk çığlıklar atarlar; balıkçıllar ve su kuşları kıyılarındaki bataklıklarda sık sık görülür;
tüm gece boyunca martıların ve sumruların çığlıkları yumurtalarını bıraktıkları kumlu kıyılarda duyulurken,
gündüzleri yüzen kütüklerin üzerinde sıralar halinde oturup, hareketsiz
ve sessiz bir şekilde, sanki manzarayı seyreder gibi görülebilirler. Ayrıca bol miktarda dalgıç ve
yılan kuşu da vardır. Arada sırada büyük bir deniz ineği süzülerek gelir, inek benzeri başı yukarı havayı solumak için yükselir; yunuslar, 
yunus balığı benzeri, sırtlarını yüzeyin üzerine kaldırır veya derede yüzerken suyun yarısını dışarı atarlar. Alçak kıyılarda, çeneleri açık dev timsahlar güneşte güneşlenir veya nehrin üzerinde yavaşça yüzerler.

YAĞMUR MEVSİMİ.

Bu muhteşem bölge, sürekli bir yaz mevsiminin tadını çıkarır, çeşitli meyveleri yıl boyunca farklı dönemlerde, karakterlerine göre olgunlaşır. Ancak, yağışlı ve kurak mevsimleri vardır. Yağmur, bir zamanlar Yukarı Amazon'da, başka bir zamanda Aşağı'da meydana gelir ve ana deredeki su hacmini büyük ölçüde artırır, bu dere okyanusa doğru yolunu bulamaz, sayısız kanal ve igarapeden geçerek Gapo adı verilen geniş bir bölgenin alt kısımlarını taşırır. Sular Şubat ayında yükselmeye başlar ve Haziran ortasına kadar santim santim ilerleyerek nehirleri ve gölleri yavaş yavaş şişirir, bu esnada nehirler ve göller doldukça, alçak araziler ve kum tepecikleri iç kesimlerde bile taşar. Ormanlar, kurak mevsimde geniş vadiler olan ancak şimdi geniş derelere dönüşen ve kanoların yüksek ağaçların gölgesinde uzun mesafelere gidebildiği çok sayıda vadi tarafından geçilir. Yılın bu döneminde iç su birikintileri, ana nehri terk eden kaplumbağa sürüleri, timsahlar ve balık sürüleri tarafından sıkça ziyaret edilir; su kuşlarının sürüleri kuzeye göç eder ve böylece yerlilerin varlıklarını sürdürmek için ihtiyaç duydukları yiyecekleri büyük ölçüde dağıtırlar. Kurak aylarda kum tepeciklerinde kaplumbağa ve balık yakalamakla uğraşan balıkçılar köylerine geri dönerler, ancak bazıları artık olgunlaşmış olan Brezilya cevizi ve yabani kakao toplamakla uğraşırlar. Haziran ayının ilk haftasında, sel bazen nehrin normal seviyesinden kırk fit yüksekliğe kadar yükselir ve sonra azalmaya başlar. Ancak yağmurlar sürekli yağmaz, ancak bazen çok şiddetlidir. Genellikle birkaç gün süren güzel güneşli hava araya girer. Güzel mevsim birkaç gün süren parlak hava ile başlar - güneş ışınları geçen bulutların arasından
çıkmaktadır. Temmuz ayının ortalarına doğru kum tepecikleri tekrar belirir, martı sürüleri ve diğer su kuşları uçar ve ormanın neşeli tüylü sakinleri tam bir faaliyet ve hayata döner.

FIRTINALAR.

Amazon'un seyri tehlikeden uzak değildir. Şiddetli fırtınalar
çıkmaktadır; Mavi genişlikte kara bulutlar toplanır, anon'da korkunç bir sarı renk tonuyla kaplanır ve şiddetli kasırga nehir kıyıları boyunca uluyarak sakin akıntıyı köpük yığınlarına ayırır; uzun ağaçlar patlamadan önce eğilir ve kocaman dallar koparılıp
suya fırlatılır. Uzun bacaklı su kuşları ve diğer su kuşları, buna karşı koyamayarak kendilerini yere atarlar ve pençeleriyle
ve gagalarıyla kuma tutunarak çaresizce sürüklenmekten kurtulurlar.

POROROCCA.

Bazen de yıkıcı pororocca--akıntının tüm genişliği boyunca yükselen, on iki veya on beş fit yüksekliğe ulaşan
büyük bir dalga--akıntıyı süpürür. Nehir yatağının daha derin kısımlarında sessizce ilerleyerek, sığ bir yerden geçerken veya yolunda herhangi bir engelle karşılaştığında korkutucu bir kükremeyle öfkeli bir dalgaya dönüşür. Bir
Fransız gezgin, kendisinin ve arkadaşlarının dere boyunca yaptıkları yolculukta
dinlendikleri bir adayı anlatır. Önceki akşam mutlu bir şekilde anakaraya
gitmişlerdi, kıyıda dururlarken
pororocca'nın yaklaştığını duydular. Adaya ulaşana kadar ilerledi, sonra öfkeli bir kükremeyle köpük yığınlarına ayrıldı ve
adanılan noktanın üzerinden geçti, vahşi kucaklamasında sadece tüm bitki örtüsünü değil, aynı zamanda adanın temellerini de devirdi, böylece birkaç saniye içinde hiçbir iz kalmadı. Bazen,
üst Amazon'un yüksek kıyıları da, yüksek ağaçlarla taçlandırılmıştır,
yağmurlu mevsimde artan, sürekli altlarından geçen hızlı akıntıyla aşınır, ta ki desteklerinden yoksun kalan üst kısımlar korkunç bir kükremeyle akıntıya devrilene kadar, komşularını da beraberinde sürükleyerek. Toprak sarsıntıyla titrer,
sular tıslar, köpürür ve yollarındaki engellerin üzerinden öfkeyle
akar. Bazen kıyının millercesi böylece yol verir, ses
derenin yukarısından aşağısından duyulur. Bazen bir kano ve mürettebatı --akıntıdan kaçınmak için kıyı boyunca yakın bir şekilde çalışmışlardır-- böylece boğulurlar; diğerleri ise, engelin farkında olmadan aşağı inerken,
karışık dalların arasında oluşan bu öfkeli girdap tarafından sürüklenir ve yok olurlar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM, DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

KENARLARDAKİ BİTKİ ÖRTÜSÜNÜN ÖZELLİĞİ.

Karakter olarak biraz farklı olsa da yoğun bir bitki örtüsü, And Dağları'nın tabanından Atlantik'teki ağzına kadar güçlü akarsuyun kıyıları boyunca yüksek bir yeşillik duvarı gibi yükselir. Orada, deniz melteminin etkisinin hissedildiği yerde, tropiklerin her zaman mevcut olan mangrovları, sayısız adanın kıyıları etrafında kalın bir kemer oluşturur.
Daha yukarıda, çok sayıda başka ağaçla serpiştirilmiş, birçok zarif biçimde çeşitli palmiyeler görünür, bazıları bir metre uzunluğunda devasa baklalar, diğerleri ise engin fındıklar ve diğer ilginç meyveler taşır; aşağıdaki kıyılar ya dev otlar ve geniş yapraklı muzlarla, ya da burada ve orada uzun sapların tepesinde büyüyen aninga'nın büyük geniş kalp şeklinde yapraklarıyla veya diğer yerlerde suyun kenarına yakın daha düşük bir büyümenin murici'siyle çevrilidir. En dikkat çekici olanlar arasında beyaz saplı cecropia, genellikle yüz elli fit yüksekliğe kadar yükselen yüksek massaranduba veya inek ağacı; pürüzsüz gri kabuğu, uzun dik gövdesi ve kalın parlak yapraklarıyla seringa veya hindistan-kauçuk ağacı bulunur. İnce sapı, zarif başı ve narin yeşil
tüyleriyle assai palmiyesi, ilk başta diğerlerinden daha çoktur. Şimdi kabilesinin en güzellerinden biri olan miriti veya mauritia belirir; sarkık parlak meyve kümeleri ve şeritler halinde kesilmiş devasa yayılan yelpaze benzeri yapraklarıyla; kırk fit ve daha uzun tüy benzeri yaprakları olan jupati, neredeyse yerden başlayarak son derece zariftir. Burada ayrıca sert, bütün yaprakları olan, yine büyük uzunlukta, kısa bir gövdeden dik büyüyen, birbirine yakın ve kenarları boyunca tırtıklı bussu da görülür. Daha da yukarıda, palmiyeler daha az sayıdayken, diğer ağaçlar yerlerini alır. Bunların arasında, düz kubbesi yuvarlak ama konik olmayan, ormanın çok yukarısında yükselen görkemli sumaumera göze çarpar. Bu ağacın dalları oldukça dallı ve düğümlüdür ve kabuğu beyazdır. Ayrıca, kahverengi tomurcukları ve beyaz çiçekleri olan taksi de göze çarpar; suyun kenarı, Portekizlilerin _frexes_ dediği, altı fit yüksekliğindeki ok otu kuşağıyla sık bir şekilde çevrelenmiştir. İsmi, Kızılderililer tarafından üfleme boruları için ok yapımında kullanılması nedeniyle verilmiştir.

Bu harika orman bitki örtüsü kütlesinin ortasında, bazıları ağaçların etrafında dönüp duran ve onları sıkıca kucaklayan karmaşık bir sarmaşık ve tırmanan sipo deseni yetişir; Diğerleri daldan dala zengin çelenklerle sarkar, yıldız benzeri çiçeklerle kaplıdır veya uzun çizgiler halinde yere düşer, genellikle kök salıp tekrar yukarı doğru
yakın bir sapın etrafından
sürer veya rüzgarda sallanan bir geminin gevşek halatı gibi
sarkar. Genellikle yerden yukarı doğru o kadar yoğun ve geçilmez bir çalılık
oluştururlar ki, kıyılardan ormanın iç girintilerine doğru kısa bir mesafe bile olsa ilerlemek için bir baltayla yol açmak gerekir.

GAPO.

Ancak Gapo'da veya su altında kalmış arazilerde, bitki örtüsünde önemli bir
fark görülür. Palmiyeler burada genellikle diğer
bölgelere göre daha çoktur. Burası kakao ağacının ve dikenli sarsaparillanın yetiştiği bölgedir. Burada alt ağaçlar daha az yoğundur, siposlar
sadece üst dalların arasına örgülerini örmek için çekilirler. Kuru mevsimde bitki örtüsü harikulade bir hızla
çıksa da,
bir sonraki taşkın tarafından süpürülür.

Burada güzel orkide kabilesi, parlak çiçekleriyle kasvetli gölgeleri süslüyor. En güzelleri arasında, genellikle görülen sarı bir tondaki oncidium vardır - görünüşe göre iki ağacın gövdeleri arasında havada asılı duruyor - yaprakları altınmış gibi karanlıkta parlıyor.
Gerçekte, bir buçuk metre uzunluğundaki tel benzeri bir sapın ucunda büyür,
bir ağacın kabuğundaki kalın yaprak kümesinden fışkırır; diğerlerinin
beyaz ve benekli çiçekleri vardır, bazen suda yüzen
çürümüş kütüklerde veya hemen üzerindeki yosun ve çürümüş kabukta büyürler. Daha da muhteşem olanı, parlak mor renkteki Flor de Santa Ana'dır,
çok lezzetli bir koku yayar.

Gapo'nun bu bölgesi tuhaf ve gariptir. Sular en yüksek
seviyesine ulaştığında her yöne doğru geçilebilir. Üzerinde yetişen ağaçlar ve burada yuvalanan hayvanlar, diğer bölgelerdekilerden farklı görünüyor.

Doğa bilimci Wallace'a kanosuyla bu tarifteki bir bölgede eşlik edelim; şimdi dalların altından ve yoğun çalıların arasından zorla geçerek, ağaçların daha yüksek olduğu ve derin bir karanlığın hakim olduğu bir yere varana kadar. Burada ağaçların en alttaki dalları suyun yüzeyiyle aynı seviyededir, birçoğu çiçek açmaktadır.
İlerledikçe bazen küçük palmiyelerden oluşan bir koruya geliriz, yapraklar artık sadece birkaç ayak yukarıdadır. Bunların arasında, geçerken Kızılderililerin uzun bıçaklarıyla kestiği hoş meyve demetleri taşıyan maraja da var. Bazen başımızın üstündeki yaprakların hışırtısı bize maymunların yakınlarda olduğunu söyler ve kısa süre sonra onları sık yaprakların arasından aşağı bakarken ve sonra hızla uzaklaşırken görürüz. Şu anda güneşe, zambaklarla ve güzel su bitkileriyle, küçük mesane otlarıyla ve parlak mavi çiçeklerle ve pontederiaların şişkin saplı ilginç yapraklarıyla dolu bir göle çıkıyoruz. Tekrar ormanın karanlığındayız, derin sudan sütunlar gibi yükselen yüksek silindirik gövdelerin arasındayız; ve şimdi etrafımıza düşen bir meyve sıçraması var, kuşların başımızın üstünde beslendiğini haber veriyor ve bir papağan sürüsü, parlak mavi geveze kuşları veya narin beyaz kanatları ve bordo tüyleriyle güzel
pompadour keşfediyoruz. Şimdi, bir vızıltıyla, kanattaki bir trogon meyveyi kapıyor veya beceriksiz bir tukan başımızın üzerine konduğunda dalları sallıyor.

Bu bölge, tahmin edilebileceği gibi, sakinlerden yoksun değil.
Yıl boyunca birkaç Kızılderili kabilesi burada yaşıyor. Bunların arasında, zamanlarının çoğunu kanolarında geçiren, kurak mevsimde kumlu kıyılarına küçük kulübeler inşa eden Purupurus ve Muras kabileleri var; sular taştığında, ağaçların arasına sabitledikleri sallar oluşturuyorlar, derin suyun üzerindeki gövdelerden sarkan kaba kulübelerde uyuyorlar ve yüzen evlerine yerleştirilen çamur kütlelerinde ateş yakıyorlar. Tamamen balık, kaplumbağa ve deniz ineğiyle besleniyorlar.

Birkaç trogon türü bu su altı bölgesine özgü. Meraklı siyah şemsiye kuşu, küçük kıl kuyruklu manakin gibi tamamen buraya sınırlı. Yağmurlu mevsimde, kendine özgü meyveleri için birkaç maymun burayı ziyaret eder; ve kızıl yüzlü urikari'nin evi buradadır.

Yerli, kanosuyla bu bölgeyi kilometrelerce kat eder, küçük akarsulardan, göllerden ve bataklıklardan geçer, ağaç gövdelerini sıyırır ve dikenli palmiyelerin yaprakları arasından geçmek için eğilir, şimdi suyla aynı seviyededir - her ne kadar kırk fit yüksekliğinde gövdeler üzerinde yükselmiş olsalar da - etrafında her yerde sınırsız su birikintileri uzanır, ancak hepsi yüksek bakir ormanla kaplıdır. Bu izsiz
labirentte, kırık dalların veya sıyrılmış kabukların hafif belirtileriyle, yolunu yanılmaz bir kesinlikle bulur.

"Bu ilginç bölge," diyor Wallace, "Santarem'in biraz yukarısından Peru sınırlarına kadar yaklaşık 1700 mil uzanır; ve
nehrin her iki tarafında genişlik bir ila on veya yirmi mil arasında değişir."

İÇERİDE BİR İGARAPE YOLCULUĞU.

Muhteşem dereyi terk edelim ve bir igarape'nin pitoresk kıvrımları arasında, Profesör
Agassiz ile birlikte ormanın derinliklerine doğru yürüyelim. Dar girişinden geçerken, başımızın üzerinde kemer gibi yükselen yüksek ağaçlar, hafif kanosundaki yolcuyu öğle güneşinin göz kamaştırıcı sıcağından korur. Hava serin ve ferahlatıcıdır. Suyun içinde, Kızılderili mürettebatının kürek çekmelerinin neden olduğu dalgalanmalar dışında, tek bir dalgalanma bile yoktur. Hafif ve zarif assai palmiyesi kümeleri, yoğun ormanın her iki yanından
her yere doğru fışkırıyor. Burada ve orada sarkık bambu, tüylü dallarını suya daldırıyor, bazen
uçlarına kadar konvolvuli moruyla kaplı; sarı bignonialar altın kümelerini daha yüksek ağaçların
bazılarının tepelerine taşıyor;
beyaz çiçekli mersinler ve turuncu renkli ebegümeciler ise derenin
sınırını süslüyor. Bu sessiz inzivada hayat bol. Kuşlar ve kelebekler
suyun kenarında çok sayıda. Her çeşit renkten ve boyuttan yengeçler çürüyen kütüklerin gövdelerinde oturuyor, avlarını gözlüyor,
ancak takip edildiklerinde çevik ayaklarıyla kaçıyorlar.

Ya da gün doğmadan önce, sakin bir sabah, daha büyük bir kolun kıyıları boyunca Sierra Erere'nin yüksekliklerine doğru ilerlemeye başlayalım. Şafak gökyüzünü kızıllaştırmaya başladığında, büyük ördek sürüleri ve küçük bir Amazon kazı göle doğru uçarken görülebilir. Burada ve orada, ölü bir ağacın dalında tek başına oturan bir karabatak görüyoruz; veya bir balıkçıl, avını izlemek için suyun üzerinde duruyor. Çok sayıda martı, nehir kıyısındaki ağaçlarda büyük gruplar halinde toplanmış. Timsahlar, kanonun yaklaşmasıyla birlikte aniden bir
şıplamayla suyun yüzeyinde yatıyor. Bazen bir yunus, sudan çıkıp bir anlığına kendini gösteriyor ve sonra kayboluyor. Bazen, suyun kenarında dinlenen bir kapibara sürüsü, bizim yaklaşmamızla irkiliyor.

Bir imbaubanın dalında, kendine özgü tavrıyla kıvrılmış bir tembel hayvan, tam bir tembellik örneği, başı kollarının arasına gömülmüş şekilde oturuyor. Birçok yerde güzel
capim-otuyla kaplı kıyılar, sığırlar için mükemmel otlaklar sağlar.

Şimdi, genellikle capim-otu adaları arasında zorlukla yolumuzu bulmak zorunda olduğumuz bir iç dereye veya igarape'ye dönüyoruz. Şimdi, birçok küçük ağacı ve sayısız çalıyı gölgeleyen, hafif, göze çarpan çiçekler taşıyan güzel yelpaze palmiyesi--miriti--nin muhteşem bir ormanından geçiyoruz. Bunların arasında çok sayıda Leguminosae--en çarpıcı olanlardan biri,
fava, devasa bir baklaya sahip.

Bitki örtüsünün tamamı, aralarında açık trompet şeklindeki taç yapraklarıyla bignonia çiçeklerinin göze çarptığı sayısız sarmaşıkla iç içe geçmiştir. Capim, ortasında büyüyen ebegümeci çiçekleriyle parlaktır, bazı yerlerde geniş yapraklı
aninga--büyük bir su bitkisi ile çevrilidir. Hayvan yaşamının bitki örtüsü kadar zengin ve çeşitli olduğu bu ormanlarda, kanomuz saatlerce sessizce
kayıyor.

Her iki taraftaki sazlık otlar su kuşlarıyla dolu. En yaygın olanlardan biri, ayak parmakları boyutuna göre inanılmaz uzun olan küçük kestane rengi bir su kuşu olan jakana'dır. Bu, su bitki örtüsünün yüzeyinde sanki katı bir zeminmiş gibi koşmasını sağlar.
Bu onların üreme mevsimidir--Ocak. Teknenin her dönüşünde onları
çalıştırıyoruz--genellikle çiftler halinde. Düz, açık yuvaları genellikle
beş ten rengi yumurta içerir, koyu kahverengi çizgilerle zikzaklar çizilir.
Diğer su kuşları arasında kar beyazı bir balıkçıl, bir diğeri kül rengi ve büyük bir beyaz leylek vardır. Kül rengi balıkçıllar
her zaman çiftler halindedir - beyaz olanlar her zaman tek başlarına, suyun kenarında sessizce ve tek başlarına dururlar veya yeşil kapimin içinde yarı gizlenirler. Ağaçlar ve
çalılar küçük ötleğen benzeri kuşlarla doludur. En çok sayıda ve
ilginç olanı, kuşun boyutu düşünüldüğünde
çok sıra dışı bir yuva yapandır. Kırsal kesimde _pedreiro_ veya _forneiro_ adıyla bilinir - her iki ad da yerleşim yerinin doğasına atıfta bulunur. Bu tekil yuva kilden yapılmıştır ve taş kadar serttir - _pedra_; kırsal kesimde yaşayanların irmiklerini
hazırladığı mandioca fırınının - _forno_ - şeklidir. Yaklaşık bir ayak çapındadır ve bir ağacın dalı veya çatalında kenardan durur.
Daha küçük kuşlar arasında parlak tangaralar ve kanaryaya benzeyen bir tür vardır. Sinek kuşları nadirdir, ancak burada ve orada birkaç
görünür; sayısız papağan ve muhabbet kuşu yoğun kalabalıklar halinde başınızın üzerinden uçar, bazen gürültülü
çatırtılarıyla diğer tüm sesleri bastırırlar.

Yırtıcı kuşlar eksik değildir. Bunların arasında, yaklaşık
bir uçurtma büyüklüğünde olan ve o kadar evcil olan kızıl şahin vardır ki, oturduğu dalın altından bir kano geçse bile uçup gitmez.

En dikkat çekici olanlar arasında tavuksu kuşlar vardır. En yaygın olanı,
on beş veya yirmi kişilik gruplar halinde, suyun üzerinde sarkan ağaçlara tüneyen ve meyvelerle beslenen
cigana'dır. Geceleri çiftler halinde tünerler; ancak gündüzleri her zaman daha büyük gruplar halindedirler. Görünüşte
hem sülün hem de tavus kuşunun karakterine benzerler,
ancak ikisine de yakından benzemezler. Bazı küçük keklik benzeri tavuksu kuşlar hariç, Brezilya'daki bu ailenin temsilcileri dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmayan türlere aittir. Burada, tavuğun, jacu'nun, jacami'nin ve tek boynuzlu atın, tavuk ve sülün kadar toy kuşuna ve diğer devekuşu benzeri kuşlara benzediği görülmektedir.

Karşılaşılan en çok sayıda böcek yusufçuklardır; bazıları kızıl gövdeli, siyah başlı ve parlak kanatlıdır; diğerleri ise mavi bantlarla kesişen büyük, yeşil gövdelidir.

KAMPOS.

Ormanlar genellikle Amazon Vadisi'nin tüm uzunluğunu ve genişliğini kaplasa da, burada ve orada, yüksek arazide, seyrek bitki örtüsüne sahip açık kuru ovalar vardır; su yollarındaki veya oluklardaki toprak, güneşin ısısıyla
kayrak taşı benzeri kütlelere dönüşmüş kilden oluşmuştur. Şimdi bu noktalardan birine ulaşıyoruz. Bu kumlu veya killi bölgenin en belirgin bitkileri kaktüs ve curua kümeleridir - geniş yaprakları yerden vazo gibi çıkan, sapsız, alçak bir palmiye türüdür. Burada ayrıca yabani ananaslar da yetişir; ve bol güneş ışığında çok sayıda sinek kuşu, ormanın daha koyu tonlarında çiçek açmaya yer bulamayan çeşitli bitkilerin çiçekleriyle oynayıp beslenmekten zevk alır.

AMAZON VADİSİ'NİN JEOLOJİSİ.

Profesör Agassiz, jeologların bildiği gibi Amazon'a benzeyen hiçbir oluşumun yeryüzünde bulunmadığını belirtir. Genişliği muazzamdır. Atlantik kıyısından Brezilya'nın tüm genişliği boyunca Peru'ya, And Dağları'nın tam eteğine kadar uzanır - sarı-kırmızı bir kil ile kaplı, geniş bir kırmızı kumtaşı alanı; sadece ana nehrin kıyıları boyunca değil, aynı zamanda kollarının yanlarını, uzak kaynaklarına, muhtemelen tüm Paraguay ve Rio de la Plata havzasına kadar oluşturuyor. Bu geniş tortular nasıl oluşuyor? sorusudur. Gözlemlediğine göre en kolay cevap ve en kolay akla gelen cevap, kıtanın ardışık dönemlerde batması ve bu malzemelerin birikmesine izin vermek ve ardından yükselmesidir. Bu açıklama, tortuların deniz kökenli olduğuna dair hiçbir işaret göstermemesi gibi basit bir nedenden dolayı reddedilir. Şimdiye kadar tüm bölgelerinde -birkaç bin mil uzunluğunda ve beş ila yedi yüz mil genişliğinde- hiçbir deniz kabuğu veya herhangi bir deniz hayvanının kalıntısı bulunmamıştır. Bu havzanın bir tatlı su havzası, bu birikintilerin tatlı su birikintileri olduğu açıktır. Kabuklarla yoğun bir şekilde
çapalanmış kalkerli
katmanların kilin arasına serpiştirilmiş
olduğu doğrudur; ancak deniz fosilleri olduğu varsayılsa da, bunları gerçekte oldukları gibi tanımıştır -Naiades ailesinin tatlı su kabukları. Benzerlikleri çok dikkat çekici olduğundan, gerçek zoolojik karakterleri konusundaki hata doğaldır: Gerçekten de, birçok gezgin, Pterophyllum cinsinden Yukarı Amazon'dan gelen bazı tatlı su balıklarını deniz cinsi Platax ile karıştırmıştır. Muhtemelen Avrupa'nın merkezini kaplayan binlerce fit kalınlığındaki buzla aynı zamanda var olan muazzam buzulun bu vadide oluşmuş olması gerektiğini ve daha sonra dibini tekrar tekrar sürerek ve altındaki tüm malzemeleri ince bir toz haline getirerek,
en sonunda doğuya doğru inşa ettiği devasa deniz duvarını
aşarak Atlantik'e doğru yol almış olması gerektiğini düşünüyor.

GÖRÜNTÜLERİ VE SESLERİYLE AMAZON'DA BİR GÜNDÜZ VE GECE.

Gün doğmaya başlıyor, kuşlar uyanıyor, ağustos böcekleri müziklerini
başlattılar; papağan ve makav sürüleri ve ormanın diğer kanatlı sakinleri, sabah yemeklerini arayarak sayıca geçiyorlar;
güzel uzun kuyruklu ve yaldızlı güveler kelebekler gibi
ağaç tepelerinin üzerinden uçuyor. Karanlık geceden bu değişim çok hızlı. Doğudaki gökyüzü aniden en güzel masmavi renge bürünüyor, üzerinde ince beyaz bulutların çizgileri var. Gecenin karanlığında fark edilemeyen sayısız ağacın çeşitli biçimleri şimdi beliriyor, daha küçük yapraklar daha uzun ağaçların büyük parlak yapraklarıyla veya palmiyelerin tüylü, yelpaze şeklindeki yapraklarıyla tezat oluşturuyor. Bir süre taze esinti esiyor, ancak güneşin artan gücü altında zayıflıyor ve sonunda diniyor, atmosferin sıcaklığı ve elektriksel gerginliği neredeyse dayanılmaz hale geliyor.

Gün ilerledikçe sıcaklık artıyor. Herkesi uyuşukluk ve huzursuzluk sarıyor; hatta ormanın sakinleri bile hareketleriyle bunu ele veriyor.
Bu zamana kadar her kuş veya memelinin sesi susmuş oluyor. Sadece ağaçlarda aralıklarla ağustos böceklerinin vızıltısı duyuluyor. Sabahın erken saatlerinde çok yumuşak ve taze olan yapraklar şimdi gevşek ve sarkık hale geliyor. Çiçekler
taç yapraklarını
kapatır. Kulübelerine dönen yerliler,
hamaklarında uykuya dalarlar veya gölgede hasırların üzerinde oturup
konuşamayacak kadar uyuşuk görünürler. Beyaz bulutlar şimdi doğuda belirir ve kümülüsler halinde toplanır,
alt kısımlarında giderek artan bir siyahlık olur.
Doğu ufkunun tamamı hızla siyaha döner, koyu renk yukarı doğru yayılır.
En sonunda güneş bile kararır. Sonra ormanın içinden ağaç tepelerini sallayan güçlü bir rüzgarın
hızı duyulur. Canlı bir
şimşek çakması, ardından bir gök gürültüsü ve aşağı doğru
şiddetli yağmur yağar. Fırtına kısa süre sonra sona erer ve geceye kadar gökyüzünde mavimsi-siyah
hareketsiz bulutlar bırakır. Bu arada tüm doğa
yenilenir, ancak ağaçların altında yığınla çiçek yaprağı ve yaprak görülür.

Akşama doğru hayat yeniden canlanır. Orman hayvanlarının sesleri
güneş ağaçların arkasına batarken başlar ve gökyüzünü
en yoğun mavi tonunda bırakır. Mümkün olan en kısa alacakaranlık başlar ve her yerden çeşitli yaşamın sesleri gelir.
En yüksek dalların arasındaki yüksek yerleşim yerlerinden gelen uluyan maymun sürüleri -bazıları yakın, bazıları uzak- yankılanan ormanı kasvetli sesleriyle doldurur; papağan ve mavi makav sürüleri başımızın üzerinden geçer, çeşitli türlerin farklı gaklamaları ve çığlıkları korkunç bir
uyumsuzluk yaratır. Bunlara garip ağustos böceklerinin çağrıları da eklenir - ağaçların tepesine tünemiş büyük bir tür, en tiz cıvıltıyı oluşturur. Kabilesinin her zamanki sert, sarsıcı tonuyla başlar, hızla daha tiz hale gelir ve bir lokomotif motorunun buhar düdüğünü andıran uzun ve yüksek bir notayla sona erer. Bu harika
sanatçılardan birkaçı akşam konserinde önemli bir yer tutar. Hayvanların, kuşların ve böceklerin gürültüsü ancak kısa bir süre sürer; gökyüzü hızla yoğun rengini
kaybeder ve gece çöker. Sonra ağaç kurbağaları başlar - Vak, vak! Davul, davul! Huh, huh! Bunlar, hüzünlü gece
kuyruklarıyla birlikte, gecenin geç saatlerine kadar monoton çığlıklarını sürdürürler.

Ancak gece karanlığa teslim edilmez. Her orman yolunda, igarapelerin sakin suları boyunca, açık alanlar boyunca, köyde ve insanın meskeninden uzak noktalarda, tüm hava çeşitli renklerde parlak ve ışıltılı ışıklarla doludur; şimdi buraya,
şimdi oraya, gökyüzünde parlayan meteorlar gibi - şimdi bir an için
gizlendi, daha büyük bir parlaklıkla tekrar ortaya çıkmak üzere. Güzel olduğu kadar
İngiliz ateş böcekleri, ateş böcekleri ve ateş böcekleri, tropiklerin elaterleri, parlaklıkta onları çok geride bırakıyor. Işıkları daha kırmızı ve daha
mum benzeri ve dönüşümlü olarak yayılıp gizlenerek, minik kızıl alevlerin her biri
havadaki labirent dansında kendi rolünü yerine getirirken,
görüntü tek kelimeyle güzel. Bataklık bölgelerde, hem kırmızı hem de yeşil ışıklar gösteren büyük elater görülüyor; kırmızı
parıltı, bir lambanınki gibi, dönüşümlü olarak bakanın üzerinde parlıyor, sonra
böcek uçarken vücudunu döndürdüğünde gizleniyor, ancak altındaki çimenlerdeki kızıl yansıma, ağır ağır
yolunu takip ederken sürekli olarak görülebiliyor. Arada sırada yeşil bir ışık belirir ve sonra
uçuşun evrimlerinde iki tamamlayıcı renk olan kırmızı ve yeşilin karışımı tarif edilemez. Ancak parlak
elatörler bile yolcunun ormanın karanlığında yolunu bulmasını neredeyse sağlayamaz.

Wallace, yapmak zorunda kaldığı bir gece yarısı yürüyüşünü anlatır.
Çıplak ayaklıydı, her an çıkıntılı bir köke veya taşa basıyor veya
neredeyse ayak bileklerini yerinden çıkaracak bir şeyin üzerinde yanlamasına yürüyordu.
Yüksek kemerli, sarkık ağaçların arasındaki açıklıklarda donuk bulutlar zar zor seçilebiliyordu, ancak yol görünmüyordu. Jaguarların bol olduğunu biliyordu,
ölümcül yılanlar bol miktardaydı ve her adımda ayaklarının altında soğuk bir kayan vücut veya bacağında ölümcül dişler hissetmeyi neredeyse bekliyordu. Karanlığın içinden bakarken, jaguarın
parlak gözleriyle karşılaşmaktan veya çalılıkta onun alçak homurtusunu duymaktan bir anlığına korktu. Geri dönmek veya durmak da aynı şekilde işe yaramazdı. Az önce incelediği kocaman kurumuş bir yılanın başının dişlerinin
hoş olmayan hatıraları hafızasına gelirdi; ve jaguarın
vahşiliği ve kurnazlığıyla ilgili birçok hikaye unutulmazdı. Aniden
ayaklarını suda buldu ve sonra geçmek için
gereken dar bir köprüyü yoklamak zorunda kaldı. Suyun üzerindeki yüksekliği veya derenin
derinliği hakkında tamamen cahildi. Bu koşullar altında dört inç genişliğindeki bir tahtada yürümek sinir bozucu bir meseleydi. Ancak,
bir ayağını diğerinin önüne koyarak ve vücudunu sabit bir şekilde dengeleyerek devam etti, ta ki kendini tekrar sağlam bir zeminde hissedene kadar. Bir veya iki kez dengesini kaybetti, ama mutlu bir şekilde, aşağıdaki yerden ve sudan sadece bir veya iki ayak uzaktaydı -yirmi olsaydı da
aynı olurdu. Yarım düzine kadar dere ve köprüden geçmek zorundaydı, ta ki sonunda, zifiri karanlıktan açık bir alana çıktığında, ona köyün
önümüzde olduğunu söyleyen iki titrek ışık görene kadar.

Ama biz tropikal bir günü tarif ediyorduk. Gece bitti. Güneş bulutsuz gökyüzünde
tekrar doğuyor, döngü tamamlanıyor - sanki, tek bir tropikal günde ilkbahar, yaz ve
sonbahar. Günler yıl boyunca aşağı yukarı böyledir. Kuru ve yağışlı mevsimler arasında küçük bir fark vardır. Bitkilerin ve hayvanların periyodik olayları, ılıman ülkelerde olduğu gibi, tüm türlerde veya herhangi bir türün bireylerinde yaklaşık olarak aynı anda gerçekleşmez. Buradaki kurak mevsim aşırı değildir ve bazı tropikal ülkelerde olduğu gibi yaz uykusu da yoktur. Bu ormanlarda görünüm yılın her günü aynıdır veya neredeyse aynıdır - tomurcuklanma, çiçeklenme, meyve verme ve yaprak dökülmesi her zaman bir türde veya diğerinde gerçekleşir. Kuşların ve böceklerin aktivitesi kesintisiz devam eder, her türün kendi üreme zamanları vardır. Örneğin, eşek arısı kolonileri, soğuk iklimlerde olduğu gibi, her yıl ölmez ve sadece kraliçeleri bırakır, ancak nesillerin ve kolonilerin ardışıklığı aralıksız devam eder. Hiçbir zaman ilkbahar, yaz veya sonbahar olmaz, ancak her gün bu üçünün bir kombinasyonudur. Gündüz ve gece her zaman eşit uzunlukta olduğundan, her günün atmosferik rahatsızlıkları her sabahtan önce nötrleşir. Güneş gökyüzünün ortasından geçerken ve günlük sıcaklık yıl boyunca iki veya üç derece aynıyken, ekvatorun altındaki doğanın yürüyüşü mükemmel dengesi ve sadeliğiyle ne kadar da görkemli!

"Brezilya ormanlarının sessizliği ve kasveti baskıcı, neredeyse korkutucu," diyor Bates. "Kuşların az sayıdaki sesi, bir yaşam ve neşe hissi vermekten ziyade, yalnızlık hissini yoğunlaştıran o düşünceli veya gizemli karakterdedir. Bazen, durgunluğun ortasında, ani bir bağırış veya çığlık insanı ürkütebilir. Bu, bir kaplan kedisi veya gizli bir boa yılanı tarafından saldırıya uğrayan savunmasız bir meyve yiyen hayvandan gelir. Sabah ve akşam uluyan maymunlar, kişinin ruhunun canlılığını sürdürmesini zorlaştıran çok korkutucu ve tüyler ürpertici bir ses çıkarır. Ormanın ilham vermesi hesaplanan misafirperver olmayan vahşilik hissi, bu korkutucu kargaşa altında on kat artar. Genellikle, öğlenin durgun saatlerinde bile, büyük bir dal veya bütün bir ağaç yere düşerken, vahşi doğada uzaktan yankılanan ani bir çarpma sesi duyulur. Bazen bir demir çubuğun bir sert
oyuk ağaç veya tiz bir çığlık havayı yırtar. Bunlar tekrarlanmaz ve
ardından gelen sessizlik, zihinde
yarattıkları hoş olmayan izlenimi artırma eğilimindedir. Yerliler, açıklayamadıkları tüm sesleri çıkaranın curupira--ormanın vahşi adamı--olduğuna inanırlar. Gizemli bir varlıktır--bazen bir tür
orangutan olarak tanımlanır, uzun tüylü saçlarla kaplıdır ve ağaçlarda yaşar;
diğerlerinde ise yarık ayakları ve parlak kırmızı bir yüzü olduğu söylenir. Karısı ve çocukları var, onlar da kendisi gibi mandioca çalmak için plantasyonlara iniyorlar."

Bu, Yeni Dünya'nın güney yarısının en ilginç kısmı olan büyük Amazon Vadisi'nin daha belirgin özelliklerinden bazılarının belirsiz bir taslağıdır. Hiçbir sözlü açıklama, yukarıdakilerin bazıları gibi usta eller tarafından çizilmiş olmasına rağmen, gerçeğe adalet sağlayamaz. Daha sonra, Pasifik kıyılarına bakan güçlü Cordilleras boyunca İnkaların antik krallığına doğru yürüyeceğiz; ve sonra, yine
dağ yüksekliklerinden inerek, vadiyi dolduran aşağılık insanlara kısa bir bakış atacağız ve ormanlarında ve sularında yaşayan sayısız vahşi yaratıktan daha ilginç olanlarını gözden geçireceğiz. Daha sonra Venezuela, Guyana, Brezilya'nın geri kalanını ve bu geniş ülkenin güneyindeki geniş düz bölgeleri, nehir kıyısındaki Paraguay eyaletini, Arjantin Cumhuriyeti topraklarını geçeceğiz. Gran Chaco'nun vahşi bölgesi,
ünlü Pampalar ve Patagonya ovaları.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM, BEŞİNCİ BÖLÜM.

CORDİLLERALAR.

Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na yelken açan yolcu, sudan yaklaşık üç bin fit yükselen ve altmış mil uzaklıktan açıkça görülebilen koyu granit bir burundan geçer. Cape Horn'dur - Magellan Boğazı tarafından kesilen, Güney Amerika'nın batı kıyısı boyunca kuzeye doğru uzanan, yüksek zirvelere yükselen, birçoğunun zirvesi sürekli karla kaplı olan, ancak dar Panama Kıstağı'nın iki kıtayı birleştirdiği kuzey ucunda en sonunda batan o güçlü dağ sırasının güney ucu. Tekrar Meksika'da yavaş yavaş yükselir ve Rocky Dağları adı altında, denizden daha az yükseklikte ve daha uzak bir mesafede, bir kez daha Arktik bölgesinin karla kaplı ovalarına batana kadar devam eder. Ancak kendimizi sıradağların Güney Amerika kısmıyla sınırlamalıyız. Tüm mesafe boyunca zirveleri okyanustan açıkça görülebilir, birçoğu yüzlerce milden fazla bir mesafede. Ancak, onların üssü ile Pasifik kıyıları arasında, bazı kısımlarında on beş ila elli mil genişliğinde kurak ovalardan oluşan düz bir alan vardır. Yolcular, bu alanları geçerken, şiddetli susuzluğunu giderecek bir damla su veya yorgun atını besleyecek bir ot bile bulamaz. Bu dağ yüksekliklerinin kayalık mağaraları arasında vahşi ayılar mesken tutar, kudretli kondorlar engebeli zirvelerinden mavi etere doğru uçar ve soğuk görünümlü lamalar, vikunyalar ve alpakalar bol miktarda otlak bulur. Daha aşağıda, vahşi jaguarlar zarif palmiye ağaçlarından oluşan ormanlarının arasında dolaşır, korkunç timsahlar akarsularının kıyılarında yaşar ve anakondalar avlarını bekler; muzlar, tatlı patatesler, mandioklar ve tropikal bir iklimin tüm meyveleri mükemmelliğe ulaşır. Ancak bu muazzam sıradağlar tek bir belirgin çizgide uzanmaz, fakat ayrılır; bazı kısımlarda aralarında derin vadiler vardır, örneğin Avisca'nın Puncu'su gibi, diğerlerinde ise geniş platolar vardır; yine de birleşip çok sayıda engebeli sıradağlara yayılırlar.

Bu sıradağların batı kısmı tam olarak Cordilleras'tır;
Brezilya'nın geniş ovalarına doğru eğimli olan doğu kısmı ise gerçek And Dağları'nı oluşturur. Güney kısmı, yaklaşık bin mil uzunluğundaki bir mesafede, tek bir sıradağda Patagonya'nın kasvetli kıyılarını çevreler ve bazı kısımlarda okyanustan yedi bin fit yüksekliğe kadar çıkar. Şili'ye girildiğinde, dağlar giderek yükselir ve
tüm sıradağların en yüksek noktası olan Aconcagua'nın muazzam zirvesinde son bulurlar.

Bolivya sınırında zincir iki bölüme ayrılır ve
denizden on üç bin fit yüksekte
Desuguadero'nun büyük yaylasını çevreler. Bu yüce bölgenin bir ucunda, bulutların üzerinde yükselen Potosi şehri vardır - dünyanın en yükseği,
ünlü gümüş madenlerinde çalışmaya zorlanan talihsiz yerlilerin inlemeleri ve gözyaşları arasında
yükselmiştir. Diğer ucunda İnkaların
eski başkenti Cuzco bulunur. Aralarında, geçmiş Peru medeniyetinin
merkezi olan Titicaca Gölü yer alır.

Hala kıyıya paralel uzanan ve modern Lima şehrine bakan sıradağlar, Peru'dan geçer ve ekvatorun sınırlarında tekrar üç bölüme ayrılır ve burada bir kez daha iki çizgi oluşturur ve bu iki çizgi, ünlü Quito Vadisi'ni
çevreleyen muhteşem dağ topluluğunda yükselir. Burada en az yirmi bir
volkan, birçoğu sürekli karla taçlandırılmış yüksek zirvelerini yükseltiyor, Chimborazo ve Cotopaxi bunların arasında öne çıkıyor.

Ekvatorun kuzeyinde, Cordilleralar yine geniş bir sırt oluşturuyor ve Yeni Granada'dan geçerek, bir palmiyenin dalları gibi yayılıyor
Venezuela'dan ve Karayip Denizi'nin
yıktığı kıtanın kuzey kıyıları boyunca.

Cape Horn'dan Panama'ya kadar olan bu geniş sıradağların tamamı, tabanının altında parlayan ve başlangıçta
yaratıldığı gizli ateşlerin kanıtını sunuyor. Hat boyunca elli bir volkan bulunuyor. Quito Vadisi'ni
çevreleyen yirmi volkanın üçü aktif, beşi uykuda ve on ikisinin de sönmüş olduğu düşünülüyor. Çok daha büyük sayı doğu sıradağlarından yükselir; aslında batıda sadece bir aktif yanardağ vardır, ancak ondan eşsiz Chimborazo ve derin krateri olan Pichincha yükselir. Tüm bölge, zaman zaman şehirlerini sarsan, düz arazide büyük dalgaların akmasına neden olan ve binlerce sakinini yok eden korkunç depremlere maruz kalmaktadır. Chimborazo'nun uzun zamandır dünyanın en yüksek dağı olduğu düşünülüyordu. 21.420 fit yüksekliğindedir; ancak Şili'deki Aconcagua 23.200 fit yüksekliğe ulaşır. Asya'daki Himalaya sıradağlarının zirvelerinden birkaçı 25.000 fitin üzerindedir; ve Afrika'nın en yüksek zirvesi olan Kilima Njaro, Chimborazo ile hemen hemen aynı yüksekliktedir. Chimborazo, yalnız ihtişamı ve insan ayağının zirvesine ulaşmasını engelleyen aşırı dik yamaçları nedeniyle rakipsizdir.

Bu şekilde hızla geçtiğimiz yüksek tepelerden, sayısız akarsu yükselir, dik yamaçlarından aşağı akar ve köpürerek kıtanın üzerinden akan ve uzak Atlantik'te bir çıkış arayan o güçlü nehirleri besler. Batı tarafında, nispeten az sayıda ve önemsiz nehir dar ovaları geçerek Pasifik'e ulaşır. Bu nedenle, tropikal bölgelerdeki sakinler toprağın işlenmesi için yapay sulamaya güvenmek zorundadır.

Bu dağları şimdiki yüksekliklerine çıkarmak için ne kadar büyük bir güç gerekmiştir ve tabanlarının altında hala
kızgınlaşan yangınlar ne kadar korkunçtur! Ancak, insan gözüne devasa görünseler de, en yüce olanı altı fit çapındaki bir küre üzerinde, kalınlığı yirmide bir inçten daha az olan bir kum tanesiyle temsil edilebilir. Öyleyse, insanın en gururlu eserleri bile, yukarıdan bizim bu dünyamıza bakan Birine ne kadar önemsiz görünmelidir - kendisi ne kadar da basit bir noktadır!

Çeşitli kısımlardaki yanları incelendiğinde, bu uçsuz bucaksız dağların okyanusun altından yukarı doğru fırlatıldığına dair kanıt elde edilir. Deniz kabukları
denizden 1300 fit yüksekte, deniz çamuruyla kaplı olarak bulunur. Pasifik'ten 2500 fit yüksekte bir plajda, kıyıda yaşayan canlı hayvanla aynı olan çok sayıda patella türü ve diğer kabuklar toplanabilir. Peru'daki Huanuco'da,
14.700 fit yükseklikte bir kömür yatağı vardır. Kabuklar ayrıca 13.000 fit yükseklikte bulunmuştur; ve Chimborazo'nun yanında okyanustan 13.000 fit yukarıda bir tuz kaynağı vardır.

Güney Amerika'daki en büyük tatlı su parçası olan büyük Titicaca gölünün yüzeyi Pasifik'ten 12.795 fit yüksektir; bu yükseklik Pireneler'in en yüksek zirvelerinden daha yüksektir. Bu gölün civarında, İnkaların ortaya çıkmasından önce sakinlerin gelişmiş medeniyet durumundan bahseden kalıntılar vardır; yalnızca onların son tarihiyle tanışıklığımız vardır. Göl o kadar dağlarla çevrilidir ki, sayısız akarsu ile beslenmesine rağmen en küçük bir dere bile Pasifik'e veya Atlantik'e yolunu bulamaz. Ancak büyük bir nehir olan Desaguadero, güneybatı köşesinden akar ve Bolivya'nın güneyindeki bataklık Aullagas Gölü'nde kaybolur. Bu nedenle, aşırı bol suyu, o yüksekteki bölgede aşırı olan buharlaşmayla alınmalıdır. Çok yukarısında, dondurucu sisler ve ısırıcı kar fırtınaları arasında, Potosi ve Pasco'nun gümüş madenleri bulunur.

Ancak, bu muazzam dağ sırasının baş döndürücü uçurumları ve
karla kaplı zirveleri arasında daha fazla dolaşmadan önce, bir süreliğine alt dünyaya ineceğiz ve güney ucuna
ve geniş uzanan Pasifik'in sularıyla yıkanan batı kıyılarına göz atacağız.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM, ALTINCI BÖLÜM.

KITANIN GÜNEY VE BATI KIYILARI. Tierra Del Fuego, kısmen okyanusa batmış bir dağ bölgesi gibi görünüyor, böylece tabanı hala denizin üstünde olsaydı vadilerin var olacağı yeri derin koylar ve körfezler işgal ediyor.
Dağ yamaçlarının büyük kısmı, suyun kenarından 1500 fit yüksekliğe kadar, herdem yeşil kayınlardan oluşan geniş bir ormanla kaplıdır.
Ülkenin tamamında neredeyse hiç düz nokta yoktur; ve orman o kadar yoğundur ve düşmüş ağaç gövdeleri ve şelalelerle doludur ki, içine girmek neredeyse imkansızdır. Batı tarafında ve Magellan Boğazı'nda orman kaybolur ve muhteşem buzullar suyun kenarına kadar uzanır. Kuzey tarafındaki dağlar 4000 fit yüksekliğe kadar yükselir, 6000 fitin üzerinde yükseklikte bir zirve, sürekli karla kaplıdır; sayısız şelale sularını ormanın içinden aşağıdaki dar kanala dökerken. Bu buzulların beril benzeri mavisinden daha güzel bir şey hayal etmek neredeyse imkansızdır, özellikle de üst karın ölü beyazıyla karşılaştırıldığında.

Bu bölgenin sakinleri, insan ölçeğinde en altta yer alan, genellikle sadece dallardan ve yapraklardan oluşan sefil kulübelerde yaşayan, tek giysileri buzlu rüzgarlardan korunmak için bir tarafa giydikleri yetersiz deri parçaları olan insanlardır.

Sadece iki veya üç ağaç türünden oluşan, üstlerindeki yüksekliklerde birkaç Alp bitkisinin yetiştiği bu herdem yeşil ormanlar, Cape Horn'un kuzeyinde altı yüz mil veya daha fazla kıyı boyunca devam eder, ta ki daha kuzeydeki ve daha sıcak enlemlerde yarı tropikal bitki örtüsüne yer açana kadar. Şimdi çeşitli türlerde görkemli ağaçlar belirir,
pürüzsüz ve çok renkli kabuklu, parazit bitkilerle dolu;
büyük ve zarif eğrelti otları ve sayısız ağaçsı otlar
ağaçları tek bir karmaşık kütle halinde sararken. Palmiyeler
37 derece enlemde görünür; ve bambuya çok benzeyen ağaçsı otlar
üç derece daha kuzeyde.

Birçok yerde okyanus And Dağları'nın tabanını yıkar veya dağlardan büyük mahmuzlar
çıkmaktadır; ve diğerlerinde sadece onlar ve su arasında dar bir şerit kalmıştır. Aslında, Şili'nin tamamı, Cordilleras ve Pasifik arasındaki dar bir
kara şeridinden oluşur; bu şerit genellikle bazı kısımlarda büyük sıradağlara paralel uzanan birkaç dağ sırası tarafından geçilir. Güneyde, bu dış çizgilerle
ana Cordilleras arasında uzanan, genellikle dar geçitlerle birbirine karışan bir dizi düz havza buluruz.

Valparaiso civarında, Aconcagua'nın (23.000 fit yükseklikte) bir tarafında Pampalar'a, diğer tarafında ise mavi Pasifik'e baktığı, iyice sulanmış ve ekili hale getirilmiş güzel Guillota vadisi vardır. Tüm yaz boyunca bulutsuz bir gökyüzünden sıcak güneş vurur. Sadece bu kısımlarda, akarsuların doğasının sulama imkanı sağladığı yerlerde bitki örtüsü
var olabilir.

Daha kuzeyde, batı kıyısı birçok yerde çok kuraktır; ve yaklaşık 20 derece güney enleminde, 540 fersah uzanan ve genişliği üç ila yirmi fersah arasında değişen yanan çöl başlar. Bu ölüm bölgesinin üzerinde, sadece taş yığınları veya kum höyükleri görülür, ancak geniş aralıklarla, yüksek zirvelerin eriyen karlarıyla beslenen bazı dağ akarsuları okyanusa
yol bulur. İnsan ancak bu nehirlerin yakınında mesken edinebilir. Çoğunun kıyısına
Peru'da denize yakın birkaç şehir inşa edilmiştir. Yolcu birkaç mil boyunca
bir damla su, hiçbir bitki
izi bulamaz. Yorgun atı batar, susuzluk sancılarıyla
ve yumuşak kumda uzuvlarını sürüklemenin verdiği yorgunlukla. Bu bölgede
sadece katıra güvenilebilir, çünkü Doğu çölünün devesi gibi, daha uzun süre yorgunluğa ve susuzluğa dayanacaktır. Burada,
Afrika çöllerinde olduğu gibi, şiddetli rüzgarlar kumu harekete geçirerek, çayırın alevleri kadar korkunç etkilere sahip
geniş sütunlar oluşturur.
Yüz fit yüksekliğe kadar yükselen, yaklaşırken, havada
döner şekilde, mutsuz yolcu kendisini ezici bir
kütlenin
etrafında bulana ve nefes alamaz hale gelip bitkin bir şekilde yere
batana kadar görülürler. Sadece uçmak onu kurtarabilir. Burada birçok kişi yok olmuştur. Çölü geçmeye çalışan birlikler birkaç kez
ezilmiştir. Diğerleri kumlu ovaları geçerken yollarını kaybetmiş ve yakıcı susuzluklarını gidermek için boşuna su arayarak
dolaşmışlardır. Bir tarafta tuzlu okyanus, diğer tarafta dağların
kayalık uçurumları. Saatlerce, saatlerce dolaşıp, sonunda, bitkin bir halde, kendilerini umutsuzluğa teslim ettiler. Bu kum fırtınaları özellikle yaz sıcaklarında daha çok meydana gelir, ülkenin görünümünü öylesine tamamen değiştirir ki, onu büyük tepeciklerle kaplar, en deneyimli rehberler bile bazen yollarını bulmayı imkansız bulur; ve belki de onu ararken, başka bir fırtına çıkar ve bir kez daha tümsekleri düz ovaya yayar. Bazı yerlerde tüm toprak kalın bir tuz kabuğuyla kaplanır, beyaz ve sert, ülkeye karla kaplıymış gibi bir görünüm verir. Aylarca, birçok yerde bir damla yağmur yağmaz. Sonunda bir sağanak yağar ve sanki sihirle, daha önce tek bir yaprağın bile görünmediği yerlerde otlar biter; ve kısa bir süre için tüm ülke yeşil bir örtüye bürünür, ancak kısa süre sonra yakıcı sıcakla
kurur. Bu çöl bölgesinin kuzeyinde, Guayaquil Körfezi kıyılarındaki topraklar ve çevresi, Quito ve Kolombiya'nın And Dağları'ndan gelen sayısız akarsu tarafından desteklenen en zengin bitki örtüsüyle kaplıdır.

ÜÇÜNCÜ KISIM, YEDİNCİ BÖLÜM.

KORDİLERA KIZILDERİLİLERİ.

Yanan kum sahilini terk ederek, bir kez daha Kordilera'nın dik yamaçlarına, okyanustan binlerce fit yükseklikte bulunan o verimli alanlara doğru tırmanacağız; ancak, bu ilginç bölgenin vahşi yaratılışlarını ve bitkisel ürünlerini anlatmadan önce, orada yaşayan insanlara bir göz atmalıyız.

1524'te İspanyollar, kısa süre sonra fatihleri ​​olacakları Güney Amerika'nın batı kıyısına ilk ulaştıklarında, medeniyette çok ileri bir halkla karşılaştılar. İki ayrı ırktan oluşuyorlardı; Biri, İnkalar olarak bilinir ve diğerinden entelektüel güçte belirgin bir üstünlük gösterir. Nereden geldikleri bilinmemektedir; ancak bir gelenek vardı ki, o dönemden yaklaşık dört yüz yıl önce Titicaca Gölü civarında iki kişi - karı koca - ortaya çıkmış ve kendilerini Güneşin Çocukları olarak ilan etmişlerdi. Koca, Manco Capac, erkeklere tarım sanatlarını öğretti; karısı, Mama Oello (_mama_, anne anlamına gelir), kendi cinsini dokuma ve eğirme gizemlerine başlattı. İlk İnkaların (krallar veya lordlar) davranışlarını düzenleyen akıllıca politika, halefleri tarafından izlendi ve yumuşak başlı asaları altında bir topluluk, çevredeki kabilelere karşı üstünlüğünü iddia eden geniş plato yüzeyi boyunca yavaş yavaş yayıldı.

Krallıklarının farklı yerlerinde, ülkenin doğasına uygun, iyi biçimlendirilmiş yollarla birbirine bağlı güzel şehirler türedi. Başkentleri, gölün kuzeyinde, 14 derece güney enleminde bulunan Cuzco'ydu; ondan sonra gelen önemli şehir ise ekvatorun altında, zengin bir
vadide bulunan Quito'ydu. Bu şehirler iki yolla birbirine bağlıydı; biri büyük platodan geçerken, diğeri okyanusun sınırlarında bulunan ovalar boyunca uzanıyordu. İlki, sıklıkla kar altında kalan
dağ sırtları üzerinden yürütüldü; canlı kayanın içinden galeriler
açıldı; asma köprülerle geçilen nehirler; merdivenlerle tırmanılan uçurumlar; ve derin vadiler sağlam duvarlarla dolduruldu.

Bu yol bin beş yüz milden uzundu; ve yol boyunca yaklaşık bir lig aralıklarla,
mil taşı işlevi gören taş sütunlar dikildi. Genişliği yaklaşık yirmi fitti. Bazı
yerlerde ağır kaldırım taşlarıyla; diğerlerinde ise zamanın taşın kendisinden daha
sertleştirdiği bitümlü çimentoyla kaplıydı.
Vadilerin sağlam duvarlarla doldurulduğu yerlerde, dağ
selleri altından bir yol aşındırdı ve üstteki kütle
hala vadiyi bir kemer gibi kapladı. Asma köprüler--onların yerine
şimdi
çok daha düşük kaliteli ahşap olanlar kullanılıyor--maguey'in sert liflerinden oluşuyordu; bir tür söğüt, olağanüstü bir dayanıklılık ve güce sahip. Lifler, bir insan vücudunun kalınlığındaki kablolara dokunmuş, daha sonra suyun üzerinden gerilmiş ve nehrin karşı kıyılarında yükseltilmiş devasa taş payandalarda kesilmiş halkalar veya deliklerden geçirilmiş ve orada ağır kereste parçalarına sabitlenmiştir. Bu devasa kabloların birkaçı, yan yana bir araya getirilerek bir köprü oluşturmuştur. Bu köprü, iyi sabitlenmiş tahtalarla örtülü ve her iki tarafı aynı malzemeden yapılmış bir korkulukla korunmuştur ve yolcuya güvenli bir geçit sağlamıştır. Bazen 200 feet'i aşan bu hava köprüsünün uzunluğu, sadece uçlarda sınırlı olduğu için merkeze doğru endişe verici bir eğimle eğilmesine neden olmuştur; Yolcunun verdiği hareket,
gözleri karanlık su uçurumuna bakan biri için korkutucu bir salınım yaratırken,
köpüren ve birçok kulaç aşağıda yuvarlanan.

Bu yollar üzerinde, ülke çapında bir iletişim sistemi, chasquis adı verilen koşucu postacılar tarafından sürdürülüyordu. Yollar boyunca, birbirinden beş mil uzaklıkta küçük binalar inşa edildi ve bunlara bir dizi chasquis yerleştirildi.
Bunlar, iş için eğitildiler ve hızları ve sadakatleri için seçildiler. Her birinin kat etmesi gereken mesafe küçük olduğundan,
yerin üzerinde büyük bir hızla koştular ve
mesajlar, günde yüz elli mil hızla tüm rotalar boyunca taşındı. Chasquis sadece gönderiler taşımakla kalmıyor, aynı zamanda
uzak okyanustan balık ve kıyıdaki sıcak bölgelerden meyve, av ve diğer malları getiriyordu.

Güneş Bakireleri'nin ikamet ettiği muhteşem tapınakları, sarayları ve manastırları ve hala bölgeye dağılmış geniş kalıntıları bulunan çok sayıda diğer kamu binasını tanımlamak bizim işimiz değil. İnkaların ihtişamı gitti. Ancak onların soyundan gelenlerin çok azı kaldı ve kanları genellikle fatihlerinin kanıyla karıştı.

YERLİ KIZILDERİLİLER.

Hükmettikleri kabileler hala bulunmaktadır, ancak sayıları azalmıştır ve uzun süredir inledikleri
zalim baskı sistemi tarafından
aşağılanmışlardır. And Dağları'nın orta bölgesinin yerli sakinleri
Kiçualar olarak bilinir ve başlıca özellikleri, tüm menzil boyunca
kabilelerin çoğunda ortaktır. Farklı kabilelerin dilleri değişse de, muhtemelen aynı kaynaktan türemişlerdir.
Kiçuaların başı, yanlardan biraz sıkıştırılmış dikdörtgen uzunlamasına bir şekildedir. Alnı alçak ve çok hafif kemerlidir; belirgin, uzun, kartal burunlu,
büyük burun deliklerine sahip. Ağız büyük ve dişler çok ince,
dudaklar kalın değil; çene kısa ama içe doğru değil; elmacık kemikleri belirgin değil, gözler yatay ve asla büyük değil, kaşlar uzun, saçlar
jet siyahı--ve kalın, düz ve kaba olmasına rağmen yumuşak.
Sakalları çok az veya hiç yok. Boyları nadiren beş fit'e ulaşır. Göğüs
uzun, geniş, derin ve oldukça kemerlidir. Eller ve ayaklar küçüktür. Renk zeytin, kahverengi ve bronz arasındadır, melezinkine benzer. Göğüsleri geniş ve omuzları kare olmasına rağmen, kolları zayıftır, başlıca güçleri sırtlarında ve bacaklarındadır. Yumuşak, cömert ve itaatkardırlar, daha vahşi bir ırkın yok edileceği zamanlarda bile var olmuşlardır; ancak, birkaç kez, isyana teşvik edilebileceklerini göstermişlerdir. 1770 yılı civarında, Tupac Amaru yönetiminde, daha iyi silahlara ve daha fazla disipline sahip olsalardı, gösterdikleri cesaretle İspanyolları ülkeden kovabilecekleri bir isyan başlattılar. İsyan, İspanyolların bu talihsiz ırka her zaman uyguladığı korkunç zulümlerle bastırıldı. And Dağları'nın doğu yamaçlarında, az giysili veya hiç giysisi olmayan, derilerini boyayan ve kuşların renkli tüyleriyle kendilerini süsleyen vahşi kabileler bulunur. Şili'nin güney ucuna doğru, vahşi Araukanyalılar dağlarda yaşar. Onların ötesinde, derilere bürünmüş büyük uzuvlu Patagonyalılar; ve en uçta, neredeyse doğal bir durumda, fok ve balıklarla yaşayan sefil Fueganlar vardır.

İnkalar'dan önce en medeni olduğu düşünülen ırk, torunları hala Titicaca Gölü kıyılarında yaşayan Aymaralardı. Dilleri, Quichua'dan farklıdır, ancak açıkça kardeş bir dildir.

Daha önce bahsedilen bu su kütlesi yaklaşık seksen mil uzunluğunda ve kırk mil genişliğindedir. Çok sayıda nehir buraya akar; bazı yerlerde çok
derindir, ancak diğerlerinde o kadar sığdır ki, balsaları sazlıkların arasından geçirmek için ancak biraz yer vardır. Tuhaf biçimli balıklar ve su kuşları bakımından zengindir. Yüzeyinin üzerinde birkaç ada yükselir. Adını aldığı Titicaca adası en çok kutlananıdır.

Kızılderililerin mita'dan kurtulmak için efendilerine karşı ayaklandıkları birkaç olaydan birinde - erkek nüfusun yedide birinin madenlerde çalışmaya zorlandığı bir sistem - göl uzun süre onlara bir sığınak yeri sağladı. Kıyılar boyunca bazı yerlerde dokuz fersah uzunluğunda ve bir fersah genişliğinde saz yatakları vardır. Bunların ortasında, karmaşık kütlenin içinden şeritlerin geçtiği bir ada vardır. Bu su labirentinde Kızılderililer balsalarıyla dolaşırlardı; ve geri çekilmelerinde güvende olarak, bir süre civardaki İspanyol kasabalarına akınlar düzenlemeyi başardılar. (Bu balsalar, yanlardan sıkıca birbirine tutturulmuş, tekneler şeklinde kamışlardan oluşur ve hem yelkenlerle hem de küreklerle hareket ettirilir.) Sonunda birkaç Kızılderili şefi yakalandı ve idam edildi. Ancak bu, girişimci bir liderin önderliğinde Desaguadero üzerindeki köprüye saldıran ve
üstündeki direklere
takılmış şeflerinin kafalarını kaçıran isyancıları daha da çileden çıkardı. Onlara karşı gönderilen İspanyol birlikleri bazı adacıklara doğru yürüdüler,
ancak etraflarında balsalarıyla dolaşan Kızılderililer, onların daha fazla ilerlemesini engelledi. Sonunda İspanyollar yirmi balsayla gemiye bindi ve yerli filosunun görüş alanına girdiler. Ancak Kızılderililer,
yollar ve sazlıklar arasında girip çıkarak, baskıcılarını şaşırttılar ve
birkaç İspanyol balsasını kestiler. Bataklık araziye ilerleyen bir süvari birliği de aniden kuşatıldı ve paramparça edildi, Kızılderililer sadece üç kişi kaybetti.

Bu isyanlar ve Tupac Amaru'nun çok daha önemli isyanı, İspanyol tiranlığının Kızılderililerin ruhunu tamamen ezmede
başarılı olmadığını gösteriyor. Uzun süre Güney Amerika'nın İspanyol eyaletlerini harap eden iç savaşlar sırasında, Kızılderililer beyazlarınkine tamamen eşit bir cesaretle
savaştı.

PUNA.

Quichualar tarafından Puna veya "ıssız" olarak adlandırılan yüksek bir bölge tarif edilmelidir. Bu geniş ovaları seyrek bir bitki örtüsü kaplıyor. İnsan buralarda zorlukla nefes alabilir veya geçim
araçlarını üretebilir. Arpa, ekili olmasına rağmen nadiren olgunlaşır; olgunlaşan başlıca bitki, yumrulu köklere sahip olan ve patates gibi kullanılan _maca_'dır. Havanın basıncının azalması sonucu, su o kadar düşük bir sıcaklıkta kaynamaya başlar ki, ne et,
patates ne de yumurta yeterince pişirilemez. Aynı sebepten dolayı,
seyreltilmiş havaya alışkın olmayanlar, _vela_ adı verilen bir krize yakalanırlar - baş ağrısı, mide bulantısı ve hatta
kan tükürme ve mukoza zarının diğer bozukluklarından oluşur. Atlar da aynı şekilde acı çeker; ve kediler o kadar etkilenir ki şiddetli kasılmalarla ölürler. _chanu_ adı verilen başka bir şikayet daha vardır,
ellerin ve yüzün derisini ve göz kapaklarını etkiler;
deri kırıldığında, her açıklıktan kan akar. _surumpe_, gezginlerin
etkilendiği, kardan yansıyan
göz iltihabı--daha da acı vericidir. Genellikle bir Hintlinin bile çektiği acı o kadar büyüktür ki,
oturup acı dolu çığlıklar
attığı bilinir; bazen de, tam bir körlük nihai sonuç olmuştur.

Ancak, araştırmamızda ilerledikçe, bu bölgelerde var olan vahşi yaratıklara yönelmemizin zamanı geldi.
Deve, Arap Yarımadası ve Afrika'nın kumlu çöllerinin karakteristik hayvanı, Bengal ormanlarının kraliyet kaplanı ve Avustralya'nın geniş ovalarının kangurusu olduğu gibi, lama da And Dağları'nın yüksek platolarını ve güçlü kondor da daha yüksek zirvelerini anımsatır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM, SEKİZİNCİ BÖLÜM.

CORDİLLERALARIN VAHŞİ HAYVANLARI.

LLAMA.

Yukarıda belirtilen kasvetli yaylada lama ve onun akrabaları olan alpaka, vikunya ve huanucu bulunur. Fetih
tarihçisi bunlara Peru koyunları der, ancak lama özellikleri bakımından çöl devesine daha çok benzer. Dış görünüşünde, sırtında kambur olmaması dışında; midesinin yapısı ve hücresel
aparatı, uzun süre sudan uzak durmasını sağlar; büyük ve dolgun gözünün ifadesi; üst dudağının hareketliliği ve bölünmesi; çatlak burun delikleri; dişlerinin yapısı; ve uzun yünlü giysileri ve ince boynuyla lama, Arabistan çöllerinin devesine çok benzer. Ancak devenin ayakları, yanan kumların veya düz zeminin üzerinden geçmek için oluşturulmuştur ve bu nedenle geniş ve yastıklıdır, lamanın ise Cordilleras'ın engebeli kayalıklarına tırmanmasını sağlayan ayakları ince, elastik ve pençe uçludur. Lama gerçekten de haklı olarak dağların devesi olarak adlandırılmıştır ve eski Perulular tarafından -şu anda olduğu gibi- bir yük hayvanı olarak kullanılmıştır. Sırtına konulan yük, bir kuşak veya eyer yardımı olmadan yünden yapılmış bir yatağın üzerinde güvenli bir şekilde durur. Seksen ila yüz pounddan fazlasını taşıyamaz. Aşırı yüklendiğinde yatar ve yükünden kurtulana kadar hiçbir şey onu ayağa kaldırmaz. Lamalar beş yüz veya hatta bin kişilik gruplar halinde hareket eder ve bu nedenle, her birey sadece biraz yük taşısa da, toplam ağırlık önemlidir. Tüm kervan düzenli bir tempoda seyahat eder - geceyi açık havada soğuktan etkilenmeden geçirir - mükemmel bir düzen içinde ve şefe itaat ederek yürür. Böylece günde on iki ila on beş mil engebeli geçitlerden geçerler. Özellikle Potosi madenlerinin ürünlerini kıyıya taşımakla görevlendirilirlerdi, genellikle katırın nalının destek bulamadığı yerlerde. Fetihten sonra 300.000 kişinin bu şekilde görevlendirildiği tahmin ediliyordu. Gün batımından sonra asla beslenmediklerinden, yolculuk sırasında gün içinde birkaç saat otlamalarına izin vermek gerekir. Sürü büyük olduğunda, uzaktan çok sayıda Aeolian arpının tonuna benzeyen tuhaf, alçak bir ses çıkarırlar. Korkularını uyandıran herhangi bir garip nesne gördüklerinde, hemen her yöne dağılırlar
ve zorlukla yeniden bir araya gelirler. Kızılderililer onlara nazik davranır,
kulaklarını kurdelelerle süsler ve
boyunlarına küçük
çanlar asarlar. Aşırı yorgun olanlardan herhangi biri yere düştüğünde,
rehberleri onları ilerlemeye ikna etmek için her türlü nazik yolu denerler.
Ancak, aldıkları nazik muameleye rağmen, kıyı bölgesinin dayanamadıkları sıcağından dolayı her yıl çok sayıda hayvan telef olur.

Kızgınlaştığında, lama öfkesini başını sürücüsüne çevirerek ve yüzüne kötü kokulu bir
tükürük
salarak gösterir. Yaklaşık olarak bir geyiğin büyüklüğündedir. Uzun boynunu dik tutar,
uzun kulaklarını sürekli hareket ettirir. Hayvanların renkleri değişir. Bazıları açık kahverengidir, alt kısımları beyazımsıdır; diğerleri beneklidir; ancak
nadiren tamamen beyaz veya siyah bulunurlar. Ülkeye katır ve atın getirilmesinin sonucu olarak, birçok yerde yük hayvanı olarak bunların yerini
almışlar, fiyatları nadiren üç veya dört doları
aşmıştır. Lamaların eti yenir; ve geçmişte her yıl 4.000.000 kadarı yiyecek için öldürülmüştür.

ALPAKA.

Alpaka, lamalardan daha küçüktür ve koyunlara biraz benzer.
İpeksi parlaklığa sahip uzun, yumuşak, ince bir yapağısı vardır. Evcil ırklarda yün, dizlere kadar uzanan büyük pullar halinde düşer. Bu
yün, eski Perulular tarafından bir tür kumaş dokumak için kullanılırdı.
İpek karakterine benzer ve büyük bir miktarı artık şal ve diğer narin kumaşların üretimi için
Avrupa'ya ihraç edilmektedir. Peru hükümeti tarafından büyük lama veya alpaka sürüleri tutuluyor ve mevsime göre ülkenin bir köşesinden diğerine götüren çobanların koruması altına alınıyordu. Bunlar yalnızca İnkaların malıydı; tıpkı Cordillera'nın donmuş dağlarında özgürce dolaşan vikunyalar gibi.

HUANUCU.

Huanucu, lamadan çok daha büyüktür ve lamaya o kadar çok benzer ki, eskiden vahşi bir durumda aynı hayvan olduğu düşünülüyordu. Gövdesi kahverengidir, alt kısımları beyazdır; yüzü siyahımsı gridir ve dudaklara doğru beyaza yaklaşır. Yünü daha kısadır ve lamanınki kadar ince değildir. Huanucular çok utangaçtır ve yalnızca gençken yakalandıklarında evcilleştirilebilirler ve o zaman bile nadiren yük taşımaya ikna edilebilirler. Genellikle beş ila yedi kişilik küçük gruplar halinde yaşarlar. Sık sık karla kaplı zirvelere tırmanırken görülebilirler,
kondordan başka hiçbir canlının ulaşamayacağı bir yüksekliğe.
Ychu'da, yani ekvatordan Patagonya'nın güney sınırlarına kadar uzanan büyük Cordilleras sırtı boyunca yetişen bir ot türünde besin bulurlar.

VİKUNA.

Vikunalar, antilopların alışkanlıklarına sahip, çok güzel ve zarif yaratıklardır. Uzun, ince boyunları ve omuzlarında ve bacaklarının iç kısımlarında beyaz lekeler bulunan zengin açık kahverengi tüyleri vardır.
Yünleri diğer üç türe göre daha kısa ve daha kıvırcıktır ve aşırı inceliğinden dolayı çok daha değerlidir.

Kurak mevsimde, ovalardaki otlar solduğunda,
aşağıdaki bataklık zemine inerler. Bir erkeği, en sadık özenle gözlediği bir düzine veya daha fazla dişi takip eder. Tehlikeyi
anladığında, yüksek, tiz bir alarm çığlığı atar ve hızla
ilerler. Sürü daha sonra toplanır, yavaşça ilerler; ancak
bir düşmanın yaklaştığını fark ettikleri anda dönerler ve
uçarlar - ilk başta yavaş bir tempoda, sık sık etrafa bakarlar ve sonra uzaklaşırlar
rüzgar kadar hızlı bir şekilde fırlarlar, erkek geri çekilmelerini örter.
Koruyucuları
yaralanırsa, dişiler geri döner ve onun etrafında dönmeye devam eder,
acı dolu sesler çıkarırlar ve arkadaşlarını terk etmektense vurulmayı beklerler. Lamalar ve huanucular yalnızca öfkelendiklerinde yanlarındakilere tükürseler de, vikunyalar ve alpakalar her zaman tükürük ve sindirilmemiş yiyecekleri -ki bu da tuhaf bir şekilde nahoş bir kokuya sahiptir- kendilerine yaklaşan herkese
serbest bırakırlar.

Vikunyalar, Puna'nın daha uzak ve yüksek bölgelerinde, insan saldırılarından güvenli bir sığınak bulabildikleri yerlerde çok sayıda bulunur. Ancak, sık sık yavrularını çalan açgözlü kondorda çok zorlu bir düşmanları vardır.

Perulu köylülerin bu iki vahşi türü avlamasına asla izin verilmezdi,
sanki bir parkın içindeymiş gibi hükümetin malıydılar. Sadece belirli zamanlarda, yılda bir kez, İnka'nın veya onun baş memurlarının gözetimi altında büyük avlar yapılırdı. Bunlar
aynı mahallede dört yılda bir kereden daha sık tekrarlanmazdı,
bu sayede onların sebep olduğu israfın
yenilenmesi için zaman tanınabilirdi. Belirlenen zamanda çevredeki tüm nüfus--bazen, yaklaşık on bin adama ulaştığı söylenir--avlanılacak alanın etrafında bir daire oluştururdu. Mızraklarla silahlanmış olarak,
yavaş yavaş yaklaşarak yırtıcı hayvanları yok eder ve
huanucus, vikunya ve geyikleri merkeze doğru sürerlerdi, burada erkek geyikler ve huanucus kesilirdi. Derileri çeşitli
yararlı ürünler için saklanırdı; ve ince dilimler halinde kesilen etleri, onu chasqui'ye veya kurutulmuş ete dönüştüren halk arasında dağıtılırdı (o zamanlar olduğu gibi şimdi de Peru'nun alt sınıflarının başlıca hayvansal
gıdasıydı).

Günümüzde vikunyalar avlanmaktadır. Puna köylerinin her bir ailesinden bir üye av partisine katılır ve toplamda yaklaşık yüz kişilik bir grup oluşturur. Halatlı sırıklar taşırlar. Sırıklar yere yerleştirilir ve yaklaşık iki fit yükseklikte iplerle birleştirilir, çevresi yarım fersah olan bir daire oluşturur ve _chasqu_ adı verilen bir alanı çevreler. Rüzgarla hareket ettirilen iplere renkli bez parçaları bağlanır. Avcıların bazıları at sırtında, diğerleri yayadır. Her adam, uzun bir deri kayışa bir ucundan düğümlenmiş, ikisi ağır, biri daha hafif olmak üzere üç kurşun topundan oluşan iyi bilinen bolas ile silahlanmıştır. Avcı daha hafif topu eline alır ve diğer ikisini başının üzerinde geniş bir daire şeklinde sallar. Hayvandan on beş veya yirmi adım uzaktayken, üçü ona doğru daireler çizerek uçup yılan benzeri kıvrımlarıyla onu sardığında, çakmak serbest bırakılır. Böylece hazırlanan avcılar dağılır, çevresi birkaç mil olan bir daire oluşturur ve önlerindeki tüm vikunyaları dairenin girişine doğru
sürürler. Hayvanlar içeri girer girmez, daire
kapatılır. Yüzlerinde renkli paçavralar uçuşurken iplerin üzerinden atlamak
tan korkan vikunyalar, avcılar tarafından genellikle arka bacakları hedef alınarak bolalarıyla saldırıya uğrarlar. Çok daha vahşi olan huanucus, sıklıkla vikunyalar onların örneğini izlediğinde, her zaman bariyerleri atlar ve kaçarlar. _Chasqu_ içindeki hayvanlar öldürülür öldürülmez, aynı işlem tekrarlandığında, daire taşınır ve on iki veya daha fazla mil uzaklıkta tekrar dikilir. Böylece
genellikle bir hafta süren
avlanma sırasında yüz ila üç yüz hayvan öldürülür.

Peru hükümetinin muhalefetine rağmen, birkaç yıl önce büyük bir alpaka sürüsü kıyıya başarıyla taşındı
ve Avustralya'ya gönderildi; burada, yüksek ve kurak bir bölgede
gelişiyor gibi görünüyorlar.

KONDOR.

Etna'nın geçmediği bir yükseklikte, Cordilleras'ın kayalık tepelerinde duran bir gezgin,
etrafında hala birçok
karla kaplı dağ olmasına rağmen,
ortasında durduğu baş döndürücü zirvelerden birinde, kocaman bir kuş görebilir. Bu, akbaba kabilesinin en büyüğü olan kondordur; o bölgenin kuşlarının hükümdarıdır. Bunu, gövdesinin gri tonlu parlak siyah renginden, daha büyük kanat örtülerinden ve dikenli tüylerden
çoğunlukla beyaz olmasından anlayabilir. Boynun etrafında beyaz bir tüy vardır; baş ve boyun derisi aşırı kırışıktır ve
mor bir tonla
donuk kırmızımsı renktedir. Alnın üstünde büyük, sıkı bir tarak vardır,
gaganın altında istenildiği zaman genişletilebilen gevşek bir deri vardır. Şimdi
kanatlarını uçtan uca dokuz fit açar. Kayalık tünediği yerden uçar, şimdi kendi ağırlığıyla batıyormuş gibi görünür; ancak, yavaş yavaş
yükselerek, Chimborazo'nun ışıltılı kubbesinin bile üstüne kadar yükselir, güçlü kanatlarında hiçbir
titreşim görülmez. Daha da yükseğe, ta ki
mavi eterde sadece bir nokta gibi görünene kadar; sonra, insan gözünün göremediği
bir şekilde, Pasifik'in boğucu kıyısına doğru hızla aşağı doğru
dar, orada uzaktan görebileceği hayvanların çürüyen leşlerini avlamak için.

O yüksek tepede veya yakınındaki çıkıntılı bir çıkıntıda, dişi iki
yumurtasını bırakmıştır ve burada yavrularını büyütür. Yumurtalar büyük ve beyazdır ve çıplak kayanın üzerine bırakılır. Yavrular beyazımsı bir
tüyle kaplıdır ve söylendiğine göre, bütün bir yıl boyunca uçamazlar.
Çok az kuş yeryüzünden bu kadar yüksek bir mesafeye uçabilir.
En seyrek havada bile deniz kıyısındaki kadar kolay nefes alır gibi görünür. Kartal gibi çiftler halinde yaşamazlar, ancak birkaçı
genellikle birlikte bulunur. Bir hayvan öldüğünde, çok sayıda büyük kuş kısa süre sonra leşle ziyafet çekmek için uzaktan gelir.

Kondorun uçabildiği yükseklik ne kadar büyük olursa olsun ve bulutlar ve fırtınalar arasında And Dağları'nın güney ucuna kadar uzansa da, Panama'nın kuzeyinde bulunmaz.

Kondor gerçek bir akbabadır, ölü ve çürümüş leşlerle mideye indirir. Ayrıca güçlü pençeleriyle götürdüğü genç lamalara, kuzulara ve buzağılara da saldırır. Bu, onu çeşitli yollarla yok etmeye çalışan tepelerin ve ovaların çobanları tarafından korkulan ve nefret edilen biri yapar. Ancak, ateşli silahlar işe yaramaz çünkü kalın ve güçlü yapılı tüy tabakası bir mermiyi geri püskürtebilir. Ayrıca, hayata karşı o kadar dirençlidir ki, vücuduna birkaç mermi
aldığı ve sonrasında önemli bir süre
yaşadığı bilinmektedir. Çobanlar köpeklerini bir kondorun yaklaştığını haber vermeleri için eğitirler; ve biri
gökyüzünde belirdiği anda, yukarı bakarlar ve efendileri belirene kadar şiddetle havlarlar.
Yerlilerin onu yakalamak için kullandıkları diğer yöntemler arasında, bir attan daha iyi olduğunu düşündükleri yaşlı bir kısrağı öldürürler ve
kuşun kendisini tıkınmasına izin verirler. Sonra o kadar uyuşuklaşır ki
zorluk çekmeden bolalarını boynuna ve bacaklarına
atabilirler. Ayrıca
o kadar derin uyur ki, sık sık tüneklerinde ona yaklaşmayı ve aynı şekilde yakalamayı
başarırlar.

Peru'daki Abacay eyaletinde başka bir yöntem kullanılır.
Yerli, bir miktar çürümüş eti taze bir inek derisine bağlar ve
altına bir iple gizlenir.
Akbaba etin üzerine atladığında ve tıkınmaya devam ettiğinde, yerli bacaklarını ip aracılığıyla deriye bağlar. Bu yapılır yapılmaz,
altından sürünerek
çıkar. Korkmuş kuş boşuna kaçmaya çalışır. Avcının arkadaşları hemen ileri atılarak bolalarını
kuşun üzerine atar ve onu esir alırlar. Sık sık birkaçı aynı anda yakalanır.

Kırsalda hala devam eden acımasız ve iğrenç boğa dövüşü geleneği devam ediyor ve kondorlar talihsiz boğanın dehşetini ve acılarını artırmak için kullanılır. Talihsiz hayvan
sirke sürülmeden önce sırtı bir mızrakla açığa çıkarılır ve bir hafta veya daha uzun süredir aç bırakılmış kuşlardan biri ona bağlanır. Açlıktan ölmek üzere olan kondor hemen zavallı hayvanın çiğ, titreyen etine saldırır; ve bu şekilde meşgulken boğa vahşi seyircilere eğlence sağlamak için arenanın ortasına sürülür.

Dağların arasında altmış fit derinliğinde ve tepede yaklaşık seksen fit çapında doğal bir huni biçimli çukur vardır.
Kızılderililer çukurun kenarına, kolayca devrilecek kadar dengeli bir katırın çürümüş gövdesini yerleştirirler. Kısa bir süre sonra, aşağı doğru fırlayan ve açgözlülükle saldıran çok sayıda kondor tarafından keşfedilir. Eti çekiştirip çekerek, çukurun dibine düştüğünde onu hemen kenardan aşağı çekerler.
Avlarından hayal kırıklığına uğramamak için gövdeye sıkıca tutunurlar ve onunla birlikte aşağı inerler. Burada, tıka basa yedikten sonra, çukurun ağzına tekrar
çıkamazlar ve etrafında toplanan yerliler tarafından taş ve sopalarla hızla öldürülürler veya yüzeye esir alınırlar. Dr. Tschudi, Seyahatlerinde, bir seferde bu şekilde öldürülen yirmi sekiz kuş gördüğünden bahseder.

Diğer yerlerde de benzer şekilde yakalanırlar ve kıyıya getirilirler, burada birkaç dolara satılırlar; ve genellikle bu şekilde Avrupa'ya
yollarını bulurlar. Kondorun, beslendiği ölü hayvanları görme gücüyle mi yoksa koku alma gücüyle mi keşfettiği uzun süre belirsiz bir konuydu; ancak Darwin, birkaç deneyle, kuşun görme keskinliği lehine bu soruyu çözdü.

Birkaç kondor, iplerle sabitlenmiş bir bahçede esir tutuluyordu.
Bir parça eti beyaz kağıda sarıp elinde tutarak,
kuşların önünde aşağı yukarı yürüdü; ama onlar buna hiç dikkat etmediler. Sonra onu yaşlı bir erkek kuşun önüne fırlattı; ama yine de
dikkat edilmedi. Sonra onu bir sopayla itti ta ki kondorun gagasına değene kadar, kağıt öfkeyle yırtıldı ve sıradaki her kuş
yemeğe ulaşmak için çırpınmaya ve kanatlarını çırpmaya başladı.
Aynı koşullar altında, hiçbir köpek aldatılmazdı.

Eskiden kondorun Peru'da tapıldığı söylenir. Belki de
Perulular, kondorun görüş alanlarının ötesinden havada alçaldığını gördüklerinde, onu güneşten gelen bir göksel haberci sandılar ve ona taptılar. Eğer öyleyse, onların torunları ona o zaman yaptıklarından çok farklı bir şekilde davranırlar.

Bir kondorun uzunluğu genellikle kanat ucundan uç noktasına dokuz fit, gagasından kuyruğuna ise dört fitten biraz fazladır.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM, DOKUZUNCU BÖLÜM.

KORDİLLERALARIN SEBZE ÜRÜNLERİ.

CHINCHONA VEYA PERU KABUKLU.

Chinchona (yanlış bir şekilde cinchona olarak yazılır) ağacı, ipecacuanha ve kahveleri de içeren doğal bir takımın (Chinchonaceae) türünü oluşturur.

Chimborazo'nun batı yamaçlarında ve Merida ve Santa Martha'nın ormanlık yüksekliklerinden başlayıp, Cordilleras'ın kuzey ucundan, 19 derece güneydeki Bolivya Cumhuriyeti'ne kadar uzanan diğer birkaç bölgede, chinchona ağacının menzili vardır. Tropik bölgelerdeki Cordilleras'taki bitki örtüsü, daha yüksek enlemlere göre çok daha fazla yüksekliğe ulaşır. Güneş ışınlarının toprağı ısıtmada büyük bir gücü vardır; geniş Pasifik'ten gelen sisler, ovaların üzerinden yükselerek dağların yüksek yamaçlarında kalır. Böylece yaratılan sıcak ve nemli atmosfer, belirli ağaçların ve çalıların büyümesi için özellikle elverişlidir. Diğerleri arasında kininin elde edildiği
chinchona ağacı vardır. Genellikle okyanustan 6000 feet ila 10.000 feet yükseklikte yetişir.

Yerli Perulular kabuğun nitelikleriyle tanışmamış olsaydı garip olurdu.
Ağaç için kullanılan Quichua adı,
_quina-quina_--"kabukların kabuğu"--onların ağacın tıbbi özelliklere sahip olduğuna inandıklarını gösterir; aslında, ateş düşürücü niteliklerinin farkında olduklarına dair çok az şüphe vardır, ancak bunlara fazla önem vermemiş olabilirler. Muhtemelen onlar sayesinde, Loxa civarındaki İspanyol sömürgeciler onun erdemlerini ilk
kez keşfettiler. Ancak, 1638 yılına kadar pek bilinmiyordu. Ta ki Peru Valisi Chinchon Kontu'nun karısı, Lima sarayında aralıklı bir ateşten hasta yatana kadar. Kendisi de kabuktan
tedavi görmüş olan Loxa'nın korregidoru, hastalığını duyunca doktoruna bir paket toz quinquina kabuğu gönderdi. Kontes Anna'ya verildi ve tamamen iyileşti. Sonuç olarak, bunu duyurmak için elinden geleni yaptı. Onun meşhur tedavisi, Linnaeus'u uzun süre sonra kinin veren ağaçların tüm cinsine onun onuruna Chinchona adını vermeye yöneltti. Erdemlerini öğrenen Cizvit misyonerler de kabuğun paketlerini Roma'ya gönderdiler ve buradan Kardinal de Lugo tarafından Avrupa'daki kardeşlik üyelerine dağıtıldı. Bu nedenle bazen Cizvitlerin kabuğu, bazen de Kardinallerin kabuğu olarak adlandırılırdı. Ancak uzun yıllar boyunca Avrupalı ​​doktorlar tarafından kullanımına karşı büyük bir muhalefet oluştu. Bazı Protestanlar, Cizvitler tarafından tercih edildiği için almayı reddedecek kadar ileri gittiler. Kabuk uzun yıllar
kullanılmış olsa da, Portekiz donanmasında bir cerrah olan Dr. Gomez, 1816'da ateş düşürücü prensibi izole edip ona chinchonine adını verene kadar
gerçek değeri bilinmedi. Ancak kininin, şu anda kullanıldığı şekliyle, 1820'de Fransız kimyagerler Pelletier ve Caventon tarafından
keşfedildi. Beyaz, kokusuz, acı, eriyen ve kristalleşmiş bir maddedir.

Chinchonine, kininden daha az güçlüdür ve aralıklı ateşin hafif vakalarında kullanılır; ancak ciddi vakalarda kinin kullanımı
kesinlikle gereklidir. Bu kabuğun tıbbi özelliklerinin keşfinden bu yana, insan ırkı için paha biçilmez bir nimet olduğu kanıtlanmıştır.
Uzun yıllar boyunca kabuğun kendisi ateş düşürücü olarak kullanılmıştır; ancak ondan elde edilen kinin,
ateş hastalığını tedavi etmede veya önlemede daha da büyük bir değere sahiptir. Çeşitli durumlarda, birliklerin sağlığını koruyarak büyük hizmet vermiştir. Felaketle sonuçlanan Walcheren seferinde birçok hayat kurtarılmıştır. Hindistan'da artık aynı faydalı etkiyle evrensel olarak
kullanılmaktadır; ve birkaç Afrikalı kaşif, sık kullanımı sayesinde, salgın bölgelerdeki yolculuklarını sürdürebilmektedir. Dr. Livingstone, diğerleri arasında, yolculukları sırasında hastalığa yakalandığında kullandığı başlıca çare olarak bundan bahsetmektedir.

Çinkonaların çoğu, iyi toprakta ve uygun
koşullar altında yetiştiğinde, büyük orman ağaçlarına dönüşür. Sıkışık olduklarında, genellikle bir dalı olmadan büyük bir yüksekliğe kadar uzanırlar; bölgelerinin
üst sınırında ise, sadece çalılar haline gelirler.

Çok sayıda chinchona türü vardır ve bunlar çok farklı değerlerde kabuk üretir. Gerçek chinchonae'nin on dokuzdan fazla farklı türü vardır ve bir zamanlar bu şekilde kabul edilen yetmişten fazla tür vardır,
ancak artık ticari bir değeri olmadığı düşünülmektedir. Gerçek chinchona'nın
bilinebileceği üç özellik şunlardır: taç yapraklarının laciniae'sini çevreleyen kıvırcık
tüylerin varlığı; kapsülün aşağıdan yukarıya doğru tuhaf dehisans şekli; ve yaprakların alt taraflarındaki damarların koltuklarında küçük çukurlar. Yapraklar çok çeşitli şekil ve boyutlardadır. Daha ince türlerde mızrak şeklindedirler, parlak yeşil parlak bir yüzeye sahiptirler, aynı renkte koyu kırmızı damarlar ve yaprak sapları ile kaplıdırlar. Çiçekler çok küçüktür ve leylaklar gibi kümelenmiş salkımlarda asılı kalırlar. Genellikle koyu pembe renktedirler, sapa yakın yerlerde daha solukturlar ve tüp içinde koyu kırmızıdırlar, taç yapraklarının laciniae'sini çevreleyen beyaz kıvırcık tüylerle. Bir türün rengi tamamen beyazdır. Çevrelerindeki havayı kokulandıran lezzetli bir koku yayarlar.

Ekvador'un güney sınırındaki küçük Loxa kasabasının etrafındaki bölge, chinchona'nın orijinal evidir. Korunaklı
vadilerinde ve yoğun ormanlarında, Peru kabuğunun şifalı özelliklerini dünyaya ilk duyuran değerli ağaçlar bulunmuştur. Deniz seviyesinden 6200 ila 8200 fit yükseklikte büyürler. Ağaçlar 30 ila 48 fit yüksekliktedir ve aynı kökten üç veya daha fazla sap çıkar. Yapraklar daha önce anlatılanlara benzer. Kabuk, güneşe ve rüzgara maruz kaldığında siyahtır, ancak diğer ağaçlarla çevrili olduğunda kahverengimsi bir renge sahiptir ve her zaman likenlerle kaplıdır. Loxa bölgesinden gelen kabuğa taç kabuğu denir; Chimborazo'dan gelene kırmızı kabuk denir; Kuzey Peru'nun Huanaco bölgesinde ise gri kabuk üretilir. Kabuğa olan talep ilk belirlendiğinde, _cascarilleros_ adı verilen kabuk toplayıcıları, yiyecek ve aletlerle donatılmış bir düzine veya daha fazla kişilik gruplar halinde ormanlara girdiler. Başlarında, yüksek bir ağaca tırmanan, _manchas_ veya chinchona ağaç kümelerini arayan bir arayıcı vardı. Deneyim,
koyu renklerinden ve yapraklarından gelen ışığın o sonsuz ormanlık alanlardaki tuhaf yansımasından bunları tanımayı ona öğretti.
Bulunduğu yeri işaretledikten sonra,
aşağı indi ve bazen saatlerce süren
karmaşık vahşi doğada, yolunu işaretlemek için tahta bıçağını kullanarak chinchona kümesine doğru yol aldı. Bulunur bulunmaz, kaba kulübeler inşa edildi ve
gruplar çalışmalarına başladı. Baltalarıyla ağacı yere yatırıp, mümkün olduğunca köklere yakın bir şekilde kestikten sonra, kabuğu soyma
işine başlandı. Bunu yapmanın orijinal yöntemi hala devam ediyor. Gövdeleri eşit uzunlukta parçalara bölerek yapılır. Kabuk daha sonra uzunlamasına kesilir, böylece ahşaba zarar vermeden veya liflerden hiçbirini kesmeden kabuk çıkarılır. Birkaç gün içinde kabuk mümkün olduğunca geniş şeritler halinde çıkarılır ve daha sonra düz parçalara bastırılır. Ancak, daha ince dallardan alınanın şeklini korumasına izin verilir ve
yerliler tarafından _canuto_ olarak adlandırılan tüy kabuğu olarak bilinir; katı gövdeden alınana _tabla_ veya _plancha_ denir. Kaba bir bezle dikilir, dış kısmı taze deriyle kaplanır ve _serons_ adı verilen paketler oluşturulur. Bu şekilde hazırlandıktan sonra, nakliye için kıyıya taşınır.

Kabuk toplayıcılarının ağaçları kesme, genellikle kökleri kendileri kazma gibi dikkatsizce bir şekilde yapmaları nedeniyle, üretim büyük ölçüde
azalmıştır. Kökün kalmasına izin verildiğinde ve gövde ona mümkün olduğunca yakın kesildiğinde, daha ılıman bölgelerde altı yıl içinde tekrar kabuk üreten bir son büyüme meydana gelir. Daha soğuk bölgelerde bir ağacın kesilmeye uygun hale gelmesi için yirmi yıl gerekir.

Büyük bir özen ve zahmetle, chinchona bitkileri ve tohumları Profesör Markham tarafından Güney Amerika'dan Hindistan'a taşınmıştır; ve Doğu'nun dağlık bölgelerinde ağaç şu anda yetiştirilmekte ve gelişmektedir. Birkaç yıl önce Hollandalılar tarafından Java'ya taşınmıştı, ancak burada ilk başta yeterli bakım yapılmadığı için yetiştirilmesi Hindistan'da olduğu kadar başarılı olmamıştır,
Koka.

Yerli Kızılderili, engebeli dağlar boyunca yolculuğunda baş döndürücü uçuruma tırmanırken veya sallanan köprüden geçerken veya lama sürüsünü deniz kıyısına götürürken veya karanlık madenlerde çalışırken, dünyanın bağırsaklarından büyük ağırlıklar çıkarırken, ağzına birkaç kuru yaprak
koyarak ve bunları çiğneyerek ve zaman zaman yenileyerek, katlanmak zorunda kaldığı yorgunluğa dayanabilir. Bu nedenle, koka yaprağı büyük bir rahatlık ve keyif kaynağıdır. Yolculuk ederken, lama kumaşından yapılmış, kırmızı ve mavi desenlerle boyanmış _chuspa_ veya koka çantasını omuzlarına asar. Çantasında ayrıca, kireç ve suyla karıştırılmış potasyum karbonattan oluşan küçük kekler taşır. _clipta_. Oturur, önce ağzına birkaç yaprak koyar, bunları çiğner ve bir top oluşturana kadar tekrar tekrar çevirir. Daha sonra kekin küçük bir parçasını ekler; ve lokmanın harikulade
özellikleriyle ayakta kalarak saatlerce yiyeceksiz kalabilir. Genellikle günde yaklaşık üç kez ağzını doldurur.

Yaprağın kokusu hoş ve aromatiktir ve
minnettar bir koku yayar. Ancak aşırı kullanıldığında, diğer uyuşturucular gibi koka--en az zararlı olmasına rağmen--sağlığa zararlıdır.

Koka bitkisi (Erythoxylon coca), okyanus seviyesinden 5000 ila 6000 fit yükseklikte, And Dağları'nın doğu yamaçlarındaki sıcak vadilerde, sık sık yağmur yağdığı yerlerde yetişir.
Düz ve alternatif dalları olan, dört ila altı fit yüksekliğindedir.
Açık yeşil olan yapraklar alternatiftir ve şekil ve boyut olarak
çay yapraklarına benzer. Tek olan çiçeklerin küçük sarımsı beyaz bir taç yaprağı vardır. Dikkatli bir şekilde yetiştirilmesi gerekir.
Tohumlardan üretilir ve bitkiler daha sonra toprağa nakledilir, dikkatlice ayıklanır ve parçalanır. Dağ yamaçlarındaki teraslarda yetişir ve bu da sadece tek sıra bitkiye izin verir. On sekiz ayın sonunda bitkiler ilk hasadını verir ve kırk yıldan fazla bir süre boyunca ürün vermeye devam eder. Toplanan yeşil yapraklar dikkatlice güneşe serilerek kurutulur. "Koka" adı, yalnızca kurutulup kullanıma hazır hale getirildiklerinde onlara verilir.

Uyuşturucu uyarıcılara tamamen karşı çıkan bazı yazarlar, koka kullanımının afyonun tüm kötü sonuçlarını ürettiğini iddia ederler; ancak birçok aydınlanmış gezginin ifadesine göre, durum böyle değildir.
Aşırıya kaçıldığında, şüphesiz zararlıdır; tıpkı çay, kahve, tütün veya şarap gibi; ancak yerliler tarafından genel olarak kullanıldığı gibi, onlar için büyük bir nimettir. Ancak, yetiştirilmesi için en uygun olan vadilerin sağlıksız olduğu söylenir.

İnkalar zamanında koka o kadar değerli kabul ediliyordu ki, ona ilahi onurlar veriliyordu ve özellikle hükümdarın malıydı. Günümüzde bile Perulu madenciler, daha kolay işlenebileceğine inandıkları
cevherin sert damarlarına bir pound koka atarlar. Yerliler bazen koka'yı ölmekte olan adamın ağzına koyarlar, çünkü koka yaprağının tadını
alabilirse bunun gelecekteki mutluluğunun kesin bir işareti olduğuna inanırlar.

Orta düzeyde kullanımı sağlıklı kabul edilir; ve koka çiğnemiş olan Avrupalı ​​gezginler, bu sayede uzun süre yemekten uzak kalabildiklerini ve hafiflik ve esneklik hissiyle ve nefeslerini kaybetmeden sarp dağ yamaçlarına
çıkabildiklerini söylerler.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM, ONUNCU BÖLÜM.

KORDİLLERALAR VE BATI KIYISINDAKİ SİNEKMELİ KUŞLAR (TROCHİLİDAE).

Tüylü kabilenin en küçük örneklerini, güçlü, kaba beslenen kondorla aynı bölgede yaşamayı pek beklemezdik; ancak kondor leş ziyafetine aşağıdaki ovalara doğru atılırken, küçük sinek kuşu yiyeceğini dağ yamaçlarını kaplayan parlak çiçeklerden veya aralarında uçan minik böceklerden arar. Sinek kuşları, Yeni Dünya'nın tamamında, büyük Kanada göllerinin sınırlarından, Cordilleras'ın tüm menzili boyunca, Tierra del Fuego kıyılarına kadar; ayrıca Batı Hindistan Adaları'nda ve kendilerini Atlantik'e boşaltan Orinoco, Amazon ve diğer büyük nehirlerin suladığı geniş ovaların tamamında bulunur. Türlerin çoğu ekvator civarında bulunur ve beklenebileceği gibi güneye veya kuzeye doğru ilerledikçe azalır. İsimlerini, yiyeceklerini aradıkları çiçeklerin üzerinde süzülürken kanatlarının çıkardığı uğultulu sesten alırlar. Ancak, ses türlere göre değişir; ve doğa bilimcinin iyi eğitimli
kulağı genellikle
birini diğerinden
zorluk çekmeden ayırt edebilir. Bazıları güçlü kanatlarla donatılmıştır, bu sayede
uçuşlarını ülkenin geniş bir bölümüne
yayabilirler; ve çoğu
göçmendir. Diğerlerinin yine sadece küçük kanatları vardır ve her zaman aynı yerde kalmaya zorlanırlar. Uçuşları o kadar hızlıdır ki,
göz havayı yararken küçük kuşu zar zor ayırt edebilir; ve
bir çiçeğin üzerinde süzülürken, kanatlar her iki tarafta incecik gri yelpazeler gibi görünür.

Çoğu türün besini kısmen böceklerden, kısmen de çiçeklerden elde edilen
baldan oluşur. Besinlerini çiçeklerin derin girintilerinden elde etmek için uzun, narin bir gagaya sahiptir; bazı kuşlarda
düz, bazılarında aşağı doğru kıvrık, bazılarında ise yine çift kıvrık. Bu biçim farklılıkları şüphesiz beslendikleri çiçeklere uygundur. Uzun, ipliksi ve neredeyse tabana kadar ikiye katlanmış olan dilinin kendine özgü yapısı sayesinde,
onu çok uzaklara, hatta en büyük çiçeklerin
en derinlerine kadar fırlatabilir.

Bu güzel kuşların üç yüzden fazla türü vardır ve
diğerleri sürekli olarak keşfedilmektedir -biri diğeriyle güzellik ve zengin tüyler açısından yarışmaktadır--gerçekten "dağ ve ormanın tüylü mücevherleri" olarak tanımlanmaktadır. Bazı sinek kuşları, tarla kuşu gibi,
havada büyük bir yüksekliğe kadar yükselir; diğerleri ise her zaman yere yakın,
yaşadıkları çalıların arasında kalırlar.

Sinek kuşlarının yuvaları biçim ve yapı olarak çeşitlilik gösterir, ancak hepsi
çok narin bir yapıya sahiptir. Bazılarının dış kısımları açık gri likenden oluşur ve etrafında o kadar mükemmel bir şekilde düzenlenmiştir ki,
sadece bağlı olduğu dalın bir parçasıymış gibi görünür. İç kısmı pamuk ağacının son derece narin ve yumuşak olan ipeksi liflerinden oluşur. Dişi sadece birkaç yumurta bırakır,
tamamen beyaz ve bezelye büyüklüğündedir. Yumurtadan çıkmaları için on gün gerekir ve kuşlar bir mevsimde iki yavru büyütürler. İlk yumurtadan çıktıklarında normal büyüklükte bir sinekten daha büyük değillerdir. Erkek sinek kuşu küçük olmasına rağmen, cesur bir küçük adamdır ve yuvasına yaklaşan en büyük kuşa cesurca uçar; uçuşunun hızı sayesinde, daha büyük ırkın en hızlısının bile saldırılarından kaçınabilir.

Sinek kuşlarıyla ilgili, özellikle yüksek bölgelerde, elektrik etkilerine karşı daha hassas oldukları dikkat çekici bir durum vardır. Birçok bölgede, havadaki elektrik miktarının bir sonucu olarak, küçük kuşların bir fırtınadan sonra öldüğü iyi bilinmektedir. Sinek kuşları, sanki bu tehlikenin farkındaymış gibi, yuvalarını tuhaf biçimlerde ve elektriği kötü ileten malzemelerden yaparlar ve bu yuvaların içinde tamamen korunurlar. Bazılarının yuvaları ters koni şeklindedir ve ince bir noktaya doğru sivrilir - ki bu, varsayıldığı gibi, hassas yavruları yok edecek elektriğin veya yumurtaların canlılığının havaya geçmesine neden olabilir.

Notaları çok zayıftır ve nadiren düdük sesine dönüşür. Yumurtadan çıktıktan bir hafta sonra, yavru kuşlar uçmaya hazır hale gelir, ancak ebeveynleri tarafından yaklaşık bir hafta daha beslenirler. Ancak, tüyleri bir sonraki bahara kadar tam parlaklığına ulaşmaz.

Ancak kendimizi batı kıyısındaki Cordillera'ların sinek kuşlarıyla sınırlamalıyız.

KILIÇ GAGALI SİNEK KUŞU.

Sıradağların kuzeyinde, Santa Fe de Bogota ile Quito arasında, genellikle 12.000 fit yükseklikte, kılıç gagalı sinek kuşu bulunur. İsmi, neredeyse gövdesi kadar uzun olan gagasının uzunluğundan türetilmiştir ve Brugmansae'nin uzun sarkık taçlarından yiyecek aramasını sağlar. Sarkık çiçekleri yoklarken, en derinlerine kadar araştırırken hareketlerinin zarafetini hiçbir şey geçemez. Harika bir beceri ve yapı güzelliğiyle örülmüş yuvası, bir dalın ucuna tutturulmuştur. Erkek kuşun başı ve gövdesinin üst kısmı yeşildir, bazı kısımlarda altınla, diğerlerinde ise bronzla parlatılmıştır. Kanatlar koyu siyah-kahverengidir ve mor bir parlaklıkla; kuyruk koyu siyahtır ve üst yüzey bronzlaştırılmıştır. Her gözün arkasında belirgin beyaz, hafifçe uzun bir nokta vardır ve göğsün her iki tarafında açık yeşil renkte geniş hilal şeklinde bir işaret vardır. Alt kısımlar bronz yeşildir ve alt kuyruk örtüleri biraz beyazla kaplıdır.

BAKIR KARINLI PÜSKÜL BACAK.

Santa Fe civarında, yaklaşık 9000 fit yükseklikte, çok güzel ve merak uyandıran bir başka küçük kuş olan bakır karınlı püskek bacak bulunur. (Daha fazla sayıda kuşun aksine, dişi sinek kuşları genellikle erkekler kadar zengin bir şekilde süslenmiştir.) Adını, bacaklardaki kuğu tüyünden oluşmuş gibi görünen merak uyandıran beyaz kabarıklıklardan veya fırfırlardan almıştır. Erkeğin başı, boynunun yanları ve sırtı, yeşil renktedir ve kuyruk örtüleri hariç bronz bir renk tonuna sahiptir. Kuyruk örtülerinde yeşil,
burada yeşil saftır ve metalik bir parlaklıktadır. Kuyruk siyahtır,
mor bir parlaklıkla; boğaz parlak, metalik yeşildir;
göğüs ve vücudun alt kısmı ise altınla parlatılmış yeşildir.

Muhtemelen yiyeceğini aldığı bölgenin bitki örtüsü nedeniyle bu kuş,
üç çeyrek mil genişliğinde olmayan dar bir dağ sırtıyla sınırlıdır.

BEYAZ ÇİZMELİ RAKET KUYRUĞU.

Hızla uçan beyaz çizmeli raket kuyruğu da Santa Fe yakınlarında yaygındır. Eskisi gibi manşonlara sahiptir ve yaklaşık 10.000 fit yükseklikte bulunur. Adını, uçarken sürekli hareket halinde olan, havada yumuşakça sallanan, en güzel şekilde açılıp kapanan kuyruğun uzun, raket şeklindeki tüylerinden alır.
Uçuşunda, bir yaydan fırladığı gibi okla yarışabilir; ve
kuş hızla havayı yararken, kuyruk tüyleri hemen arkasında yer alır.

Bu kuşun başlıca rengi bronz yeşildir, üst kuyruk örtüleri daha zengin ve daha kırmızı bir tondadır. Kanatlar, kuyruk gibi mor-kahverengidir; ancak raketler siyahtır ve yeşille boyanmıştır. Ayaklar, bacakları çevreleyen iki güzel beyaz fırfırla birlikte sarıdır.

KOLOMBİ DİKEN GAGA.

Aynı bölgede, her zaman vadilerin dibinde kalan Kolombiya diken gagalısı bulunur. Birçok sinek kuşunun yaptığı gibi ağaçların tepelerine bile tırmanmaz, bunun yerine alçak, çiçekli çalılar arasında yiyecek arar. Üst kısımlarda altın yeşili, alt kısımlarda ise donuk yeşildir; ancak çenesinden sarkan ve dipte açık yeşil, uçlara doğru ise mor-kırmızı olan ilginç tutamı hariç. Kanatlar mor-kahverengi bir renk tonundadır, kuyruk da bronz bir parlaklıkla, alt kuyruk örtüleri ise kahverengi-sarı renktedir. Tavuğun, diğer açılardan erkek gibi olmasına rağmen, sakalının olmaması ilginçtir.

SİYAH SAVAŞÇI.

Okyanustan 13.000 fit yükseklikte, başının tepesini taçlandıran sivri tüy ve çenesinden çıkan uzun sakal benzeri çıkıntı nedeniyle, çok uygun bir şekilde miğfer tepesi veya siyah savaşçı olarak adlandırılan ilginç bir kuş bulunur. Sürekli kar çizgisinin hemen altındaki bölgelerde yaşar, bu kadar narin bir yaratık bulmayı en az bekleyeceğimiz yer burasıdır. Yiyeceğini, karın yakınındaki kaya çıkıntılarından çıkan seyrek dağılmış çalılardan toplar. Uçuşu hızlıdır, ancak çok kısadır. Tünediği yüksek yerden kendini fırlattığında, aynı anda acıklı, ıslık gibi bir ses çıkararak eğik bir şekilde aşağı doğru uçar. Alışkanlıkları kardeşlerinden daha sakindir ve onların neşeli ruhundan da payını almış gibi görünmez. Erkeğin başı ve boynu siyahtır ve ortasından geçen bir çizgi vardır. Uzun sakalı beyazdır ve boynun etrafında ve başın arkasında geniş bir beyaz bant vardır. Vücudun üst yüzeyi ve kuyruğun iki orta tüyü bronz yeşildir, diğerleri sıcak kırmızımsı bronzdur. Uzunluğu beş inçten biraz fazladır.

Dişi çoğunlukla kahverengidir ve sakalı veya miğfer benzeri
tüyü yoktur; ayrıca oldukça küçüktür.

ORAĞLI GAGALI. Sinek kuşlarında, tüm hayvan yaratılışında bulunan, kendi
yapılarının kendilerine özgü ihtiyaçlarına göre aynı mükemmel adaptasyonunu görüyoruz. Bu, ara sıra Bogota'da bulunan orak gagalıda güzel bir şekilde sergilenir. Gagası çok kısadır ve keskin bir şekilde
kıvrımlıdır, böylece o bölgenin kısa,
kıvrımlı çiçeklerine girebilir. Genellikle kabilesinin çoğundan daha donuk bir renge sahiptir.
Başı ve küçük tepesi siyahımsı kahverengidir, her tüyün ucunda bir
benek vardır.
Vücudun üst kısmı koyu, parlak yeşildir, hafifçe bejle temas etmiştir. Alt kısım kahverengimsi siyahtır,
boğaz ve göğüste birkaç bej çizgi vardır. Yaklaşık dört buçuk inç uzunluğundadır.

MARS'IN GÜNEŞ MELEĞİ.

Bay Gould, Mars'ın güneş meleğini, Cordilleras'ın kuzey ucunda yaşayan Heliangelus cinsinin en güzellerinden biri olarak tanımlar.

"Tavsiye edilecek tüm yenilik cazibesine sahip ve türdeşleri arasında tek başına duruyor; cinsin benzer renkte başka hiçbir üyesi şu ana kadar keşfedilmedi. Boğazı parlak topazla yarışırken, alındaki bant parlaklıkta diğer tüm türlerin alınlığıyla yarışıyor. Erkek kuşun alnında ateşli kırmızı bir işaret var ve başının tepesi ve vücudun üst yüzeyi bronz yeşil. Boğazı koyu ateşli kırmızı bir gerdanlıkla süslenmiş ve altında açık kahverengi hilal şeklinde bir bant varken, alt kısmı daha koyu kahverengi, yanlarda yeşile dönüyor. Kuyruk bronz kahverengi, iki orta tüyü bronz yeşil. Dişi, boğazında ve alnında kırmızı işaretten yoksun."

HELIANGELUS CLARISSA.

Başka bir güneş meleği olan Heliangelus Clarissae'nin koyu yakut kırmızısı bir boynu vardır.

KAR BAŞLIKLI SİNEMA KUŞU.

New Granada'da ayrıca Trochilidae'nin en nadir türlerinden biri olan meraklı küçük kar başlıklı sinek kuşu da bulunur. Kahverengi renktedir ve bakırımsı bir
renk tonuna sahiptir ve belirli ışıklarda mor bir yansıması
algılanabilir. Başının tepesi ve kuyruk tüylerinin ucu
göz kamaştırıcı bir beyazdır.

Bay Gould bir dalın üzerinde tüneyen ve tüylerini kabartan birini tarif eder.
İlk başta bu kadar küçük bir nesnenin kuş olup olamayacağından şüphelendi.
Bir su birikintisinin üzerinde duruyordu. "Küçük yaratık ilk başta suyun yaklaşık üç fit yukarısında dengede durur ve sonra, düşünüldüğü kadar hızlı bir şekilde, minyatür kafasını sakin havuza daldırmak için aşağı doğru
dalmaya başlardı. Sonra tekrar yukarı doğru, indiği kadar hızlı bir şekilde orijinal pozisyonuna uçardı. Bu yukarı aşağı
sıçrama hareketleri hızlı bir şekilde tekrarlanırdı ve bu kadar küçük bir yaratık için suyun yüzeyinde harika bir
rahatsızlık yaratırdı. Oldukça fazla
daldıktan sonra, yakındaki bir dala kondu ve tüylerini
tüylendirmeye başladı."

PULLU KOKET.

PULLU KOKET, cinsinin tamamı gibi, başında iyi tanımlanmış bir
tepeye ve boynundan dışarı doğru çıkan bir dizi tüye sahiptir.
Bu eşsiz tepeyi istediği zaman kaldırabilir veya indirebilir ve küçük kuşun görünümünde ilginç bir
etki yaratır. Bastırıldığında, tepe düz durur ve her iki tarafa doğru çıkıntı yapar, böylece ışıltılı gözler neredeyse görünmez. Boyundan çıkan tepe ve tüyler açık, kızıl kestane rengindedir, ikincisinin ucunda koyu bronz yeşil lekeler vardır. Baş aynı renktedir; boğaz ve yüz parlak yeşildir. Boyunluğun altında bir yandan diğer yana küçük bir geçiş çıkıntısı vardır ve tüylerin geri kalanı koyu, kızıl kestane rengindedir. Dişinin ne tepesi ne de boynu vardır.

KUYRUĞU TAŞIYICI (LEOBIA AMARYLLIS).

Profesör Orton bize Quito vadisinin çeşitli renklerdeki kanatlı mücevherlerle dolu olduğunu söyler - Trochilidae.

Bunların arasında, küçük olmasına rağmen yaklaşık altı inç uzunluğunda düz bir kuyruğu olan kuyruk taşıyıcı da vardır.

TEPE YILDIZI. Chimborazo ve Pichincha'nın komşu yükseklikleri, "Tepe Yıldızları" olarak adlandırılan iki güzel küçük yaratıkla süslenmiştir; ve Chimborazo'nun tepe yıldızının Pichincha'yı asla ziyaret etmemesi ve ikincisinin de Chimborazo'ya hiç yaklaşmaması ilginçtir. Birbirlerine çok benzerler; ancak Chimborazo'nun boğazında üçgen yeşil bir nokta varken, Pichincha tepe yıldızında bu yoktur. Chimborazo tepe yıldızının üst kısmının rengi, mor-kahverengi bir tonda olan kanatlar hariç, biraz koyu zeytin yeşilidir. Alt kısımlar beyazdır; ancak alt kuyruk örtülerinde koyu siyaha dönerler. Baş ve boğaz, boğazın ortasındaki yukarıda belirtilen zümrüt yeşili yama hariç, en görkemli mavi renktedir; bu yama üçgen bir formdadır ve bir açısı yukarıyı gösterir. Boynunda kadifemsi siyah geniş bir yakası vardır, başının koyu tonları koyu gövdeyle ilginç bir şekilde tezat oluşturur. Kuyrukta yeşilimsi siyahla çevrili iki beyaz tüy vardır. Tavuk daha koyu bir tondadır, zeytin yeşili bir kafası ve yeşil benekli beyaz bir boğazı vardır.

SAPPHO KUYRUĞU.

Güneye doğru ilerlerken Bolivya'da çok sayıda güzel sinek kuşu buluruz. Bunların arasında sappho kuyrukluyıldızı veya çubuk kuyruklu sinek kuşu vardır.
Kışın Peru'nun ovalarına, insanların meskenlerine iner, bahçelerini ve meyve bahçelerini mükemmel bir korkusuzlukla ziyaret eder.
Tüylerin daha büyük kısmı açık yeşil, sırtın alt kısmı koyu kırmızıdır.
Gırtlak metalik yeşildir ve kanatlar mor-kahverengidir. Kuyruğun tabanı kahverengidir, ancak daha büyük kısmı kadifemsi siyahla
uçlanmış ateşli bir tondadır.

Çiçekten çiçeğe atlarken - bazen bir daire çizerek, bazen dönerek
ve sayısız başka evrimler gerçekleştirerek - göz onu takip edemez ve gözden kaybolur, ta ki ilk başta dikkatini çeken çiçeğe geri dönene kadar.

Bay Bonelli, kışlık meskenine vardığında, Kızılderili evlerinin çalılıklarında ve bahçelerinde ikamet ettiğini söylüyor. Yerli ağaçlar ve çalılarla kaplı komşu ülkenin yamaçları da ona uygun bir mesken yeri sağlıyor ve buradan günde birkaç kez aşağıdaki ekili ovalara, özellikle mısır ve baklagil tarlalarına ve diğer baklagillere iniyor. Büyük kaktüslerin zengin çiçekleri de sık sık ziyaret ediliyor çünkü sürekli ve bol miktarda böcek
yiyecekleri sağlıyor.

Yuva, dışarıdan bakıldığında bitkisel liflerden, hafif dallardan ve yosundan oluşan ve sıklıkla yumuşak tüylerle kaplı, biraz gevşek bir yapıdır. Alt kısım, çapı yaklaşık bir buçuk inç ve derinliği bir inç olan fincan şeklindeki iç kısmın oldukça altında uzanır; yuvanın toplam uzunluğu yaklaşık üç inçtir. Yuva, duvarların kenarlarına yerleştirilir ve güvenliğini sağlamak için en uygun olabilecek herhangi bir asılı kök veya dal tarafından desteklenir. Yumurtalar iki tanedir ve dikdörtgen biçimindedir, saf beyaz, yarım inç uzunluğunda, yaklaşık beş on altıda bir inç genişliğindedir.

PHAON KUYRUĞU YILDIZI - MAVİ KUYRUĞU SYLPH.

Phaon kuyruklu yıldızı oldukça büyüktür, ancak kuyruğunun tamamı koyu kırmızıdır.

Mavi kuyruklu sylph, Cordilleras'ın ılıman bölgelerinde geniş bir alana sahiptir. Ait olduğu sylph cinsi, sinek kuşlarının en güzel ve zarif formlarından biridir. Gövdesi bronz yeşil, başının tepesi metalik altın yeşili; boğazı ise en yoğun mor-mavi renkte bir gerdanlıkla süslenmiştir. Kuyruğu muhteşemdir, iki orta tüyü parlak metalik yeşildir; diğer ikisi dipte siyah, uçlara doğru ise koyu mavi, parlak metalik yeşille
uçlanmış ve kenarları maviyle çizilmiştir. Ancak, dağların tüm uzunlukları boyunca yaşayan tüylü kabilenin o harika, parlak ve küçük örneklerinin onda birini tarif edecek yerimiz yok. Darwin, türlerden birini -Trochilus forficatus- Tierra del Fuego ormanlarındaki kar fırtınaları arasında uçarken buldu; aşırı nemli bir iklime sahip olan ormanlık Chiloe adasında, onu damlayan yaprakların arasında bir yandan diğer yana zıplarken gördü. Aynı adada, Trochilus gigas adlı başka bir tür daha bulunur - bu kadar narin bir aile için çok büyük bir kuş. Uçarken, en hızlı uçuşla bir yerden bir yere hareket eder; ancak bir çiçeğin üzerinde süzülürken, çoğu türde yaygın olan titreşimli hareketten tamamen farklı olarak, kanatlarını çok yavaş ve güçlü bir hareketle çırpar. Bir çiçeğin yanında süzülürken,
kuyruğu sürekli olarak bir yelpaze gibi açılıp kapanır, vücudu neredeyse
dikey bir pozisyondadır. Bu hareket, kuşu kanatlarının yavaş hareketleri arasında sabitler ve destekler. Başlıca
böceklerle beslenir. Bu türün notası, neredeyse tüm ailede olduğu gibi, son derece tizdir.

Bolivya'da Bolivya menekşe kulağı, Warren'ın orman yıldızı ve
birçok başka tür bulunur; ancak bu bölgenin sinek kuşlarının
tanımını bir sonuca bağlamalıyız.

ÜÇÜNCÜ KISIM, ON BİRİNCİ BÖLÜM.

MEMELİLER.

AMAZON VADİSİNİN VAHŞİ SAKİNLERİ.

Güney Amerika ormanları gibi hayvan yaşamıyla dolu olan bu bölgede,
genel olarak vahşi hayvanlar olarak adlandırılan türlerin sayısı oldukça azdır. Sadece dört tanesi insana saldırabilir: jaguar, puma, büyük karıncayiyen ve sivri dişleri olan vahşi küçük pekari.
Sadece ilki evrensel olarak korkulan bir türdür; puma cesurca karşılandığında uçar; büyük karıncayiyen, erişebildiği
yerler dışında tehlikeli değildir; ve pekari, kurt gibi, sürü halinde avlanırken özellikle korkulan bir türdür. Kıtanın en büyük hayvanı olan iri yarı tapir -bir su aygırı ona küçümseyerek baksa da-
tamamen zararsızdır; ve birkaç kaplan kedisi türü hariç, diğer tüm Memeliler kemirgendir veya Quadrumana takımına aittir. İkincisi, geniş ormanlarının en kalabalık sakinleridir. Özellikle maymunların ülkesidir,
en yüksek gelişimlerine ulaşmışlardır. Türlerin birçoğu yalnızca dört elle donatılmamıştır, aynı zamanda kuyrukları vardır ve bu kuyruklar, her bakımdan, beşinci bir el görevi görür. Kuyruklarına asılabilirler veya onları bir deliğe sokup bir kuş yumurtasını veya küçük bir böceği büyük bir kolaylıkla seçebilirler. Uluyanlar hariç, genellikle dost canlısı, kolayca evcilleştirilebilir, güzel kürklüdürler ve formları tam olarak zarif olmasa da, çok çevik ve genellikle çekici, ilginç küçük yaratıklardır. Yılanlar ve böcekler vahşi hayvanlardan çok daha fazla korkulur ve rahatsız edicidir. İlki korkunç derecede zehirlidir. Boa bazen ormanda hasta veya yaralı ve uçamayan bir insan bulur ve devasa kıvrımlarını onun vücudunun etrafına sarar. Anakonda da nehrin kenarında uyuyanlar için aynı derecede tehlikelidir; Kurnaz ve vahşi timsah, dereye giren dikkatsiz banyo yapan veya su çeken kişiyi beklerken; termitler ve karıncalar, sakinlerin depolarını
yiyip bitirir ve bazı yerlerde, onları neredeyse delirtecek kadar
sokabilirler.

PUMA.

Pampaların gaucho'su, kuzeydeki savanların llanero'su, Pasifik'e bakan Cordilleras yamaçlarındaki çobanlar ve doğu kıyısındaki yerleşimciler, geniş alanlara yayılmış pumadan -ya da yaratığın, açık kahverengi derisi nedeniyle yanlış bir şekilde Amerikan aslanı olarak adlandırıldığı gibi- korkarlar. Güçlü uzuvlarla donatılmış, uzun ağaçlara tırmanabilen ve nehirlerde yüzebilen bu yaratığın ilerlemesini ne dağlar, ormanlar, açık ovalar ne de
dereler durdurabilir. Kedi gibi, ait olduğu cinse göre, avına gizlice yaklaşır ve onu aniden sıçrayarak yakalayıp parçalara ayırır. Bir koyun veya vikunya sürüsüne rastladığında, her tarafta yıkım ve tahribat yaratır, genellikle savurganlıkla taşıyabileceğinden veya yiyebileceğinden çok daha fazla sayıda insanı yere serer. Yine de, jaguardan çok daha büyük olmasına rağmen, cesarette ondan daha aşağıdır ve insan tarafından cesurca karşı koyulduğunda, her zaman kaçacaktır; yine de, jaguar gibi, fark edilmediğinde üzerine atlamak umuduyla, ormanda bir insanı takip edecektir. Yine de, cesurca yüzleşerek, korkak davranır ve insanın sabit bakışlarına dayanamayarak uzaklaşır. Vahşi bir kedi gibi, bir ağaca kolayca tırmanır; ve bir dalda mevzilenir,
çömelir, tüm uzunluğuyla uzanır, rengi
kabuğuyla uyum içindedir, böylece dikkatsiz avı tarafından görülemez
yakınında hareket eder. Geyik veya vikunya aşağıdan geçerken,
mahkum yaratığın üzerine
atılır ve güçlü pençeleriyle boynunu geri çekerek omurunu kırar ve anında öldürür. Darwin,
sık sık huanucus iskeletlerini bu şekilde
çıkık boyunlarıyla gördüğünü belirtir.

Amazon ormanlarında puma jaguar kadar yaygın değildir.
Kürkünün rengi bu ormanlardaki geyiğinkine benzer.
Yerliler ona _sassu-arana_ veya sahte geyik derler, çünkü bu yüzden sık sık
ilk görüşte onları aldatır. "Bu isim yanlış yazıldığı için _cuguacuarana_ olarak adlandırılır, ilk _c_ yumuşaktır," diyor Bates. Bu nedenle Fransız zoologlar tarafından kullanılan ve doğa tarihi üzerine yapılan çoğu çalışmada kopyalanan cougar ismi. Avcılar ondan korkmaz, onu bir korkak olarak tanımlarlar; ve gücüne rağmen şüphesiz öyledir. Yine de, insanları öldürdüğü durumlar olmuştur.

Genellikle 10.000 fitin üzerindeki bir rakımda bulunur. Bir hayvanı
öldürüp karnını doyurduktan sonra, leşin üzerini çalılarla örter ve onu izlemek için yatar. Bu alışkanlık sıklıkla onun yok olmasına neden olur, çünkü leşin cazibesine kapılan kondorlar, puma onları
kovmak için dışarı fırladığında, uzaklardan ve yakından beklenen ziyafetlerine
toplanırlar. Pampaların gauchoları, kuşların birlikte kanat çırparak
yükseldiğini gözlemleyerek, adamlar ve köpeklerle birlikte avlanmaya koşarlar. Bolaslarını başlarının etrafında döndürerek, hayvanın uzuvlarını hızla dolaştırırlar ve sonra,
kementlerini onun üzerinden atarak,
duygusuzlaşana kadar yerde sürüklerler,
sonra da beyni hızla dövülür. Şili'de köpeklerle
avlanır veya bir ağaca sürülür, kolayca vurulur. Zanaatıyla
bilinir. Bir leşi izlerken bir kez ihanete uğradığında ve
kaçmayı başardığında, bu alışkanlığını asla sürdürmediği söylenir.
Takip edildiğinde durur ve bir yana sıçrar ve köpekler geçene kadar bekler. Yırtıcı hayvanların en gürültülülerinden biri olan jaguarın aksine, puma nadiren ses çıkarır, yaralı olsa bile, ancak sessizce yoluna devam eder, varlığı ancak kurbanına ölümcül
atışı yaptığında bilinir.

JAGUAR.

Kızılderili, ormanda dolaşırken, vahşi jaguarın gizlice ayaklarıyla izini
takip etmemesi için omzunun üzerinden birçok temkinli bakış atar. Ormanlarının hükümdarıyla yüz yüze geldiğinde,
yay ve zehirli oklarla veya
sumpitan ve zehirli okla silahlanmışsa ondan korkmaz, bu da vahşi yaratığı
öldürücü etkisine yenik düşmeye zorlar.

Jaguarın veya onsun (Felis onca) iki türü vardır - biri
soluk kahverengi-sarı, vücudunun üst kısımlarında çizgiler ve düzenli dikdörtgen siyah noktalarla alacalı; diğeri ise genel olarak siyah bir renk tonuna sahiptir ve ikisinin arasında daha vahşi olduğu düşünülür.
Hindistan'daki kaplanlarla yarışabilecek bir boyuta ulaşır, ancak
genellikle bir kurttan çok daha büyük değildir. Sıklıkla Yeni Dünya'nın kaplanı veya
panteri olarak adlandırılır. Kuyruğu gövdesi kadar uzun değildir. Dış görünüşte leoparınkine çok benzer, özellikle de ağaçsal alışkanlıklarında, güçlü pençeleri sayesinde
bir ağacın gövdesine kolayca sıçrayabilir ve dalların arasında ilerleyerek
bir düşmana saldırmaya hazır hale gelebilir. Üzerinde dolaştığı ormanların ve kurak ovaların hemen hemen her yaratığı ve nehirlerin ve göllerin kenarlarını sık sık ziyaret eden birçok hayvan, onun obur çenelerinden korkmak zorundadır.
Dalın üzerinden, çömelmiş bir şekilde yattığı yerden, kalın derili tapirin sırtına sıçrayacaktır; bu tapir, güçlü pençeleriyle derisine yapışarak,
düşmanını üzerinden atmaya çalışarak, çalılıkların arasından korku saçar. Hatta timsahın devasa çenelerine rağmen korkusuzca ona saldıracaktır. Çevikliğiyle, sürüngenin yan tarafını yırtıp, hayat tükenmeden önce onu yutacaktır. Yanlarından geçen devasa deniz ineğini dışarı doğru uzanan bir gövdeden gözetleyerek, pençeleriyle onu yakalar, yaşam ve ölüm mücadelesinde onu sıkıca tutar, devasa bedenini yavaş yavaş sudan dışarı sürükler ve avını yakalamayı başarana kadar asla bırakmaz. Kaplumbağalar onun kolay kurbanları haline gelir. Kumlu kıyılarda sürünürken onları gözleyerek, pençeleriyle çaresizce ters çevirir. Kapibara veya su domuzu, ona yiyecek olarak hizmet etmek için doğmuş gibi görünüyor, o büyük kemirgenin muazzam sayıdaki
sını yutuyor. Hatta aktif maymunlar bile ondan kaçamaz. Ağaçlara tırmanır ve
uyurken onları şaşırtır; veya bazen, saklanarak, tehlikeden habersiz, neşeyle zıplayan bir grup insanın arasından fırlar, oysa onların dehşet çığlıkları ve jaguarın boğuk kükremesi ormanda yankılanır.

Ancak sürüler ve sürüler insanın meskeninin yakınında toplandığında, jaguar özellikle korkulur, çünkü bir atın üzerine
atıp onu kolayca yere indirir; bir atı suyun kenarına kadar metrelerce sürüklediği ve avıyla birlikte nehrin karşı tarafına yüzdüğü,
onu ormandaki yuvasına doğru karşı tarafa taşıdığı bilinmektedir. Koyunlar ve geyikler kolay kurban olurlar. Bir geyiği veya atı yakaladığında, hayvanın sırtına
atlar ve pençeleriyle başını kavrayarak boynunun omurları kırılıncaya kadar onu geriye doğru büker.

Jaguardan korkmayan sadece iki hayvan vardır. Büyük karıncayiyen, tüylü, kalın
tüyleri sayesinde canavarın saldırılarından korunur. Genellikle jaguarı güçlü pençeleriyle kavrar ve onu sıkı bir şekilde kucaklarken, bu müthiş silahlar onun yan tarafını yırtar - ona Hindistan'daki bazı şeflerin misafirlerine davranma alışkanlığında olduğu gibi davranır, onları dostlukla kucaklıyormuş gibi yaparlar, ellerini kaplanlarınkine benzer çelikten pençelerle
donatırlar. Vahşi küçük pekariler, tek tek yakalandıklarında jaguar tarafından
hızla öldürülseler de, bir sürü halinde toplandıklarında jaguar keskin dişleriyle ona öylesine sert bir şekilde saldırır ki, pençelerinin darbelerine rağmen ya ölümüne delinir ya da
kaçmaya zorlanır.

Tıpkı deniz ineğine yaptığı gibi balık yakalar, pençeleri altından geçerken aniden pençelerini ileri doğru uzatır; kaplumbağanın yumurtalarını
sayılarca kazıyarak toplarken. Hatta kuşlara ve kertenkelelere, onların aktivitelerine ve kaçış araçlarına rağmen
saldırır; ve açlıkla sıkıştırıldığında,
bir yerli köye
saldırır ve sadece kümes hayvanlarını ve diğer evcil hayvanları değil, aynı zamanda çocukları ve bazen de farkında olmadan yakalayabileceği yetişkin insanları da
kaçırır.

Darwin, sellerin bu hayvanları daha kuru zemine sürüklediğinde,
en tehlikeli olduklarını söyler; ve insanların onlar tarafından
yok edildiği birçok olaydan bahseder. Parana'da geceleri gemilere bindikleri bilinmektedir. Karanlıkken aşağıdan gelen bir adamın güvertede bir jaguar tarafından yakalandığını duymuştur. Ancak, bir kolunu
kaybetmekle kurtulmuştur. Santa Fe'de, birbiri ardına, bir jaguarın girdiği bir kiliseye giren iki papaz
ikisi de öldürüldü. Ne olduğunu görmek için gelen üçüncüsü
zorlukla kaçtı. Canavar, çatısı olmayan
binanın bir köşesinden vurularak yok edildi.

Gaucholar, geceleri dolaşırken, sık sık peşinden
tilkilerin geldiğini söylüyor. Eğer durum böyleyse, bu, genel olarak kabul edilen, çakalların Doğu Hint kaplanına eşlik ettiği gerçeğiyle
tuhaf bir tesadüftür.

Jaguar, genellikle pençelerinin engebeli kısımlarını koparmak amacıyla ağaç kabuklarında izler bırakır; bu, pumalarda da yaygın bir alışkanlıktır, Darwin'in Patagonya'da sık sık sert toprakta o kadar derin izler bulduğunu
söylediği gibi, başka hiçbir hayvan bunları yapmış olamaz.

Brett, insanların jaguarlar tarafından öldürüldüğüne dair dikkatini çeken birkaç olaydan bahseder. Bir Karayip Kızılderilisi, sapucaya cevizi ağacının iç kabuğu olan touari'yi elde etmek için ormana gitmişti. Kabuğun uzun şeritlerini kesmekle meşgulken, arkasını döndüğünde gizlice yaklaşan bir jaguar gördü. Arkadaşları, geri dönmediği için onu aramaya koyuldular. Bir gün boyunca boşuna aradılar; ancak ikinci gün onun ve büyük bir jaguarın ayak izlerini keşfettiler. Bunları uzun bir süre endişeli bir şekilde takip ettikten sonra, sonunda bir çatışmanın izlerinin olduğu bir noktaya geldiler ve yoldaşlarının yayının yerde kırılmış olduğunu gördüler. Yine de Kızılderilinin saldırganını
attığı açıktı, çünkü ikisinin de izleri ormanın daha da içine doğru uzanıyordu. Sonunda son umutsuz mücadelenin yaşandığı yere ulaştılar. Yerde adamın bir sopanın ucuna bağladığı bıçağı vardı; ancak gevşemiş ve hayvanın sert
derisine doğru yana dönmüştü. Bir ağaçtaki izlerden, zavallı adamın gece yaklaşırken çok zor durumda olduğu ve ağaçtan tırmanmaya çalıştığı, ancak on fit yükselmeden önce jaguarın peşinden
atlayıp onu aşağı çekerek parçaladığı belliydi. Korkunç şekilde parçalanmış ve yarı yarıya yenmiş kalıntılar yakındaydı. Cesedi bulan Karayiplilerden biri, gördüğü manzara karşısında hissettiği rahatsızlığı tarif etti ve o zamandan beri sadece bıçağı, yayı ve oklarıyla
ormanı dolaşırken kendini hiç güvende hissetmediğini söyledi. Pomaroon'un kıyılarında, birkaç küçük çocukla birlikte bir Karayip ailesi yaşıyordu. Gençler yıkanmak için suya girmişlerdi ki,
en küçüklerinin -suyun kenarında oturttukları küçük bir çocuğun-
ağlamasıyla irkildiler. Etrafına baktıklarında,
şıpırdama sesleriyle
çekilmiş ve zavallı çocuğun arkasına gelip,
bir pençesini omzuna koymuş duran kocaman bir jaguar gördüler. Yardım için çığlık atan büyük çocuklar,
vahşi canavarı
cesurca uzaklaştırmaya çalıştılar, ancak çabaları yalnızca
zavallı küçük adamın kafasını güçlü çeneleriyle yakalamasıyla sonuçlandı. Bir acı anıydı. Babaları yoktu, ancak yakınlarda olan başka bir Karayip, çocuğun annesi ve diğer birkaç dişi tarafından
koşarak oraya geldi. Saldırganlarının sayısındaki bu ani artış karşısında irkilen canavar, kurbanını
bıraktı, adam hemen alıp annesine verdi. Ancak yardım çok
geç gelmişti. Çocuk, annesi onu kollarına aldığında son mücadelesini verdi. Gece çöktüğünde, hayal kırıklığına uğramış hayvan avını almak için geri döndü, meskenlerini oluşturan açık kulübenin etrafındaki karanlık saatler boyunca kükredi ve bağırdı. Sadece dişiler oradaydı, çünkü adam çocuğun babasını çağırmak için gitmişti; ve yardım gelene kadar hayvanı uzak tutmakta, yakıcı sopalarla ve bağırarak büyük zorluk çektiler. Bundan bir süre sonra, hatırı sayılır kişisel güce ve
serin cesarete sahip başka bir adam, bir gün tarlasında, yanında oynayan küçük bir köpekle birlikteyken, uzaktan hareketlerini izleyen bir jaguar gördü. Hayvan fark edildiğinde
gizlice uzaklaştı ve Karayip'in silahı olmadığı için,
sessizce işine devam etti, yeni ve keskin olan palasıyla çalıları temizledi. Ancak jaguar, köpeği avı olarak işaretlemişti ve sadece çalılıkların arasından bir yan yürüyüş yapmak için geri çekildi ve
arkasından fark edilmeden geldi. Bunu yaptıktan sonra, sessizce öne doğru süründü ve anında öldürülen köpeğe atladı.
Karayip, en sevdiğinin yardımına koştu ve vahşi jaguarı tutuşunu bırakmaya zorladı, ancak yaratık dönüp
üzerine atladı. Ancak adam saldırıyı önceden tahmin ederek ileri atıldı ve
tek bir darbeyle mücadeleyi belirledi, bu darbe palasını jaguarın kafatasına
gömdü. Aynı adam başka bir sefer, birkaç ağacı devirmek üzereyken bir baltayla ikinci bir jaguarın kafatasını
yardı.

Ancak jaguar evcilleştirilebilir. Ünlü Kaptan
Inglefield'ın bir tane vardı ve daha sonra Hayvanat Bahçelerine yerleştirildi.
O kadar evcildi ki yatar ve başını bir yastıkmış gibi vücudunun üzerine koyardı.
Gemide serbestçe dolaşmasına izin verilirdi.
Ancak, bu yaratığa küçük bir çocuk veya bir köpek varken asla güvenilememesi dikkat çekiciydi. Böyle durumlarda çok
heyecanlanırdı, kıyıya çıktığında kendisini bağlayan zincirden kurtulmaya çalışırdı. Muhtemelen doğal vahşi doğasında her ikisi de doğal vahşetine kurban giderdi.

Demerara Piskoposu, Demerara Nehri'nde bir keşif gezisi sırasında bu vahşi yaratıkların ara sıra nasıl evcilleştirilebileceğine dair bir örneğe tanık oldu. Şelalelere yaklaşırken, kendisi ve ekibi sol kıyıda bir Kızılderili yerleşiminde durdular ve orada, yalnızca birkaç haftalık, son derece vahşi görünen genç bir jaguar gördüler. "Ama," diye devam ediyor, "hiçbir hayvanda bu kadar belirgin bir şefkat ve bağlılık görmedim; çünkü, grubumuzdan bir veya ikisi kesinlikle yaratığın sevgisini kazanmak için yola çıkmadığında, bir Kızılderili kadın ve ardından küçük bir çocuk tarafından bize doğru çekilmesine izin verdi. Bir an önce, olabileceği kadar öfkeli ve vahşiydi; ancak çocuk onu kendisine doğru çeker çekmez, benim için tamamen yeni olan bir zeka ve güven ifadesiyle yukarı bakarak, nazik koruyucusunun kucağına yerleşti." Kızılderililer, hayvanları kendilerine çekmedeki kolaylıklarıyla meşhurdurlar. Bates ve Wallace ayrıca, daha küçük kedigil akrabalarının yaptığı gibi, kulübelerin içinde ve dışında dolaşan jaguarları birkaç kez gördüklerinden bahsederler.

KARINCA YİYENLER.

İlkel ormanın girintilerinde, bir nehrin veya gölün sınırlarına yakın, avcı tarafından genellikle, biraz uzaktan, uzun, kaba, kıvrık, lifli bir madde topluluğu gibi görünen büyük bir kütle görülür. Jaguar ona yan gözle bakar ve yanından geçer, ancak açlık onu sıkıştırdığında, altında yatan lezzetli yemeği elde etmeyi özleyebilir. Büyük tüylü kütle, karınca-ayının kuyruğudur ve bu, ona öğle güneşinin ışınlarından ve yağmur mevsiminin sellerinden bir sığınak görevi görür: vücudunun üzerine yayılmış halde, aradığı tek örtüdür, çünkü ne oyuklar kazar ne de ağaç oyuklarında veya yapay mağaralarda yaşar. Uzun dişsiz başı ve ince diliyle, ilk bakışta, yalnızca jaguar veya pumaya karşı değil, aynı zamanda büyük boyutuna rağmen, vahşi doğanın en küçük etçil hayvanlarının saldırılarına karşı bile kendini savunmaktan tamamen aciz görünüyor, çünkü zorlu ve beceriksiz adımlarla yerde hareket ediyor. Ağaçlara tırmanamaz; yüzmeye uyum sağlamadığı için suda güvenlik aramaya cesaret edemez; ve hızlı hareket edemediği için düşmanlarından kaçamaz. Arka ayakları, birçok hayvanınkinden farklı olarak, savunma için değersizdir; ancak yine de yeterli koruma
araçlarından mahrum bırakılmamıştır. Ön ayaklarını inceleyin, her birinde iki büyük, güçlü, keskin pençe göreceksiniz. Bunlarla, kaslı gücü ve uzun, sert tüylerle kaplı kalın derisinin yardımıyla, en vahşi yaratıkların saldırılarına
cesaretle meydan okur. Barışçıl bir mizaca sahip olarak, ormanda yalnız başına yolunu bulur; ancak avcının köpeklerine veya ona saldırmaya cesaret eden diğer hayvanlara yazıklar olsun! Bu keskin silahlardan bir darbeyle saldırganını parçalar veya onu sıkıca kucaklar, böylece kendi kalın derisi düşmanının dişlerine karşı koyar; ve açlığa diğer hayvanlardan daha uzun süre dayanabilen, açlıktan ölene kadar bu şekilde tutar.

Güney Amerika'nın tropikal ormanlarında çok sayıda karınca ve termit, çok çeşitli biçim ve yaşam biçimi ve meslekle birlikte akın eder.
Doğa ekonomisindeki işleri, esas olarak
atmosferi kirletecek olan
çürümüş bitkisel maddelerin tüketimidir.
Hesaplanamaz artış güçleriyle donatılmıştır ve aşırı fazlalıklarını önlemek için,
onları avlamak üzere başka hayvanlar yaratılmıştır. Bu işle uğraşan başlıca yaratık, ormanın en sıra dışı sakinidir - karınca ayısı veya büyük karıncayiyen
(Myrmecophaga jubata), aynı zamanda tamanoir olarak da adlandırılır. Genellikle,
burnunun ucundan kuyruğunun ucuna kadar sekiz fit uzunluğundadır; ve
bu kadar büyük bir hayvanın yalnızca bu kadar küçük böceklerle beslenebilmesi harika görünse de, ağzının oluşumundan dolayı başka hiçbirini tüketemez. Uzun, ince bir kafası ve sivri bir burnu vardır; ve tamamen dişsiz olan ağzı, yapışkan bir tükürük ile kaplı uzun, esnek bir dille donatılmıştır.
Bu dili, yuvalarına saldırdığında dışarı fırlayan karınca sürülerinin üzerinden hafifçe geçirir ve karıncalar ona yapışarak hızla
ağızına çekilirler.

Vücudu, kısa ve yakın olan başı hariç, uzun, sert, tüylü tüylerle kaplıdır; siyah, gür kuyruğu ise büyük bir boyuta ve uzunluğa sahiptir. Plantigrade'dir--yani, arka ayaklarında ön ayaklarından daha alçak durur. Ağzı kendini savunmaktan aciz görünse de, ön ayaklarındaki iki uzun, keskin pençeyle bunu etkili bir şekilde yapabilir. Bu pençelerle, üzerinde yaşadığı karınca yuvalarını açar. Arka ayaklarında beş parmak vardır, ancak sıradan dört ayaklılarınkine benzer kısa, zayıf pençelerle donatılmıştır. En sevdiği yer, nehirlerin alçak bataklıkları ve durgun göletlerdir; ancak avını aramak için geniş bir alanda dolaşır. Yalnız yaşar; alışkanlıkları tembeldir; günün büyük bölümünde uyur. Uzun pençeleri, kullanılmadığında, yürüme çabasını daha az zorlaştıran kalın, sert bir yastık üzerinde katlanır. Ancak, ön ayaklarının dış kenarına basmak zorunda kaldığında, garip ve acı verici bir şekilde ilerler ve uzun süre hareket edemez. Gözü tuhaf bir
ifadeye sahiptir.

Barışçıl ve zararsız bir yapıya sahip olan karınca-ayı, kışkırtılmadığında asla hiçbir hayvana saldırmaz; ancak bir düşman yaklaştığında, en cesur saldırganı bile durduracak şekilde savunmaya geçer. Sol ön ayağının üzerine yaslanarak, sağ ayağını en kalın derili saldırganın derisini
yırmaya yetecek bir güçle vurur.
Arkadan saldırıya uğradığında, şimşek hızıyla döner; ve aynı anda birkaç yönden saldırıya uğradığında, sırtüstü atılır, her iki ön ayağıyla umutsuzca savaşır ve öfkeli meydan okuma homurtuları çıkarır. Derisi o kadar kalındır ki, onu delebilecek dişlere sahip hiçbir hayvan
bulunmamıştır; hatta açlıktan
zorlanan jaguar bile ona saldırmaya cesaret ettiğinde, Amerikan ormanlarının hükümdarı
sık sık
kovulur veya karınca-ayının
korkunç pençelerinin
açtığı yaralardan dolayı kanında delinir.

Bir karınca kalesine saldırırken, tamanoir güçlü, eğri pençeleriyle kil duvarında bir delik açar. Savaşçı karıncalar daha sonra hakarete
kızmak için binlerce kişi halinde dışarı çıkarken, işçiler en
içteki girintilere çekilir. Askerler saldırganlarının her yerine
saldırır, ancak keskin çeneleri kalın derisini delemez. Ayı daha sonra kökünün altında bulunan iki büyük
bezden yağlanan uzun dilini
çıkararak böcekler yapışkan sıvıya
yapışmaya devam eder. Yeterli bir tedarik bu şekilde elde edildiğinde,
dilini ağzının içine çeker ve tüm orduyu bir yudumda
yutar.

MYRMECOPHAGA TAMANDUA.

Beyaz karıncanın yerde oluşan geniş kaleleri büyük karıncayiyen tarafından saldırıya uğrarken, ağaç
termitlerinin çok fazla artışı, ağaçların dalları arasında yaşamak üzere oluşturulmuş üç küçük tür tarafından kontrol altında tutulur.

Tamandua, böcek avını aramak için ormanın en yüksek monarklarına
tırmanırken görülür. Yaklaşık bir kedi büyüklüğündedir.
Başı uzun olsa da, karınca-ayınınkinden önemli ölçüde daha kısadır;
tüyleri kısa ve ipeksi olup ince yüne benzer. Ayakları daha büyük hayvanınkiyle aynı şekilde oluşturulmuştur, ancak dalların arasında daha iyi
tırmanabilmesini sağlamak için kavrayıcı bir
kuyruğu vardır.

Tatlıya düşkün olduğu söylenemez - ağzı tamanoir'inki kadar dişsizdir - yine de yiyeceğini yalnızca termitlerle sınırlamaz, ormanın en yüksek dalları arasında kovanlarını oluşturan iğnesiz arıların yuvalarını arar ve onları ballı hazinelerinden çalar. 

KÜÇÜK KARINCA YİYEN.

Bir sincap büyüklüğünde olan başka bir ilginç küçük karıncayiyen daha vardır - alışkanlıkları ve görünüşüyle ​​bu hayvana çok benzer. Ateles ve diğer Amerikan maymunlarınınkine benzer, kendini daldan dala sallayabildiği kavrayıcı bir kuyruğu vardır. Kuyruk, uçtaki alt yüzeyin yaklaşık üç inçlik kısmı hariç, kürkle kaplıdır. Küçük bir başı, sivriltilmiş ve hafifçe aşağı doğru kıvrık bir burnu vardır. Yumuşak, kıvrık ve soluk sarı-kahverengi bir kürk vücudunu kaplar. Ön ayaklarının her birinde sadece iki pençe vardır, dıştaki pençe içtekinden daha güçlü ve daha büyüktür. Bu silahlarla kabuğun çatlaklarından küçük böcekleri veya arı veya eşek arısı yuvalarından kurtçukları
çıkarabilir. Sincap gibi, yemek yerken arka bacaklarının üzerine oturur ve kavrayıcı kuyruğuyla kendini destekler. Daha uygun bir şekilde kıvrık kuyruklu karıncayiyen (Cyclothurus didactylus) olarak adlandırılabilir.

Guyana'da bulunan bir başka küçük karıncayiyen de çizgili karıncayiyendir (Myrmecophaga striata), vücudundaki izlere göre. Genel rengi açık kahverengidir, alt kısımları beyazdır. Geniş, belirgin, siyahımsı enine çizgilerle işaretlenmiştir ve kuyruğu benzer çizgilerle
halkalanmıştır. Burun ucundan kuyruğunun ucuna kadar olan tüm uzunluğu yaklaşık yirmi inçtir. Burun uzar, üst çene alt çenenin çok az ötesine uzanır.

TEMBEL HAYVAN.

Yüksek cecropia'nın dallarından sarkarken görülebilen o tüylü yaratık -çokça istismara uğramış tembel hayvan- genellikle
bir tür tembellik olarak tanımlanır, çaresiz ve sefil bir varoluşa mahkûmdur; ancak
her şeye gücü yeten Yaratıcı böyle bir hayvanı yeryüzüne yerleştirmemiştir.
Oluşturduğu her hayvana, yaşam biçimlerine ve doğa ekonomisinde üstlenmeleri gereken role özel olarak uyarlanmış bir içgüdü ve organizasyon vermiştir. Tembel hayvan, ağaçlarda vakit geçirmek ve havanın dolaşımını engelleyebilecek, büyümelerini geciktirebilecek veya erken çürümeye yol açabilecek bol miktardaki yapraklarla beslenmek için yaratılmıştır. Bu görevi, Tropikal Amerika'nın yemyeşil ormanlarındaki sayısız diğer hayvanla paylaşır. Tembel hayvanı doğal konumundan çıkarın ve diğer hayvanlarda olduğu gibi, kendini bir zorlukla karşı karşıya bulur. Kaderi, ağaçların dallarının birbirine değdiği yoğun ormanda yaşamaktır. Orada, daldan dala hareket edebilir ve zorluk çekmeden veya yere inmek zorunda kalmadan önemli mesafeler kat edebilir. Zorla veya kazara yere konulduğunda, yavaş ve zahmetli bir tempo dışında hareket edemez. Herhangi bir şans eseri böyle görüldüğünde, kolları çok uzun görünürken, çok kısa olan arka bacakları neredeyse bir mantar tıpasının şekline bükülebilirmiş gibi görünür. Hem ön hem de arka bacaklar, biçimleri ve vücuda bağlanma biçimleri itibariyle, dik bir yönde hareket edemez veya vücudunu destekleyemezler. Bu nedenle karnı
yere değer. Hayvan kendini bu şekilde kaldırabilse bile, ön ayaklarının tabanı olmadığı ve pençeleri çok
keskin, uzun ve kıvrık olduğu için acı çeker. Dolayısıyla, vücudu ayaklarıyla desteklenseydi,
ayaklarının en uçlarında olurdu; tıpkı bir insanın dört ayak üzerinde yürümesi ve vücudunu ayak parmaklarının ve parmaklarının uçlarında desteklemeye çalışması gibi. Waterton, "Yer cam gibi cilalanmış olsaydı," der, "tembel hayvan aslında oldukça hareketsiz olurdu; ancak genellikle pürüzlü olduğundan, tembel hayvan tutunacak bir şey bulmak için ön ayaklarını her yöne doğru hareket ettirir; ve bunu başardığında kendini öne doğru çeker ve böylece yavaş ve beceriksiz bir şekilde de olsa ilerlemeye devam edebilir. Gerçekten de, bakışları ve hareketleri rahatsız edici durumunu gösterdiğinden ve ara sıra bir iç çekiş kaçtığında, aslında acı çektiği sonucuna varılabilir."

Bu nedenle, tembel hayvanın yerde yaşamak için değil, ağaçlarda yaşamak için yaratıldığı açıktır; ve daha fazla gözlem yapıldığında, diğer ağaç hayvanlarının çoğunun aksine, dalların üzerinde değil, altında yaşadığı görülecektir. Daldan asılı olarak hareket eder; daldan asılı olarak dinlenir; ve daldan asılı olarak uyur. "Bu nedenle, görünüşte
bir arada duran konumu hemen açıklığa kavuşur," diye ekliyor Waterton; "ve tembel hayvanın acı dolu bir hayat sürmesi ve yavrularının sefil bir varoluşa sahip olması yerine, onun da diğer hayvanlar kadar hayattan zevk aldığı ve sıra dışı yapısının ve kendine özgü alışkanlıklarının, bizi Omnipotence'ın harikulade eserlerine hayran olmaya teşvik eden başka kanıtlar olduğu sonucuna varmak adildir."

Tembel hayvanın organizasyonu onu karasal ilerlemeye uygunsuz hale getirdiği ölçüde, ağaçlara tırmanmak için harika bir şekilde uyarlanmıştır. Uzun kollarıyla yukarı doğru uzanır ve uzun ve eğri pençeleriyle dallara tutunur. Bu nedenle, başka hiçbir memelinin sahip olmadığı bir ağacı kavrama gücüne sahiptir. Gerçekten de memeliler arasında en iyi tırmanıcıdır,
oysa ne yürüyebilen ne de ayakta durabilen tek memelidir. Tembel hayvan uyurken vampir gibi başını aşağı eğmez, ancak yere paralel olan daldan destek alır. Önce bir koluyla, sonra diğeriyle dalı kavrar ve sonra her iki bacağını da -birbiri ardına- aynı dala getirir, böylece dördü de bir sıra halinde olur. Neredeyse kuyruksuzdur. Kuyruğu olsaydı bu pozisyonda ne yapacağını bilemezdi. Kuyruğunu bacaklarının arasına çekse, onlara müdahale ederdi; aşağı sarkmasına izin verse, rüzgarların sporu olurdu. Waterton, hiçbir zaman yaprakları tamamen dökülmüş bir ağaç görmediğini gözlemler; aslında, hayvan eski yaprakların sonuncusunu bitirdiğinde, ağacın ilk
soyduğu kısmında, o bölgedeki bitki örtüsünün
o kadar hızlı
olması nedeniyle yeniden başlaması için hazır, yeni bir ürün olacağına inanır. Sakin havalarda, muhtemelen dalların kırılgan uçlarına tutunmayı sevmez, çünkü bir ağaçtan diğerine geçerken dalların onunla birlikte kırılmasını istemez; ancak rüzgar
çıktığı anda, komşu ağaçların dalları birbirine geçer ve sonra hayvan onları yakalar ve yolculuğuna güvenli bir şekilde devam eder, iyi bir yuvarlak hızda seyahat eder - bu da tembel hayvan adını hak etmediğini gösterir.

Tembel hayvanın başı kısa, yüzü küçük ve yuvarlak, saçları
kaba ve tüylüdür. Birkaç türü vardır, renk olarak önemli ölçüde farklılık gösterirler, ancak genel olarak kuru, solmuş ot veya yosuna benzerler. Türler iki ayaktan bir tavşanın boyutuna kadar değişir. Yüzü maymununki kadar insan yüzüne benzer, ancak çok üzgün ve melankolik bir ifadeyle. Yavrularını doğurur ve onları sıradan dört ayaklılar gibi emzirir. Bebek tembel hayvan, doğduğu andan itibaren, kendi başına hareket edebilecek kadar büyüklüğe ve güce kavuşana kadar ebeveyninin vücuduna yapışır. Çığlığı alçak ve hüzünlüdür, "ai" sesine benzer. Bu nedenle üç parmaklı tembel hayvan ai adını almıştır. Bay Bates, yerlilerin tembel hayvanı tembellik türü olarak gördüklerini ve bir yerlinin bir başkasını tembellikle suçlayarak "cecropia ağacının canavarı" olarak adlandırmasının çok yaygın olduğunu söylüyor; cecropia'nın yaprakları tembel hayvanın yemeğidir. "Tuhaf bir görüntü," diye ekliyor,
"yaratığın daldan dala hareketlerini izlemek. Her
hareket tembelliği değil, aşırı dikkati ele veriyor. Bir dalı tutmadan asla kaybetmez; ve pençeleri olarak kullandığı sert kancalarla tutunabileceği bir dalı hemen bulamayınca, arka bacakları ve pençeleriyle desteklenerek vücudunu kaldırır ve
yeni bir dayanak noktası aramak için etrafı yoklar." Yolculuklarından birinde, o ve Bay Wallace, bir tembel hayvanın (Bradypus infuscatus) muhtemelen üç yüz yarda genişliğindeki bir
nehirde yüzdüğünü gördüler.
Bu hayvanın suya girdiği genel olarak bilinmemektedir.

TAPİR.

Demerara'dan Brezilya'ya, Paraguay'a kadar nehir kıyılarındaki yoğun ormanlık bölgelerde, uzun burunlu tapirin menzili vardır. O ve pekari, güney kıtasına özgü tek iki Pachydermata veya kalın derili hayvandır. Fil ve gergedanı domuzlara bağlayan bağlantılardan biri olarak kabul edilir; alışkanlıkları, aslında, bu hayvanlara biraz benzerdir.

Altı fit uzunluğunda ve dört fit yüksekliğinde olan bu hayvan, Güney Amerika'daki en büyük dört ayaklıdır. Biçim olarak domuza benzer; ancak burnu, filin hortumunun ilkel haline benzeyen esnek bir hortuma
uzatılmıştır ve aynı amaca hizmet eder: ağaçların çıkıntılarının etrafında kıvrılmak ve kısmen beslendiği yaprakları koparmak. Gergedan gibi, sudan hoşlanır, iyi bir
yüzücü ve dalgıçtır ve çamurda yuvarlanmaktan hoşlanır.

Vahşi halindeyken yiyeceği ağaç filizleri, tomurcuklar,
yabani meyveler, kabaklar ve kavunlardan oluşsa da, esaret altındayken her şeyi, pis veya temiz, ayrım gözetmeksizin
yutar. Gün boyunca
ormanın derin girintilerinde saklı kalır ve
geceleri yiyecek aramak için dışarı çıkar. Ön ayaklarında dört parmak vardır, ancak
arka ayaklarında sadece üç parmak vardır--uçları küçük toynaklarla kaplıdır. Gözleri
küçük ve yanaldır ve kulakları uzun ve sivridir. Dişleri güçlüdür ve
güçlüdür, bu sayede yiyeceğini ezebilir veya
düşmanlarına karşı kendini savunabilir. Koyu kahverengi, siyaha yaklaşan tüyleri kısa, seyrek ve yüzeye yakın bir şekilde bastırılmıştır; kuyruğu çok azdır veya hiç yoktur. Muazzam bir kas gücüne sahiptir; ve vücudu kalın, sert bir deriyle korunduğu için, başka hiçbir yaratığın giremeyeceği yoğun ormanlık alandan geçerek yolunu zorlayabilir. Genellikle dörtnala gider, ancak takip edildiğinde başını aşağı doğru, domuz gibi,
aşağı doğru taşıyarak garip bir dörtnala koşmaya başlar.

Baş düşmanı, sırt üstü sıçrayarak onu yere indirmeye çalışan vahşi jaguardır. Yakalanan tapir,
ormanın içinden fırlayarak düşmanını yok etmeye ve ağaçların alçak dallarının altından koşarak onu sırtından
atmaya çalışır. Bu başarısız olursa ve su yakınlardaysa,
aşağıya dalarak kendini hızla kurtarır; çünkü
dalama yeteneği olmayan jaguar ya tutunmayı bırakmak ya da boğulmak zorundadır.

Barışçıl ve zararsız bir mizaca sahip olan bu hayvan asla isteyerek insanlara
veya hayvanlara saldırır; ancak avlandığında ve köşeye sıkıştırıldığında kendini
çaresizce savunur, sık sık güçlü dişleriyle
saldırganlarına
ciddi yaralar açar.

PEKARİ.

Tapir dışında Güney Amerika'ya özgü tek kalın derili hayvan, küçük vahşi pekaridir; bu yaratık sürüsü yerliler tarafından jaguar, boa veya anakondadan
daha çok korkulur. İki türü vardır: Dicotyles tajacu ve Dicotyles labiatus veya
beyaz dudaklı pekari; ikincisi ikisinin arasında daha büyük ve daha vahşi olanıdır. Pekari küçük bir domuza çok benzer. Formu kısa ve kompakttır, vücudunun neredeyse hiç kılı olmayan alt kısmı hariç, güçlü, koyu renkli kıllarla sık bir şekilde kaplıdır. Biraz büyük bir kafası, kısa bir burnu ve kısa, dik kulakları vardır; etli bir çıkıntı ise kuyruğu temsil eder. İlk bakışta yeterince zararsız görünür, ancak ağzının içinde, yaratığın en ölümcül yaraları açabileceği, çift taraflı ve neşter kadar keskin, kısa dişler bulunur. Sırtının alt kısmında, güçlü kıllarla çevrili bir bez deliği olması dikkat çekicidir. Bu bezden güçlü kokulu bir sıvı
sızar; böylece, yaratık öldürülür öldürülmez, onu kesmek gerekir, aksi takdirde etin geri kalanı onu yiyecek için uygunsuz hale getirecek kadar
doldurulur.

Alışkanlıkları bakımından domuza benzer ve aynı tür yiyeceklerle yaşar,
ancak doğa ekonomisindeki başlıca görevi her türden sürüngeni ve yılanı yok etmektir,--özellikle de en ufak bir tereddüt etmeden saldırdığı çıngıraklı yılanı; ısırıldığında da hiçbir şekilde acı çekiyormuş gibi görünmez. Keskin, tiz bir homurtuyla ses çıkarır; ancak öfkelendiğinde dişlerini birbirine çarparak, oldukça uzak bir mesafeden duyulan ve yaklaştığını bildiren bir ses çıkarır.

Eti biraz kuru ve tatsızdır ve tamamen yağsızdır.
Dişininki en iyisi olarak kabul edilir.

Daha büyük tür olan beyaz dudaklı pekari, çiftçiler tarafından korkulur,
çünkü sık sık, büyük sayılar halinde, ekinlerine saldırır ve her zaman en verimli tarlaları seçer.

Pekari, ara sıra tek başına bulunsa da, sürü halinde yaşayan bir hayvandır. Bir sürü jaguar veya pumaya ve hatta güçlü tapire
korkmadan saldıracaktır; ve keskin dişleriyle rakiplerine saldırarak
asla zafer kazanmayı başaramaz. Güçlerini bilen jaguar,
bir sürüyle karşılaştığında, onlardan kaçınmak için ormanın içinden uçar. Avcı ve köpekleri bu ordulardan biriyle karşılaştığında, tek kaçış şansı en yakın ağaca tırmanmaktır; oysa onlar sadece aşağıda durup dişlerini gıcırdatıp, kinci küçük gözleriyle ona bakabilirler. Ancak köpekleri hızla öfkelerinin kurbanı olurlar.

Bir keresinde bir avcı grubu bir ayıyı köşeye sıkıştırmıştı; o sırada, şiddetli mücadelenin ortasında, bir pekari sürüsü yerden
hızla geçerek sadece ayıyı değil, adamları ve köpekleri de
kaçırdı. Pekari, gerçekten de, tereddüt etmeden insana veya hayvana saldıracaktır, saldırıları daha az tehlikeli değildir çünkü kendisi de içinde bulunduğu tehlikeden tamamen habersiz görünmektedir. Ancak, yerliler tarafından eti için avlanır. Sık sık terk edilmiş bir
yuvada veya bir ağacın oyuklarında mesken tutar. Yaratıklar, daha fazlasına yer kalmayana kadar, birbiri ardına geri dönerler. Daha sonra, dışarıdaki, nöbetçi görevini alır ve herhangi bir arzu edilen avın yaklaştığını bildirir. Bu alışkanlığın farkında olan avcılar, ihtiyatlı bir şekilde - bazen ateşli silahlarla, bazen de sivri uçlu silahlarla - pekarilerin meskenine yaklaşırlar. Hafif bir ses, nöbetçiyi oyuktan çeker,
ve hemen vurulur veya bir mızrakla delip geçer. Hemen bir başkası, sorunun ne olduğunu görmek için dışarı çıkar ve aynı şekilde öldürülür; ve böylece tüm bir aile ayrıntılı olarak öldürülebilir.

HYDROCHAERUS CAPYBARA.

Kıtanın her yerinde, Venezuela'nın Llanos'undan geçen akarsuların kıyılarında ve La Plata'nın ve kollarının yanında, var olan en büyük kemirgen olan kapibara, ailesinin diğer üyeleri gibi, arka ayakları üzerinde otururken görülebilir. Yaklaşık iki yaşında orta büyüklükte bir domuzun boyutundadır. Büyük bir başı ve her iki tarafında uzun bıyıklar bulunan kalın, bölünmüş bir burnu vardır.
Kulakları küçük ve yuvarlaktır; gözleri siyah ve hatırı sayılır büyüklüktedir; ve üst çenesi alt çenesinden çok daha uzundur; bu da yüze ilginç bir görünüm verir. Gövdesi kalındır, kısa, sert kahverengi tüylerle kaplıdır ve kuyruğu yoktur. Boyun kısadır, bacaklar da öyledir - oldukça uzun ayaklar, ayrıca çok geniştir, pençeler künttür ve Pachydermata'nın toynaklarına benzer. Kısmen perdelidirler ve bu nedenle tadını çıkardığı su yaşamına
uyarlanmıştır ve bu da ona su domuzu adını kazandırmıştır. Sebzelerle beslenmesine rağmen, balıkları da sever ve yakalamak için
suya girer ve su samurunun hızıyla arkalarından yüzer. Uzaktan yerde koşarken görüldüğünde, renklerinden
domuzlara benzerler; ancak arka ayakları üzerinde oturmuş, alışkanlıkları olduğu üzere tek gözle herhangi bir nesneyi dikkatle izlerken
görüldüğünde gerçek karakterleri anlaşılır.

Darwin, birkaç kişiden oluşan bir grubu gözlemlediğini anlatır. Yaklaştıkça
daha da yaklaştıkça, kendilerine özgü seslerini çıkardılar; bu, gerçek bir sese sahip olmayan, daha çok havanın aniden dışarı atılmasından kaynaklanan, alçak, ani bir homurtuydu. Buna benzer tek ses, büyük bir köpeğin ilk boğuk havlamasıydı. Onları neredeyse kol mesafesinden ve birkaç dakika boyunca onu izledikten sonra, en büyük hızla suya daldılar ve aynı anda her zamanki havlamalarını
yaydılar. Kısa bir mesafe daldıktan sonra tekrar yüzeye çıktılar, ancak sadece başlarının üst kısmını gösterdiler. Dişi yüzerken ve yavruları olduğunda, sırt üstü oturdukları söylenir.

Kapibara, Cavidae veya kobay kabilesiyle sınıflandırılır. Zulüm görmediğinde, çok evcildir; ancak jaguarın sık sık gittiği bölgelerde, onun kolay ve sürekli avı olur. Yumuşak bir yapıya sahiptir ve
bazen evcilleştirilir. Eti oldukça kurudur ve biraz misk
tadı vardır, ancak insana sağlıklı yiyecek sağlar.

AGOUTI DASYPROCTA.

Agoutilerin birkaç türü vardır. Daha büyük agouti, mara veya
Patagonya konisi--bir tavşanın iki katı büyüklüğünde--üç veya dört
birlikte, Pampalar boyunca düz bir çizgide birbiri ardına hızla zıplarken görülür. Bir nevi tavşana benzer, ancak bir domuzun dış örtüsüne sahiptir, uzun kürkü küçük kuyruğunu gizler. Ayrıca domuzun obur iştahına da sahiptir.

Bizcacha'nın yuvalarını bulduğunda onları işgal etmeyi sever,
ancak bunlar olmadığında kendine bir ev yapmak zorunda kalır.
Burada, şu anda kullanmak için ihtiyaç duymadığı yiyecekleri depolar. Yemek yerken, sincap gibi oturur ve ön ayaklarını kullanarak yiyeceği ağzına taşır. Arka bacakları çok uzun olduğundan, yerden önemli bir hızla
atlar. Şeker kamışına çok düşkün olduğundan,
nerede olursa olsun, acımasızca avlanır ve bölgeden
kovulur.

Tavşandan daha küçük olan agouti genellikle orman bölgelerinde yaşar; ve orada gececi bir hayvan olduğu için, günün büyük bölümünü saklandığı yerde geçirir - genellikle bir kayanın yarığı veya çürüyen bir ağacın oyukları - yirmi veya otuz yaratık bir araya
toplanır. Burada yuvaları yumuşak yapraklardan oluşur ve yavrular, ebeveynlerine avcılık gezilerinde eşlik edebilene kadar buraya yerleştirilir. Nazik küçük bir yaratıktır ve yakalandığında,
ısırmaya çalışmak yerine, sadece acıklı bir çığlık atar.

Daha büyük agouti veya mara bazen agoutiler ve pakalar arasında sınıflandırılır. Daha küçük türlerden daha kolay evcilleştirilir ve kürkü daha güzeldir - siyah, beyaz ve altın kahverengi.

PAKA (COELOGENYS).

Paka - bir diğer kemirgen - muazzam gelişmiş elmacık kemiği ve sahip olduğu kalın kese ile dikkat çekicidir. Büyük akrabası kapibara gibi, her zaman su civarında yaşar. Yüzeye o kadar yakın bir yuva oluşturur ki, üzerinden yürüyen bir kişi aniden içinden geçer. Genellikle üç açıklık yapar ve bunları kuru yapraklar ve dallarla kapatır. Kızılderili, açıklıklardan ikisini kapattığında girişleri kolayca keşfeder ve paka üçüncüden çıkana kadar izler. Ancak küçük hayvan kendini cesurca savunur ve saldırganını sertçe ısırır.

Kalın, beceriksiz bir yapıya sahiptir, burnunun ucundan vücudunun ucuna kadar yaklaşık iki fit uzunluğunda ve yaklaşık bir fit yüksekliğindedir. Arka bacakları uzundur, ön bacakları çok kıvrıktır. Ayakları kazmaya uygun kalın, güçlü, konik pençelerle donatılmıştır.

Beceriksiz görünümlü bir yaratık olmasına rağmen büyük bir aktiviteyle koşabilir ve zıplayabilir. Genç bir domuzun homurtusuna benzer bir ses çıkarır.
Meyveler ve yumuşak bitkilerle beslenir, geceleri yiyecek aramak için
deliğinden çıkar, ancak genellikle gündüzleri gizli kalır.
Telaşlandığında hemen suya girer ve dalar ve
dikkat çekici şekilde iyi yüzer.

Bates, bir köyün civarında beslendiğini ve inaja palmiyesinin
düşmüş meyvelerini kemirdiğini bulduğu evcil bir cutea veya bir agouti'yi anlatır. Onu yakalamaya çalışırken, düşündüğü gibi çalılığa gitmek yerine, yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki sahiplerinin evine doğru koştu.

Paca ve agouti, Güney Amerika'ya özgü kemirgen takımının tuhaf ailesine aittir ve Rodentia'yı fil, at ve domuzun ait olduğu takım olan Pachydermata'ya bağlar.

Fosil toksodon, diş yapısı bakımından Rodentia'ya benziyordu ve aynı zamanda neredeyse fille akrabaydı. Bu gerçekler, bu hayvanların dünya tarihinin uzak bir döneminde var olan ve şu anda formlarının çoğunda çok farklı olan iki büyük takımın -Rodentia ve Pachydermata- karakterini paylaşan bir yapıya sahip olan bir grubun yaşayan temsilcileri olma olasılığını ortaya koyuyor.

ARMADİLLO.

Geçmiş günlerde, sırtları kemik zırhla kaplı devasa canavarlar, uzunlukları on fit ve üzeri, bazıları belki de gergedanların büyük kısmını oluşturan, Güney Amerika ovalarında sürünürdü. Bunlar geçmişin yaratıkları haline geldi ve yerlerini benzer şekilde ilginç bir yapıya sahip başkaları aldı, hatta dev armadillo bile onlarla karşılaştırıldığında, sadece bir cüce. Bu yaratıklar, Paraguay'dan Venezuela'ya kadar kıtanın her yerinde bol miktarda bulunur; ancak, tamamen zırhla kaplı oldukları ve çok hızlı koştukları ve çok hızlı bir şekilde toprağı kazdıkları için, avcı tarafından nadiren yakalanabilirler. Armadillo (Dasypus) Edentata takımına aittir. Tüm vücudu kaplayan zırh, başın üstünde üçgen bir plakadan, omuzların üstünde büyük bir kalkandan ve kalçaları kaplayan benzer bir kalkandan oluşur; katı kısımlar arasında ise bir dizi enine bant, yaratığın vücudunu çeşitli pozisyonlarda hareket ettirmesine olanak verecek şekilde araya girer. Kuyruk da aynı şekilde bir dizi kireçli halka ile kaplıdır. Örtüsünün bu özel şeklinin bir sonucu olarak, kirpi gibi kendini bir top haline getirebilir ve böylece yırtıcı kuşların veya küçük dört ayaklıların saldırılarına karşı dayanıklı, katı bir yüzey sunabilir. Kabuğun üstündeki kısım, zırhın eklemleri arasında görünen kısa tüylerle kaplıdır. Sivri bir burnu, uzun kulakları, kalın, kısa uzuvları ve güçlü pençeleri vardır. Bu pençelerle olağanüstü bir hızla
çukur kazar ve ciddi yaralar açabilir.

Sıradan armadillo veya poyou, kuyruğu dahil yaklaşık yirmi inç uzunluğundadır.
İşitme duyusu çok keskin olduğundan ve gündüzleri evinden asla
uzaklaşmadığından, insan hariç
düşmanlarının saldırılarından kolayca kaçar. Takip edildiğinde
kolayca suya girer ve iyi yüzer, ancak kendi isteğiyle suya girmez.
Ancak Kızılderili avcısı, yaratığa kaçamayacağı bir beceriyle saldırır.

Sivrisineklerin genellikle armadillonun yuvalarında
yaşaması ilginç bir gerçektir. Bunu bilen Kızılderili, bir yuva bulur bulmaz
içine kısa bir çubuk
götürür. Eğer birkaç böcek çıkarsa,
içeride bir hayvan olduğunu bilir. Sivrisinek bulamayınca,
armadillo olmadığından emin olur. Armadillonun evde olduğundan emin olursa, uzun, ince bir çubuk keser ve onu deliğe sokar, ipi dikkatlice inceler ve sonra ucunu yakalamak için kumda bir çukur
açar. Bunu yaptıktan sonra, onu daha da çukura sokar ve
başka bir çukur kazar; ta ki sonunda zavallı armadilloyu bulana kadar -- kumda bir geçit açmış olan, ta ki çabalarından dolayı
tüm gücünü kaybetmiş olana kadar.

Armadillo, keskin dişleri için çok sert olmayan tüm bitkisel veya hayvansal maddelerle beslenir. Özellikle havayı etkileyebilecek hayvanların sakatatlarını veya
çürümüş leşlerini yutmakta faydalıdır.
Bu kaba beslenme tarzına rağmen, eti yerliler tarafından takdir edilir -- bunun uğruna zavallı yaratığı ülke çapında ısrarla avlarlar.

Türler, gövdenin gövdesindeki bantların sayısı, ön omuzlardaki kalkan ve kuyruk sokumundaki bantların sayısıyla birbirinden ayırt edilir. Ancak Baron Cuvier, tüm cinsi beş küçük gruba ayırır ve birini diğerinden dişlerinin ve pençelerinin sayısı ve şekliyle ayırır.

Büyük armadillo (Dasypus gigas) devasa pençelere ve eşit olmayan ayak parmaklarına sahiptir,
çenesinin her iki tarafında yirmi dört geniş diş vardır.
Kuyruğu hariç, uzunluğu yaklaşık üç fittir.

Darwin, çok kuru topraklarda yaşayan bir diğerini, pechy'yi (Dasypus
minutus) anlatır. Bu hayvan gündüzleri açık ovalarda dolaşır ve böcekler, yapraklar, kökler ve hatta küçük yılanlarla beslenir. O kadar hızlı
oyuk açar ki, arka kısımları kumda kaybolmadan önce neredeyse hiç görülmez. Aynı şekilde yere yakın çömelerek dikkat çekmemeye çalışır.

OPOSSUM.

Brezilya'da, çoğu keseli olan çok sayıda opossum türü vardır ve
Avrupa'daki sivri farelerin yerini alırlar. Kümes hayvanları için
çok yıkıcıdırlar. Türlerden biri suda yaşar ve
perdeli ayakları vardır. Karasal türler gececidir.
Gündüzleri ağaç oyuklarında uyurlar ve geceleri tünedikleri yerlerdeki kuşları avlamak için
çıkarlar. Bazıları tamamen ağaçlarda yaşar.

YENGEÇ YİYEN OPOSSUM.

Yengeç yiyen opossum, yaklaşık on inç uzunluğunda, ayrıca on beş inç uzunluğunda kavrayıcı bir kuyruğu olan ilginç bir yaratıktır.
Biraz sivri bir burnu ve koyu renkli bir kürkü vardır. Yavrular doğduklarında, anneleri tarafından beşik kesesine taşınırlar ve orada, yurtdışına çıkmaya yetecek kadar
gelişmeden önce birkaç hafta yaşarlar.

Yaratık, özellikle ağaçlar arasında yaşamak için yaratılmıştır ve
ağaçların etrafında bir maymunun aktivitesiyle hareket eder. Dikkatlice ilerler,
her zaman bir dala kuyruğunu dolayarak
başka bir dala geçer.

Üzerinde yaşadığı yengeçler ve diğer kabuklular -adını aldığı
durumlar- bu türlerin var olduğu, alçak bataklıklı topraklarda bulunur.

MERIAN'IN OPOSSUM'U.

Daha da ilginç bir yaratık Merian'ın opossum'udur (Philander
dorsigerus). Gerçek bir kesesi yoktur ve bu nedenle anne, yavruları bebeklik dönemindeyken onları sırtında taşır. Bu
durumdan dolayı ona _dorsigerus_ veya sırt taşıma adı verilmiştir. Küçük el benzeri ayaklarıyla kürküne tutunurken, kuyruklarını onunkine dolayarak sırtına uygun bir
pozisyon verir. Diğer opossum türleri de yavrularını aynı şekilde taşırlar, hatta bazıları iyi gelişmiş keselerle donatılmıştır.

YAPOCK OPOSSUM.

Küçük yapock opossumu, sucul türlerin bir temsilcisidir.
(Cheironectes yapock). Açık kahverengi-gri renktedir ve koyu siyah lekelere sahiptir. Uzunluğu yaklaşık on inçtir ve kuyruğu on iki veya on beş inçtir. Arka ayaklar, parmakları birbirine bağlayan ve kürek görevi gören zarımsı bir ağ ile donatılmıştır. Ön pençeler büyük kavrama güçlerine sahiptir ve el benzeri bir görünüme sahiptir.
Kulaklara küçük, keskin ve sivridir ve baş incelir. Ayrıca, maymunlarınkine benzer şekilde büyük yanak keselerine sahiptir. Bu sayede, su gezilerinde yakaladığı yaratıkları saklayabilir ve kıyıya yemek için dönene kadar onları orada tutabilir.
Başlıca balık, kabuklular ve su böcekleriyle beslenir. Alışkanlıkları su samuruna o kadar benzer ki, sıklıkla bir su samuru olarak tanımlanır ve Demerara su samuru olarak adlandırılır; ancak gerçekte gerçek bir keseli sıçandır.

YARASA.

Önden bakıldığında hiçbir hayvanın fizyonomisi,
en büyük Güney Amerika vampir yarasasının yüzünden daha iğrenç olamaz. Kanat genişliği yirmi sekiz inç olan, büyük deri kulakları başın yanlarından ve tepesinden dışarı doğru çıkan ve burnunun ucunda dik mahmuz şeklinde bir uzantı bulunan bir yaratık hayal edin - sırıtış ve parıldayan siyah göz, hepsi bir araya gelerek masaldaki alaycı bir cin'i andıran bir figür oluşturuyor. Hayal gücü olan insanların bu kadar çirkin bir hayvana şeytani içgüdüler bahşetmesine şaşmamalı. Geniş yaprak burunlu yarasa ailesi ne kadar çirkin olsa da, gerçekte en az zararsız olanıdır. Küçük gri Phyllostoma, uyuyanları ziyaret eden ve geceleri kanatan suçlu kan emicidir. Koyu gri renktedir, sırtında beyaz çizgiler vardır ve burnunun ucunda yaprak benzeri etli bir çıkıntı vardır. Uyuyan insanlara saldırdıkları kesin olsa da, seçtikleri kişiler konusunda biraz taraflı görünüyorlar. Bates, Amazon'un yukarısındaki bir odada uyurken,
uzun zamandır kullanılmamışken, gece yarısı etrafında dönen
çok sayıda yarasa sürüsünün çıkardığı bir hışırtı sesiyle uyandı. Hava onlarla canlanmıştı.
Lambayı söndürmüşlerdi ve tekrar yaktığında, etraf
dönen şeytani kalabalıklarla karardı. Birkaç dakika boyunca bir sopayla
çevresini iyice sardıktan sonra,
fayansların arasında kayboldular; ancak her şey tekrar sessizleştiğinde, bir kez daha geri döndüler ve
ışığı söndürdüler. Ertesi gece birkaçı hamakına girdi ve
sabah uyandığında kalçasında, onlardan birinin açtığı belli olan bir yara buldu. Toplamda dört tür vardı. Bunlardan biri
(Dysopes perotis) çok büyük kulaklara sahipti ve kanatlarının ucundan ucuna kadar iki ayak uzunluğundaydı. Ancak yerliler ona yarayı
phyllostoma'nın açtığını ve bunun insana saldıran tek tür olduğunu söylediler. Ancak Bay Bates, birkaç yarasa türünün bu eğilime sahip olduğunu düşünüyor.

Darwin, Şili'de seyahat ederken atlardan birinin çok huzursuz olduğunu fark etti ve sorunun ne olduğunu görmek için gitti; ve bir şey
ayırt edebileceğini düşünerek ellerini canavarın omuzlarına koydu ve
bir vampir yarasa keşfetti. Sabah, yaranın açıldığı yer hafifçe şişmiş ve
kanlı olduğu için kolayca ayırt edilebiliyordu.

Waterton, vampir yarasanın kurbanının kanını emmek için
deliği nasıl açtığını anlatıyor. Bunu, keskin çıkıntılı dişlerinin ucuna hafifçe bastırarak, sessizce daireler çizerek ve onları bir merkez parçası gibi hareket ettirerek yapıyor; böylece hiçbir acı
hissedilmiyor. Ancak, bazen çok fazla
yaramazlık yaptıklarını söylüyor. Genç bir Kızılderili çocuk, sık sık saldırıya uğradığı için çok acı çekti; ve bir İngiliz beyefendisinin oğlu alnından o kadar şiddetli bir şekilde ısırıldı ki, yara ertesi sabah serbestçe
kanadı. Tavuklar da o kadar korkunç acı çekti ki,
hızla öldüler; ve hayalini kurdukları talihsiz bir eşek neredeyse santimlerle
öldürüldü.

Vampir, tüm uzuvları ve kuyruğu birbirine bağlayan geniş, yassı bir zar vasıtasıyla havaya yükselir, sadece ön ayakların başparmağı
ve arka ayaklar serbest bırakılır. Bu zar,
harika bir şekilde hassas olmasına rağmen, minik kan damarlarıyla donatılmıştır. Ayrıca,
en mükemmel duyum gücüne sahip bir sinir sistemine sahiptir,
bu da onun dalların ve yaprakların arasında hızla uçmasını, gecenin en karanlık saatlerinde bile
tüm engellerden kaçınmasını sağlar. Vampir, ön ayaklarındaki keskin kancalar sayesinde
yerde koşabilir ve ağaçlara tırmanabilir. Ancak, sıradan yarasalar gibi uyurlar,
arka ayaklarından asılı kalırlar ve böylece anında uçmaya başlayabilirler.

Diğer türlerden bazılarının kürkü siyahımsı renkte, bazılarının ise kırmızımsı renktedir.

Uçarken, daha büyük olanlar, bir güvercin gibi,
ağır ağır dönerek dönerler, böylece kuşlarla kolayca karıştırılabilirler.
Büyük ölçüde böceklerle beslenmelerine rağmen, açgözlülükle meyveleri de yerler;
aslında, bazı türler çoğunlukla onlarla beslenir. Bates, birkaçının
midesini açtı ve bunların bir miktar meyve posası ve çekirdeği,
birkaç gece böceği kalıntısıyla karışık olduğunu buldu. Midelerinden alınan tohumları ekili ağaçlardaki tohumlarla karşılaştırdığında, bunların
hiçbirine benzemediğini buldu: bu nedenle, beslenmek için ormana başvurdukları, sabahları sadece uyumak için insan yerleşimlerine geldikleri ve
orada kendilerini doğal yaşam alanlarından
daha güvende buldukları sonucuna vardı.

ÜÇÜNCÜ KISIM, ON İKİ BÖLÜM.

QUADRUMANA.

MAYMUNLAR.

Amerikan maymunları, Cebidae ve Midas veya Marmosets olmak üzere iki ana aileden oluşur; bunlar da yine kendi aralarında büyük ölçüde çeşitlenmiş yaklaşık seksen altı türden oluşan on üç cinse ayrılır. Amerika'da ne Pithecidae ne de Lemurlar bulunur: bunlar
sadece Eski Dünya'da yaşarlar.

Cebidae'nin otuz altı dişi vardır; Marmosetler sadece otuz ikisine sahiptir:
ancak bunlardan üçü, Cebidae'nin üçü gibi, ön azı dişleridir ve bu da onları Eski Dünya'nın tüm formlarından ayırır.

Marmosetler düşük bir maymun türüdür - beyinleri pürüzsüzdür ve tırnakları yerine pençeleri vardır; ancak zeki görünen yüzlerinden ve nazik, şakacı mizaçlarından, daha büyük maymunlar kadar mantıklı görünüyorlar.

Amerikan maymunları boyut ve form olarak büyük farklılıklar gösterir. En büyüğü -vahşi kara uluyan- gövde uzunluğu yaklaşık iki buçuk fittir;
güzel ürkek marmoset ise o kadar küçüktür ki iki el arasında
kapalı olabilir. Bazılarının kuyrukları vücutlarının iki katı uzunluğundadır; diğerlerinin kuyruk uzantıları kesilmiş gibi görünür veya tamamen yoktur. Bazılarının uzun kuyrukları kavrayıcıdır ve pürüzsüz bir yüzeye sahiptir, bu da onları beşinci bir el olarak kullanmalarını sağlar; diğerleri kalın, gür tüylerle kaplıdır ve görünüşe göre sadece hayvanı dengelemek için kullanılır. Gece olduğunda kendilerini sıcak tutmak için olabildiğince yakın bir şekilde bir top haline
getirirler.
Bazen birkaç küçük maymun topun içine girmek için yeterince uyanık olmamış ve dışarıda titreyerek kalmışlardır.
Bütün gece boyunca acıklı bir şekilde ulumaya devam ederler.

Bir aile -Marmosetler- daha önce de belirtildiği gibi tırnak yerine pençelere sahiptir. Diğerleri kısa, sert tüylerle kaplıdır; diğerlerinin ise yine uzun, yumuşak, ipeksi bir dokuya sahip tüyleri vardır.

Bazıları gündüzleri yiyeceklerini arayarak dalların arasında spor yaparlar;
Diğerleri ise, yine, sadece gece mevsiminde yataklarının olduğu ağaç oyuklarından çıkarlar - gözleri baykuşlarınki gibi oluşmuştur ve gündüzün parıltısına dayanamazlar.

Hepsinin en küçüğünün - gövde uzunluğu sadece yedi inç olan Hapali pygmaeus'un - Meksika'ya yolunu bulmuş olması dikkat çekicidir: büyük nehir ovasından
uzaklaştığı bilinen tek maymundur.

Yeni Dünya'nın tüm maymunları ağaçsaldır; aslında, dünyanın diğer bölgelerinde tamamen yerde yaşayan hayvanların çoğu da öyledir. Çoğunlukla uzun, kavrayıcı kuyruklarla donatılmıştır. Bazılarının
uçlarının alt kısmı mükemmel derecede pürüzsüzdür, böylece yaratıklar kendilerini daldan dala sallayabilir ve dört elleri aktif olarak çalışırken güvenli bir şekilde tutunabilirler. Amazon ormanlarından geçerken, bazen
ağaçların dalları, ileri geri sallanan, bir geminin donanımı üzerindeki denizcilerin çevikliğiyle sipolara tırmanan, dallar arasında koşturan, her türlü maskaralığı yapan veya ormanın en uzun hükümdarlarında bile bol miktarda bulunan sulu meyveleri veya sert yemişleri koparan aktif küçük yaratıklarla
canlı olarak görülür.

ÖRÜMCEK MAYMUNLARI.

Maymun kabilesinin en meraklıları arasında, Cebidae olarak da adlandırılan ve yerliler tarafından sapajous, coaita veya quata türlerinden biri olan ateleler veya örümcek maymunları bulunur. Uzun uzuvları ve daha da uzun kuyruklarıyla ağaçlar arasında zıplarken görüldüklerinde, sürekli olarak aktif olarak kullanıldıklarından, devasa örümceklere olan benzerlikleri dikkat çekicidir. Yaratığın her zaman bir faaliyet halinde olduğu söylenemez, çünkü sıklıkla
oturup yavaşça ileri geri sallanır veya
bir uzvunu bile kıpırdatmadan, sanki çabalarından sonra dinleniyormuş gibi en garip tavırlara bürünür veya tefekkürlü bir ruh hali içinde aşağıdaki dünyadaki gelişmeleri izler. Bazen, yerli avcı ölümcül üfleme borusuyla yaklaştığında,
onları tek tek zorlanmadan avlayıp avını güvence altına aldığında, bütün bir koloni görülebilir. Ancak onları alarma geçirin ve
ormanda, kanatsız hiçbir yaratığın aşamayacağı bir hızda, daldan dala sallanarak uzaklaşırlar.

Örümcek maymunlarında, kavrayıcı bir organ olarak kuyruk, en yüksek mükemmellik derecesine ulaşır ve bu nedenle Amerikan maymun tipinin en uç gelişmiş hali olarak kabul edilebilirler. Kuyrukları
en harika esneklik derecesine sahiptir. Her zaman hareket halindedirler - hayvan tamamen hareketsiz olduğu zamanlar hariç - fillerin hortumları gibi kıvrılıp açılırlar, görünüşe göre erişebildikleri her şeyi kavramaya çalışırlar.

Coaita kuyruğunu her türlü amaç için kullanabilir. Dokunuşu o kadar narindir ki, neredeyse görme gücüne sahip olduğunu düşünürsünüz.
Pençesinin giremeyeceği kadar küçük bir yarıkta bir yumurta yuvası veya herhangi bir yaratık keşfederse, kuyruğunun ucunu sokar ve meme ucunu dışarı çıkarır. Hayvan oldukça büyüktür ve yüzü hariç, bazı kısımları açık kahverengi ten renginde olan kaba siyah tüylerle kaplıdır. Her birinin kendine özgü bir bölgesi olan çeşitli türleri vardır ve görünümleri biraz farklılık gösterir.

Obydos civarında, Ateles paniscus'un meskeni vardır;
Yukarı Amazon'da ise beyaz bıyıklı coaita (Ateles marginatus) onun yerini alır. Görünüşe göre herhangi bir yöne doğru hızlı bir şekilde zorlanmadan hareket etme araçlarına sahip olan hayvanların bu nedenle belirli yerlerle sınırlı olması dikkat çekicidir.

CHEMECK.

Chemeck'in daha geniş bir menzili var gibi görünüyor. Hafifçe çıkıntılı bir baş parmağı ve bir tırnağı var; ancak başparmak bir insan gibi kullanılamaz, çünkü parmaklara karşı koyamaz. Nazik bir yaratıktır ve önemli ölçüde
yetiştirilebilir. Şakacı eğilimli olmasına rağmen nadiren kincidir; mizacının Eski Dünya maymunlarının kaprisli
mizacından çok farklı olmasına rağmen. Arkadaşlarını ayırt etmeyi çok geçmeden öğrenir; ve şakacı bir şekilde onlara saldırıyormuş gibi yapar, ancak asla gerçek bir
zarar vermez. Vücudunun üzerine yoğun bir şekilde düşen uzun bir kürkle kaplıdır; kuyruğu da öyledir ve onu akrabalarından hemen ayırır.
Kulak, insanınkine biraz benzerdir, ancak alt lobu yoktur.
Burun delikleri yanlarda açılır ve geniş bir kıkırdak parçasıyla
ayrılır. Ancak, atelelerin alışkanlıkları o kadar benzerdir ki,
ayrı bir tanımlamaya gerek yoktur.

Bir Kızılderili rehberle ormanda dolaşırken, ağaçların yüksek dallarının tam olarak üstümüzde birleşmediği, ancak açıklığın henüz çok geniş olmadığı bir igarape'ye
veya dereye ulaşırız. Gizlenmiş bir şekilde yatarken, uzaktaki yaprakların arasında garip bir gevezelik ve hışırtı
duyarız. Çürümüş tahta parçaları, kabuklar ve yemişler
aşağı düşer ve sayısız koyu saçlı küçük yaratıkla dalları canlı olarak görebiliriz, uzun kıvrak kuyrukları kıvrılıp döner, aktif uzuvları her yöne doğru uzanır, ormanda ilerlerken. Onları bir atele sürüsü olarak tanırız, başka bir bölgeye göç ederler veya yiyecek aramak için bir keşif gezisine çıkarlar.

Derenin kıyılarının üzerindeki dallara ulaştıklarında biraz
şaşkın görünürler. Kabilenin yaşlılarından birkaçı dalların dış uçlarına gider ve mesafeyi ölçer gibi görünürler. Tüylü derilerini ıslatmaktan özellikle hoşlanmadıkları için -karşı kıyıya ulaşmanın başka bir yolu
bulunmazsa şüphesiz yüzerler- zevklerine daha uygun bir yöntem
geliştirmişlerdir. Daldan dala atlarlar, ta ki bir tanesini suyun karşı tarafından eğilen herhangi bir ağacın gövdesi veya dalı ile aynı hizada çıkıntı yapana kadar. Şimdi kabilenin daha büyük ve daha güçlü üyeleri toplanır, genç olanları dalların arasında zıplayıp zıplamaya ve genç maymunlar gibi eğlenmeye bırakırlar. Bir maymun -muhtemelen kabilenin Herkül'ü- kuyruğunu dalın dış ucuna dolayarak, şimdi başı aşağı bakacak şekilde, tam uzunluğuyla dalın yanından asılır. Bir diğeri birincinin gövdesinden aşağı iner, kuyruğunu onun etrafına sarar. Üçüncüsü zincire bir halka daha ekler: ve böylece, birer birer, suyun yüzeyine neredeyse ulaşana kadar, uzunluğunu artırırlar. Zincir şimdi karşı kıyıya doğru ileri geri sallanmaya başlar, her hareketle yayın uzunluğu artar, ta ki alttaki maymun ön kollarını uzatarak karşı kıyıdaki ağacın gövdesine ulaşana kadar. Sıkıca kavrar, yavaş yavaş
tırmanır ve yoldaşlarından oluşan çizgiyi arkasından çeker,
ta ki hemen altındaki maymun da gövdeyi kavrayıp
geri kalanını yukarı çekmeye yardım edene kadar. Böylece suyun üzerinde neredeyse yatay bir
köprü oluştururlar. Çevik kabilenin geri kalanı, şimdi sporlarından çağrılmış olarak, geçmeye başlar; gençler, ruhlarının coşkusuyla, kendilerini feda eden büyüklerinin bedenleri üzerinden geçerken her türlü şakayı yapma fırsatını değerlendirerek, şu anda ceza alamayacaklarını çok iyi bildikleri için, kulaklarını çimdikler veya saçlarını çekerler. Böylece, tüm grup - sırtlarında bebekleriyle anneler ve diğer genç üyeler - güvenli bir şekilde geçer ve dalların arasında toplanarak, daha sonraki işlemleri izlerler.

Şimdi en büyük zorluk, köprüyü oluşturan bireylerin suya dokunmadan geçmeleri gibi görünüyor. Kuyruklarının ve uzuvlarının kas gücüne güvenerek, hiçbir şekilde yılmış görünmüyorlar. Şimdiye kadar zincirin alt halkalarını oluşturan maymunlar,
hala kuyruklarından arkadaşlarına tutunarak, gövdeye doğru ve karşı taraftakinden eşit veya daha büyük yükseklikteki bir dal boyunca ilerlerler; uzun süredir tutunan Herkül'ün şimdiye kadar tutunduğu dal.
Seçtikleri noktaya ulaştıklarında, sonunda kuyruğunu çözer ve
aşağıya doğru sallanır -yukarıda tutunanların uzuvlarını yerinden oynatmaya yetecek bir kuvvetle- ve şimdi sıranın en alt basamağı haline gelir.
Alçalan kuvvet, arkadaşlarının ulaştığı tarafa doğru sallanmasını ve gövdeyi kavramasını sağlar, kendisi de yukarı tırmanır, ta ki komşusu yakalayana kadar.
O, kendi örneğini izler, ta ki hepsi, birbiri ardına, onu kavrayana kadar:
ve böylece en ünlü insan
atletlerinin bile taklit etmekte zorlanacağı bir işlemi gerçekleştirirler.

Bir birlik, en güvenli buldukları yapraklı yüksekliklerden aşağı inmek yerine, ormandaki bir boşluğu aynı şekilde geçer.
Yere inmek zorunda kaldıklarında, en garip şekilde üzerinden kaçarlar - uzun uzuvları dışarı doğru uzanır ve kuyrukları boşuna tutunacak bir nesne arar. Bu durumlarda örümcek maymunu arka ayaklarını içe doğru çevirir ve böylece dış kenarlarda yürür,
ön pençeleri ise dışa doğru bükülür; böylece ağırlığının
tamamını iç kenarlarına verir. Bu şekilde görüldüğünde, ona verilen ismin uygunluğu daha da belirginleşir.
Ancak, sıkıştırıldığında, kuyruğunu kıvıracak bir dal bulamayan bilgili küçük hayvan, arka bacakları üzerinde dikilir ve kuyruğunu başı kadar yükseğe, S harfi şeklinde kıvırarak kendini dengeler;
böylece--ağırlık merkezini değiştirerek--kabilesinin hiçbir üyesinin sürdüremeyeceği bir duruşla
yerden geçmeyi başarmıştır.
Böylece, esnek ve kavrayıcı uzuvlarıyla yakaladığı,
bir dost gövdeye veya alçak sarkan dala doğru koşacak ve
kendisini her zamanki maymun
tarzıyla neşeyle yukarı doğru sallayacak ve hızla
yaprakların arasında kaybolacaktır.

Coaita'nın vücudunun normal boyutu, burundan kuyruğun köküne kadar yaklaşık bir ayak iken, kuyruğun kendisi iki ayaktan biraz daha uzundur.

MACACO BARRIGUDO.

Üst Amazon ormanlarında, dalların arasında oturan, genellikle uzun, esnek kuyrukları olan, altında kavramak için el gibi çıplak bir avuç bulunan bir dizi büyük, tıknaz gövdeli, şişman göbekli maymun görülebilir.
Yüzleri siyah ve kırışık, alınları alçak ve kaşları çıkıntılıdır; yüz hatları
hava şartlarından etkilenmiş yaşlı zencilerinkine harika bir benzerlik taşıyor. Bazılarının başları
siyah, bazılarınınki ise gri saçlarla kaplı.
Portekizce _macacos barrigudos_ veya iri karınlı maymunlar olarak adlandırılıyorlar.
Lagothrix türüne aitler ve coaitas ile yakın akrabalar.
İri yapılı yaratıklardır ve kavrayıcı kuyrukları sayesinde
dallar arasında iyi bir hızda hareket edebilmelerine rağmen, nadiren
hızlı hareket etme zahmetine girerler. Anonim olarak tanımlanacak olan kara uluyan hariç,
bunlar Amerika'daki en büyük maymunlardır--vücutları yaklaşık
yirmi sekiz inç yüksekliğindedir. Etleri yerliler tarafından çok beğenildiği için, Kızılderililer tarafından durmaksızın avlanırlar.
Tavırları biraz ciddi olsa da, yumuşak ve güvenen mizaçları nedeniyle,
coaitalara benzer--evcil hayvan olarak çok aranırlar.
Sadece meyvelerle yaşarlar.

UAKARI.

Yapura Nehri'nin batı tarafında, sularını Amazon'a
-yılın büyük bölümünde sular altında kalan bir orman bölgesi--aşırı ağaçların taçları arasında, küçük sürüler halinde yaşar--çeşitli tariflerdeki meyvelerle beslenir--yüzünün en canlı kızıl tonuyla parladığı, neredeyse kuyruksuz küçük bir maymun. Yaklaşık on sekiz inç yüksekliğindeki gövdesi, uzuvları hariç, baştan kuyruğa kadar çok uzun, düz, parlak, beyazımsı saçlarla kaplıdır. Neredeyse kel olan başı, kısa bir tutam ince gri saçla serpiştirilmiştir; kırmızı yüzünün etrafında ise kum renginde gür bıyıklar çenenin altında birleşir. Kırmızımsı sarı gözleri vardır. Cebidae ailesine aittir. Kızılderililer ona beyaz uakari derler. Bilindiği kadarıyla başka hiçbir bölgede yaşamaz.

Kuyruğunun olmamasına rağmen, daha büyük dallarda yukarı aşağı koşan, ancak nadiren birinden diğerine atlayan aktif küçük bir yaratıktır. Diğer maymun takımlarında olduğu gibi anneler, yavrularını sırtlarında taşırlar. Evcil hayvan olarak çok değerlidirler; ancak hassas bir yapıya sahip olduklarından, ana vatanlarından taşındıklarında nadiren uzun yaşarlar.

Yerli avcı, bu yaratıklardan birini canlı olarak ele geçirmek istediğinde, üfleme borusu ve seyreltilmiş wourali zehiriyle uçlandırılmış oklarıyla yola çıkar. Bu zehir, tuzsuz yaşayan hayvanlar ve insanlar üzerinde çok ölümcül bir etki yaratmasına rağmen, tuz tüketen Avrupalılar üzerinde çok az veya hiç etkisi yok gibi görünmektedir. Tuz, gerçekten de zehire karşı en büyük panzehirdir. Avcı, sonuç olarak, kendisine az miktarda tuz tedarik eder. Bir maymunu vurur vurmaz, zehir etkisini göstermeye başlayana kadar onu ormanda takip eder, bitkin bir şekilde kollarına düşer. Daha sonra hemen ağzına bir tutam tuz koyar ve kısa bir süre sonra yaratık canlanır ve esir alınır. Ancak, bu şekilde yakalandığında yaşlıysa, hapsedilmekle mutsuz olur ve nadiren evcilleşerek kısa bir süre sonra zayıflar ve ölür. Genç bir maymun bu şekilde yakalandığında, sıklıkla oyuncu ve ilginç bir evcil hayvan olur ve Brezilyalılar tarafından oldukça değerli görülür.

Daha batıda, bu maymunun beyaz yerine kırmızı tüylerle kaplı bir müttefik türü bulunur; daha da uzakta, siyah yüzlü ve gri tüylü bir tür, ilk ikisinin yerini alır.

ALOUATTES VEYA ULUYANLAR.

Amazon'a veya sayısız kollarından birine doğru seyahat eden bir yolcu, montaria'sı kıyıya bağlandığında, jaguarları veya pumaları saygılı bir mesafede tutmak için bir ateş yakıldığında, hamak geçici kulübesine asıldığında ve sessiz bir gece uykusunun tadını çıkarmayı beklediğinde, genellikle ormanın derinliklerinden gelen en korkunç uluma sesiyle uyanır. Şimdi, avına atlayan jaguarın korkunç kükremesine benzer. Şimdi,
düşmanları tarafından her taraftan sıkıştırılan
vahşi canavarın korkunç ve derin tonlu homurtularına dönüşüyor ve şimdi ölümcül bir yaranın altında son ölüm iniltisi gibi görünüyor. Hiçbir şey, korkutucu kargaşadan daha kasvetli veya moral bozucu olamaz. Gece boyunca saatlerce devam ediyor,
şafak yaklaştıkça artıyor. Şimdi ulumalar bir yönden, şimdi başka bir yönden ve ormanın uzak bölgelerinden geliyor. Yine de,
göründükleri kadar
müthiş olsalar da, bunlar yetişkin bir tilkiden çok daha büyük olmayan
hayvanlar tarafından üretiliyor. Bunlar, Güney Amerika'nın en büyük
maymunu olan mycetes veya ayı uluyanıdır. Sabah ormana doğru ilerlediğinizde, üç veya dört tanesi
bir ağacın üst dallarında oturmuş olarak görülebilir - uzun, kavrayıcı kuyrukları olan, tüylü hayvanlar, örümcek maymunlarınınki gibi - iğrenç görünümlü yaratıklar, piramit şeklinde kafaları olan, üst çeneleri kafatasının çok altına kadar inen, alt çenenin dalları ise çok yükseğe çıkan, gırtlağın kemikli, davul şeklindeki genişlemesini barındırmak amacıyla, sesine geceyi
korkunç kılan muazzam ses hacmini veren yaratıklar.

Renkleri biraz farklıdır. Bazıları tamamen siyah, diğerleri
kahverengimsi siyahken, Mycetes ursinus parlak sarıdır.

Bazı doğa bilimciler bu ahenksiz ulumaların, ormanın uzak bir yerindeki dalların üzerinde yüksekte oturan sevgili mycetes'lerin gece serenatları olduğu varsayılır; Diğerleri
bunları daha çok düşmanlarını korkutmaya yarayan sesler olarak görürler,
ancak genel olarak ani bir alarm için çıkarılmazlar.

Dişi uluyan maymun yavrularını sırtında taşır. Batılı kardeşlerinin
görünüş olarak en az çekici olanıdır ve yerlilerin evcilleştiremediği maymun kabilesinin tek maymunudur. Sık sık
yakalansalar da, esaret altında uzun haftalar yaşayamazlar. Meyvelerle
ve fındıklarla beslenir ve eti için avlanırlar, eti oldukça kuru olsa da çok değerlidir. Yerliler bu maymunu ilginç bir şekilde
tuzağa düşürürler. Büyük bir fındık alırlar ve içini kazıyarak
sadece küçük bir ağız bırakırlar ve onu şekerle doldurarak
mantarların yaşadığı ağaçların
yakınına bırakırlar. Meraklı maymun kısa süre sonra fındığı incelemek için
aşağı iner ve eline alıp tatlı içeriğini kavrar. Zevkine çok uygun olduğunu bildiğinden, onu bırakmaz, ancak
ödülünü alıp kaçar, bu da ilerlemesini büyük ölçüde engeller.
Elini açarak kolayca çıkarabilse de, bunu yapmayı düşünmez; ve bu nedenle, en iyi ihtimalle düz bir yüzeyde hızla hareket edemediği için, avcı tarafından yakalanır ve yakalanır.

CUXIO (SAKALLI SAKI).

Amerikan ormanlarında yaşayan tuhaf şekilli, uzun kuyruklu, hareketli küçük maymunlar arasında, cuxio en dikkat çekici olanlardan biridir. Genel rengi boz kahverengidir; ancak başı, uzuvları
ve kuyruğu siyahtır. Yoldan geçen biri, garip küçük yaratığı kendisine bakarken gördüğünde, onun _perruquier_'in elinden yeni kaçtığını düşünebilir. Başındaki siyah saçlar her iki taraftan dikkatlice ayrılmıştır. Muazzam siyah sakalı sanki yeni
giydirilmiş gibi görünür; gür kuyruğu da aynı şekilde bakılmış gibi görünüyor.
Biraz vahşi ve Türk benzeri görünümüne rağmen, tek bir eşle, evini paylaşan kişiyle, yavrularını büyütme göreviyle meşgul olarak, saygın, evcil bir hayat yaşıyor.

Eşi kadar koyu bir renge sahip değil, saçları çoğunlukla paslı kahverengi.

Bu garip küçük yaratığın başı yuvarlak bir yapıya ve hatırı sayılır bir boyuta sahip, etrafını saran saç miktarıyla birlikte görünüşü büyük ölçüde artmış. Burun delikleri geniş ve alışılmadık derecede büyük bir kıkırdakla bölünmüş. Büyük çeneleri ve o kadar keskin dişleri var ki, öfkelendiğinde onları kalın bir tahtaya
sürdüğü görülmüştür. Öfkelendiğinde onları birbirine sürter ve uzun sakalını çok
tuhaf bir şekilde ovalayarak her yöne sıçrar. En ufak bir
suçlamada, vahşi bir sırıtış sergiler, yüzünün ve çenelerinin derisini kırıştırır ve suçluyu en tehditkar yüz buruşturmalarla tehdit eder.

Başının alışılmadık süslemesinin tamamen farkında gibi görünür,
güçlü sakalına bir insan
zarifinin yaptığı kadar özen ve gururla değer verir.
İçerken, bir kaşık şeklinde kıvrılmış pençesini suya daldırır ve böylece sıvıyı ağzına götürür.
Yerliler, bunu uzun sakalını ıslatma riskinden kaçınmak için yaptığını söylerler, çünkü kendileri genellikle bu tür uzantılardan yoksundurlar ve bunun aşırı derecede kibirli olduğunu düşünürler. Alışkanlıkları bakımından çoğunlukla gececi olduğundan, Nyctipitheci veya gece maymunları arasında sınıflandırılabilir. Vahşi çehresi, uzun, keskin dişleri ve vahşi mizacı nedeniyle ikinci bilimsel adını almıştır - Brachyuras Satanus.

KAKAJAO.

Kakao, cuxio ile ilginç bir tezat oluşturur. Ayrıca kara başlı saki olarak da adlandırılır. Kardeşlerinin çoğunun aksine, sanki kesilmiş gibi görünen kısa, tüylü bir kuyruğu vardır. Baş mükemmel siyahtır, şakaklarda biraz düzleşmiştir, büyük kulakları insan kafasına benzer şekildedir ve tüysüzdür. Vücuttaki kürk genellikle parlak sarımsı kahverengidir. Hayvan tam büyüdüğünde, uzunluğu yirmi inçten fazlaya ulaşırken, kuyruğu üç ila beş inç uzunluğundadır. Bacakları sert tüylerle kaplıdır ve parmakları alışılmadık derecede uzun ve incedir, bu da ona beslenirken garip bir
görünüm verir. Esaret altında uysal ve tuhaf bir şekilde
korkak bir hayvandır. Yakalanan küçük bir yaratık, kendi ülkesinden birkaç küçük maymunun ortaya çıkmasıyla büyük bir
telaş sergilemiştir; ve
gözlerinin önüne bir yılan konduğunda şiddetle titremiştir.

Negro sınırlarında bulunur ve burada birkaç isimle bilinir -diğerlerinin yanı sıra mono faio veya çirkin maymun olarak da bilinir.

MARMOSETLER VEYA MİDAS MAYMUNLARI.

En aktif, oyuncu ve eğlenceli hayvanlar, her biri kendi bölgesinde bulunan, Amerikan Quadrumana'nın ikinci ailesini oluşturan midas maymunlarıdır. Dallar arasında
zıplarken görüldükleri gibi, -- şimdi dik bir ağacın gövdesinin etrafında dönüp dururken, şimdi keskin pençeleriyle hızla dalları tırmanırken, çürümüş kabuk ve dallardan sağanak yağmurlar indirirken ve keskin cıvıltılı çığlıklar atarken -- bir sincap sürüsüyle karıştırılabilirler.

Onlar huzursuz, meraklı küçük yaratıklardır, büyük bir merak duygusuna sahiptirler.

Ormandan bir yabancı geçtiğinde, ona bakmak için her zaman birkaç dakika dururlar.

Kemirgenler takımına ait olan sincaplarla hiçbir şekilde akraba olmasalar da,
uzaktan kolayca onlarla karıştırılabilirler. Hepsi küçük boyutludur ve tırmanma biçimleri bakımından sincaplara çok benzerler.

Tırnakları da, arka başparmakları hariç, uzun ve pençe şeklindedir; ve ön uçların başparmakları veya eller diğer parmaklara karşıt değildir. Vücutları uzun ve incedir, yumuşak tüylerle kaplıdır; ve kuyrukları, kavrayıcı olmasa da, vücutlarının yaklaşık iki katı uzunluğundadır.

MİDAS URSULUS.

Midas ursulus, Aşağı Amazon'da, sıklıkla kasabaların civarında bulunur ve diğer maymunların çoğundan çok daha az insandan korkar. Üç veya dörtten fazla bireyin bir arada görülmesi nadirdir. Genellikle ağaçların daha büyük dalları ve gövdeleri arasında hareket eder, uzun tırnakları kabuğa sıkıca tutunmasına yardımcı olur.

Hem hayvansal hem de bitkisel besinlerle yaşar; bitkisel besinler arasında çeşitli böcekler, yumurtalar ve ara sıra genç bir kuş bulunur; bitkisel beslenmesi ise bulabildiği en tatlı meyvelerden oluşur. Daha küçük böcekleri -sinekler ve diğer yumuşak gövdeli yaratıkları- bütün olarak ağzına atar;
ama daha büyük bir tanesini -hamam böceği gibi- yerken, ağzına koymadan önce başını,
kanatlarını ve bacaklarını koparır.

Telaşlandığında veya sinirlendiğinde küçük, keskin bir ıslık sesi çıkarması nedeniyle oustiti adını almıştır; ama bunun dışında
genellikle sessizliğini korur.

Midas ursulus yaklaşık dokuz inç uzunluğundadır; ve kuyruğu
on beş inçtir. Kalın, uzun bir kürkle kaplıdır ve sırtının ortasından aşağı doğru kırmızımsı kahverengi bir çizgi vardır.

Genellikle Para'daki evlerde görülür ve nazik davranıldığında
çok evcil ve tanıdık hale gelir. Ancak, yabancılar ona yaklaştığında, güvensizliği ifade eden koyu,
dikkatli gözleri gerçekleşen her hareketi gözlemler.

MİDAS LEONINAS VEYA JACCHUS ROSALIA. Başka bir tür olan Midas leoninas veya Jacchus Rosalia, Yukarı Amazon'da yaşar. Sadece yedi inç uzunluğundadır. Boynundan sarkan ve ona çok küçük bir aslanın görünümünü veren uzun kahverengi yelesi nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır.

Evcil tutulan bu küçük yaratıklardan biri, herkesle tanışır ve
sandalyelerin omuzları ve başları üzerinden, tıpkı bir sincap gibi
tırmanırdı. Bay Bates, karşılaştığı bir sincabın omzuna uzanıp yüzüne baktığını, küçük dişlerini gösterdiğini ve sanki "Peki, sen nasılsın?" der gibi gevezelik ettiğini anlatır.
Efendisine yabancılara olduğundan daha fazla sevgi gösterirdi ve bir saat içinde
on iki kez
başına tırmanır ve belirli bir hayvanı aradığını büyük bir gösteriyle gösterirdi.

Doğa bilimci Audubon, bir gravürde tasvir edilen farklı nesneleri ayırt edebilen bu türden küçük bir yaratığa sahipti. Bir kedi ve bir eşek arısının portresini gösterdiğinde çok korktu;
ama önüne bir çekirge veya böcek figürü konduğunda,
sanki onları yakalamak istercesine resmin üzerine yığıldı.

Bir diğeri ise, bir hanıma aitti ve öfkelendiğinde saçlarını çekmek ve buklelerinin uçlarını ısırmak için kullanılırdı. Ayrıca
başının üstünde durabilme
başarısına da sahipti.

Kesinlikle kabilesinin en güzellerinden biridir.
Parlak ve parlak kestane renginde uzun, parlak buklelerle kaplıdır,
altın bir parlaklığa sahiptir, dokusu neredeyse dokunmamış ipeğin ince lifleriyle
değişmektedir.
Patilerde renk biraz koyulaşır. Kürk her yerde uzundur, ancak baş ve omuzlarda hayvanın boyutuna göre olağanüstü uzunluktadır, bu nedenle hayvanın mizacına çok uygunsuz bir isim kazanmıştır, çünkü özellikle ürkek küçük bir yaratıktır ve hiçbir düşmanla savaşamaz. Ancak, kendini gizlemede o kadar aktif ve akıllıdır ki, düşmanlarından kaçabilir. Memnun olduğunda sesi yumuşak ve naziktir; ancak kızdığında veya korktuğunda biraz keskin bir tıslama sesi çıkarır.

MIDAS ARGENTATUS.

Kabilenin en nadirlerinden biri, gövdesinin uzunluğu sadece yedi inç olan Midas argentatus'tur. Uzun beyaz ipeksi tüylerle kaplı olduğu için küçük beyaz bir kedi yavrusuna benzer. Ancak kuyruğu siyahımsıdır ve yüzü neredeyse çıplak ve ten rengindedir. Siyah olan gözleri merak ve güvensizlikle doludur; ve 
esaret altında görülen biri -sahibinin kollarında olmadığı sürece- geri çekildi ve
korkudan titredi, dişleri takırdadı ve bir yabancının yaklaşmasıyla titrek, korkmuş bir ses çıkardı.

SAI CAPICINUS.

Amerikan ormanlarındaki en çekici küçük yaratıklar
kapuçinlerdir, bunların en bilineni Sai capucinus'tur. Kuyrukları,
tüylerle kaplı olsa da, kavrayıcıdır. Aşırı derecede aktif ve canlıdırlar, daldan dala atlarlar ve aşağıdaki dünyada olup biten her şeyi hevesle izlerler. Benzer alışkanlıklara sahip birkaç tür vardır, tuhaf tavırları ve genel zekaları onları evcilleştirildiğinde
çok sevilen hayvanlar yapar. Başlıca bitkisel yiyeceklerle yaşarlar,
ama böcek ve yumurta yerler ve bir kuş yakalamayı başardıklarında ona itiraz etmezler.

BOYNUZLU KAPÜCİN.

Boynuzlu kapuçin veya sapajou (Cebus fatuellus), alnından dışarı çıkan ve ona boynuzluymuş gibi görünen iki kıl ucuyla dikkat çeker. Rengi bazen koyu kahverengi, bazen de mor-siyahtır, bazen de kestane rengidir.

SIRADAN KAPÜŞİN.

Sıradan kapuçinin tüyleri altın zeytin rengindedir ve yüzünün etrafı beyaz kürkle çevrilidir.

Bu meraklı küçük yaratıklar, esaret altındayken diğer hayvanlarla arkadaşlık kurmalarıyla bilinir. Baron Humboldt, her sabah bir domuzun sırtına binen ve
tüm gün boyunca orada oturmaya devam eden birinden bahseder; ve domuz campos'ta beslenmeye çıktığında bile
yerini korur ve akşam tekrar evine döner. Diğerlerinin atları olarak kedileri seçtikleri ve
aktif hareketlerine rağmen ısrarla tutundukları bilinmektedir -
onlardan, llanero'nun eğittiği bir tayın hareketlerinden aldığı kadar zevk alıyor gibi görünüyorlar.

PARAUACU.

Yukarı Amazon'un kuzeyindeki kuru topraklarda, uzun, benekli gri tüylü, ayı benzeri bir kürkü olan biraz çekingen
zararsız bir maymun bulunur. Uzun kürk başının üzerinden sarkarak hoş, ufak bir yüzü yarı yarıya gizler; kuyruğu -en ucuna kadar- biraz uzundur ve
tamamen örtülüdür.

PITHECIA HIRSUTA--PITHECIA ALBICANS.

İki tür daha vardır: Pithecia hirsute ve Pithecia
albicans. Özellikle kendilerine nazik davrananlara bağlanma konusunda yeteneklidirler. Biraz sıkıcı ve neşesiz olduklarından, ırklarının olağan
sporcu hareketlerine nadiren düşkündürler.

Bay Bates, bir arkadaşının bu küçük yaratıklardan birine sahip olduğunu anlatır. Arkadaşı, maymunla birlikte, onu her gün ziyaret etme alışkanlığındaydı. Bir gün, efendisini
kaybetmiş olan küçük hayvan, anlaşılan, onun evine gittiğini düşünmüş ve buna göre bahçelerin, ağaçların ve çalılıkların üzerinden geçerek doğrudan ona gelmiş. Bunu daha önce hiç yapmamıştı; ancak, hareketlerini
gözlemleyen bir komşularından öğrenmişlerdi. Bay Bates'in evine vardığında ve efendisini fark etmediğinde, masanın tepesine tırmandı ve sessiz bir teslimiyet havasıyla onu bekleyerek oturdu. Kısa bir süre sonra geldi ve mutlu evcil hayvan daha sonra her zamanki 
omuz tünek yerine atladı.

SAIMIBI--CALLITHRIX--TEETEE--YAKALI TEETE.

Hafif ve zarif küçük maymunların bir başka cinsi daha vardır, Callithrix veya "güzel saç" adıyla bilinir. Bunların arasında Saimiri veya
birkaç türü olan teetee vardır. Yakalı teetee en çekici olanlardan biridir--Callithrix torquatus. Genel rengi
gri-zeytin, uzuvları zengin bir altın rengiyle yıkanmış gibi görünür.
Kulakları beyazdır ve gövdesi beyazımsı gridir. Uzun kuyruğunun ucu
siyahtır.

Çok ilgi çekici küçük yaratıklardır ve onları ırklarının en çekicisi yapan bir zekaya sahiptirler. Mizaçları da cana yakındır ve asla tutkuya kapıldıkları görülmez. Yüz ifadeleri neredeyse çocuksu bir masumiyeti yansıtır ve bu özellikle yaratıklar endişelendiğinde kendini gösterir. Ela gözleri yaşlarla dolar; ve yalvaran hareketlerle insan arkadaşlarının korumasını talep ederler. Ayrıca, kendilerine hitap edenlerin dudaklarını sanki konuşulanları anlıyormuş gibi izleme gibi tuhaf bir alışkanlıkları vardır; ve görünüşe göre efendilerini daha iyi anlamak istediklerinden, parmaklarını dudaklarına en çekici, güven verici şekilde koyarlar.

Yaratığın uzun kuyruğunun kavrama gücü yoktur, ancak onu bir kadının boa yılanına yaptığı gibi kullanır gibi görünür; kendini sıcak tutmak için
vücudunun etrafına sarar.

GECE MAYMUNLARI VEYA DOUROUCOULI.

Amazon ormanlarının bazı kısımlarında seyahat ederken ve
yukarıya, eski bir ağaca bakarken, gövdedeki bir deliği dolduran birkaç küçük çizgili yüz, öğle uykularını bölen davetsiz misafire merakla bakarken aniden görülebilir. Bunlar, Kızılderililerin _ei-a_ dediği ve aynı zamanda
Douroucouli olarak da adlandırılan Nyctipitheci veya gece maymunlarıdır. Gün boyunca karanlık bir çukurda, zarar görmeyecekleri bir yerde derin bir uyku çekerler ve geceleri böcekleri veya küçük kuşları avlamak için ortaya çıkarlar, bunları avlar ve yakalarlar, ayrıca meyve de. Yaratığın gövdesi yaklaşık bir ayak uzunluğundadır ve kuyruğu on dört inçtir, yumuşak gri ve kahverengi kürkle
kaplıdır. Yüzü yuvarlaktır ve beyazımsı bir kürkle
çevrilidir. Alnı açık renklidir ve üç siyah şeritle süslenmiştir. Bu şeritler bir türde tepesinde birleşir ve bir diğerinde tepeye kadar devam eder. Ağız kısmı biraz düzdür ve ağız ve çene küçüktür. Kulaklar çok kısadır, başın saçlarının hemen üzerinde görünmez; gözler büyük ve sarımsı renktedir ve baykuşlarda veya gece hayvanlarında görülen o dik dik bakma ifadesini verir. Bundan dolayı baykuş yüzlü gece maymunları adını almışlardır. Yaratığın parmaklarında sıradan tırnaklar ve yarı karşıt başparmaklar vardır; ancak azı dişleri keskin uçlarla kaplıdır ve bu da onun esas olarak böceklerle yaşadığını gösterir. Gündüzleri uyuşuk ve donuk görünse de, geceleri uyuşukluğunu üzerinden atarak, güneş ışınlarından küçülen büyük donuk gözleri, avını aramaya koyulurken hevesli bir şekilde canlanır. O kadar aktif ve hızlı görüşlüdür ki, yanından hızla uçan böcekleri
uçarken yakalar veya
yaşadığı ağaçların kabukları üzerinde koşan böcekleri kovalar.

Bay Bates, karşılaştığı evcil bir tanesini anlatır; bu, mizacına aşırı derecede güvenen, çok canlı ve çevik ve hiçbir şekilde
yaramazlık yapmayan bir tanesidir. Eve gelen herkes tarafından okşanmaktan
çok hoşlanırdı. Sahibinin hamakta uyur veya günün yarısını
okuyarak
yatarken onun koynunda yatardı. Alışkanlıklarının temizliğinden ve yüz hatlarının ve davranışlarının güzelliği sayesinde, herkesin büyük bir favorisiydi. Kendisinin de benzer bir evcil hayvanı vardı; bu evcil hayvanı bir kutuda tutuyordu ve içine geniş ağızlı bir cam kavanoz yerleştirilmişti. Odaya biri girdiğinde kavanozun içine dalardı ve arkasını dönüp meraklı yüzünü uzatarak davetsiz misafire bakardı. Geceleri çok aktifti, ara sıra bir köpeğin bastırılmış havlaması gibi boğuk bir çığlık atıyordu ve hamamböcekleri ve örümceklerin peşinden odada koşturuyordu. Böcekleri tercih etmesine rağmen her türlü meyveyi yiyordu, ancak
ne çiğ ne de pişmiş ete dokunmuyordu. Kardeşleri, evin etrafında serbest bırakıldıklarında, yarasaların yanı sıra böcekler ve haşerelerden odaları temizlemede çok faydalıdırlar.

Tek eşlidir. Ei-a ve karısı, genellikle küçük ailelerine oyuk bir ağaç gövdesinde bakarken bulunabilir.
Küçük boyutu düşünüldüğünde çığlığı
harika derecede yüksektir; ve ne kadar tuhaf görünse de, jaguarın kükremesine benzemez. Ayrıca, aynı yaratığa benzeyen tuhaf bir miyavlama sesi çıkarırken, öfkeli bir kedi gibi tıslayabilir veya tükürebilir.
Bazen gırtlaktan, kısa ve
hızlı bir şekilde tekrarlanan bir havlama sesi çıkarır.

Çok benzer alışkanlıklara sahip birkaç gece maymunu türü vardır.

Esaret altında olmadıkları sürece, bu ilginç küçük hayvanların alışkanlıkları hakkında doğru bir fikir edinmek zordur; ancak, tabii ki, evcilleştirildiklerinde, doğa durumunda sahip olduklarından bazılarını terk etmek zorunda kalırlar. Bununla birlikte, esaret altındayken davranış biçimlerinden, eğilimleri hakkında çok adil bir fikir oluşturulabilir.
Yukarıdaki açıklamalar, Güney Amerika ormanlarında bulunan çok sayıda maymun türünden yalnızca birkaçına atıfta bulunur, ancak tipik formlar seçildiği için, tümü hakkında makul bir fikir edinilebilir.

ÜÇÜNCÜ KISIM, ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KUŞLAR.

SİNEMA KUŞLARI.

Amazon kıyılarında bulunan sinek kuşlarının çoğu, uzun, kademeli kuyrukları ve merkezi tüyleri diğerlerinden çok daha fazla olan Phaethornis cinsine aittir. Yuvaları
tuhaf ve güzeldir, uzun huni benzeri bir şekilde oluşturulmuştur,
aşağıda ince bir noktaya doğru daralır. Büyük bir incelikle örülürler,
ve örümcek ağları vasıtasıyla bir dal veya sarkan yaprağa tutturulurlar.
Yumuşak ipeksi bir pamuk lifiyle kaplanır; ve dıştan,
birbirine bağlanmış yünlü bir tür kıldan oluşurlar, bununla birlikte örümcek ağı da
görünür.

En büyüklerinden biri, kırlangıç ​​kuyruğu ve
parlak zümrüt yeşili ve çelik mavisi bir giysiye sahip olan Eupetomena macroura'dır. Beslenirken, çiçeklerin önünde havada normalden daha kısa bir süre kalır,
sık sık tüner ve ara sıra uçan küçük böceklerin peşinden
fırlatılır.

Portakal ağaçları çiçeklerle tamamen kaplandığında, sinek kuşları çok sayıda
görünür. Hareketleri diğer kuşlarınkinden tamamen farklıdır. O kadar hızlı bir şekilde
ileri geri fırlarlar ki,
göz onları takip edemez. Bir çiçeğin önünde
ken bile,
kanatları o kadar akıl almaz bir hızla hareket eder ki,
o zaman bile parlak renkleri neredeyse fark edilmez; ve hemen
başka bir fincandan nektarı yudumlamak için fırlarlar. Arıların hareket ettiği sistematik yolun aksine,
şimdi bir yöne, sonra diğer yöne fırlamaktan zevk alıyor gibi görünürler; şimdi bir an için bir
spreye tünerler,
otururken, kendilerine en yakın çiçekleri yoklarlar; sonra tekrar
eksantrik rotalarında başka bir noktaya uçarlar.

"Nerede bir sarmaşık güzel kokulu salkımını açarsa, ya da nerede bir çiçek açarsa, bu küçük şeyler görülsün," diye yazıyor Edwards her zamanki grafiksel üslubuyla; "bahçede veya ormanda, suyun üzerinde,
her yerde, her boyutta, kolayca farklı bir kuş türüyle karıştırılabilecek birinden, minik keşiş T. Rufigaster'a kadar, vızıldayarak
hareket ediyorlar. Bazen birbirlerini, spor olsun diye, gözün takip etmekte zorlandığı bir uçuş hızı ve karmaşık bir yol ile kovalarken görülürler.
Yine, dönüp durarak, havada yükseğe çıkarlar ve sonra
uzaktaki bir cazibe merkezine doğru ışık gibi fırlarlar. Küçük bir dalın üzerine tünemiş olarak, tüylerini düzeltirler ve göz kamaştırıcı
renklerinden zevk alırlar; sonra, yavaşça başlayarak,
kaprisli bir şekilde durup cilveli çiçekleri öpmek için süzülürler. Genellikle ikisi havada buluşur ve
öfkeyle kavga ederler, tepeleri ve boğazlarındaki tüyler, hepsi dik ve alev alev ve en
şiddetli öfkenin resimleri. Birkaç kez onları aynı çiçeklere sık sık uğrayan ve sıklıkla kışkırtıcı bir şekilde müdahale ettikleri görülen büyük siyah arılarla
mücadele ederken gördük. Küçük kahramanlarımız şimşek gibi aşağı inerdi, ancak
parlak zırhları öfkeli darbelerini savuştururdu. Tekrar tekrar saldırıyı yenilerlerdi, ta ki öfkeleri kendi hiddetiyle tükenene kadar veya ilgisiz arı bir kez uyandığında istilacıları alandan
kovan güçleri ortaya koyana kadar."

Bates, birkaç kez yanlışlıkla bir kuş yerine bir sinek kuşu şahin güvesi vurduğunu belirtir. Bu güve (Macroglossa Titan) sinek kuşlarının genel olarak olduğundan daha küçüktür, ancak uçuş şekli ve hortumuyla
çiçeğe bakarken kendini çiçeğin önünde konumlandırma şekli, sinek kuşlarının hareketleriyle tam olarak aynıdır. Bu benzerlik, birinin diğerine dönüştürülebileceğine kesinlikle inanan yerlilerin dikkatini çekmiştir. Bu şahin güvesi ile sinek kuşu arasındaki benzerlik kesinlikle çok ilginçtir ve her ikisi de elden incelendiğinde bile insanı etkiler. Onları yanlara tuttuğunuzda, güvedeki başın şekli ve gözlerin konumu görülür kuştakiyle neredeyse aynı olmak üzere, uzun gagayı temsil eden uzatılmış hortum. Güve gövdesinin ucunda, tüylere benzeyen uzun saç pullarından oluşan bir fırça vardır; genişlediğinde bir kuşun kuyruğuna çok benzer; ancak, elbette, tüm bu benzerlik noktaları yalnızca
yüzeyseldir.

Bir gün, Phaethornis cinsine ait küçük bir cüceyi bir derede yıkanırken gördü. İnce bir dalın üzerine tünemişti,
bu dalın ucu suyun altındaydı. Kendini suya daldırdı, sonra kanatlarını çırptı,
ve tüylerini kabarttı ve seçtiği gölgeli köşede tek başına çok eğleniyor gibi görünüyordu. "Şairlerin icat etmesine gerek yok," diye ekliyor, "doğa bize elimizin altında böylesine harika küçük
cinler sunarken."

Ancak bu güzel küçük yaratıklar ayrı bir tanımlama gerektiriyor.

TOPAZ SİNEMA KUŞU. Topaz sinek kuşu belki de kabilesinin en görkemli ve güzelidir. Ateşli topaz (Topaza pyra) Rio Negro kıyılarında bulunur.
Tüylerinin büyük kısmı parlak kırmızıdır,
bu da başın ve boynun bir kısmının koyu kadife siyahıyla
güzel bir tezat oluşturur.
Gırtlak zümrüt yeşilidir, ortada koyu kırmızı bir leke vardır.
Sırtın alt kısmı ve üst kuyruk örtüleri
turuncu bir parlaklıkla parlak yeşildir; kanatlar ve kuyruk
mor-siyahtır, kuyruğun iki uzun tüyü hariç--morumsu yeşildir. Yuvası sanki deriden yapılmış gibi görünür
ve o kadar ustaca dokunmuştur ki
sabitlendiği dalda büyüyen kabuktan veya mantardan neredeyse ayırt edilemez.

ARA SİNEĞİN KUŞU.

Kızıl topaz veya ara sinek kuşu (Topaza pella), güzellikte onunla yarışır. Renkleri daha koyu kızıldır. Kuyruk, öncekiyle aynı renk olan iki orta tüy hariç, kırmızımsı-kahverengidir. Çoğu sinek kuşunun aksine, utangaç ve çekingen bir yapıya sahiptir ve ormanın koyu gölgelerinden nadiren çıkar; o zaman da sadece şafak vakti veya akşam geç saatlerde, çoğunlukla beslendiği böcekleri aramak için dere boyunca hızla ilerlerken görülebilir.

RAKET KUYRUKLU SİNEKMELİ KUŞ.

Raket kuyruklu sinek kuşu (Discura longicauda) adını, tüyleri çatallı olan kuyruğunun ilginç biçiminden alır; dıştaki iki tüy, ikinci çiftin iki katı uzunluğundadır. Kuyruğun rengi mor-siyahtır; yüz, boğaz ve boynun bir kısmı açık
yeşil; çenenin altında ise küçük kadifemsi siyah bir nokta var. Vücudun üst kısmı bronz-yeşil ve sırtın alt ucunu parlak bir
bej bant kesiyor.

KARADENİZ PERİ.

Güzel küçük
Karadeniz perisi (Heliothrix auritus) genellikle Amazon'un ağzına yakın ağaçları süsleyen çiçeklerin arasında
uçarken görülür. Vücudunun alt kısmının kar beyazı renginden tanınabilirken, üst yüzeyi parlak altın yeşili, alnında son derece açık. Kuyruğun orta tüyleri mavi-siyah ve dıştaki üç tüy beyazdır. Yüzün her iki yanında, küçük bir menekşe-mavi tutamla sonlanan simsiyah bir çizgi vardır, siyah çizginin altında ise parlak yeşil bir çizgi uzanır. Bu güzel küçük
yaratıkların çok azının basit bir cıvıltının üstüne çıkan bir sesi vardır.

Kabilenin en iyi şarkıcısı, Batı Hindistan Adaları'nda bulunan Vervain sinek kuşudur. Amazon'dakiler neredeyse dilsizdir. Küçük olmalarına rağmen, cesur küçük yaratıklardır ve türlerinden birkaçı
zorluk çekmeden evcilleştirilebilir.

Bay Webber, doğanın bu küçük yaratıklara düşmanlarının gözleminden kaçma yeteneğini verdiği yollardan birini anlatıyor. Yuvalarından çok da uzak olmayan bir yerde tüneyen bir
noktadan ayrılırken,
onların aniden ve dik bir şekilde havaya fırladıklarını ve
görünmez hale geldiklerini gözlemledi. Bir süre sonra, tavuk kuşu gökyüzünden ateşli bir göktaşı gibi, yuvasını inşa ettiği noktaya o kadar hızlı indi ki, neredeyse gözlemden kaçacaktı.

Kıtanın her yerinde, çok çeşitli biçim ve renkte farklı türler bulunur. Çoğu belirli yerlerle sınırlı olsa da, diğerlerinin geniş bir yelpazesi vardır.

Trochilus forficatus, batı kıyısında, sıcak ve kurak Lima ülkesinden Tierra del Fuego ormanlarına kadar 2500 mil boyunca bulunur; burada kar fırtınalarında uçuşurken görülebilir; ayrıca Darwin'in onu sarkık yapraklar arasında bir yandan diğer yana kayarken bulduğu ormanlık Chiloe adasının nemli ikliminde de bulunur. Dağ yüksekliklerinde, sık ormanlarda ve açık ovalarda, çiçeklerin ve böceklerin olduğu her yerde, bir veya daha fazla tür kıtanın her yerinde yuva kurar.

COTINGAS. Sinek kuşları kadar güzel olan cotingalar, Passeres takımına aittir ve birkaç türü vardır, tüylerinin güzelliğiyle neredeyse onlarla yarışır. Birinin tacı alev kırmızısıdır, aniden sırtın yarısına kadar uzanan parlak kahverengi bir renkle takip edilir. Sırtın, kalçanın ve kuyruğun geri kalanı, ucu siyahla
çevrelenmiş, canlı kırmızıdır. Karın biraz daha açık kırmızıdır,
göğüs kırmızımsı siyah, kanatlar kahverengidir.

Bu cotinga yalnız bir kuştur ve sadece _quet_ gibi ses çıkaran monoton bir ıslık sesi çıkarır. Bir diğerinin siyah kanatlı mor bir göğsü,
kuyruğu ve diğer her yeri açık ve parlak mavidir.

Pompadur cotinga'nın mor bir gövdesi ve beyaz kanatları vardır, dört ilk
tüyünün uçları kahverengidir.

Bunların hiçbiri şarkı söylemez. Ancak sonuncusu _wallababa_ gibi bir şey söyler. İncir, yabani guaco ve diğer meyve ağaçlarıyla beslenirler.

CAMPANERO VEYA ÇAN KUŞU.

Uzaklarda ormanda, bir çan sesi gibi tek bir yüksek ve net nota duyulur; millerce öteden, ve hala aynı garip nota
kulağa ulaşır. Tek bir zil; sonra bir dakika duraklama, sonra tekrar duraklama, sonra bir zil ve tekrar duraklama; sonra altı veya sekiz dakika boyunca hiçbir zil duyulmaz; sonra orman tapınağının uzun sütunları ve perdeli kemerleri arasında garip ve ciddi bir şekilde bir başkası gelir. Bazen bir sabah, bazen akşam ve hatta öğle güneşi
korunun diğer tüm şarkıcılarını susturduğunda bile, o garip zil
duyulur. Sonunda, yaşlı bir mauranın kurumuş tepesinde, bir güvercinden daha büyük olmayan kar beyazı bir kuş görülebilir; ve yine de bu garip sesleri çıkaran yaratıktır. Cotinga'nın bir başka türüdür - iyi bilinen campanero veya çan kuşu. Alnında, yaklaşık üç inç uzunluğunda, jet siyahı, her yeri küçük beyaz tüylerle noktalı bir spiral tüp yükselir. Damakla bir bağlantısı olması, kuşun bu yüksek, net sesleri çıkarmasını sağlar. Bu şekilde kullanıldığında ve havayla dolduğunda, bir sivri uç gibi görünür; boşken, sarkık hale gelir. Kabilesinin çoğu gibi, bazen sürüler halinde görülse de, asla diğer cotinga türleriyle beslenmez.

Esprili Sydney Smith, Waterton'ın campanero hakkında verdiği açıklamayı yorumlarken şöyle diyor: "Bu tek kuşun sesi, yeni bir dekan için çan çalan bir katedralin çanından daha güçlüdür. Cayenne ormanlarında bulunmuş bir beyefendiye karşı çıkmak imkansızdır; ancak bir campanero İngiltere'ye getirilir getirilmez, onu halka açık bir yerde vergilendirmeye ve mesafeyi ölçmeye kararlıyız." 

Esprili dekan, astronom ve havacı Bay Glaisher'in belirttiği gibi, bir kadın sesinin en tüylü ve sağlam "katran"dan bir mil daha öteden duyulduğu gerçeğinin farkında olsaydı, küçük cotinga'nın tropiklerin saf ve sakin havasında üç mil mesafeden kendini duyurma güçlerine daha az şüpheyle yaklaşabilirdi. 

ŞEMSİYE VEYA FIFE-KUŞU. 

Her yıl sular altında kalan gapo ormanlarında ve Yukarı Amazon ovalarında,
sık sık,
tek kelimeyle derin ve uzun süreli flüt benzeri bir ses duyulur.
Bunun, o bölgenin yerlileri tarafından kullanılan pan flütlerinden çıktığı varsayılabilir. Ancak, bu, Kızılderililer tarafından _uira mimbeu_ veya flüt kuşu_ olarak adlandırılan, sesinin kendine özgü tonundan dolayı bir kuşun notasıdır.
Başındaki süslemeden dolayı -uzun, kıvrımlı tüylü tüylere sahip, uzun çıplak dikenlere sahip bir tepeden oluşur;
kaldırıldığında, başın üzerinde saçaklı bir güneşlik şeklinde yayılır- şemsiye kuşu (Cephalopterus ornatus) olarak adlandırılır.
Boyut ve renk olarak sıradan kargaya benzer. Başındaki şemsiye benzeri süslemeye ek olarak, boynundan sarkan, uzun etli bir lob veya çıkıntı üzerinde büyüyen parlak çelik mavisi tüylerden oluşan kalın bir yelpazeden oluşan pelerine adı verilen bir şeye sahiptir. Bu lob, trakea ve ses organlarının alışılmadık bir gelişimiyle bağlantılıdır ve şüphesiz
kuşun garip notasını çıkarmasına yardımcı olur. Şarkı söylerken,
kendini dala çeker, şemsiye şeklindeki tepeyi genişçe açar,
parlak göğüs sarkıtını sallar ve sonra, yüksek,
tüylü notasını açığa vururken başını yavaşça öne doğru eğer.

Dişinin sadece bir tepe ve sarkıtın temelleri vardır ve
erkekten çok daha soluk bir renge sahiptir.

KAYALARIN HOROZU.

Amazon'un kuzeyindeki dağların eteğindeki ormanlık yaylalar arasında,
kayaların muhteşem turuncu renkli horozu
varoluşun tadını çıkarır. Bir güvercin büyüklüğünde olan bu kuş, çoğu güzel ve merak uyandırıcı tüylere sahip olan
minik manakin kabilesine aittir.
Ancak, hepsini geride bırakır.

Adını, tavuksu forma olan hafif dış benzerliğinden almıştır.

Tüyleri koyu turuncu bir renk tonundadır; kanatların isli siyah renkteki diken tüyleri ve
kuyruğun kahverengi ve sarı uçlu tüyleri hariç. Başında, alnının üzerinden sarkan, başın arkasına kadar uzanan ve eski bir miğferin tüyüne çok benzeyen, yelpaze benzeri tuhaf bir tepe vardır. Bu tepe tüylerinin uçları kahverengi ve sarıdır. Kanat ile üst kuyruk örtüleri arasında, kuyruğun ve yanların daha sert tüylerinin üzerine zarifçe sarkan akan tüyler vardır.

Doğu Takımadaları'ndaki bazı cennet kuşları gibi, kaya horozları eğlenmek için bir tür dans yapmak üzere sayılar halinde toplanırlar, genellikle pürüzsüz kayaları veya ağaç köklerini seçerler,
burada ve orada, yuvarlak ve yuvarlak, ileri geri hareket ederler ve
güzelliklerini sergilemek için muhteşem tüylerini dikerler. Wallace
bu tuhaf şekilde meşgul olan bir kuş topluluğunu gözlemledi, ancak
hiçbir dişi veya genç kuş olmadığını söyledi.

Schombergh benzer bir sahneyi anlatıyor. Bu güzel kuşlardan oluşan bir sürü
kayanın pürüzsüz yüzeyinde danslarını kutluyordu. Yaklaşık yirmi tanesi seyirci olarak dalların üzerine oturmuştu, erkek kuşlardan biri ise gururlu bir özgüvenle ve açık kuyruk ve kanatlarla kayanın üzerinde dans ediyordu. Yeri eşeledi veya
havada dikey olarak sıçradı; yorulana kadar bu sıçramalı hareketleri sürdürdü, sonra başka bir erkek onun yerini aldı. Bu arada dişiler, dansçıların performanslarını dikkatle izliyor ve övgü dolu çığlıklarla alkışlıyorlardı.

Wallace, Doğu Takımadaları üzerine daha sonraki çalışmasında, Aru Adaları'ndaki en yüksek ağaçların en üst dallarında benzer bir performans sergileyen kral cennet kuşlarının eşit derecede canlı bir resmini çiziyor.

ALTIN ​​KANATLI MANAKİN.

Altın kanatlı manakinler -başka bir kabile- genellikle ağaçların tepelerinde büyük sürüler halinde tünemiş veya gapo ormanlarında bulunan zengin meyveleri ve sayısız böceği aramak için dalların arasında hızla hareket ederken görülür.

Zengin turuncu ve parlak siyah tüylerle donatılmış, narin ve iyi biçimli bir yapıya sahip güzel küçük troupiale, kuru ormanlık arazilerde çeşitli tatlı ve hüzünlü notalar saçar ve Portekizceden Amerika'nın bülbülünün adını almıştır.

Daha küçük boyutta ve daha az zengin renkte olan bir tane daha vardır ki o da melodik bir şekilde öter. Korkusuz bir kuştur ve tavuk yuvasını genellikle kulübelerin çatılarına kurarken, eşi saatlerce yakınlarda öter. Birkaç türü vardır, bunlardan biri (oriolus varius) konik bir formda ve gevşek bir dokuda sepet gibi ilginç bir yuva yapar; onu bir dalın esnek ucuna sabitler, böylece rüzgar tarafından sallandığında maruz kaldığı harekete daha iyi dayanmasını sağlar. Dördüncü tür sürüler halinde uçar - özellikle Hint mısırı olgunlaştığında - ve çiftçiler tarafından kıskanç gözlerle izlenir, onları soyar ve onlara şarkısının melodisiyle karşılık vermez. 

KEÇİ EMİCİLERİ. Gece kuşu olarak bilinen keçi emicinin çok sayıda türü, Amazon ormanlarının yanı sıra yerleşik bölgelerde de yaşar. Güzel benekli tüyleri, gündüz kuşlarının tüylerinde görülen parlaklıktan yoksundur. Biri neredeyse sıradan bir orman baykuşunun büyüklüğündedir. Bir kere duyulan çığlığı asla unutulmaz. Derin bir sıkıntı içindeymiş gibi görünür. Waterton, "Bir yabancı," der, "bu sesin bir kuş sesi olduğuna asla inanmazdı. Bunun, gece yarısı öldürülen bir kurbanın son iniltisi veya Niobe'nin taşa dönüştürülmeden önce çocukları için attığı çığlık olduğunu söylerdi. Diyelim ki, büyük bir üzüntü içinde olan bir kişi, yüksek bir notayla, Ha, ha, ha! diye başlar ve her nota giderek alçalır, ta ki sonuncusu neredeyse duyulmaz hale gelene kadar, her nota arasında bir veya iki an duraklar ve en büyük keçi emicinin inlemesi hakkında bir fikir oluşabilir." Diğer türler bazı kelimeleri o kadar net bir şekilde telaffuz ederler ki, isimlerini söyledikleri cümlelerden alırlar. Biri "Sen kimsin? kim, kim,
sen kimsin?" diye bağırır. Bir diğeri "Çalış; çalış, çalış." diye emreder. Üçüncüsü kederle çığlık atar--"Gel, git Willy, Willy, Willy gel, git;" ve dördüncüsü haykırır--"Kırbaçla zavallı Willy; kırbaçla, kırbaçla, kırbaçla zavallı Willy!"
Ne mutlu ki, ne zenci ne de Kızılderili--onun uğursuz bir kuş olduğuna inanırlar--onu öldürmeye cesaret edemezler; kuşun, doğada işledikleri suçlar için dinlenemeyen, dünyaya geri dönen, göçüp gitmiş ruhların kabı olduğunu varsayarlar.

Keçi emen kuşa ismini yalnızca cehalet vermiştir. Ay parladığında, ineklerin, keçilerin ve koyunların yakınında, ara sıra karınlarının altında
zıplarken görülebilir. "Biraz daha yaklaşın," diyor Waterton; "o utangaç değil, tehlikeden korkmuyor, çünkü günah nedir bilmiyor.
Gece sineklerinin sürüye nasıl eziyet ettiğini ve hayvanların karınlarına, bacaklarına veya memelerine konar konmaz onları nasıl hızla
yakaladığını görün! Ne kadar sessiz durduklarına,
ve onun iyi niyetlerini ne kadar iyi anladıklarına bakın; çünkü ona
ne saldırıyorlar, kuyruklarıyla vurmuyorlar, üzerine basmıyorlar veya kaba bir davetsiz misafir olarak
onu uzaklaştırmaya çalışmıyorlar. Onu parçalara ayırıp midesini inceleseniz bile orada süt bulamazsınız. Sürüyü rahatsız eden sineklerle
dolu."

CACIQUES.

Kıtanın kuzey kesimindeki mavi alakarga gibi birkaç tane olan bir cacique türü, taklit
güçleriyle ünlüdür. Tüylü kabilenin en yakışıklılarından biridir, sığırcıktan biraz daha büyüktür. Her kanadında sarı bir nokta vardır; ve kıç tarafı, karnı ve kuyruğunun yarısı aynı renktedir. Vücudunun geri kalanı siyahtır; gagası ise kükürt rengindedir.

Doğanın ormanda sağladığı meyve ve tohumlarla yaşar; ancak insan yerleşimlerinin bulunduğu her yerde, yakındaki bir ağaçta yerini almaktan ve orada saatlerce bir dizi taklit nota çıkarmaktan
hoşlanır. Kendi şarkısı tatlıdır, ancak çok kısadır. Yakınlarda bir tukan uluyorsa, kendi notasını düşürür ve kocaman gagalı kuşu taklit eder. Sonra farklı ağaçkakan türlerinin çığlıklarıyla eğlenir; ve koyunlar melediğinde, onlara açıkça cevap verir. Sonra yine kendi şarkısı gelir; ve eğer bir
yavru köpek veya bir Gine tavuğu onu rahatsız ederse, onları hayranlık verici bir şekilde uzaklaştırır,--
ve o sırada yaptığı farklı hareketlerden,
bu spordan hoşlandığı varsayılabilir.

Cacique sürü halinde yaşar ve genellikle büyük sürüler halinde bulunur,--
bazen bir tür yuvalarını bir ağacın bir tarafına yaparken,
diğeri komşuluk duygusuyla,
karşı tarafı seçmiş gibi görünür; ve birbirlerine karışmadan, dostça bir şekilde çalıştıkları görülebilir. Ağaç seçiminde harika bir içgüdü gösterirler, bazen büyük sarkık yuvalarını palmiye dallarının uçlarına asarlar, böylece genç yavrularını almaya çalışabilecek düşmanların erişiminden olabildiğince uzak olurlar. Diğerlerinin, ısırgan eşek arılarının yuvalarını
daha önce inşa ettikleri ağaçları seçtikleri söylenir, çünkü hiçbir kaplan kedisi veya herhangi bir türdeki sürüngen
bu tür düşmanlara saldırmaya cesaret edemez.

Bir tür (casicus cristatus) yuvasını likenlerden, kabuk liflerinden ve tillandsiaların filamentlerinden örer; bir diğeri (casicus ruba)
kuru otlardan yapar ve her zaman suyun üzerine asar. Bu yuvanın yan tarafında eğimli bir açıklık vardır, böylece yağmur içine giremez.

TUKANLAR.

Kuru mevsimde, gapo topraklarında yetişen yüksek ağaçların en üst dallarında, muz veya pacova şeklinde kocaman gagaları olan, büyük, neşeli renkli kuşlar, beş veya altı kişilik gruplar halinde tünerler, yüksek, tiz ve havlayan çığlıklar atarlar, "Tocano! tocano! tocano!"ya biraz benzerler. Bu yüzden Kızılderililer onlara, özellikle Tropikal Amerika ormanlarına özgü bir kuş olan _tukan_ adını verirler. Brezilyalılar da onlara, gagalarını kaldırıp, birbirine vurarak ve kısık sesle bağırma alışkanlıklarından dolayı "vaaz kuşları" derler. Diğerlerinden daha yüksekte olan biri, uyumsuz koronun lideri olarak hareket eder veya nöbetçi görevini yapar. Her tarafta parlak bir gözetleme yapar ve tehlike yaklaştığında, arkadaşları meraklı bir şekilde boyunlarını aşağı doğru uzatarak aşağıdaki düşmanın ne olduğunu tespit etmek için bir uyarı çığlığı atar; ve yapraklar arasında en ufak bir hareket gördüklerinde,
uzaklara uçarlar.

Bazen, nöbetçi de dahil olmak üzere tüm sürü aynı anda
bir mil öteden duyulabilen sağır edici yüksek bir çığlık atar ve avcıyı meskenlerine götürmeye yarar. Ayrıca aralarına giren herhangi bir garip kuşu
çevreledikleri ve hangi yöne dönerse dönsün ona çığlık attıkları söylenir; böylece kendisini her taraftan devasa şaklayan gagalarla ve tehdit edici hareketlerle yukarı aşağı sallanan uzun kuyruklarla çevrili olarak görür, ta ki düşmanları tarafından yakalanana veya kaçmayı başarana kadar.

İlk bakışta herhangi bir yaratığın bu kadar büyük bir gagayla engellenmesi harika görünür; ancak tukan onu nasıl kullanacağını çok iyi bilir. Büyük olmasına rağmen hafif bir yapıya sahiptir ve kenarları tırtıklıdır. Bazı türlerde yedi inç uzunluğa ve iki inçten daha genişliğe ulaşır. Kuşun yaşadığı ve asla isteyerek yere inmediği ağaçların dallarına tırmanmasına yardımcı olur. Kendisine yiyecek olarak hizmet eden büyük meyveleri ve küçük kuşları yakalamasını sağlar; ve geviş getirmesini sağlar - kocaman dişli gagası yiyeceği tutmak ve yeniden çiğnemekte faydalıdır.

Ormanın büyük ağaçlarını taçlandıran çiçekler ve meyveler, ağırlığını taşıyamayacak olan ince dalların ucuna doğru büyür; ve ağır bir vücudu ve zayıf uçuş organları olduğu için,
yiyeceğini kanatla yakalayamaz. Bu nedenle, zevkine uygun olacağını düşündüğü meyveye göz atarak karşıdaki bir dala oturur ve sonra
fırlayıp bir lokma alır ve tünediği yere geri döner.

Genel beslenmeleri meyve olmasına rağmen, küçük kuşları ve yumurtalarını da yerler, ayrıca muhtemelen tırtılları ve genel olarak böceklerin larvalarını da yerler. Bay Broderip, bir tukanın küçük bir kuşu nasıl yakaladığını, tüylerini yolduğunu ve gagasıyla kanat ve bacak kemiklerini kırdıktan sonra, onu şekilsiz bir kütleye indirene kadar çalışmaya devam ettiğini gördüğü ilginç yolu anlatıyor. Sonra tünekten tünekten atlayarak tuhaf, boğuk, geveze bir ses çıkarıyor ve gagasını ve kütükleri bile bırakmadan hepsini yutana kadar parça parça koparmaya başlıyor. Çeyrek saat içinde bitirmişti, gagasındaki tüyleri temizlediğinde. Bir süre sonra
yiyeceğini kursağına geri koydu ve lokmayı bir süre gagasında çiğnedikten sonra tekrar yuttu.

Bahsedilen kuş esaret altındaydı; ve yiyeceği ekmek, haşlanmış sebzeler ve yumurtadan oluşsa da, kendisine verildiğinde hayvansal yiyeceklere karşı belirgin bir tercih gösterdi.

Tukan (Ramphastos), tarayıcı kuşları cinsine aittir. Birkaç türü vardır, bunlardan beşi Yukarı Amazon ormanlarında yaşar.
Bu bölgenin en büyüğü Cuvier tukanıdır ve sırtının alt kısmındaki tüylerin kırmızı yerine safran renginde olmasıyla en yakın akrabalarından
ayrılır. Yumurtalarını ağaç oyuklarına, yerden çok yüksekte bırakır ve Mart ile Haziran arasında tüy döker.

Bazen yalnız tukanlarla karşılaşılır, daha büyük dallarda sessizce yukarı aşağı zıplar ve ağaç gövdelerinin çatlaklarına bakarlar. Gapo sular altında kaldığında, avcılar tarafından kolayca vurulduklarında, büyük sürüler halinde toplanarak daha kuru zemine uçarlar. Kuşlar daha sonra çok şişman olur ve etleri tatlı ve yumuşaktır. Bazı türlerde gaga neredeyse vücudun kendisi kadar büyük ve uzundur. Hafif, hücreseldir ve kenarda düzensiz çentiklidir, her iki mandibula da uca doğru kavislidir. Dil de dar ve uzun, kelimenin tam anlamıyla bir tüy gibi dikenli, tekil bir formdadır. Ayaklar kısadır - papağanlarınki gibi, tırmanmaktan ziyade kavramak için; kuyruk uzun ve kanatlar orta düzeydedir. Düz ama zahmetli bir uçuşu vardır ve dallar üzerinde hafifçe ve aktif bir şekilde daldan dala hareket ettiği zamanlar hariç, garip görünür. Yemek yerken, görünüşe göre yiyeceğin boğazından daha kolay aşağı inmesini sağlamak için başını yukarı kaldırır. Tukan tünediğinde, uzun kuyruğunu doğrudan sırtının üzerine çevirir ve gagasını kanadının altına doğru iter, böylece büyük bir tüy yığını gibi görünür.

Sıradan veya tepeli tukan (Ramphastos dicolorus) esas olarak Amazon'un alt kısmında yaşar. Yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, siyah renkte ve yeşil parlaklığa sahiptir. Yanaklar, boğaz ve göğsün ön kısmı kükürt veya turuncu-sarı renktedir. Göğsün alt kısmında geniş bir koyu kırmızı çubuk bulunur. Kuyruk sokumu koyu kırmızı veya turuncu-sarı renktedir. Gaga koyu zeytin yeşili, soluk sarı bir tabana sahiptir ve kalın bir çubukla sınırlanmıştır.

Tocano pacova'nın gagası parlak turuncu renktedir, ucuna yakın büyük bir yama, tabanın etrafında siyah bir çizgi ve yanlarda birkaç koyu kırmızı çubuk vardır. Gövde ve baş siyah, boğaz ve
yanaklar beyazdır; göğüs ise kan kırmızısı bir çizgiyle
çevrilmiş sarı kükürt rengindedir. Üst kuyruk örtüleri gri-beyazdır ve
alt kısmı koyu kırmızıdır. Gözü büyük bir turuncu daire çevreler ve
içinde kobalt mavisi ikinci bir daire vardır. Gözbebeğini yeşil bir halka çevreler ve
çevresinde dar bir sarı halka vardır.

Cuvier tukanı Yukarı Amazon ormanlarında yaşar.
Birkaç küçük tukan vardır, bunlardan biri (Pteroglossus Havirostris)
en güzel tüylere sahiptir, göğsü koyu kırmızı ve siyah geniş kemerlerle
süslenmiştir.

Ancak en merak uyandırıcı olanı kıvırcık tepeli tukandır (Pteroglossus
Beauharnaisii). Kafasındaki tüyler, uçları kıvrılmış, ince, boynuzsu bıçaklardan oluşur ve çelik talaşlarına benzer. Kıvırcık tepe, gerçekten de, siyaha boyanmış bir arabacı peruğunun grotesk biçimini alır ve görünüşe göre kuaförün maşasıyla yapılmıştır.

Daha küçük türlerin hiçbiri, daha büyük olanların yüksek sesle uluyan notalarını çıkarmaz.
Kıvırcık tepeli tukanın çığlıkları çok tuhaftır, kurbağaların vıraklamasına benzer.

Bay Bates bir gün birini yaralamıştı; ve onu yakalamaya çalışırken, yüksek
bir çığlık attı. Bir anda, sanki sihirle, orman canlanmış gibi göründü
arkadaşlarıyla birlikte, ona doğru indiler, daldan dala zıplayarak, bazıları sarmaşıkların ve sipoların halkalarında sallanarak,
kanatlarını çok sayıda öfkeli yaratık gibi çırparak. Elinde uzun bir sopa olsaydı, birkaçını devirebilirdi. Öldürdüğü arkadaşlarının çığlıkları
kesilince,
ağaçlara tekrar tırmandılar; ve biraz uzakta bıraktığı tüfeğini yeniden doldurmadan önce, hepsi ortadan kaybolmuştu.

Evde serbestçe dolaşmasına izin verilen büyük türlerden birinin evcil bir tukanı vardı. İlk kez çalışma masasına
çıktığı için onu azarladıktan sonra, bir daha asla
tekrarlamadı. Odanın bir köşesindeki bir kutunun tepesinde, uzun kuyruğu sırtının hemen üstünde ve gagası kanadının altına sokulmuş şekilde uyudu. Her şeyi yerdi - sığır eti, kaplumbağa, balık, irmik, meyve - ve

yemeklerde sürekli bir görevliydi. Saati incelikle öğreniyordu ve
bu saatlerde kuşu yemek odasından uzak tutmakta zorluk çekiyordu. Biraz küstah ve rahatsız edici olduğunda,
onu arka bahçede kapatmaya çalışıyordu; ama Tocano çite tırmanıyor ve uzun bir daire çizerek
etrafında zıplıyor, yemek masaya konduğunda en büyük dakiklikle ortaya çıkıyordu. Bir gün
çalındı ​​ve kayıp olarak bırakıldı; ama iki gün sonra
akşam yemeği saatinde eski yürüyüşü ve sinsi saksağan benzeri ifadesiyle kapıdan içeri girdi, köyün en uzak ucunda bulunan onu çalan kişinin evinden kaçmıştı.

REALEJO, YA DA ORGAN KUŞU.

[Cyphorhinus Cantans; flüt kuşu olarak da bilinir.]

Keçi emicinin tuhaf, sert sesi susturulurken, mantarlar
ulamayı bıraktı ve jaguarın kükremesi duyulmazken, birkaç yavaş, tatlı
ve yumuşak nota kulağa ulaşır, bir havanın başlangıcı gibi birbirini
takip eder. Etkilenemeyen yerliler, tatlı ezgileri dinlemek için
bir igarape'ye doğru yüzerken küreklerini durdururlar.
Sesler bir insan sesine benziyor; komşu çalılıkta meyve toplayan genç bir kız, yalnızlığında kendini neşelendirmek için birkaç nota
şakıyor gibi görünüyor. Şimdi tonlar daha flüt benzeri
ve hüzünlü oluyor, --şimdi bir flajelotunkiler gibi görünüyorlar. Bunların bir kuş tarafından üretilebileceğini hayal etmek
zor. Gerçekten de, çevredeki ağaçlar ve çalılar
ne kadar yakından taranırsa taransın, hiçbir kuş görülemiyor. Yine de o tatlı ses yakınlardaki bir çalılıktan geliyor gibi görünüyor. Dinleyiciler sessiz, melodinin bitmesini bekliyorlar, ancak hayal kırıklığı yaşanıyor. Ani bir duraklama oluyor ve sonra şarkı kesiliyor, bir dizi tıkırtı, akortsuz sesle bitiyor, tıpkı
rüzgarsız ve akortsuz bir fıçı org gibi.

Bu, Amazon ormanlarının en dikkat çekici şarkıcısı (Bates'e göre)
olan org kuşu.
Keşfedildiğinde, sade renklere bürünmüş gibi görünüyor; ancak neşeli giyimli arkadaşlarını kıskanmasına gerek yok; oysa şarkıcı olarak kendi ormanlarında rakipsiz kalıyor.

KÜÇÜK KUŞ.

Sık ormanın yüksek dalları arasında, her biri bir hindi büyüklüğünde olan muhteşem kuşlardan oluşan bir sürü oturuyor. Bunlar tepeli
küçümen kuşu (Crax elector). Tüyleri koyu, parlak siyah renkte, mor ve yeşil tonları yansıtıyor. Karın ve kuyruk örtüleri beyazdır, ancak kuyruk siyahtır ve genellikle beyaz uçludur. Başında, tüyleri dipte dar, uçta geniş olan ve hareket ederken yukarı kaldırıp aşağı indirdiği güzel bir altın tepelik taşır. Tatlı olmaktan uzak sesi, boğuk bir öksürük gibi gelir ve her haykırdığında tüylerini kısmen açar ve kuyruğunu yukarı kaldırır. Ancak tavuğun kendini ifade etmenin başka bir yolu vardır, sızlanma sesi çıkarır.

Tünedikleri ağaçların arasında, kabaca çubuklardan, yapraklardan ve çimen örgülerinden oluşan büyük yuvaları vardır. Yumurtaları, altı veya yedi tane olan, bir hindi yumurtası büyüklüğünde ve saf beyazdır. Muz ve diğer meyvelerin yanı sıra mısır ve pirinçle beslenirler.

Birkaç türü vardır. Birinin (mitu tuberosa) aynı renkte fasulye şeklinde bir çıkıntıyla taçlandırılmış turuncu renkli bir gagası vardır. İki tane kaba kabuklu beyaz yumurta bırakır.

Başka bir tür (crax globicera) Yukarı Amazon'da yaşar ve gagasında fasulye şeklinde bir çıkıntı yerine yuvarlak bir çıkıntı vardır.

Bu kuşlar kolayca evcilleştirilebilir. Bates, birlikte yaşadığı ailenin tüm öğünlerine katıldığını, beslenmek için bir kişiden diğerine geçtiğini ve başının yanlarını yanaklarına veya omuzlarına
sürükleyerek ikna ettiğini söyler. Geceleri bir yatak odasında tünedi - küçük kızlardan birinin hamakının yanında, ona çok bağlıymış gibi görünüyordu, nereye gitse onu takip ediyordu. Ancak bu kuşlar esaret altında üremezler ve bu nedenle Kızılderililer tarafından yalnızca evcil hayvan olarak tutulurlar; ancak uygun bir yönetimle, İngiltere'deki kümes hayvanı bahçesine değerli bir katkı sağlayacakları zaman, muhtemelen bunu yapmaya ikna edilebilirler. Vahşi halindeyken nadiren yüksek ağaçlardan iner. 

MAKAWLAR. 

Bir makavın meraklı, güçlü gagasını gözlemlediğimizde, sert meyveler üreten bir bölgenin sakini olması gerektiğini hemen anlarız, bu meyveleri kırmak için önemli bir güç uygulanması gerekir. Sabah ve akşam saatlerinde bu büyük ve zengin tüylü kuşun sürüleri akarsuların üzerinden her yöne uçarken görülebilir - yüksek, sert çığlıkları sakin havada ormanlar arasında yankılanır - palmiyelerin tepelerine konmadan önce dönüp dururlar. Bunlar Psittacidae veya papağan kabilesine aittir ve kuyruklarının uzun olması ve yanaklarının tüysüz olmasıyla hemen tanınırlar. Islak ve bataklık zeminde büyüyen ağaçları sık sık ziyaret eden birkaç tür vardır. Ailenin en büyüğü ve en yakışıklısı olan kırmızı ve mavi makav, Waterton tarafından iyi tanımlanmıştır. Güney Amerika'nın tüm papağanları arasında boyut ve güzellik bakımından nadir olan macrocercus macao, gözlerinizi canlı doğanın geri kalanından ayırmaya ve ona bakmaya zorlayacaktır. Egemen gücü, alev alev yanan vücudu, kanatlarındaki hoş kırmızı, sarı, mavi ve yeşil renk çeşitliliği, kırmızı ve mavi kuyruğunun olağanüstü uzunluğu, hepsi bir araya gelip ona
tüm Papağanların İmparatoru unvanını talep ediyor gibi görünüyor.

Kuku palmiyeleri olgun meyvelere sahip olduğunda,
bu muhteşem papağanla
kaplanırlar. O utangaç veya temkinli değildir.
Üflemeniz ve zehirli oklarla dolu bir sadak alıp kulübenize
taşıyabileceğinizden fazlasını öldürebilirsiniz. Çok gürültülüdürler; ve sıradan papağanlar gibi, gün batımına doğru vücutları yükselir ve ikişer ikişer dinlenme yerlerine uçarlar. Binlerce aranın başınızın üzerinde uçtuğunu, alevli
mantolarını tam olarak görebileceğiniz kadar alçakta olduğunu görmek muhteşem bir manzaradır. Kızılderililer eti çok lezzetli bulurlar ve tüyler
başlıklarında süs olarak kullanılır.

Bates, Bacana palmiyesinin meyveleriyle beslenen ve koyu yeşil tacının altında gösterişli bayraklar kümesi gibi görünen bir sürü gördü.

Yuvalarını çürümüş ağaçların oyuklarına yaparlar ve yılda iki kez yumurtlarlar -genellikle bir seferde iki yumurta, erkek ve dişi dönüşümlü olarak onları gözetir. Güçlü gagalarıyla deliğin boyutunu, amaçları için yeterince büyük değilse,
büyüttükleri söylenir. Beslenmek için birkaç mil mesafeye uçarlar, ancak--İngiltere'deki
kargalar gibi--akşamları evlerine dönerler.

Bu makav genellikle gagasının ucundan kuyruğunun ucuna kadar kırk inç ve daha fazla ölçer.

Bunun yanı sıra, kırmızı ve sarı, mavi ve mavi ve sarı olmak üzere birkaç başka tür daha vardır ve bunlar kırmızı ve maviye eşit büyüklüktedir --alışkanlıkları çok benzerdir. Kolayca evcilleştirilebilirler ve kelimeleri ve hatta bazen ifadeleri tekrarlamaları öğretilebilir. Uzun ömürleriyle dikkat çekerler, bazılarının yüz yıla kadar yaşadığı bilinmektedir.

Muhteşem büyük yeşil makav, mısır tarlalarındaki yağmalarıyla bilinir; ancak, akıllı bir kuş olduğu için, tehlike yaklaştığında yağmacı arkadaşlarına alarm vermek için her zaman bir nöbetçi
yerleştirir.

PAPAĞANLAR.

Boyut olarak çok daha düşük ve daha az zengin bir şekilde süslenmiş olan papağanlar, büyük sayılarda yaprakların arasında uçarlar. En yaygın iki tür, Amazon yeşil papağanı ve şenlikli yeşil papağandır.

İlkinin (Psittacus Amazonius) birkaç çeşidi vardır.
Aşılmaz ormanların ortasında yuvaları vardır. Dişi, bir ağacın oyuklarına dört beyaz yumurta bırakır. Normal uzunlukları yaklaşık on dört inçtir. Gagaları renk olarak değişir; tüyler parlak yeşildir, tüyler koyu veya siyahımsı kenarlarla işaretlenmiştir. Omuzların
üstünde veya kenarlarında mavi, yeşil ve sarı tonlarıyla sınırlanmış parlak kırmızı bir yama vardır. Gözden göze parlak mavi bir bant uzanır, bunun ötesinde taç, yanak ve boğaz tüyleri koyu sarıdır.

Brezilya yeşil papağanı, tüylerin altında daha soluk, morumsu kahverengiyle çevrili, ince çimen yeşili, büyük ve güzel bir kuştur. Gaganın önü ve tabanının etrafı parlak kırmızıdır,
yanaklar oldukça koyu mavidir ve başın üstü sarıdır. Kanatların kenarı, omuzlardan biraz uzakta, kırmızıdır. Kuyruk özellikle yakışıklıdır, dış tüyler koyu mavidir, uçları sarıdır; bir sonraki kırmızı, benzer sarı bir uçla; ve kalanların hepsi yeşildir, uçları sarıdır. Gaga açık renklidir ve bacaklar ve ayaklar koyudur. İngiltere'ye en sık getirilen türdür ve taklit etme yeteneği nedeniyle değerlidir; bireylere yalnızca kelimeler değil, tüm cümleler öğretilmiştir.

ANACA PAPAĞANI.

Güzel papağan ailesinin en nadir olanlarından biri anaca'dır (Derotypus coronatus). Yeşil renktedir ve başının arkasında maviyle sınırlanmış kırmızı tüylerden oluşan bir başlık vardır ve bunu istediği zaman
kaldırabilir veya indirebilir. Avustralya'nın kakadusuna benzeyen tek Amerikan papağanıdır. Ciddi, somurtkan ve
sinirli bir yapıya sahiptir. Yerliler genellikle bu kuşu evde tutarlar, böylece bu sinirli yaratığın güzel tüylerini
açmasını
görebilirler; heyecanlandığında bunu kolayca yapar. Tepesi bir harpi kartalına benzer. Ayrıca şahin başlı papağan olarak da bilinir.

MARIANNA PAPAĞANI.

Ayrıca, Kızılderililerin macai'si olan ve marianna olarak bilinen güzel bir kara başlı tür de vardır. Beyaz bir göğsü, turuncu bir boynu ve uylukları vardır. Oldukça hareketli küçük bir kuştur ve evcilleştirildiğinde,
oyuncu ve meraklı bir mizaca sahip olduğunu gösterir.

Wallace, kanosunda bulunan ve
her çatlak ve yarığa tırmanan,
bulabildiği tüm sepetlere, tavalara ve
tencerelere dalan ve içindeki her şeyi tadan bir kuşu anlatır.
Çok
her şeyi yiyen, pirinç, irmik, her türlü et,
balık ve sebze yiyen; ayrıca kahve de içen bir kuştu. Onu görür görmez,
elinde leğenle, kenara tırmanır ve bir pay almadan
sakinleşmezdi; en büyük memnuniyetle yalayıp, arada bir durup bilerek etrafına bakardı, hatta "Bu
kahve çok güzel," derdi, sonra da artan bir zevkle yudumlardı.

Kızılderililerin taklit ettiği, ona
cevap verdiren ve arkadaşlarını boşuna aramaya sevk eden güzel, berrak bir düdüğü vardır.

TROGONLAR.

Bu ormanlardaki daha küçük kuşlar arasında, trogonlar--bir tür
tarayıcı kuş--cinsi--dünyanın diğer bölgelerinde bulunan akrabalarını geride bırakarak en güzelleridir. Çok sayıda çeşidi vardır,
-bir serçeden zar zor daha büyük olan trogon viridis'ten, bir
karga büyüklüğündeki yakışıklı kuyruğuyla güzel trogona kadar. Genellikle ormanın derinliklerinde, saatlerce hareketsiz bir şekilde otururken, sadece başlarını hareket ettirerek, böcekleri gözetleyerek veya bazen komşu ağaçları meyve için tarayarak görülürler. Olgun bir tane seçtikten sonra, onu güvence altına almak için ara sıra uzun aralıklarla
uzaklaşırlar ve her zaman aynı tünek yerine geri dönerler.

Kanatları zayıftır ve donuk, hareketsiz bir mizaca sahiptirler.
Uzun, yayılan kuyrukları ve yoğun tüyleri vardır, bu da onları gerçekte olduklarından
daha büyük gösterir. Yalnız kuşlardır ve
tek başlarına veya çiftler halinde otururken görülebilirler -bazı türler daha uzun ağaçlarda, diğerleri ise yerden sadece birkaç fit yukarıda- bazen _curucua_ gibi gelen hüzünlü bir nota çıkarırlar - Kızılderililerin onlara verdiği isim. "Bu onları avcıya ihanet ederdi," der Edwards; "Ancak onlar harika karın konuşmacılarıdır ve başınızın hemen üzerinde olmalarına rağmen onları keşfetmek genellikle imkansızdır."

Tüyleri çok gevşek bir şekilde sabitlenmiştir, böylece düşerken,
vurulduğunda sayıları düşer.

PARLAK TROGON.

Türlerin en büyüğü olan parlak trogon, renginin zenginliği ve parlaklığı, renk tonlarının güzel karışımı, tüylerinin akıcı zarafeti ve renginin zarafeti nedeniyle en yakışıklı kuşlardan biridir. Alnında, şemsiye kuşununkine benzer bir şeyin üzerine kıvrılan hafif ve elastik tüylerden oluşan ilginç bir şekilde şekillendirilmiş bir tutam vardır. Bu süs, baş, boğaz, sırt, kanatlar ve üst kuyruk örtüleri gibi, en zengin yeşil renktedir ve esintiyle hareket ettirildiğinde değişken bir parlaklıkla parlayan altın parlaklığındadır. Üst kuyruk örtüleri aşırı uzundur, kuyruğun oldukça ötesine doğru çıkıntı yapar ve altlarındaki daha sert tüylerin üzerinden zarifçe akar. Vücudun alt kısmı zengin bir
kırmızı renktedir.

Yerliler tarafından curucua grande olarak adlandırılan başka bir türün yumuşak,
altın yeşil tüyleri, kırmızı bir göğsü ve turuncu renkli bir gagası vardır.

Gapo bölgesinde, parlak metalik yeşil renkte bir sırtı ve çelik mavisi bir göğsü olan sarı karınlı bir trogon bulunur.

Trogon melanurus, parlak yeşil bir sırtı ve gül rengi bir göğsü olan tüylerinin güzelliğiyle dikkat çekicidir. Bates, bir tanesini çok yüksek olmayan bir dalda tek başına otururken, ara sıra şikayetçi bir tonda, her zamanki "quaqua" çığlığını
çıkarırken buldu. Sıkıcı, hareketsiz bir kuş gibi görünüyordu ve yaklaşıldığında bile uçmaya çok isteksiz görünüyordu.

JACAMARS.

Bu ormanlardaki tüylü kabilenin karakteristik üyeleri arasında, dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmayan jakamarlar bulunur.
Düz, uzun, sivri gagaları vardır ve üst çenede omurgaları vardır.
Bazı türlerin sadece üç parmağı vardır, bazılarının ise normalde dört parmağı vardır. Böceklerle beslenirler, ancak birçok açıdan trogonlara benzerler; uçmaya onlardan daha az eğilimlidirler. "Gerçekten de, ormanın gölgeli kısımlarında alçak dallarda oturarak nöbetlerinde kalmalarındaki aptallıkları, diğer tüm kuşların aşırı derecede temkinli olduğu bir ülkede biraz dikkat çekicidir," diye gözlemler Bates.

Yeşil jakamar (galbula viridis), bir tarla kuşu büyüklüğünde, güzel bir kuştur; vücudun üst kısımları genellikle aşırı parlak, değişken yeşil renktedir ve bakır-altınla parlatılmıştır. Gagası iki inç uzunluğunda, siyah, hafifçe içe kıvrık ve sivri uçludur. Bacakları kısa ve zayıf, yeşilimsi sarı renkte ve pençeleri siyahtır. Çok yalnız bir kuştur ve böceklerin bol olduğu ormanın en sık yerlerine sığınmaktan hoşlanır ve nadiren başkalarıyla birlikte görülür. Kısa, hızlı bir uçuşu ve tüylü arkadaşlarının çoğundan daha tatlı bir sesi vardır.

Cennet jakamar (galbula paradisea) ormanın daha açık kısımlarını ziyaret eder ve genellikle çiftler halinde bulunur. Yaklaşık bir ayak uzunluğunda olduğundan, öncekinden daha büyük bir kuştur. Baskın tüyler
yeşildir, ancak boğaz, boynun önü ve kanat altı örtüleri
beyazdır.

Yiyeceklerini trogonların yaptığı gibi alır. Bir dalda sessizce ve hareketsiz oturur, başını hafifçe hareket ettirir ve kısa bir mesafeden bir böcek geçtiğinde uçup onu uzun gagasıyla yakalar ve tekrar tünediği yere döner.

Çoğu jakamar, en güzel altın, bronz ve çelik renklerinde tüylerle kaplıdır. Balıkçıllara güçlü bir dışsal benzerlik taşırlar, ancak bu kuş grubuna daha fazla bağlı değildirler. Birçok sinek kuşunun sahip olduğu gibi, belirli dallara aynı tuhaf bağlılığa sahip gibi görünürler; ve bu nokta genellikle yakaladıkları böceklerin bacak, kanat ve sert kılıflarının sayısına göre keşfedilebilir ve kurbanlarını yemeden önce bunları koparırlar.

Küçük üç parmaklı jakamar, kardeşlerini süsleyen parlak renklerden birkaçına sahiptir.

Büyük veya geniş gagalı jakamar, bir balıkçıla çok benzer. Gagası çok
genişkenken, üst çenedeki genişlemiş sırt belirgin şekilde
kıvrımlıdır. Balıkçıla çok benzer şekilde beslenir, gagasıyla
uçan aktif böcekleri güvence altına almak için bir daldan aşağı doğru
atılır. Ancak, yalnızca onlarla beslenir,
sulardan yiyecek elde etmeye asla çalışmaz.

JAKANA.

Örümcek benzeri, genişçe uzanan ayaklarıyla desteklenen hafif gövdeli jakana, Victoria Regia'nın yüzen tava benzeri yapraklarının ve diğer su bitkilerinin üzerinde, onları yüzdükleri sakin havuzların yüzeyinin altına algılanabilir bir şekilde
batmadan yürür.
Amazon Vadisi'nin
uzak göllerinin ve igarapelerinin sınırlarında mesken tutarlar.

Yerliler bunlara fırın kuşları derler, çünkü daha önce bahsedilen muhteşem zambakların tava şeklindeki yapraklarında sıklıkla görülürler.

Sıradan jakana'nın yeşilimsi parlaklığa sahip siyah tüyleri vardır. Bacakları çok uzun ve incedir, özellikle neredeyse düz olan arka ayak parmağınınki gibi ayak parmakları ve pençeleri de öyledir. Gövdesi yaklaşık on inç uzunluğundadır; gagası bir inçten daha uzundur ve turuncu renktedir.

Jakana suda yaşayan böcekler ve bitkisel maddelerle beslenir. Beslenirken kısa aralıklarla alçak sesli bir gak, gak sesi çıkarır. Uçarken uzun bacaklarını yatay olarak tam uzunluklarına kadar uzatır, genellikle tehlikeden uzak bir şekilde yüzeyin üzerinde
kayarak.

Vücudu alışılmadık derecede hafif bir yapıya sahiptir, bu nedenle büyük görünse de avını aramak için
üzerinde yürümekten hoşlandığı yüzen yapraklara bastığında çok az ağırlık taşır.

FRIGATE KUŞU PELİKANLARI.

Amazon'un ağzından bin beş yüz mil ve daha fazla uzaklıkta bile, yüksekten uçan fregat kuşlarının büyük sürüleri, akarsuyun üzerinde muazzam bir yükseklikte, aşağı dalmaya ve yüzgeçli avlarını yakalamaya
hazırlanırken görülür.

Kanattan kanada yedi fit uzunluğundadırlar ve neredeyse havada yaşıyormuş gibi görünürler.
Boyunları kısmen çıplaktır ve çok genişler; gagaları uzundur ve ucu kancalıdır; ayakları küçüktür ve perdelidir.
Erkeğin gövdesi tamamen siyahken, dişinin başı ve boynu beyazdır.

Muhtemelen Doğu tropikal denizlerindeki fregat kuşundan veya deniz şahininden farklı bir türdür.

BOYNUZLU ÇIĞLIKÇI.

Bir kum tepesinin kıyılarında, yabani martı sürülerinin
başlarının üstünde uçtukları ve iyi bilinen çığlıklarını attıkları, kum kuşlarının suyun kenarı boyunca koştuğu, orada burada yalnız su kuşlarının dolaştığı,
ve aralarında meraklı Palamedea cornuta'nın -Brezilyalıların anhima'sı veya Cuvier'in boynuzlu çığlıkçısı- kamichi olarak da adlandırılan- görüldüğü görülebilir.
Kanunun yaklaşmasıyla irkilen, yukarı doğru uçar, sert çığlıkları
bir eşeğin anırmasına benzer -ama mümkünse daha tiz ve daha yüksek-
yerin sakin yalnızlığını büyük ölçüde bozar.

Bir kuğu büyüklüğündedir, ama daha çok bir turnaya benzer.
Başında küçük siyah ve beyaz tüylerle çevrili uzun, sivri bir boynuz vardır. Yaklaşık sekiz inç uzunluğunda bir kuyruğu vardır; kanatları, katlandığında, kuyruğun yarısından fazlasına ulaşır. Düşmanlarına yara açabilen
keskin dikenlerle donanmışlardır ve bu dikenler yılanların saldırılarını savuşturmasına ve yavrularını açgözlülüklerinden korumasına yardımcı olur. Ancak saldırıya uğramadığı sürece, savunma silahını nadiren kullanır. Gücünün farkındaymış gibi cesurca yürür; ve kanatlandığında, güçlü ve kolay bir uçuşa sahiptir.

Baş ve boyun yeşilimsi kahverengi renktedir ve yumuşak tüylerle kaplıdır. Sırt, üst kısmı hariç siyahtır; üst kısım kahverengidir ve sarı lekelere sahiptir; uyluklarla birlikte alt kısmın tamamı gümüş beyazıdır.

Tahıl ve su bitkileriyle beslenir, bunları aramak için
sürüngenlerin musallat olduğu bataklıklarda ilerler.

AKBABALAR.

Ormanın tüylü kabilelerinin hükümdarı olan kral akbaba, vahşi topraklarında hiçbir rakipten korkmaz. Akbabanın evi dağların
tepelerindeyken, akbabaların hükümdarı kendini
sadece nehirlerin kıyılarındaki sık ağaçlıklı bölgelerle
veya lagünlerle sınırlar, burada beslendiği
leşleri daha kolay elde edebilir.

Yaklaşık iki buçuk fit uzunluğunda ve
genişlemiş kanatları boyunca beş fitten fazla olan muhteşem bir kuştur.
Boyun, ince bir limon renginde parlak bir renge sahiptir; boynun her iki tarafı, kulaklardan aşağıya doğru, koyu kırmızıdır.
Başın tepesi kırmızıdır ve
alt çene ile göz arasında ve göze yakın, ince mavi bir görünüme sahip bir kısım vardır;
boynun arkasından, bir çıban
gibi dışarı çıkan deri, kısmen mavi ve kısmen turuncudur.
Gagası
turuncu ve siyahtır. Boynun alt kısmında yumuşak, tüylü, kül grisi tüylerden oluşan geniş bir fırfır vardır ve sırt ve kuyruk örtüleri parlak bir çimenliktir. Orta kanat örtüleri ve kuyruk tüyleri parlak siyahtır.

Bu muhteşem kuşlar bazen ağaçların en üst dallarında çiftler halinde otururken görülebilir, ancak bazen büyük sürüler halinde. Kanatlarının geniş genişliği ve gücü, kral akbabanın muazzam bir yüksekliğe uçmasını sağlar, buradan keskin bakışlarıyla alanının geniş bir alanını inceleyebilir; muhtemelen ayrıca mükemmel koku alma duyusu, saf havadan yükselen çürüyen leşin kokusunu algılamasını sağlar.

Tebaası arasında bir nevi zorbadır; Çünkü o, sadece
seçtiği leşe başka hiçbir akbabanın veya leş yiyen kuşun yaklaşmasına izin
vermeyecek, aynı zamanda
görünüşünde, onu
zaten keşfetmiş olabilecek diğer türler,
uzaklara uçup uysalca bakarak
dururken egemenleri
kendilerini tıkınırlar.

Kral akbaba, kraliçesinin
iki yumurta bıraktığı
bir ağacın oyuklarına yuvasını yapar.

SİYAH AKBABA.

Gallinaso veya kara akbaba (Cathartes atratus), bir leşçi rolünü
üstlenir ve bu nedenle Güney Amerika'nın tüm merkezinde ve ayrıca kuzey kıtasında büyük bir fayda sağlar. Alışkanlıkları ve
görünüşü ne kadar iğrenç olsa da, insanlığa sağladığı hizmet nedeniyle dikkatlice korunur.

Hindi atmacasından, çok benzediği için, boynunun etrafındaki tüylerin şekliyle kolayca ayırt edilebilir. Bu tüyler başın arkasından boğaza doğru eğimli bir şekilde iner; hindi atmacasınınkiler ise boğazın etrafında bir halka oluşturur. Genel rengi donuk siyahtır. Baş ve boynun bir kısmı tüysüz, kırışık ve birkaç siyah kılla kaplıdır. Boğazı sarımsı bir renk tonundadır. Yüksekten uçar, havada güzel ve kolay bir hareketle süpürür ve genellikle tatlı su civarında bulunur. Kara akbabalar, ortak bir avın çekiciliğinden ziyade, toplumdaki zevklerinden dolayı bir araya gelmiş gibi görünürler. Darwin, güzel bir günde çok yüksekte sürü halinde onları gördüğünü, her kuşun kanatlarını kapatmadan dönüp durduğunu ve en zarif evrimleri gerçekleştirdiğini anlatır. TÜRKİYE KUŞU.

Türkiye kuşu (Cathartes ora), alışkanlıkları bakımından kara akbabaya benzer ve sıklıkla onunla karıştırılır. Nadiren
41 derece enleminin güneyinde bulunur. Ancak son yıllarda, üç yüz mil daha güneyde
Colorado Vadisi'nde sayıları artmıştır. Kuzey Patagonya'nın çöllerinde ve kurak ovalarında, bazı akarsuların yakınında hariç, bulunmaz; ve Peru'da çok sayıda olmasına rağmen, Şili'ye geçmediği varsayılır;
burada bir leşçi rolü oynadığı
korunmuştur.

Yalnız bir kuştur ve çiftler halinde uçar; ve hemen uzaktan, yüksekten süzülüşü ve son derece zarif uçuşuyla tanınabilir.
Kuzey Amerika'dan Cape Horn'a kadar uzanır.

Amazon Vadisi'nde yaşayan tüylü kabilelerin en dikkat çekici üyelerinden bazıları bunlardır. Sayısız başkaları da vardır, hem kara hem de su kuşları, bunların bir tanımı çok fazla yer kaplar, bazıları da dünyanın diğer bölgelerinde yaygındır. Aynı şekilde birkaçı da Venezuela ve Guyana'da veya La Plata bölgesinde daha sık görülür ve bu ülkeleri ziyaret ettiğimizde fark edilecektir.

O halde Kuşlardan, Güney Amerika'nın Sürüngenlerine ve Böceklerine geçeceğiz; burada, sayı ve biçim ve alışkanlıklarının çeşitliliği açısından, aynı enlemde, Eski Dünya'nın benzer büyüklükteki herhangi bir kısmına eşit veya onu geçmiyorsa eşittir.

ÜÇÜNCÜ KISIM, ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

SÜRÜNGENLER.

TİMSAHLAR.

Nehir kıyılarında, her igarape, dere ve gölette, iğrenç ve açgözlü timsah avını bekler. Yerliler tarafından hainliği ve kurnazlığı nedeniyle çok korkulur, sayıları güçlü çenelerinin kurbanı olur. En büyüğü olan jacare-uassu veya büyük kayman, genellikle on beş ila yirmi fit uzunluğunda ve muazzam büyüklükte bulunur.

Uzun, ince bir ağzı ve siyah bantlı kuyruğu olan daha küçük bir tür olan jacari-tinga vardır. Bu, tam yetişkin olduğunda yaklaşık beş fit uzunluğundadır.

Daha da küçük bir tür vardır, sadece sığ derelerde bulunduğu söylenir. Tam yetişkin olduğunda iki fitten daha uzun bir uzunluğa ulaşmaz.
Yumurtaları bir tavuğunkinden daha büyüktür ve ovaldir, kabuğu
pürüzlü, sert bir yüzeye sahiptir. O kadar çoklar ki, Bates şunu gözlemliyor
"Solimoens sularının kurak mevsimde timsahlarla dolu olduğunu söylemek abartı olmaz, tıpkı İngiltere'deki bir hendeğin yazın kurbağa yavrularıyla dolu olması gibi."

Kaplumbağa gibi, büyük timsahın da yıllık göçleri vardır.
Yağmurlu mevsimde iç su birikintilerine ve sular altında kalmış ormanlara çekilir,
kuru mevsimde ana nehre iner. Sıcak aylarda, su birikintileri kuruduğunda ve timsah suya ulaşamadığında, kendini çamura gömer ve uykuda kalır, yağmur mevsimi geri dönene kadar
uyumaya başlar.

Timsah başını çeviremediği için, kıyıda ondan pek korkulmaz, çünkü
bir kişi kolayca yolundan atlayabilir; ancak kuyruğuna dikkat etmelidir,
öfkelendiğinde, bir uzvu kırmaya yetecek kadar
öfkeli bir şekilde savurur. Timsah, tetikteyken asla insanlara saldırmaz, ancak pusuda bekler ve bunu cezasız bir şekilde yapmak için cesaret edebildiğinde onları yakalar. Bu vahşi kertenkelelere, ayrım gözetmeksizin, ancak uygunsuz bir şekilde, timsah, timsah ve kayman denir.

Gerçek timsah, ayak parmaklarının yalnızca kısmen perdeli olmasıyla ayırt edilir - dıştakiler serbesttir. Asla isteyerek bir karşılaşma aramaz ve köpekler tarafından saldırıya uğradığında bile büyük bir dehşet gösterir.
Yaratıklar genellikle üzerlerine atlayan ve güçlü pençeleriyle bağırsaklarını
parçalayan jaguarlar tarafından öldürülür. Ancak öfkelendiğinde,
tüm rakiplerine körü körüne saldırır ve o zaman gerçekten zorlu bir düşman olur.
Kuyruğunun tek bir darbesiyle bir kanoyu devirebilir.
Avını yakaladığı anda onunla birlikte suyun altına dalar ve istediği zaman onu
yutar. Genellikle balık, kümes hayvanı, kaplumbağa veya suyun yüzeyinde yüzen herhangi bir yaratıkla beslenir; ancak bunlar başarısız olduğunda, kıyılardaki sazlıkların arasında gizlenerek, içmek için yaklaşabilecek herhangi bir kara hayvanını bekler. Bazen jaguara bu şekilde karşılık verir ve vahşi hayvanı yakalayıp, onu yüzeyin altına sürükler ve orada kısa süre sonra boğulur.

Büyük timsah genellikle elli veya altmış yumurta bırakır, bunlar oval olmaktan çok dikdörtgendir ve bir kaz yumurtası büyüklüğündedir; yumurtaları kumla örter ve güneşin sıcağında yumurtadan çıkmalarına izin verir. Ancak anne yavrularını terk etmez, onları suya götürür ve pulları sertleşene ve uzuvları kendilerine bakabilecekleri kadar güç kazanana kadar onları gözetir.

Waterton, açlığın baskısı altındayken yaratığın cüretkar vahşiliğini gösteren bir anekdot anlatır. Orinoco kıyılarında, Angostura şehrinin yakınlarındaydı. Hikayeyi o yerin valisi anlatmıştı.

"Güzel bir akşam, şehrin halkı nehrin kıyısındaki alamadada aşağı yukarı dolaşırken, büyük bir timsah sudan fırladı, bir adamı yakaladı ve kimsenin ona yardım etme gücü olmadan
aşağı taşıdı. Zavallı adamın çığlıkları korkunçtu, timsah onunla birlikte kaçıyordu. Canavar avıyla birlikte
nehre daldı ve onu anında gözden kaybettik ve bir daha asla onu
görmedik veya duymadık."

Bates ayrıca, Egga'ya varan yerli bir mürettebatın, günün en sıcak saatlerinde, herkes öğleden sonra şekerlemesi yaparken, sarhoş bir haldeyken, tek başına banyo yapmak için aşağı inmeyi kafasına koyduğunda sarhoş olduğunu anlatır. Sadece evinin arkasındaki açık verandada, kıyının tepesinde hamakta yatan zayıf yaşlı bir adam tarafından görüldü.
Son zamanlarda mahalleye sık sık gelmeye başlayan bir timsaha karşı dikkatli olması için
sevgili Kızılderiliye bağırdı. Adam uyarısını tekrarlayamadan
adam tökezledi ve aniden yüzeyin üzerinde beliren bir çift açık çene onu belinden yakaladı ve suyun altına çekti. Acı dolu bir çığlık - "Ai Jesus!" - zavallı kurbanın çıkardığı son sesti. Canavarı aramaya giden köyün gençleri,
biraz zaman sonra, adamın bir bacağı çenesinden dışarı çıkmış halde nefes almak için ayağa kalktığında onu yakaladılar. Hemen, acı küfürlerle
öldürüldü.

Bir gece Bates ve ekibi, nehrin kıyısındaki açık bir kulübede hamaklarında uyuyorlardı, ortada bir ateş yakmışlardı. Hizmetçilerinin, kıyıya tırmanan ve hamakının altından küçük bir köpeğin uyuduğu yere doğru geçen devasa bir timsaha yüksek sesle küfürler savurarak yanan odunlar fırlatmasıyla uyandı. Köpek zamanında alarmı çalmıştı. Sürüngen geri çekildi ve kıyıdan aşağı suya yuvarlandı, odunların kıvılcımları sırtından ve yanlarından ona doğru
uçtu. Buna rağmen, ertesi gece ziyaretini tekrarladı. Timsah, insanları yakalamaya yönelik cesur girişimlerinde her zaman muzaffer olmaz. Bir Kızılderili ve oğlu suya indiğinde, çocuk banyo yaparken uyluğundan yakalanmış ve
aşağı sürüklenmişti. Kıyıdan aşağı koşan baba, kurbanıyla birlikte
dalan açgözlü hayvanın peşinden daldı. Silahsız olarak onu takip etti ve yaratığı yakalayıp başparmağını gözüne soktu ve
ganimetini bırakmaya zorladı. Hikaye anlatılırken orada bulunan çocuk, uyluğunda timsahın dişlerinin izlerini gösterdi.

Başka bir olayda, bir timsah, bir vapurdaki yolculardan biri tarafından vuruldu ve güverteye çıkarıldı. Bıçak uygulandığında, kuyruğunu savurarak ve devasa çenelerini açarak, seyirci kalabalığını her yöne
uçurarak hala biraz yaşam kıvılcımı olduğunu gösterdi. Bu yaratığın hayata karşı ne kadar dirençli olduğu ve ne kadar çok hırpalanıp hala yaşayabildiği olağanüstüdür.

Diğer hayvanlar için ne mutlu ki, genç timsahların çok sayıda düşmanı vardır, hatta kendi türlerinin erkekleri bile onları ara sıra yutar;
vahşi hayvanlar ve yırtıcı kuşlar tarafından korkunç bir şekilde zulüm görürlerken,
bu yırtıcı kuşlar yumuşak vücutlarını narin lokmalar olarak görür ve sık sık
ortalarına atlayıp onları kaçırırlar.

Timsah, genel olarak varsayıldığı gibi sessiz bir hayvan olmaktan çok uzaktır,
zaman zaman korkunç bir ses çıkarır, o kadar tuhaf bir ritim ve yüksek bir uğultuyla böğürür ki, jaguarları ve mantarları bile geride bırakabilir.

Sir Richard Schombergh, timsahın avını nasıl yakaladığını anlatır. Bir kuşu veya balığı bir tahta parçasına sabitler ve sonra
nehirde sürükler. Daha o görülmez, yavaşça ve temkinli bir şekilde yaklaşan bir timsah, suyun yüzeyini bile kıpırdatmadan, sonra sırtını kıvırarak, avını kuyruğunun bir vuruşuyla
genişçe açılmış çenelerine fırlattı.

Ayrıca dişlerini takırdatarak ve kuyruğunu suya
vurarak yüksek bir ses
çıkardı. Orman hayvanlarının sesinden kolayca ayırt edilemeyecek bir sesi vardır.
Birdenbire patlayan, bir mil öteden duyulabilecek kadar yüksek, içi boş, bastırılmış bir iç çekişe benzer. Önce biri bu korkunç sesi
dışarı atar, sonra bir başkası uzaktan cevap verir; ve nehrin yukarısından aşağısından ve akıntının üzerinden, bu korkunç sesler duyulur ve bu iğrenç kertenkelelerin akşam yemeklerini bekleyerek
canlı bir ruh hali içinde olduklarını gösterir. Bir kez
insan eti tattıklarında her zaman onu tekrar elde etmeye çalışacakları varsayılır.

Humboldt, sığ bir lagünün kıyısına çıkan bir Kızılderilinin bir timsah tarafından yakalandığı başka bir olaydan bahseder. Kızılderili harika bir zihin
sağlığıyla bir bıçak aradı, ancak bulamayınca parmaklarını
gözüne bastırdı. Ancak canavar bırakmadı, talihsiz adamı derin suya sürükledi ve birkaç izleyicinin dehşetine, zavallı adamı çenelerinde yüzerek
yakın bir adada onu yutmaya gittiği görüldü.

Humboldt, Orinoco'nun taşkınları sırasında timsahların
Angostura sokaklarına girip insanları
kaçırdığı bilindiğini belirtir.

Schombergh bir keresinde devasa bir timsahın daha küçük bir türden birini yakaladığını ve
taşıdığını gördü -ancak bu, umutsuz bir mücadele olmadan olmadı. Kısa bir
süre sonra canavarlar tekrar belirdi ve kuyruklarıyla yüzeyi vahşice dövdüler. Şimdi kocaman bir baş, şimdi de bir kuyruk, kaynayan girdapta belirsiz bir şekilde
görüldü. Ancak sonunda, daha büyük olanın
bir kum setine doğru yüzdüğü görüldü ve hemen avını
yemeye başladı.

İGUANA.

Şuradaki iğrenç yüzlü yaratığı görün, yaklaşık altı fit uzunluğunda, birçok timsahın büyüklüğünde, başı pullu plakalarla kaplı, boğazından sarkan kocaman bir gerdan, gövdesi ve uzun kuyruğu küçük
birbirine geçmiş pullarla kaplı, sırtı bir sıra dikenle süslenmiş ve uyluğunda birkaç gözenekli tüberkül var, bacakları ve pençeleri ise
genişçe yayılmış.

Yukarıda bir dal boyunca sürünürken, onu daha önce hiç görmemiş en cesur adam bile şüphesiz
aşağı atlayıp onu yakalamasını bekleyerek yolundan çekilirdi. Yine de iguana, yüzü ne kadar çirkin olursa olsun,
tamamen zararsızdır; Ancak sıkıştırılmış üçgen ve tırtıklı dişleriyle
keskin bir ısırık verebilir. Genellikle ağaçlarda yaşar.
Sertçe sıkıştırıldığında suya girer ve rahatça yüzer, bacaklarını yanlarına bastırır ve kuyruğuyla kürek çeker;
bir saat veya daha fazla su altında acı çekmeden kalabilir.

İguananın eti, kendisi için talihsiz bir şekilde
mükemmel olarak kabul edilir; ve avcılar onu uzun bir sopanın ucuna bir ilmik geçirerek yakalamak için dışarı çıkarlar, bunu boynuna
atıp sonra ani bir
sarsıntıyla
yere çekerler. Yaratık dalda ulaşılamayacağını düşündüğü için avcı yaklaştığında nadiren hareket eder ve bu nedenle kolayca yakalanır. Ancak kuyruğuyla saldırır ve
ısırmaya çalışır, ancak bir kez sıkıştığında; ayrıca hayata karşı çok dirençli olduğundan, tekrarlanan ağır darbeler veya kafasına bir tabanca atışı olmadan öldürülmez.

Sıradan iguanalar köylerin civarında çok sayıdadır ve meyveleri uğruna ağaçlara tırmanırlar. Bazı türler yumurtalarını -yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda ve dikdörtgen-
oyuk ağaçlara bırakır. Diğerlerinin bunu kumda yaptığı ve güneşin ısısıyla
yumurtadan çıktığı bilinmektedir. Bunlar lezzetli yiyecekler olarak kabul edilir ve sonuç olarak çok
arananlardır.

İguananın rengi, bukalemununki gibi değişir. Brezilyalılar, aslında, ona bukalemun derler. Yiyecekleri neredeyse tamamen meyve ve diğer bitkisel maddelerden oluşur, ancak bazı türlerin omnivor olduğu varsayılır. Yerliler onu sık sık evcilleştirir, çünkü sahibi tarafından isteyerek taşınmasına izin verir, ancak yabancıları hemen ayırt eder.

Ancak, çok sayıda iguana türü vardır; aslında aile elli cins içerir - gerçek iguanaların hepsi Yeni Dünya'nın sakinleridir. Kemikli yapıda çok benzediği selefine göre en büyüğü sadece bir cücedir - çünkü bu soyu tükenmiş canavar yaklaşık yetmiş fit uzunluğunda olmalıydı, tek başına kuyruğunun uzunluğu elli iki fit ve vücudunun çevresi on dört buçuk fitti; uyluk kemiği ise modern iguananınkinden yirmi kat daha büyüktü. Antik dünyanın sakini ne kadar büyükse, o da otçuldu, tıpkı günümüzdeki nispeten cüce yaratık gibi.

Her yerde çevik, güzel renk tonlu kertenkeleler bol miktarda bulunur, odun kütüklerinde güneşlenirler veya kumlu toprakta koştururlar. Şimdi, bir sincabın yaptığı gibi bir ağacın gövdesinin etrafında dönerken, yoldan geçenleri izlerken ve gözden uzak kalmaya çalışırken görülebilirler. Bazıları koyu bakır rengindedir, diğerlerinin sırtları en parlak ipeksi yeşil ve mavidir, diğerleri ise narin sarı ve kahverengi tonlarıyla işaretlenmiştir.

Ailelerinin en büyüğü teguexin veya alacalı kertenkeledir.
Bazen, Nil'in monitörleri gibi, timsahın yaklaştığını yüksek sesle tıslayarak bildirdikleri fikrinden dolayı, muhtemelen boş bir masal olan, koruma olarak adlandırılır.

Nehirlerin ve göllerin yakınındaki sıcak, kumlu ovalarda veya yoğun, nemli çalılıklarda yaşayan birkaç tür vardır. Bunlardan biri beş fitten uzundur ve son derece aktiftir. Neredeyse tamamen yılanlar, kurbağalar ve kara kurbağalarıyla beslenir, ancak ara sıra kümes hayvanlarını
yiyip yumurtalarını
yemektedir. Aynı zamanda bir nevi yamyamdır, çünkü kendi türünü yemese de ara sıra kendisiyle akraba olan biraz daha küçük bir kertenkeleninkileri yer. Güçlü dişlere sahiptir ve büyük bir güçle ısırabilir; aslında saldırıya uğradığında kendini şiddetle savunur ve bir düşmanı yakaladığında nadiren bırakmaya zorlanabilir.

Rengi değişkendir, ancak vücudun üst kısımları genellikle koyu siyahtır ve sarı veya yeşil beneklenmeler vardır; yanlarının daha yüksek kısımlarında bir dizi beyaz nokta vardır, alt kısım çoğunlukla sarıdır ve siyah bantlara sahiptir.

Bazen avlandığı küçük ameiva koyu zeytin rengindedir ve boynunda siyah noktalar vardır.

Büyük ejderha (Ada
Guianensis) olarak bilinen başka bir büyük kertenkele daha vardır. Zeytin rengindedir, alt kısmı sarıdır ve kahverengiyle beneklidir; ve sıklıkla altı fit uzunluğa ulaşır.
İlk ejderha ağaçlara tırmanamazken, iyi bir yüzücüdür. Büyük ejderha
harika bir çeviklikle
tırmanır, ancak suda pek de evinde olmadığı söylenir. Ayrıca vahşice ısırır.

Her ikisi de etleri için avlanır; yumurtaları--otuz veya kırk tanesi bırakılır--büyük lezzetler olarak kabul edilir.

GEKOLAR. Sadece yerlilerin kulübelerinde değil, aynı zamanda zengin beyaz adamların meskenlerinde, gündüzleri karanlık köşelerde saklanan, koyu gri, çirkin görünümlü kertenkeleler vardır. Gece olduğunda, duvarların ve tavanların üzerinden hızla sürünerek, orada bulunan sinekleri ve diğer böcekleri avlarlar. Bu küçük gekolar ne kadar itici olsalar da ve zehirli oldukları için haksız yere kötü bir üne sahip olsalar da, sadece zararsız olmakla kalmazlar, aynı zamanda çok sayıda ev zararlısını yok ederek iyi bir hizmet sunarlar. Büyük gözleri, karanlıkta nesneleri ayırt edebilecekleri şekilde yapılandırılmıştır ve aynı zamanda parlak
güneşin ışınlarını taşıyabilirler. Renkleri de, kendilerine saldıran yaratıklar tarafından tespit edilmekten kaçmalarını sağlarken, böylece bekledikleri avdan gizlenirler. Ayrıca, kendilerini olağanüstü bir şekilde oyuklara ve çatlaklara doğru eğebilirler. Ancak ayakları özellikle meraklıdır, pürüzsüz yüzeylere tutunmak ve üzerlerinde koşmak için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır. Ayak parmaklarının alt tarafı yastıklara genişletilmiştir, bunların altında deri kıvrımları bir dizi esnek plaka oluşturur. Bu aparat sayesinde sırtları aşağı bakacak şekilde pürüzsüz bir tavanda koşabilir veya sürünebilirler - yumuşak tabanlar, hızlı, kaslı bir hareketle, sırayla havayı boşaltıp içeri alabilirler. Ayrıca, ağaç gövdelerine ve engebeli yüzeylere tırmanmalarını sağlayan keskin pençelerle donatılmıştır. Brezilyalılar onlara osgas der ve üzerinden geçtikleri her şeyi dokunarak zehirlediklerine inanırlar. Ancak, muhtemelen, bunlardan herhangi bir rahatsızlık
ortaya çıkarsa, bu keskin pençeleriyle uyuyan bir adamın üzerinden geçtiklerinde veya ayaklarının altındaki yapışan aparat tarafından küçük kabarcıklar oluştuğunda olur. Bazıları "elleriyle tutan örümceğin" bir geko olduğuna inanır, çünkü bu yaratığın bir türü Doğu'da çok yaygındır. Onlara karşı olan yaygın önyargı, yaşamasına izin verilseydi, zulmedenlere iyi hizmet edecek olan birçok zavallı gekonun ölümüne neden olur. Evlerdekiler küçük boyutludur; ancak ormanda bulunan ve ağaçların yarıklarında yaşayan diğerleri önemli büyüklüktedir. Kuyrukları kolayca kopar - ancak kayıp, diğer kertenkelelerde olduğu gibi, orijinal üyeden daha az mükemmel olsa da yeni bir büyüme ile onarılır. 
ANAKONDA.

Kötü görünümlü başı yavaş akan nehirlerin, göletlerin ve bataklıkların kıyılarına yakın su yüzeyinin üzerinde çıkıntı yaparak, devasa anakonda avını bekler. Yakınlarında yüzen balıklar, sazlıklardan yükselen kuşlar, başlarının üzerinden geçen hayvanlar, su içmek için kıyıya gelen hayvanlar, hatta insan bile, burnundan gelecek bir darbeden ve devasa su yılanının güçlü kıvrımlarından korkmak için sebeplere sahiptir. Görünüşü çok çirkindir, ortada çok geniştir ve her iki uçta aniden incelir. Balıkları ve daha küçük hayvanları bütün olarak yutar; ancak daha büyük bir hayvanı güçlü çeneleriyle burnundan yakalar ve devasa gövdesinin güçlü kıvrımlarıyla çevreler, bir kıvrımı diğerine bastırarak avını ezerek öldürür.

Genellikle yirmi ila otuz fit uzunluğunda bulunmasına rağmen, kırk fit uzunluğa ulaştığı söylenir; ve bu büyüklükteki bir hayvan bir öküzü veya atı yutabilir, bunun birçok örneği vardır. Oburluğu muazzamdır. Fransız doğa bilimci Firmin, bir anakondanın midesinde büyük bir tembel hayvan, dört ayak uzunluğunda bir iguana ve iyi büyüklükte bir karınca ayısı buldu; üçü de yutuldukları zamankiyle neredeyse aynı durumdaydı; bu da kısa bir süre içinde yakalandıklarının kanıtıydı. Bates, bir Kızılderili babanın oğluyla birlikte bir gün Egga'dan kısa bir mesafede meyve toplamak için montario'larına gittiğini ve eğimli, kumlu bir kıyıya vardıklarında, çocuğun kanoyla ilgilenmek zorunda kaldığını, adamın ise ormana girdiğini anlatır. Çocuk, bazı mersin ve yabani guava ağaçlarının gölgesinde suda oynarken, kocaman bir sürüngen gizlice onun etrafına dolandı. Çığlıkları, ileri atılan babayı kurtarmaya getirdi, baba anakondayı cesurca kafasından yakaladı ve çenelerini parçaladı.

Bu korkunç yılan çok uzun bir süre yaşadı; ve Bates, kırk iki fit uzunluğunda bir numunenin öldürüldüğünü duydu. Ölçtüğü numuneler sadece yirmi bir fit uzunluğunda ve iki fit çapındaydı. Bir keresinde bunlardan birinin kurbanı olmuştu. Nehirde bir yolculuk sırasında, kanosu kıyıya demirlemişti ve çevresi bir süredir yaratıklardan biri tarafından
musallat olmuştu, gece yarısından biraz sonra, kulübesinde yatarken, kanonun yan tarafına, başına yakın bir yere gelen ağır bir darbeyle uyandı. Bunu, suya
dalmış ağır bir gövdenin sesi izledi. Ayağa kalktığında, kümesteki kümes hayvanlarının kahkahaları dışında her şey tekrar sessizleşti. Kümes, teknenin yan tarafında, kabin kapısından yaklaşık üç fit uzakta asılıydı. Sabahleyin kümes hayvanları kanoda serbestçe dolaşırken bulundu, kümes hayvanlarından ikisi kayıptı; kümes hayvanlarının dibinde, suyun yüzeyinden yaklaşık iki fit yüksekte büyük bir yırtık vardı. Kızılderililer, çamurlu bir derenin ağzında bir kütüğün üzerinde güneşlenirken bulunan sürüngeni aramaya gittiler ve zıpkınlarla öldürüldüler.

Yaşama karşı son derece dirençlidir; başı neredeyse kesilmiş ve bağırsakları çıkarılmış olsa da, yine de uzun bir süre hareket etmeye devam edecektir. Kıyılardaki çiftçiler tarafından nefret edilir, çünkü kümes hayvanlarını, genç buzağıları veya erişebildiği herhangi bir hayvanı kaçırma alışkanlığı vardır. Genellikle çiftlik avlularının köşelerinde kıvrılmış, avını beklerken görülür.

Anakondanın avını zararlı nefesiyle öldürdüğü ifadesi tamamen uydurmadır. Waterton, yılanın nefesinde herhangi bir kokunun varlığını tamamen reddeder. Ancak, bazı türlerin, kuyruk yakınındaki belirli bezlerde salgılanan bir maddeden dolayı korkunç bir koku üretmesi mümkündür - bu da muhtemelen masalın ortaya çıkmasına neden olan bir gerçektir.

BOA.

Kıtanın yarı uygar, putperest sakinleri arasında, birkaç yılan tapınma nesnesiydi. Özellikle boa yılanı, muazzam boyutu ve kurbanının vücudunun etrafında kendini sararken saran kıvrımlarının yarattığı korkutucu etki nedeniyle, güç ve kudretin bir simgesi olarak kabul edilirdi.

Yaratığın parlayan bedeni ormandaki düşmüş yapraklar ve kurumuş kabuklar arasında hızla hareket ederken görün, bir yılandan çok kahverengi bir sıvı akıntısı gibi, çeşitli renklerde bir deriyle! İlerliyor, neredeyse fark edilebilir bir yılan gibi hareket ediyor. Devrilmiş bir ağacın devasa gövdesi bile onu durdurmuyor, ancak engelin üzerinden sapmadan kayıyor, kuru dalların çatlamasına ve ağırlığıyla uçup gitmesine neden oluyor. Şimdi duruyor, avını bekliyor. Bir agouti, görünen dereye rağmen
yanından geçiyor; ancak talihsiz yaratık yılanın çeneleri tarafından yakalanıyor ve vücudu çevreleyen o korkunç kıvrımlar - kıvrım üstüne kıvrım - kemikleri eziyor, ta ki sadece bir et kütlesi haline gelene kadar. Ve şimdi avını emmeye başlıyor; genel olarak söylendiği gibi onu kayganlaştırmıyor, ancak canavarın boğazından aşağı inerken hayvanı çevreleyen büyük miktarda tükürük var. Bir süre sonra yemek
biter ve yılan--vücudu oldukça gerilmiş--hareketsiz kalır,
cesaretli avcı tarafından kolayca yakalanabileceği halde hareket etmek istemez.

Boanın gövdesi koyu kahverengi renktedir. Sırtı boyunca beyazla dönüşümlü olarak büyük siyah noktalardan oluşan geniş bir zincir uzanır;
gözlerin etrafındaki pullar ise dudaklardakilerden iki sıra daha küçük pul ile ayrılmış bir daire şeklindedir. Çeneler birleşik değildir,
kafatası kasları ve bağları ile bağlıdır ve bu sayede ağzını yeterince genişleterek kendisinden çok daha büyük cisimleri yutabilir. En büyüğü otuz fit ve üzeri bir uzunluğa kadar büyür; ancak boalar
normalde yirmi fitten daha uzun olmazlar.

BENEKLİ BOA.

Boa scytale veya benekli boa, gri renktedir, yuvarlak noktalarla işaretlenmiştir ve boyut olarak ilkinden pek aşağı değildir.

HALKALI BOA.

Oldukça büyük bir boyuta ulaşmasına rağmen, ilk türün boyutuna ulaşmayan başka bir tür daha vardır - halkalı boa veya boa cenchris.

İlginç bir tür (boa canina), bir köpeğinkine benzeyen büyük bir kafaya sahiptir; genel renk parlak Sakson yeşilidir, sırtta enine beyaz çizgiler vardır. Yanları daha koyu yeşildir ve
karnı beyazdır.

Wallace, sadece on bir fit uzunluğunda, ancak bir adamın uyluğu kadar kalın olan küçük bir tanesini anlatır. Boynuna sıkıca bağlanmış bir çubukla sabitlenmiştir. Bazen ağzını çok şüpheli bir esnemeyle açarak ve bazen kuyruğunu havaya kaldırarak, takunyasını sürükleyerek dolaştı. Bir kafese konulduğunda ve çubuktan serbest bırakıldığında, en şiddetli şekilde nefes almaya başladı, solukları Büyük Batı lokomotifinden çıkan yüksek basınçlı buhar gibi geliyordu.

Ancak, Güney Amerika'da boa yılanından pek korkulmaz, çünkü nadiren veya
asla insana saldırmaz; anakondanın da hazırlıksız yakalarsa her zaman yaptığı söylenir. Amazon ormanlarındaki gezginlerle pitonlar veya boa yılanları arasındaki umutsuz karşılaşmalar hakkında hikayeler anlatılır. Bir Fransız gezgin, bir keresinde, tüm hizmetçilerinin, yaklaşan devasa bir piton gördüklerinde nasıl kaçtığını anlatır; bir yerli hariç; canavara uzun, kıvrak bir sırıkla şiddetle saldıran ve güçlerini felç eden bir darbe indiren cesur bir yerli hariç; parti geri döndüğünde kolayca öldürülmüştü.

ÇINGIR YILANI.

Çıngıraklı yılanın ısırığı zehirlidir ve kıtanın her yerinde bol miktarda bulunur, bu yüzden diğer birçok yılandan daha az korkulur.
Öncelikle, alışkanlıklarında çok yavaştır; ve
yaklaştığını ve ısırma niyetini bildiren bir
araç taşımaya mecburdur. Güney Amerika çıngıraklı yılanı--Boaquira crotalus horridus--çıngırak kuyruğunun ucuna yerleştirilmiştir. Birkaç kuru, sert, kemiksi çıkıntıdan oluşur, öyle şekillendirilmiştir ki
her üst kemiğin ucu altındaki iki kemiğin içinden geçer.
Bu sayede sadece hareket edebilen bir tutarlılığa sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda her kemik aynı anda diğerlerine çarparak çoğalan bir ses çıkarırlar. Çıngırak, geniş ucu gövdeye dik olacak şekilde yerleştirilir, ilk eklem, altındaki kalın bir kas ve onu deriye bağlayan zarlar aracılığıyla kuyruğun son omuruna tutturulur. Gerçekten de, bu ilginç yapının bir fikri, bir dizi yüksük birbirinin içine yerleştirilerek oluşturulabilir. Bu kemikli halkalar, hayvanın yaşıyla birlikte artar; ve genellikle beş ila on dört arasında bulunurlar. Üretilen ses, bıçak bileme sesine benzetilmiştir. Uzaktan duyulamaz ve yağmurlu havalarda neredeyse duyulmaz. Isırığın etkileri yılın mevsimine göre değişir; gerçekten de, bazen nadiren bir düşmana çarpar ve zehir, etkileri bakımından nispeten hafiftir. Diğer zamanlarda zehir, ölümcül yoğunluktadır ve büyük bir damar ısırılırsa, kurban hızla ölür. Waterton, bir dizi çıngıraklı yılanı tek başına elleriyle tuttuğunu anlatıyor. Onlarla uğraştığında tıslıyor ve çıngırdıyorlardı, ancak onu ısırmayı teklif etmiyorlardı.
Muhtemelen bu, onların uyuşuk olduğu ve zehirlerinin daha az ölümcül olduğu bir zamanda gerçekleşmiş olabilir.

Küçük pekari, çıngıraklı yılanın ve diğer tüm yılanların büyük bir düşmanıdır ve sıradan domuzlar, ısırığından
acı çekmeden onu kolayca yok ederler; böylece insan kırsalda ilerledikçe ve bu hayvanları tanıttıkça, çıngıraklı yılanlar hızla yok olur. Çıngıraklı yılanın büyüleyici güçleri şüpheli olsa da, küçük kuşların ve hayvanların,
üzerlerine yerleştirildikleri dalların altında, yerde kıvrılmış halde gördüklerinde sık sık cezbedilmeleri muhtemeldir ve büyülenmezlerse, dehşetten açık çenelerine düşerler; ya da aynı
insanları tehlikeye atmaya yönelten güçlü dürtünün etkisi altında, hayvan veya kuş, ölümcül düşmanını görünce, kendi iradesi dışında ona yaklaşır ve giderek daha da yaklaşır, ta ki ölümcül dişlere düşene veya tuzağa düşecek kadar yaklaşana kadar.

Bates bir gün, küçük bir köpekle birlikte ormandaydı ve bir çalılığa
koştu ve başı otların üzerinde olan büyük bir yılana
saldırdı. Yılan, kuyruğunu hafifçe yatay bir pozisyonda kaldırdı ve korkunç çıngırağını salladı. Köpeği
kurtarabilmesi birkaç dakika sürdü. Bu, sürüngenin ölümcül sıçramayı ne kadar yavaş yaptığını gösterir.

Başka bir olayda, başının üstünde, sanki bir patırtı sesi duymuş gibi, birkaç dakika boyunca esmekte olan rüzgar,
yerden geldiğini keşfetti ve başını çevirdiğinde,
ani bir dalışla, ayaklarının hemen altından kaçan büyük bir çıngıraklı yılanı ele veren ağır bir kayma hareketiyle irkildi.

FER DE LANCE.

Jaguardan veya timsahtan daha çok korkulanı,
korkunç yılanın yerel adı olan jararaca'dır, fer de lance (Craspedo cephalus
lanceolatus). Kahverengi renkli, düz, üçgen başlı, zeytin yeşili gövdesine ince bir boyunla bağlı olan bu iğrenç yaratık,
bir yaprak yığınının arasında kıvrılmış bir şekilde yatıyor ve yoldan geçen biri ona yaklaşana kadar
bu yaprak yığınından ayırt edilemiyor; sonra aniden başını kaldırır, dört uzun zehirli dişle donanmıştır ve ileri atılarak
kurbanına ölümcül bir darbe indirir. İnsanlar ve tüm hayvanlar ondan korkarlar--
domuz ve akrabası olan küçük pekari hariç, ki onlar zehrinin etkilerine kayıtsızdır.

İnsanlar üzerinde ısırığı genellikle ölümcüldür. Bates ondan kaynaklanan birkaç ölüm vakasından bahseder ve sadece bir iyileşme vakası vardır--ama o durumda kişi ömür boyu topal kalmıştır. Diğer yılanların çoğu insandan
uçmasına rağmen, jararaca sık sık ona saldırır; yaprakların arasındaki saklandığı yerden
sıçrar ve birkaç saat içinde ölüme yol açan bir yara açar. Zehrin neden olduğu ilk belirtiler
kasılmalar, kalp ağrıları ve rahatsız edici mide bulantısıdır, tüm
sinir sistemi büyük ölçüde etkilenmiş gibi görünür. Bilinen tek çare bol miktarda içki kullanımıdır, zehrin can sıkıcı gücüne karşı koymak için bol miktarda içki gerekir.

Jararaca genellikle altı fit uzunluğundadır, ancak bazen sekiz fit uzunluğa ulaşır. Koyu çapraz bantlarla işaretlenmiştir, alt kısmı ise küçük koyu lekelerle kaplı beyazımsı gri bir renktedir.

Kuşlar bile bu korkutucu yılandan biraz korkar gibi görünür ve kıvrılmış bir şekilde yattığı yerin etrafında dolaşırken, korku ve öfkeden kaynaklanan çığlıklar
ve feryatlar
çıkarırken görülebilirler.

ÇALI USTASI.

Jararaca kadar neredeyse en çok korkulanı ise devasa cuanacouchi'dir (Lachesis mutus) veya Demerara'da çalı ustası olarak adlandırılır. Asıl adı curucucu'dur. Bazen on dört fit uzunluğa ulaşır ve bilinen en büyük zehirli yılandır. Aynı şekilde, korkutucu güzelliğinin parıltılı ışıltısıyla da dikkat çekicidir; güneş ışığının altında süzülürken, tüm prizmatik renkleri sergiler.
Genellikle yerde kalsa da, avını -kuşları veya yumurtalarını- aramak için ağaçlara mükemmel bir
şekilde
tırmanır; sarkan daldan ise dikkatsizce geçenlerin üzerine doğru atlayabilir. Bazen farklı türlerden yılanlar arasında şiddetli savaşlar yaşandığı, boa yılanının deliğinden çıkan çıngıraklı yılanı beklediği veya yılanın dışarı fırlayıp zafer için zehirli dişlerine güvenerek yanından kayan dev boaya saldırdığı söylenir; ancak, hiçbir doğa bilimcinin böyle savaşlara tanıklık etmemiş olması nedeniyle, bunların gerçekleşip gerçekleşmediği şüphelidir. Ancak bir piton ile Demerara'nın zehirli çalı ustası arasındaki mücadelenin ne kadar umutsuz olabileceğini hayal edebiliriz. LABARRI VEYA ELAPS LEMNISCATUS. 

Gökkuşağının renkleriyle süslenmiş bir diğer güzel yılan olan labarri, zehirli ısırığıyla kesin ölüme yol açar. O da bir
ağaç tırmanıcısıdır ve alçak, kalın bir dal veya çürümüş bir kütük üzerinde kıvrılmış bir şekilde yatarken veya bazen çıplak zeminde, görünüşe göre en zor ayırt edilebilecek
noktaları seçerken görülebilir. Genellikle çalı ustası yılanından daha küçük olmasına rağmen, sekiz fit veya daha fazla bir uzunluğa ulaşır.

KAMÇI YILANLARI.

İki veya üç tür kamçı yılanı veya Dryadidae vardır, bunlar formlarının ince zarafeti ve genel olarak renklerinin muhteşem güzelliği ve hareketlerinin hızıyla dikkat çeker.
Kırbaç yılanı, avını yakaladıktan sonra, hafif ve kıvrak vücudunu kurbanının etrafına, boa ve anakonda gibi kıvrım kıvrım sarar ve onu kucaklayarak boğar.

Zümrüt kamçı yılanı (Philodryas viridissimus) en güzellerinden biridir. Vücudu o kadar incedir ki, iki ayak veya daha uzun olmasına rağmen,
el çukurundan daha büyük olmayan bir alana kıvrılabilir.
Ağaçlarda yaşar ve dalların arasında spor yaparken görülebilir;
ama bir insanı gördüğü anda,
yol aldığı dalları ve yaprakları zar zor hareket ettirerek
uzaklaşır.

YEŞİL YILAN.

Narin bir yapıya sahip ve en parlak çimen yeşili rengindedir--ailesinin geri kalanı gibi, tamamen zararsızdır--yeşil yılan, Brezilyalılar arasında çok sevilir; ve kolayca evcilleştirilebildiği için, genç kızlar genellikle onu
taşırken, boğazlarına veya bileklerine dolayarak,
canlı kolyeler veya bilezikler haline getirirken görülebilir.
Ağaçlarda,
yeşil yaprakların arasında yaşar ve böcekleri aramak için
üzerinden hızla süzülür--her zamanki yemeği.

KURBAĞALAR VE KURBAĞALAR.

Her boyutta kurbağa vardır, bataklıklarda yaşarlar, bazıları kuru zeminde ve
diğerleri ağaç sakinleridir--çoğunun sesleri gece yarısı havasında
yüksek sesle yankılanır. Kurbağalar da çoktur, bazıları muazzam büyüklüktedir. Çıplak, kumlu yerlerde görülebilirler--yedi inç uzunluğunda ve üç inç yüksekliğindeki devasa yaratıklar--aralarında bir yabancının
görünmesine tamamen kayıtsız bir şekilde yerde sürünürler.

Kurbağalar arasında, ormanın bir sakini olan meraklı renk tonlu kurbağa (Hylaplesia tinctoria) vardır.

Gündüzleri dallar boyunca sürünürken görülebilir,
ama geceleri gevşek kabuğun altında mesken tutar. Üreme mevsimi dışında nadiren
suyu ziyaret eder. Daha sonra, türünün geri kalanı gibi,
yumurtalarını bırakmak amacıyla oraya gider. Genellikle koyu renklidir -bazen oldukça siyah--başında beyaz bir nokta ve her iki yanında iki beyaz çizgi vardır.

Adını Kızılderililerin onu kullanma biçiminden alır. Papağan balıklarında yaptıkları gibi papağanlarının tüylerine farklı bir renk vermek için kullanırlar. Bunu yapmak için yeni bir renk vermek istedikleri noktalardan tüyleri çekip çıkarırlar ve sonra kurbağanın kanını yaralı deriye
sürerler. Yeni tüyler çıktığında parlak sarı veya kırmızımsı bir renk tonunda oldukları söylenir.

İki renkli ağaç kurbağası (Phyllomedusa bicolour) oldukça büyüktür ve şu anda bilinen ailesinin tek örneğidir. Vücudun üst kısmı en koyu masmavi renktedir, alt kısımları ise saf beyazdır, bazen pembemsi bir renk tonundadır. Uyluklar ve yanlar karınla ​​aynı renk tonunda beneklidir. Darwin, Pampaların kuru kumlu toprağında, "sanki en siyah mürekkebe batırılmış ve kuruduğunda en parlak kırmızıyla yeni boyanmış bir tahtanın üzerinde sürünmesine izin verilmiş gibi görünen" meraklı küçük bir kurbağa, Phryniscus nigricans buldu.

Diğer kurbağalar gibi gececi olmak ve karanlık girintilerde yaşamak yerine, gündüzleri tek bir damla suyun bile bulunamadığı kuru tepecikler ve kurak ovalar üzerinde sürünür. Nem için muhtemelen deri tarafından emilen çiye bağlıdır. Yaratık sudan korkuyor gibi görünüyor ve tamamen yüzemiyor.

SURİNAM KURBAĞASI.

Surinam kurbağası, en meraklı olanlardan biridir, ancak aynı zamanda en iğrenç kurbağalardan biridir. Yavrularının
olağanüstü bir şekilde
gelişmesi nedeniyle dikkat çekicidir. Dişinin derisi, ailesinin diğer üyelerinde olduğu gibi, sırt kaslarından ayrılmıştır ve yaklaşık yarım inç kalınlığındadır. Erkek onları pençelerine alıp sırtına koyduğunda, dişi yumurtalarını veya yumurtalarını durgun bir suyun kenarına bırakır, burada yapışkan bir salgı aracılığıyla yapışırlar ve o sırada onları almaya açık olan hücrelere
bastırılırlar. Yavaş yavaş hücreler, üzerlerinde büyüyen bir zarla kapatılır, sırtı büyük ölçüde bir petek parçasına benzediğinde, hücreleri
doldurulur ve
kapatılır. Burada, yaklaşık üç ay içinde yumurtalar
çıkarılır ve yaratıklar cinsin geri kalanının olağan
değişimini geçirir; önce kurbağa yavrularının şeklini alır ve yavaş yavaş
tam şekillerini
kazanırlar. Mükemmelleştiklerinde ve uzuvlarına sahip olduklarında, hücrelerden dışarı çıkarlar; ve onları dışarı çıkmaya çalışırken görmek ilginç bir manzaradır - başları ve pençeleri annelerinin sırtından her yöne doğru çıkıntı yapar - ve neşeyle zıplamaya başladıklarında yere doğru kayarlar.

Hücreler genişlikten çok daha derindir ve her biri, içine uçtan sokulmuş sıradan bir fasulye içerir. Yaratığın başı, bir tür tüpe dönüşmüş burun deliklerine sahip bir burnu olduğu için alışılmadık bir şekle sahiptir. Derisi üstte kahverengimsi zeytin renginde ve altta beyazdır; ve aralarında birkaç boynuzsu tüberkül çıkıntısı bulunan bir dizi küçük, sert granülle kaplıdır. Yavrular annenin sırtından ayrıldıktan sonra, hücreler tekrar dolar - tüm süreç yaklaşık sekiz gün sürer.

Yaratığın itici görünümüne rağmen, zenciler onu ara sıra yerler.

KAPLUĞALAR.

Kaplumbağalar (Testudinata veya Chelonians) çok sayıda sürüngen
takımına aittir, olağan biçimleri çok iyi bilindiği için
tanımlamaya ihtiyaç duymazlar. Sanki bir kutu ve göğüs plakasına kapatılmış gibidirler:
kabuk ve plastron, gerçekte, iskeletin belirli bölümlerinin
dışarıdaki gelişmeleridir.

Kara kaplumbağaları en güçlü plastronlara sahiptir. Bazı türlerde hafifçe hareket edebilir, ancak genellikle birleştirici bir dikişle sabitlenir. Birinde -pyxis- plastron, hayvanın başını ve ön ayaklarını kabuğun içine geri çekebilmesi ve plastronu üzerine kapatabilmesi için enine bir menteşe ile donatılmıştır, önce onları içeri kapatır. Bir diğerinde -kinixis- kabuğun arka kısmı ön kısımdan farklıdır ve hareket edebilir, böylece arka ayaklar ve kuyruk korunur.

Su kaplumbağalarında veya genel olarak adlandırıldıkları gibi su kaplumbağalarında, plastron, dikişle değil, araya giren kıkırdaklarla kabuğun kenarlarına birleşmiştir. Kaplumbağaların çeneleri dişlerle donatılmamıştır, ancak bir papağanın keskin, kancalı gagasına benzeyen boynuzsu örtülerle kaplıdır; bu da onların çoğunun yaşadığı bitkisel gıdayı kesip doğramalarına veya diğerlerinin yiyeceği olan kuşlar ve sürüngenler gibi küçük, canlı hayvanları çiğnemelerine olanak tanır. Bu gaganın dış tarafında kalın, etli dudaklar bulunur. Çeneleri çok geniş açılan ilginç matamata'da, bu kısımlar güçlü bir gagayla silahlanmak yerine boynuz kılıfıyla korunur.

Kara kaplumbağalarında ayaklar kütük gibidir, ayak parmakları deriyle sarılmıştır, böylece yavaş hareket edebilirler. Bataklık ve göl kaplumbağalarının ayakları avuç içi şeklindedir, böylece suda veya karada hareket edebilirler. Kaplumbağalarda bu uzuvlar geniş, düz, bölünmemiş kürekler şeklinde görünür, suda hareket etmeye iyi adapte olmuşlardır,
ancak üreme mevsiminde başvurdukları düz, kumlu kıyılarda bile hareket araçları olarak kullanışsızdırlar.

Kaplumbağanın papağanınkine benzer etli bir dili vardır. Beyin ancak biraz gelişmiştir, deniz türlerinde kafatasının boşluğunu zar zor doldurur. Aynı zamanda, hayvan büyük kassal sinirliliğe ve aşırı yaşam direncine sahiptir. Hepsi yumurtlayan hayvanlardır ve yumurtalarını gömerler, yumurtalar güneşin sıcaklığıyla
çıkar. Su kaplumbağaları, yüzeyin altında görüldüklerinde havada kuşlar gibi hareket eder,
kürekleri kanat gibi çırpar.

Takım dört gruba ayrılır: birincisi, Chersianlar veya kara kaplumbağaları; ikincisi, Elodians veya bataklık kaplumbağaları; üçüncüsü, Potamianlar veya nehir kaplumbağaları; dördüncüsü, Thalassianlar veya deniz kaplumbağaları, genellikle kaplumbağalar olarak adlandırılır. Bu gruplar yine çeşitli şekilde alt gruplara ayrılır.

Tropikal Amerika'nın suları, ikinci ve üçüncü ailelerle doludur. Amazon Vadisi'nin sığ havuzlarında bulunan Elodians, kolayca yüzer ve yer üzerinde hızla hareket eder. Sadece sebzelerle değil, aynı zamanda canlı hayvanlarla da beslenirler - nehir yumuşakçaları ve
diğer su canlıları.

Büyük nehirlerde çok sayıda bulunan Potamialılar
büyük boyutlara ulaşırlar,--bazıları yetmiş pound ağırlığındadır. Sonuncusu gibi beslenirler. Hem yüzeyde hem de orta suda rahatça yüzerler. Vücudun üst kısmı genellikle kahverengi veya gridir,
düzenli noktalı lekelere sahiptir; alt kısımları ise soluk beyaz, pembe ve
mavimsidir. Yiyeceklerini aldıklarında, başlarını ve uzun boyunlarını ok hızıyla dışarı atarlar ve keskin gagalarıyla sertçe ısırırlar, parçayı çıkarana kadar bırakmazlar. Dişilerin
erkeklerden çok daha fazla olduğu söylenir; gerçekten de,
Orinoco'nun kaplumbağalarını tanımlayan
Baba Gumilla, şüphe uyandırabilecek bir şey söyler: "Her yumurta yuvasında, geri kalanından daha büyük bir tane vardır ve
erkek yumurtadan
çıkar. Diğerlerinin hepsi dişidir." Yumurtalar
küreseldir; Kabukları katıdır, ancak zarımsı veya hafif kireçlidir.

Bunlar hakkında daha fazla açıklama, yakalandıkları mod açıklandığında verilecektir. Ancak türler özel olarak dikkate alınmayı hak ediyor.

CHELYS MATAMATA.

Grotesk ve bizim hayal ettiğimiz gerçeklikten farklı olarak, örneğin geçmiş günlerin ressamlarının vahşi hayal gücünün üretmekten zevk aldığı yaratıklar gibi, Amazon kıyılarında ve Guyana'da bulunan ilginç matamata (Chelys matamata). Sırtı, boynu ve başı zırhla kaplıdır. Başında, önünde burun görevi gören uzun bir tüp bulunan, ilginç şekilli bir miğfere benzeyen bir şey giyer; ayakları perdelidir ve kalın, güçlü bacaklarının ucunda keskin pençelerle silahlanmıştır. Çenesinden aşağı iki saçak benzeri zar sarkar ve boğaz ve boyun da benzer şekilde süslenmiştir. Genellikle üç fit uzunluğundadır; ve korkutucu görünümünden dolayı,
bir yabancıyı kolayca yolundan çekilmeye istekli hale getirebilir. Bu miğfer,
geniş ve düz kafasından her iki tarafa doğru çıkıntı yapan iki zarımsı deri uzantısından oluşur. Uzun, esnek, çift bir boru, burnunu oluşturur. Sırtındaki kalkan, boyunca üç belirgin sırt veya omurga ile işaretlenmiştir ve ön tarafı arkadan daha geniştir.
Küçük, sivri bir kuyruğu vardır. Kıyıdaki sazlıkların arasında gizlenen bu meraklı canavar, avını bekler, uzun boynunu öne doğru uzatır ve keskin gagasıyla geçen herhangi bir balığı, sürüngeni veya su kuşunu yakalar; veya yeterince yaklaşmazlarsa, avının ardından büyük bir hızla yüzer.

ÜÇÜNCÜ KISIM, ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

BÖCEK HAYATININ HARİKALARI.

TERMITLER VEYA BEYAZ KARINCALAR.

Günün sıcak saatlerinde ormanın gölgeli örtülerinde uyuklayan büyük karıncayiyen, akşamın serinliğinde açık Campos'ta böcek avını aramak için dışarı çıkar. Toprağın yüzeyi, birçok bölgede, yaklaşık beş fit yüksekliğinde konik tepecikler halinde yükselir ve çevredeki topraktan farklı renkte çizgilerle çizilir ve çürümüş kereste ve ot köklerinin üzerinden bir tepecikten diğerine her yöne uzanır. Bu tepecikler, termit veya beyaz karıncalar adı verilen meraklı, küçük, soluk renkli ve yumuşak gövdeli böceklerin meskenleridir. Büyüme veya başkalaşım biçimleri bakımından gerçek karıncalardan çok farklıdırlar, ancak alışkanlıkları bakımından onlara benzerler. Gerçek karınca, yumurtadan çıktığında ayaksız bir kurtçuktur ve uzuvları gelişene kadar bir zarla çevrili pupa veya hareketsiz aşamada kalır. Termitler, yaşamları boyunca taşıyacakları forma hemen sahip olurlar, ancak cinsel bireyler, büyümelerinin sonraki aşamalarında, yavaş yavaş göz ve kanat kazanırlar. Bunlar, aslında, iki çok farklı böcek takımına aittir. Ancak karınca-ayı, bu konuyla hiç ilgilenmez; ancak, güçlü pençeleriyle kazıyarak, çalışkan böceklerin aralıksız emek verdiği
günler boyunca oluşturduğu kaleyi kısa sürede açar.

Termitlerin höyükleri bileşim olarak farklılık gösterir. Bazıları, topraktan oluşur ve taş kadar sert bir maddeye dönüştürülür. Zemindeki renkli çizgiler, böceklerin yiyeceklerini veya yaşam alanlarını oluşturan malzemeleri elde ettikleri yerlerden çıkan kapalı yolları işaretler. Höyüklerde, çıkış veya giriş için açıklık yoktur. Genellikle, her biri höyüğün kendi bölümünü koruyan ve farklı malzemeler kullanan birkaç farklı termit türü tarafından oluşturulurlar. Kalenin içinde, bazen toprak parçacıklarından, bazen de böceklerin tükürüğüyle çimentolanmış bitkisel maddelerden oluşan, onları birbirine bağlayan galerilerle birlikte çok sayıda oda bulunur. Kuru gıdayla ve suyun bulunmadığı bölgelerde yaşadıkları için, bitkisel gıdalarının oksijenini ve hidrojenini yaşamsal bir güçle birleştirme gücüne sahip oldukları ve böylece su oluşturdukları varsayılmaktadır. Bu varsayım doğruysa, hücrelerinin yapımında kullandıkları büyük miktardaki sıvıyı açıklar. Bu yapıların sakinleri, çeşitli farklı mesleklerde çalışan farklı biçimli böceklerden oluşur. En kalabalık olanları, toplumun yararına çalışmak zorunda olan işçilerdir. Cinsiyetsiz ve kördürler; ancak, görme güçleri olmadan, bu ilginç höyüklerin inşasında veya gençlere bakmakta ve nüfusun desteği için yiyecek toplayıp getirmekte durmaksızın çalışırlar. Sonra, kaleyi savunan veya daha sık olduğu gibi, geri kalanın korunması için kendilerini feda eden askerler gelir. Topluluğun en önemli iki kişiliği, gelecekteki kolonilerin ebeveynleri olan kral ve kraliçedir. Bunlar her zaman
mükemmel termitariumda bulunur. Ayrıca, yılın belirli bir döneminde -genellikle yağmur mevsiminin başlangıcında- kovandan dünyaya çıkan çok sayıda
erkek ve dişi kanatlı termit vardır. Çok sayıda termit yok olsa da, birkaçı
kaçar ve çiftleşerek yeni kolonilerin ebeveyni olur. Yeni bir kale veya koloninin oluşumu aşağı yukarı şu şekilde gerçekleşir: Aşırı kalabalıklaşan bir höyükte, bir grup işçi, bir asker grubu tarafından korunarak, dışarı çıkar ve eskisinden uzakta yeni bir bina inşa etmeye başlar. Burada, daha küçük hücrelere giden çok sayıda galeriyle çevrili, ortada büyük bir hücre oluştururlar. Oradan, uygun yönlerde, gerekli yiyecek ve yapı malzemelerini alabilecekleri noktalara doğru, kapalı yollarını koşarlar. Bunu başardıktan sonra, bir kraliyet çifti aramaya giderler; onları bir yaprak veya toprak parçasının altında bulduklarında, onları uygun şekilde yerleştirdikleri iç hücreye götürürler. Bu zamana kadar kanatlarından kurtulmuş olan yeni evli çift, nüfusun geri kalanından önemli ölçüde daha büyüktür, ancak ne çalışma ne de savaşma gücüne sahip
çaresiz bireylerdir. Kral kısa süre sonra ölür; ancak eşi, kaybı için üzülmek yerine, sayısız sayıda yumurta bırakarak gelecek nesillerin yararına çalışmaya başlar. Bunlar bırakılır bırakılmaz işçiler onları taşır ve hücrelere yerleştirir, burada en dikkatli şekilde onları gözetir, larvalar yumurtadan çıkar çıkmaz onlara yiyecek sağlar; ve kreş dolduğunda, bazılarını ağızlarında başka bir hücreye taşır. Bazıları bu şekilde çalışırken, diğerleri yapının etrafında yeni koridorlar açarak ve yeni hücreler oluşturarak meskenlerinin boyutunu büyütür; askerler tarafından korunan diğer gruplar ise sürekli artan nüfus için yiyecek bulmak için her yerden yiyecek arar.

Zaman içinde -her zaman on iki ay içinde- kraliçenin sayısız
soyunun tamamı yetişkin hale gelir. Bazıları pürüzsüz, yuvarlak kafalı ve yük taşımaya ve meskenlerinin inşası için malzemeleri işlemeye uygun ağızlı işçilere dönüşür; Diğerleri - dövüşen sınıf - büyük kafalara sahiptir, çeşitli şekillerde sivri uçlu savunma silahlarıyla donatılmıştır, farklı türlerde boynuzlara, mızraklara, koçlara benzer; diğerleri ise kılıçlara, kılıçlara veya oraklara benzeyen güçlü çenelerle donatılmıştır. Üçüncü bir sınıf, gözlerle ve uzun, narin kanatlarla ortaya çıkar - neşeli, mutlu yaratıklar, çalışkan kardeşlerinden çok daha iyi şekillenmiş gibi görünüyorlar. Bunlar topluluğun erkekleri ve dişileridir. Doğum yerlerinden çıkmaya hazır olduklarında, işçiler hızlı çıkışlarına izin vermek için bir geçit açmak için yoğun bir şekilde çalışmaya başlarlar. Bu genellikle nemli, kapalı bir akşam veya bulutlu bir sabahta gerçekleşir. Sayısız sayıda erkek ve dişi yavruları pupa durumundan çıkana kadar aralıklarla dışarı çıkar. Havada her yöne uçarken yüksek bir hışırtı sesi çıkarırlar; Ancak, sayısız düşman tarafından hemen saldırıya uğrarlar: keçi emiciler, kertenkeleler, örümcekler ve karıncalar. Bunlar onları açgözlülükle yerler. Yere ulaştıklarında, kanatlarını hemen çıkarırlar; ve düşmanlarından kaçan birkaç çift, bir yaprağın veya toprak parçasının altındaki bir çukurda güvenlik ararlar. Orada, şimdi onları aramaya çıkan ve daha önce söylendiği gibi, onları kabul edilmeleri için hazırlanmış yeni oluşturulmuş meskene götüren sadık işçilerin gelişini beklerler. Ve böylece, bu harika süreç yıl be yıl devam eder.

Bu erkekler ve dişiler o kadar çaresizdir ki, diğer bireylerin yardımı olmasa, ırk hızla yok olurdu. Savaşçı termitler, kişisel güvenlikten tamamen
umursamazlar. Kalelerine saldırıldığında, işçilerin geri çekilmesini örtmek için gedikte büyük sayılar halinde belirirler. Karıncayiyenin uzun dili
aralarında yansıtıldığında, kendilerini ona atarlar;
ve bir alay yutulur yutulmaz, diğeri onun yerini almak için
dışarı fırlar--böylece, kendilerini feda ederek,
topluluğun geri kalanının kaçarak güvenlik aramasını sağlar.

SAUBA KARINCALARI. Tropikal Amerika'nın her yerinde bulunan sayısız gerçek karıncadan, sauba en dikkat çekici olanlardan biridir. Ülkenin her yerinde - hem insanların meskenlerine yakın hem de uzak vahşi doğada - iki fit uzunluğunda ve genellikle kırk yardadan fazla çevresi olan ve çevredeki topraktan renk farkıyla ayırt edilebilen büyük höyükler görülür. Ancak bu höyükler, muazzam mesafeler boyunca ve yüzeyin altında büyük derinliklere kadar uzanan geniş yeraltı galerilerinin yalnızca kubbeleri veya üst yapılarıdır. Termitlerin aksine, ordular, harika meskenlerinin inşası için yiyecek veya malzeme elde etmek üzere açık gün ışığında büyük sürüler halinde yola çıkarlar. Bazen, bu höyüklerden yüzlerce metre uzakta, tüm zemin, her biri altı peni büyüklüğünde, sabit bir hızda zemin üzerinde hareket eden hareketli yapraklarla kaplı gibi görünür. Her yaprak, yeraltı meskeninin girişini örten kubbeleri hasırla kaplamak amacıyla taşıyan bir karıncanın çenelerinde dikey olarak tutulur;
bu şekilde oluşturulan çatı, altındaki hücreleri, gençlerle dolu, şiddetli yağmurlardan korur. Ordunun geldiği yöne doğru gittiğimizde, yaprakları kesmekle görevli sayısız insan topluluğuyla kaplı bir ağaç bulabiliriz. Burada işçiler, aynı zamanda gözetmenlik görevlerini de yerine getiren ve onları görevlerinde tutan savaşçı sınıfı tarafından korunur. Her karınca, bir yaprak elde ettiğinde, makas benzeri çeneleriyle üst tarafta yarım daire şeklinde bir kesi yapmaya başlar.
Daha sonra onu çenelerine alır ve sert bir sarsıntıyla ayırır.
Bunu yaptıktan sonra yere iner ve benzer şekilde çalıştırılmış yoldaşlarına katılarak yükleriyle birlikte koloniye geri dönerler. Ancak sıklıkla, bir karınca ağaçtayken, bir diğerini kesmek için işe koyulurken, yaprak parçası yere düşer; bu arada, biriken parçaları
taşımak üzere taze işçiler
çıkmaktadır.

Sauba karıncaları, sakinler tarafından çok korkulur, çünkü
sık sık kahve ve portakal ağaçlarına saldırır ve onları tamamen
yok ederler. Bazen, bu inatçı böceklerin
gelişmesi sonucunda, plantasyonlar terk edilmek zorunda kalır.

Sauba karıncasının gövdesi soluk kırmızımsı kahverengi renktedir ve
katı bir kıvamdadır. Baş, bir çift keskin dikenle donanmıştır,
göğüs ise aynı karakterde üç çift dikene sahiptir.

Aralarında, büyüklükleri büyük ölçüde farklı olan üç işçi sınıfı olduğu görülmektedir. Bir sınıfın başı muazzam derecede büyüktür; diğerinin başı ise
çok cilalıdır; üçüncüsününki ise opaktır--görünüşe göre,
yeraltı işçisi görevlerini yerine getirmesini sağlamak için. Sauba karıncalarının kubbelerinin
oluştuğu toprak, aşağıdan önemli bir
derinlikten getirilir. Galerilere giden çok sayıda giriş vardır, ancak normal koşullar altında, bunlar kapalı tutulur.
Daha küçük galeriler, birkaç fit derinlikte, dört veya beş inç çapında, geniş, özenle işlenmiş bir tünele açılır ve
aşağıya doğru merkez odaya; kraliyet çiftinin meskenine,
tıpkı termitlerde olduğu gibi,
türleri çoğaltma görevi onlara devredilir. Burada, yumurtaları hücrelere bırakan ve sonunda kanatlı erkek ve dişilerin çıkışına yardımcı olan işçiler tarafından çok benzer şekilde korunurlar--ki bunlar büyük sayılarda yok edilmek üzere uçarlar, kalan birkaçı diğer ailelerin
ebeveynleri olur.

Dişi kanatlı karıncalar oldukça büyüktür, kanatları tam iki buçuk inçtir. Erkek çok daha küçüktür.

Kraliyet odası ilginç bir şekilde inşa edilmiştir. Yeni evli çift içeri alınır alınmaz, kendileri çok daha küçük olan işçiler
girişin boyutunu o kadar küçültürler ki kral ve kraliçenin kaçması
imkansızdır. Etrafında çok sayıda çıkış ve giriş vardır, işçiler
yumurtaları bıraktıklarında bunları taşırlar. Kraliçe, eşinin ölümünden sonra iki veya üç yıl yaşar ve bu sürenin tamamını dakikada elli yumurta yumurtlayarak geçirir. Bu, nüfusun hızla artması hakkında bir fikir verecektir.

İşçiler boyut ve görünüm olarak biraz farklılık gösterir. Çok sayıda işçi
kubbelerini örmek için yaprak ve toprak granülleri ve çeşitli yiyecek maddeleri getirmekle uğraşırken, diğerleri
kraliyet odasıyla ilgilenir - yumurtaları hücrelere taşır ve
yavruları gözetir.
Başları kıllarla kaplı ve tamamen yer altında, muhtemelen kazıcı veya tünel kazıcı olarak çalışan başka bir sınıf daha vardır.

Kikloplar gibi, alınlarının ortasında başlarının yanlarındaki bileşik gözlerden yapı olarak çok farklı tek bir gözleri vardır.
Diğer işçiler bu tuhaf ön göze sahip değildir ve
başka hiçbir karınca türünde de bulunmaz.

Bu karıncaların ne kadar geniş tüneller oluşturacakları harika. Rio de Janeiro yakınlarında, yaratıklar tarafından Parahiba Nehri'nin altından kazılan, Londra Köprüsü'ndeki Thames kadar geniş bir tünel keşfedildi. Para yakınlarında, bir keresinde, hasar onarılmadan önce büyük bir su kütlesinin kaçmasına izin verecek kadar büyük bir rezervuarın setini deldiler. Aynı mahallede, körükler aracılığıyla galerilere kükürt dumanı üfleyerek kolonilerini yok etmeye çalışıldı. Bay Bates, çok sayıda çıkıştan duman çıktığını gördüğünü, bunlardan birinin körüklerin kullanıldığı yerden yetmiş yard uzaklıkta olduğunu anlatıyor. Ganimet aramak için çok uzaklara gidiyorlar ve evlere giriyorlar. Aynı doğa bilimci, bir gece hizmetçisinin ona farelerin
farina sepetlerini soyduğunu söylemesiyle uyandığını anlatıyor. Dinlediğinde, sesin farelerin çıkardığı sese benzemediğinden emin oldu. Depoya gittiğinde, binlerce bireyden oluşan geniş bir sauba karıncası sütunuyla karşılaştı, kapı ile yemek sepetleri arasında gidip geliyorlardı. Dışarıya doğru geçenlerin çoğu, taşıyıcıların gövdelerinden daha büyük ve çok daha ağır olan birer tane irmikle yüklüydü. Yüksek bir masanın üzerinde duran sepetler, yüzlercesi astar görevi gören kuru yaprakları kesmekle meşgul olan karıncalarla tamamen kaplıydı; ve bu, onu rahatsız eden hışırtı sesini üretmişti. O ve hizmetçisi, onları tahta takunyalarıyla öldürerek yok etmeye boşuna çalıştılar. Taze ev sahipleri, öldürülenlerin yerini almaya geldi. Ertesi gece geri döndüler, o da onları havaya uçurmak için sıralarına barut trenleri döşeyerek onlardan kurtulmaya çalıştı. Ancak, bu işlemi birkaç kez tekrarlayana kadar, cüretkar yırtıcıların hayatta kalanları geri çekilmedi.

AMPHİSBAENA.

Yerliler tarafından Mai das Saubas veya saubaların annesi olarak adlandırılan, İngiliz yavaş solucanının karakterine sahip tuhaf bir yılan olan amphisbaena, bu höyüklerde sıklıkla bulunur. Yerliler, karıncaların ona büyük bir şefkatle davrandığına ve yılan uzaklaştırılırsa oradan ayrılacağına inanır. Ancak amphisbaena'nın, başka yiyecek elde edemediğinde, sakinleri yutmak için yuvada ikamet etmesi muhtemeldir.

Bazı Amerikan karıncaları çok büyüktür. Bir tür (Dinoponera grandis) bir buçuk inç uzunluğundadır ve orantılı olarak tıknazdır. Ormanda tek sıra halinde yürürken görülür; ancak önemli boyutta olmasına rağmen, sokması şiddetli değildir,
alışkanlıkları hakkında özellikle ilginç bir şey yoktur.

ECITONS.

Ancak, ecitons adı verilen,
av aramak için ormanda geniş gövdeler halinde hareket eden birkaç yiyecek arayan karınca türü vardır. Bunlar etoburdur ve sadece böceklere ve her çeşit kurtçuklara değil,
diğer karıncalara da saldırırlar, kalelerine saldırır ve katledilen sakinleri kaçırırlar. Yerliler, ormanda onlarla karşılaştıklarında, şiddetli saldırılarından kaçınmak için aceleyle yollarından çekilirler. Toplulukları, erkekler ve dişilerin yanı sıra, birinin başı ve çeneleri diğerlerinden çok daha büyük olan iki işçi sınıfından oluşuyor gibi görünüyor.

Bu yiyecek arayan karıncaların bir türü, Eciton rapax olarak bilinir, aralarındaki en büyük işçiler yarım inç uzunluğundadır.

Ecitonların iki yaygın türü, alışkanlıkları ve görünümleri bakımından birbirine çok benzeyen Eciton hamata ve Eciton drepanophora'dır.

Çok saldırgan bir karaktere sahiptirler ve dikkatsizce aralarına giren bir kişi kendini öfkeyle saldırıya uğramış bulur. Bacaklarına
tırmanırlar ve kıskaç benzeri çenelerinden tutarak kuyruklarını ikiye katlarlar ve tüm güçleriyle
sokarlar. Yerliler onları görünce, "Tauoca" diye bağırırlar - ekitonlara verdikleri isim - ve
uzaklara doğru
kaçarlar. Onlardan kurtulmanın tek yolu onları tek tek koparmaktır; ancak kendilerini deriye o kadar sıkı bir şekilde bağlarlar ki
başları ve çeneleri ona yapışmış halde kalır.

Ormanda ilerlerken, avladıkları yaratıklar
yollarından çekilmeye çalışırlar; ancak çok sayıda kurtçuk,
tırtıl, larva ve diğer türlerden karıncalar onların vahşetine kurban gider. Uzun bir sütun halinde ilerlerler, altı veya daha derin yaşarlar, daha ince sütunlar ise her iki yanda yiyecek ararlar, böcek larvalarıyla dolu çürümüş bir odun kütlesine varana kadar, etrafını sardıklarında ve her bir yiyecek parçası taşınana kadar tekrar ilerlemezler!

Bir eşek arısı yuvası keşfettiklerinde, larva pupalarına ve yeni yumurtadan çıkmış eşek arılarına ulaşmak için kağıtsı örtüye saldırırlar. Ebeveynlerin öfkesine rağmen, boşuna etraflarında uçmaya devam ederler, ganimetlerini parçalar halinde taşırlar; taşıyıcıların yükleri boyutlarına göre paylaştırılır - cüceler daha küçük parçaları, daha güçlü olanlar ise daha ağır kısımları alır. Bazen iki karınca bir parçayı taşımaya katılır.

Hırsız ECITONLAR.

Başka bir türün (Eciton legionis) yağma uğruna diğer karıncaların yuvalarına saldırdığı bilinmektedir. Bay Bates, eğimli bir toprak setinin yüzünde görevlendirilmiş bir ordu gördü.
Formica cinsinden daha büyük bir karınca türünün yuvasına ulaşmak için
maden kazıyorlardı. Bazıları geçitlere doğru koşuyordu, diğerleri formicaların gövdelerini kaldırmak için yoldaşlarına yardım ederken, diğerleri onları parçalara ayırıyordu - ağırlıkları tek bir ekitonun ağırlığı için
çok fazlaydı. Daha sonra birkaç taşıyıcı her bir parçayı alıp yamaçtan aşağı taşıdı. Doğa bilimci küçük bir mala ile toprağı kazdığında, hevesli korsanlar onun kazdığı kadar hızlı bir şekilde içeri daldılar ve karıncaları o kadar hızlı bir şekilde parçaladılar ki birkaç örneği kurtarmakta büyük zorluk çekti.

Küçük ekitonlar gruplara ayrılmış gibiydi, bazıları kazıyor,
diğerleri toprak tanelerini götürüyordu. Şaftlar oldukça derinleştiğinde, madenci ekipleri her seferinde bir toprak parçası atmak istediklerinde yanlara tırmanmak zorundaydı; ancak işleri, şaftın ağzına yerleşip yüklerini alan ve parçacıkları tekrar içeri yuvarlanmalarını önlemek için
deliğin kenarından yeterli bir mesafeye taşıyan yoldaşları tarafından hafifletiliyordu. Tüm iş, böylece hevesli küçük yaratıklar topluluğu arasındaki akıllıca bir işbirliğiyle
yapılıyor gibi görünüyordu. Yine de katı bir işbölümü yoktu; çünkü işlemlerini izlediği bazıları, bir zamanlar saçma taşıyıcısı, bir başkasında madenci olarak hareket ediyorlardı ve
kısa bir süre sonra hepsi ganimet taşıyıcısı görevini üstleniyorlardı. Yaklaşık iki saat içinde, formikaların tüm yuvaları yivlendi.

Bu küçük yaratıkların evlerinin yakınında, görünüşte oyun oynadıklarını sık sık görüyordu. Bazıları yavaşça yürüyordu,
diğerleri ön ayaklarıyla antenlerini fırçalıyordu; ancak
en komik görüntü birbirlerini temizlemeleriydi. Burada ve orada bir karıncanın önce bir bacağını, sonra diğerini uzattığı, bir veya daha fazla yoldaşı tarafından fırçalandığı veya
yıkandığı görüldü; bu karıncalar görevi,
uzvu çene ve dil arasından geçirerek ve antenleri dostça bir şekilde silerek tamamladılar.

İki tür kör karınca vardır - ancak, yiyecek arama seferlerine çıkarlar ve hatta diğer sokan türlerin yuvalarına
saldırırlar; ancak,
ışıktan kaçınarak, her zaman yaprakların ve düşen dalların altında hareket ederler:
sütunlar temizlenmiş bir alandan geçmek zorunda kaldığında, karıncalar toprak granülleriyle örtülü yollar oluştururlar, kemerlidirler ve mekanik olarak bir arada dururlar.

KÖR KARINCALAR.

Diğer iki tür - Eciton vastator ve Eciton erratica - ikisi de kördür ve umut verici avlanma alanları aramak için tamamen kapalı yolların altında hareket eder. Kemerleri bazen iki yüz yarda uzunluğundadır, toprak taneleri sütunun geçtiği topraktan alınır ve çimento kullanılmadan bir araya getirilir. Bu açıdan, yapılarını çimentolamak için yapışkan tükürük kullanan termitlerin yaptığı kapalı yollardan ayrılırlar. Bu kör ekitonlar, dışbükey kemerlerinin yanlarını oluşturur ve gevşek çimentosuz yapının parçalanmasına izin vermeden harika bir şekilde kilit taşlarına uyacak şekilde planlarlar. Kapalı yollarından herhangi birinde bir gedik açıldığında, işçiler hasarı onarmak için geride kalırken, askerler tehditkar bir şekilde dışarı çıkar, başlarını kaldırır ve çenelerini en şiddetli öfke ve meydan okuma ifadesiyle şaklatır. Yukarıdaki açıklama, bu bölgedeki termit ve karıncaların muazzam sayıları ve çeşitleri ve İlahi Takdirin onlara varoluşlarını sürdürme ve doğa ekonomisinde yer alma araçlarını nasıl sağladığı hakkında fikir verecektir. Bilim, bu meraklı böceklerin çeşitlerini ve alışkanlıklarını duyurmadaki azimli çabaları ve keskin gözlemleri için Bay Bates'e çok şey borçludur.

KIRKAYAKLAR--HAMAM BÖCEKLERİ--ATEŞ KARINCALARI.

Hayvansal yaratılışın geri kalanı Doğu dünyasının yaratıklarıyla karşılaştırıldığında küçük olsa da, böcekler ve sürüngenler dünyanın herhangi bir yerindekilerle yarışacak bir boyuta ulaşır. Burada, neredeyse bir ayak uzunluğunda, sayısız bacağı ve en zehirli ifadeyle dışarı çıkan iki boynuzu veya duyargası olan bir kırkayak görüyoruz. Bu hayvanlar sadece bakmak için çirkin olmakla kalmaz, ısırıkları _çok_
acı vericidir, ancak tehlikeli değildir.

Hamam böcekleri her yerde uçuşur; ancak ateş karıncası, boyutuna göre,
muhtemelen yaratılmış varlıkların en korkunç olanıdır. Isırığı
en şiddetli acıya neden olur; ve uçuştukları yerlerde, derelerin kuru kumlu kıyılarında, yerlileri sık sık köylerini terk etmeye zorlarlar.
Bayan Agassiz bir keresinde hamak ipine birkaç havlu astığını ve onları çıkarmak üzereyken aniden
elinin ve kolunun ateşe
battığını söyler. Havluları sanki sıcak kömürlermiş gibi
düşürür, ki o an için tam olarak öyle görünüyorlardı.
Daha sonra kolunun küçük kahverengi karıncalarla kaplı olduğunu görür. Bir yerli onları
aceleyle fırçalar; ve bir ordu hamak üzerinden ve asılı olduğu pencereden geçerken bulunur.
Bir yere doğru gittiklerini ve rahatsız edilmeden bırakılırlarsa bir saat veya daha kısa bir süre içinde
gideceklerini söyler.

BÖCEKLER--ATEŞ BÖCEKLERİ.

Gecenin elmaslarından, ateş böcekleri ve ateş böcekleri,
çok sayıda tür vardır. En bol bulunanlardan biri olan ve elaterlerin veya böceklerin geri kalanından çok daha büyük boyutlarda olan - yerlilerin cocuja adını verdiği pyrophorus
noctilucus, hem kırmızı hem de yeşil ışık gösterir. Göğüs kafesinin üst yüzeyinde, bir geminin güvertesine yerleştirilmiş boğa gözü ışıklarına benzeyen,
sert ve şeffaf iki oval tüberkül vardır. Bunlar, göğsün içini dolduran canlı yeşil bir ışık saçan pencerelerdir. Sonra, vücudun alt yüzeyinde, karnın tabanında, kabuklu deride, narin bir zarla kaplı, güçlü kırmızı bir ışıkla parlayan enine bir delik vardır; ancak, yalnızca kanat kılıfları açıldığında görülebilir. Yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda, kahverengi renktedir ve
göğüs kafesinin altında, karnın üst kısmındaki küçük bir boşluğa istendiğinde uyan güçlü bir omurgaya sahiptir. Bu makine sayesinde, sırtüstü yatırıldığında birkaç inç yukarı sıçrayabilir ve
ayaklarını yeniden kazanabilir. Bunu yapmaya hazırlanırken başını ve
göğsünü geriye doğru hareket ettirir, böylece pektoral omurga dışarı çekilir ve kılıfın kenarına dayanır. Aynı geriye doğru hareket devam ettirildiğinde, omurga, kasların tüm hareketiyle bir yay gibi bükülür ve böcek bu anda başının ve kanat kılıflarının ucunda dinlenir. Çaba aniden gevşeyince, baş ve göğüs yukarı doğru uçar ve bunun sonucunda kanat kılıflarının tabanı destekleyici yüzeye öyle bir kuvvetle çarpar ki böcek tepkiyle yukarı doğru sarsılır, göğsün çıkıntılı noktaları ve omurganın kılıfı ise tüm vücudu sabitlemeye yarar. Bu yaratıkların ışığı o kadar parlaktır ki, bir tanesi bile bir kitap duvarının üzerine
çıkarılsa bile bir kişi kitap okuyabilir, şeffaf bir cam şişeye yerleştirilen sekiz veya on tanesi ise lamba işlevi görür. Brezilyalı hanımlar, yaratıklara zarar vermemek için onları sabitleyerek elbiselerini bu ateş böcekleriyle süslerler; sık sık koyu renk saçlarının örgülerinde birkaç tane takarlar ve akşamları dışarı çıktıklarında ilginç ve güzel bir etki yaratırlar. [Gosse ve Darwin.]

Prescott, İspanyollar ilk kez Amerika'yı işgal ettiğinde, gecenin karanlığında havanın cocujalarla dolduğunu gördüklerinde, heyecanlı hayal güçlerinin onları fitilli tüfeklerle dolu bir orduya dönüştürdüğünü ve ezici bir güç tarafından saldırıya uğramayı beklediklerini anlatır. Benzer bir hikaye, İngilizlerin Batı Hint Adaları'na ilk çıktıklarında, gecede hareket eden sayısız ışık gördüklerinde aceleyle yeniden yola çıkmaları ve bunların kıyıyı savunmak için yaklaşan İspanyollar olduğunu düşünmeleri hakkında anlatılır.

ASKIDA KOZALAR.

Brezilya ormanları böcek işçiliğinin sayısız güzel örneğini sergiler. Diğerleri arasında bir tırtılın işi vardır - serçe yumurtası büyüklüğünde, geniş açık kahverengi veya gül rengi ipekten ağlarla örülmüş ve beş veya altı inç uzunluğunda güçlü bir iplikle olağanüstü bir yaprağın ucundan asılı olarak görülen bir koza. Bu şekilde havada asılı duran dikkat çekici bir nesne oluşturur. Örüldüğü parlak iplikler sağlamdır ve bu nedenle yapının böcekçil kuşların gagaları tarafından yırtılması olası değildir; sarkık konumu ise, gagaladıklarında cihaz çöktüğü için saldırılarına karşı iki kat daha güvenli hale getirir. Yumurta şeklindeki kesenin her iki ucunda, güve havadar kafesinde huzur içinde uyuyan küçük krizalitten kaçtığında kaçmasına izin veren küçük bir delik vardır. Diğer tırtıllar, beslenirken ve büyürken düşmanlarından güvende yaşadıkları odun veya yaprak parçalarıyla kılıflar oluştururlar. Bunlardan bazıları, küçük çubuk parçalarından oluşur ve ince ipek ipliklerle örülür ve diğerleri İngiliz göletlerindeki kadis kurtlarına çok benzeyen tüpler oluşturur. Diğerleri, her iki ucu açık, içleri kalın ağlarla kaplı uzun bir kese oluşturdukları yaprakları seçerler. Bu meskenlerden birinin ağırlığı, tırtılın içindeki
kalın ağlarla kaplı olduğundan, kasayı bir veya daha fazla iplikle beslendiği yapraklara veya dallara bağlar.

FENER SİNEĞİ. Alnında devasa şeffaf bir uzantı olan ve bir fenere benzediği düşünülen büyük ve güzel bir böcek vardır: buna fener sineği (Fulgora laternaria) denir. Genellikle ışıklı özelliklere sahip olduğu söylenmesine rağmen, artık herhangi bir
fosforesanstan yoksun olduğu bilinmektedir.

TANANA.

[Chlorocelus tanana.]

Genellikle ormanda yüksek, keskin, yankılanan bir stridülasyon duyulur,
"Ta, na, na" hecelerine benzer, küçük bir arayla birbirini izler.
Yerliler tarafından çıkardığı sese göre adlandırılan bir ağaç cırcır böceği türü tarafından üretilir.
Kanatlar kapalıyken vücudun toplam uzunluğu iki inç ve çeyrektir.
Böcek, ince, sert, parşömenimsi kanat kılıflarının büyük dışbükeyliğinden dolayı şişirilmiş mesane benzeri bir şekle sahiptir; küçük yaratık soluk yeşil renktedir. Müziğini ürettiği enstrüman kanat kılıfının sıradan sinirlerinden
yapılmıştır. Her
kanat kılıfında, kanadın alt kenarının kendisi boynuzsu bir loba sahiptir. Bir
kanatta bu lobun keskin, kabarık bir kenarı vardır, diğerinde alt tarafta onu geçen güçlü zar, bir törpününkine benzer bir dizi ince ve keskin oluk ile çaprazlanmıştır. Böcek kanatlarını hızla hareket ettirdiğinde, bir lobun törpüsü diğerinin boynuzsu kenarı boyunca keskin bir şekilde sıyrılır, böylece sesler üretilir; parşömen
kanat kılıfları ve bunların çevrelediği içi boş davul benzeri boşluk, tonlara rezonans vermeye yardımcı olur. Bu notalar, erkeklerin çağrı notalarıdır ve bir eşi yuvasına davet eder. [Bates.]

AĞAÇ BÖCEKLERİ.

Amazon ormanlarının ağaçları ne kadar devasa ve en şiddetli fırtınalara dayanabilirse, sık sık küçük böceklerin saldırılarına yenik düşmek zorunda kalırlar. Ormanların birçok hükümdarı, inatçı termitlerin çabalarıyla alçalmıştır; ancak başka
düşmanları da vardır. Palmiye ağaçları, gövdelerinin nemli iç kısmını ele geçiren bir böcek grubu (Histeridae) tarafından saldırıya uğrar. Bunlardan biri devasa bir türdür - hister maximus. Başka bir grubun, dar kabuk çatlaklarında yaşamalarını sağlamak için vücutları gofret kadar incedir. Ancak bir tür grubu (trypanaeus), silindirik şekilli olduğundan tamamen farklıdır. Katı ahşaba delikler açarlar ve çalışırken görüldüklerinde minik hareketli gimletlere benzerler; sivri başları ahşaba sabitlenmişken, pürüzsüz parlak gövdeleri deliklerden küçük talaş akışları oluşturmak için hızla döner.

Avrupa'da önemli bir leşçilik görevi gören ve yerde yaşayan karabinalar, Güney Amerika'da neredeyse her zaman ağaçlarda bulunur. Bazıları muazzam büyüklüktedir.

Mamma Americana'da yaşayan Herkül böceği beş ve bazen altı inç uzunluğa ulaşır. Başından ve göğsünden yükselen tek boynuz şeklindeki hortumuyla bilinir ve bu da ona çok
korkunç bir görünüm kazandırır. Görevi muhtemelen çürümüş
ahşabı yemektir.

Ailenin fil, Neptün ve tayfun olarak bilinen diğer üyeleri, toprakta yuvalar kazar, gündüzleri ağaçların çürümüş gövdelerinde yaşar ve geceleri yüksek bir uğultu sesiyle uçarlar - görünüşe göre gündüzleri mahrum kaldıkları havanın tadını çıkarmak için.

Megasominae, güzel İnka
böceği gibi muazzam büyüklüktedir.

Brezilya'daki en güzel böcekler arasında, parlak masmavi yeşil renkte ve altın kanatlı elmas böceği (Entrinus nobilis) bulunur.

Hanımlar, onunla ve diğer türlerle kolyeler yapar ve elbiselerini
süslerler.

Venezuela'da, çok bol miktarda yetişen kaktüs bitkileri, değerli ama tuhaf görünümlü küçük coccus kaktüslerini beslemeye yarar. Erkek ve dişi büyük ölçüde farklıdır. Dişi bir Lilliput kaplumbağasına benzer,
ve koyu kahverengi renktedir, sırtında beyaz tozla kaplı iki açık leke vardır.
Bir çift kanada sahip olan erkek çok daha
küçüktür ve istediği gibi bitkiden bitkiye dolaşır. Dişi, tam olarak büyüdükten kısa bir süre sonra, hareketsiz kaldığı
bir yaprağa kendini bağlar. Artık o kadar büyür ki, bir böceğe ait tohumdan çok bir bitkiye aittir, tüm uzuvları genişleyen gövdesi tarafından tamamen gizlenmiştir. Zamanla, genç böcekler doğmadan önce, kırmız böcek toplayıcıları, onları
öldüren
kaynayan suya batırılmış bir bıçak vasıtasıyla böceği ayırırlar. Daha sonra güneşte kurutulurlar ve koyu dut renginde küçük kuru meyveler gibi görünürler.

ÖRÜMCEKLER.

Korku uyandıran şey, devasa yengeç örümceğinin - Mygale
avicularia, müthiş Arachnida ailesinin bir cinsi - iki inç uzunluğunda bir gövdeye ve açıldığında yedi inç enine sahip, tamamen kaba gri, kırmızımsı tüylerle kaplı olmasıdır. Daha
kuru bölgelerdeki kayaların arasında yaşar; bazıları taşların altında yaşar, diğerleri
yerin altında sanatsal tüneller oluşturur ve bazıları da
evlerinin saz çatılarına inlerini yapar. Bates bir gün bazı Kızılderili çocuklarının bu canavarlardan birini belinden bir iple bağladığını ve
evde bir köpek gibi gezdirdiklerini gördü.
Üzerindeki tüyler dokunulduğunda
çıkıyor ve tuhaf ve neredeyse
çıldırtıcı bir tahrişe neden oluyor. Ancak bunun nedeni muhtemelen kısa ve sert olmaları ve böylece derinin ince kıvrımlarına girmeleri ve
tüylerde bulunan zehirli bir özellikten kaynaklanmamasıdır. Bu canavarımsı
örümcekler kertenkeleleri, küçük kuşları ve diğer ufak omurgalıları avlar.
Kas güçleri çok büyüktür. Yaratık avını yakalamak üzereyken arka ayaklarını sıkıca yere sabitler ve ön ayaklarını kaldırarak öne doğru fırlatır ve ayaklarını kafatası ile ilk omur arasında sonlandıran çift kancalarla tutturur, böylece kaçma olasılığını önler. Hiçbir şey onu avından koparamaz. Açlık onu sıkıştırdığında, geceleri sinek kuşlarının ve diğer küçük kuşların tünediği veya yuvalarını inşa ettiği ağaçlara ve çalılara tırmanır ve üzerlerine atlayarak güçlü pençeleriyle onları kavrar. Aynı şekilde bir tür su kertenkelesi olan anolisi de yakalar. Uzun zamandır şüpheyle karşılanan, ancak Fransız doğa bilimci Madam Marian tarafından öne sürülen kuşları yakalama gerçeği, vatandaşı Monsieur Jonnes tarafından doğrulandı. Bir mesken olarak kullanmak için ağ örmediğini, ancak
uçurumlarda ve çukur vadilerde
yuvalar kurup pusuya yattığını belirtiyor. Sık sık
önemli bir mesafeye
gidiyor ve yaprakların altına gizleniyor, oradan
avına doğru fırlıyor; veya sinek kuşlarını ve diğer küçük ağaç tırmanıcılarını
şaşırtmak için ağaç dallarına tırmanıyor. Bates daha da
konuyu netleştiriyor.

Ağ ören başka bir türün alışkanlıklarıyla ilgili olarak,
bu örümceklerden birini gördüğünde, onun hareketlerinden etkilendiğini söylüyor.
Ağ, üzerinde yoğun bir ağ gerilmiş bir ağacın çatlaklarındaydı. Ağın alt kısmı kopmuştu ve iki küçük kuş, ispinozlar, parçalara dolanmıştı. Bunlar İngiliz keten kuşu büyüklüğündeydi ve muhtemelen erkek ve dişiydi. Biri tamamen
ölmüştü, diğeri örümceğin gövdesinin altında ölmek üzereydi ve canavarın
yaydığı pis sıvı veya tükürük ile lekelenmişti.

Mygale yumurtalarını, kenarlarında birleşen iki yuvarlak parçadan oluşan, çok sıkı bir dokudan oluşan beyaz ipekten bir koza içinde taşır.
Bu kozayı antenleri aracılığıyla zırhının altında destekler ve
kendisiyle birlikte taşır. Düşmanları tarafından sertçe sıkıştırıldığında,
bir süreliğine onu terk eder, ancak mücadele
sonrasında onu almak için geri döner. Bu kozalarda yaklaşık iki bin yumurta bulunur.

Yavrular ortaya çıktıklarında tamamen beyazdır ve yavaş yavaş
yetişkinlerin rengini alırlar. Büyük yengeç örümceğinin falces veya biçme kancası pençeleri
muazzam büyüklüktedir ve bazen altına yerleştirilerek kürdan olarak kullanılır,
diş ağrısını iyileştirmek için tıbbi bir
faydaya sahip oldukları fikrinden dolayı.

Farklı türler alışkanlıklarında çok farklılık gösterir. Büyük bir adam olan
Mygale Blondii--yaklaşık iki fit uzunluğunda geniş, eğimli bir galeri oluşturur,
bu galerinin kenarlarını ipekle güzelce kaplar.
Gün batımından hemen önce,
tünelinin ağzının yakınında nöbet tutarken görülebilir,
saklandığı yerin yakınında ağır bir ayak sesi duyduğunda aniden kaybolur.

Birçoğu çok gösterişli renklere sahiptir. Bazıları yaprak saplarının dibinde ikiye katlanır, böylece bir çiçeğe benzeyip
avlandıkları böcekleri aldatırlar. Görünüş olarak en sıra dışı olanlardan biri olan Arosoma arcuatum, karnından çıkan iki adet kavisli, bronz renkli dikene sahiptir. Büyük bir ağ örer, bu devasa dikenler görünüşe göre işine engel olmaz. ARILAR VE EŞEK ARILARI.

Sayısız türde arılar ve eşek arıları kıtanın her bölgesinde bol miktarda bulunur. Bazıları, tucuma ve diğer palmiyelerin geniş yapraklarının alt tarafına tutturulmuş kağıtsı bir maddeden oluşan meskenlerini inşa eder. Diğerleri, yine, bunları içi boş ağaçlarda veya
topraktaki köklerinin arasında oluşturur. Birçoğu evler inşa eder veya çamur duvarlarını, sanki saçmalarla delik deşik olmuş gibi görünene kadar deler. Diğerleri, özellikle kumlu yerlerde, zeminde delikler açar. Diğerleri, yine, meskenlerini kilden inşa eder ve bunları ağaç dallarına veya
binalara sabitler. Gerçekten de duvarcı arıları, marangoz arıları, madenci arıları ve eşek arıları vardır.

Küçük, soluk yeşil bombeks veya kum eşek arısını çalışırken izleyin, eğimli kıyıda oluşturduğu delikten ön ayaklarıyla kum fışkırtıyor. Dişi madenci, harikulade kısa bir sürede iki veya üç inç uzunluğunda bir galeri oluşturmuştur. Geri çekilerek girişin etrafında birkaç tur atarak eserine hayran kalıyor - veya muhtemelen, bölgeyi fark ediyor - ve sonra uçup gidiyor. Avlanmadaki başarısına göre birkaç dakika veya belki bir saat ortalıkta olmayabilir.
En sonunda, elinde büyük bir sinekle geri döner, iğnesiyle uyuşturulmuş bir şekilde. Onu içeri taşır, vücuda bir yumurta bırakır, bu yumurta yakında yumurtadan çıkacak yumuşak ayaksız kurtçuk için yiyecek görevi görür ve sonra girişi kapatır, ilkine benzer yeni bir yuva oluşturmak için çalışmaya başlar, onu da aynı dikkatli şekilde döşer. Geri dönüş yolunu nasıl bulabileceği merak konusudur, çünkü amacına uygun bir sinek bulabilmek için genellikle yarım mil yol kat etmesi gerekir.

Bir başka tür, Monedula signata, bir eşek arısı kadar büyüktür, özellikle de Amazon'da bir kum tepesinin yakınında demir attığında gezginin etrafında vızıldayan kana susamış motukalar olan kışkırtıcı sinekleri
kaçırmakta faydalıdır. Bates, bir sinekten birinin doğrudan yüzüne geldiğini, üzerinde bir motuka gördüğünü ve onu sıkıca göğsüne bastırarak
kaçırdığını görünce oldukça şaşırdı.

Pelopaeus yaban arısı, kese şeklinde, iki inç uzunluğunda bir kil yuvası yapar ve bunu bir dala bağlar. Kili küçük yuvarlak topaklar halinde oluşturur, mandibulalarıyla yoğurarak uygun bir şekil verir ve işiyle meşgulken neşeyle vızıldar. Nemli kil topuyla geldiğinde onu hücrenin kenarına koyar ve sonra alt dudağıyla dairesel kenarın etrafına yayar, mandibulalar tarafından yönlendirilir ve çalışırken ata biner. Her eklemeyi bitirdiğinde, taze bir top için uçmadan önce yanları ayaklarıyla içten ve dıştan okşayarak döner. Küçük örümceklerle beslenir, iğnesiyle onları yarı ölü bir duruma getirir ve böylece yavruları için yiyecek görevi görür. Bir arı, Trypoxylon aurifrons, çömelmiş yuvarlak bir şişe veya sürahi gibi bir kil yuvası yapar; genellikle sıralar halinde, yan yana, bir dalda veya bir binanın köşelerinde. Melipona arıları, bal üreten böceklerin en kalabalık olanıdır,
kolonileri çok sayıda bireyden oluşur. İngiliz kovan arısından daha küçüktürler ve iğneleri yoktur. İşçiler, diğer arılar gibi polen toplarlar, ancak çok sayıda arı, yuvalarına dış koruma olarak duvarlar oluşturmak için kil toplamakla görevlidir.
Önce ön çeneleriyle kili kazırlar, ikinci ayak çiftine, sonra da arka bacakların geniş yapraklı uzantılarına geçirirler, bu süreçte hafifçe vururlar, ta ki küçük hodsmenler taşıyabilecekleri kadarını alana kadar, sonra yükleriyle birlikte yuvalarına uçarlar. Bir tür, ağızda trompet şeklinde boru şeklinde bir kil galerisi oluşturur. Burada, bir dizi cüce arı, nöbetçi rolünü üstlenmek üzere görevlendirilir.

Böylece melipona arıları hem duvarcıdır hem de balmumu ve polen toplayıcısıdır. İğneleri olmamasına rağmen, yaşam alanlarını savunurlar ve rahatsız edildiklerinde
öfkeyle ısırırlar. Bates, ülkenin farklı yerlerinde bu arıların kırk beş türünü ve diğer türlerden de yüz kırkını buldu. Bunlardan birkaçına, yumurtalarını işçi arıların hücrelerine bırakan erkek arılar eşlik ediyordu, bazıları kurbanlarının
kıyafetine ve genel görünümüne sahipti.

KELEBEKLER.

Burası muhteşem kelebeklerin olduğu bir bölgedir. Sadece
Para civarında yedi yüz tür bulunmuştur. Birçoğu ormanları delen
gölgeli patikaları nadiren terk eder; ancak diğerleri ara sıra
güneş ışığına ve daha açık alanlara çıkar. Yedi inçlik
muhteşem metalik mavi kanatları olan ince Morpho menelaus'u görün, bir kuş gibi uçarken kanatlarını çırpıyor.

Ancak, ondan çok daha üstün olan Morpho rhetenor'dur; güzelliğinin bilincinde olarak güneş ışığından zevk alır, ancak nadiren yerden yirmi fitten daha yakına
yaklaşır. Bu kelebeğin üst kanatları o kadar göz kamaştırıcıdır ki, ara sıra kanatlarını çırptığında ve mavi yüzey güneş ışığında parladığında çeyrek mil öteden görülebilir.

Aynı cinsin bir başka türü saten beyaz bir renge sahiptir; ancak, sayıları sonsuz olduğu için, alışkanlıkları, uçuş biçimleri, renkleri ve işaretleri açısından en çeşitli olanlarıdır. Bazıları sarı, diğerleri parlak
kırmızı, yeşil, mor ve mavidir. Birçoğunun kenarları gümüş veya altın parlaklığında metalik çizgiler ve noktalarla çevrilidir veya onlarla süslenmiştir. Bazılarının cam kadar
saydam kanatları vardır.

Bunlardan biri (Hetaira esmeralda) özellikle güzeldir, kanatlarında menekşe ve gül renginde opak bir nokta vardır; ve bu, böcek ormanın karanlık girintilerinin ölü yapraklarının üzerinden alçaktan uçarken görülebilen tek kısım olduğundan - tek bulunduğu yer - bir çiçeğin dolaşan yaprağına benziyor.

Güvelerden de çok sayıda var - bunların arasında, ailesinin en büyüğü olan ve bazen kanat genişliği neredeyse bir ayak olan Erebus strix var. Açık ve güneşli noktalarda, parlak hava genellikle muhteşem yusufçuklarla canlanır. Para yakınlarında yüzün üzerinde tür bulunur.
Bazıları yalnızca ormanın karanlığında yaşar. Ancak, genellikle en güzelleridir, diğerlerinden daha parlak renkli ve yapıları daha narindir. Birçoğu igarapelerin ve sakin göletlerin üzerinde uçmaktan hoşlanır.

Bunlar arasında, Chalcopteryx rutilans'ın her biri şeffaf olan dört kanadı vardır - koyu renkli arka kanatları ise menekşe ve altın rengi bir ışıltıyla parlar. Hepsi gündüz uçan böceklere karşı aralıksız savaş veriyor. Bir tanesi yakalandığında, yusufçuk bir
ağaca çekilir ve orada, bir dalda oturarak, bedenini istediği gibi yutar.
Bu güzel böceklerin yok ettiği sineklerin sayısı şaşırtıcıdır.
Akşam olduğunda, bataklıkların arasında ve ağaç tepelerinin etrafında veya kurbanlarının
toplandığı her yerde, hevesle avlanmak için uçarlar.

ÜÇÜNCÜ KISIM, ON ALTINCI BÖLÜM.

ORMANIN HARİKALARI.

Sadece palmiyelerden, bu ormanlarda yüzlerce tür bulunur. Bunlar Kızılderiliye varoluşunu desteklemek için istediği hemen hemen her şeyi sağlar. Meyveleri, özleri veya taçları ona bol miktarda yiyecek sağlar. Kulübesini inşa eder ve zeminini onların odunuyla döşer ve
üzerini yapraklarıyla kaplar. Bazı türlerin gövdelerinden farklı boyutlarda kanolar yapar. Bunlardan yağ, ip, iplik,
şarap--ya da amaca uygun bir içecek--balmumu, hasır, sepet,
sumpitanı veya yayı için oklar ve sayısız başka eşya elde eder. Bazı fındıklardan ve palmiye meyvelerinden saf, berrak yağlar yapılır; birçok palmiye ise halat için hayranlık uyandıracak şekilde uygun,
tek başına elastik ve dayanıklı olan lifli bir malzeme verir.

İspanyollar tarafından _arbol de la
manteca_, Kızılderililer tarafından _cuajo_ olarak adlandırılan ilginç candella ağacından mumlar için donyağı ve lambalar için mükemmel yağ ve meyvesinden yapılan bir içecek elde edilir.

İnek ağacı, adını aldığı hayvanınkine benzeyen ancak daha yoğun bir süt sağlar. Bu ürünü analiz ettiğimizde, su, hayvan sütü ve arılardan elde edilen kadar saf balmumundan oluştuğu
bulunur. Pamuk sıvıya batırılarak da mum yapılabilir.

Daha sıcak bölgelerde, kuyuların ve çeşmelerin yerini besleyen bajuco d'agua yetişir; her bir yardası bir pint su sağlar.

Dağın yamaçlarında, buzlu çoraklık bölgelerinde, paramos olarak adlandırılan, saf terebentin veren ve insan vücudunu ısıtmaya yardımcı olan frailejou yetişir. Palmiyelerden sadece birkaçı
tanımlanabilir. Gençken şişkin soğan benzeri sapı, tam büyüdüğünde uzun düz gövdesi, ağır meyve kümesi, uzun tüy benzeri sarkık çiçeği olan hindistan cevizi palmiyesi; daha ince gövdesi ve küçük dut benzeri meyvelerden oluşan sarkık dalları olan coccoeiro; sapın tepesindeki yumuşak sulu tomurcuğu olan ve sebze olarak kullanılan ve lahana için mükemmel bir
yedek olduğu kanıtlanan palmetto; dikenli icari veya cari--bir yelpaze palmiyesi çeşidi. Jilet gibi kesen dikenli sapları ve
yaprakları ona yaklaşmayı zorlaştırır. Parlak kestane rengi meyveleri, taç oluşturan yaprakların arasından
sarkar, her salkım yaklaşık bir ayak uzunluğunda, büyük ve kompakt, büyük bir siyah Hamburg üzümü salkımı gibi.

Syagrus palmiyesi, zeytine benzeyen yeşilimsi bir meyveye sahiptir ve yaprakların hemen altında büyük sarkık salkımlar halinde asılı kalır. Meyvesi ekmek ağacınınkine benzer, ancak daha ince ve silindiriktir.

Çeşitli palmiye türlerinin yaprakları, diğerlerinin yanı sıra curua palmiyesi olmak üzere, Hint kulübelerinin hasırlanmasında kullanılır. Gençken, eksene yalnızca birkaç lifle bağlı olan orta kaburganın etrafında sıkıca büyürler, böylece orta kaburga yukarı kaldırıldığında, birçok saman rengi
kurdele gibi ondan sarkarlar. Bu yapraklarla hem duvarlar hem de çatılar kaplanır. Güçlü ve bazen dört veya beş yarda uzunluğunda olan orta kaburga, destek görevi görmek ve sarkık yaprakları bağlamak için çapraz olarak yerleştirilir. Böyle bir
saman yıllarca dayanır ve yağmurdan ve güneşten mükemmel bir
korumadır.

Kızılderililer, cuieira ağacından (Crescentia cajeput) her çeşit fincan ve kapla kendilerini donatırlar. Meyvesi
bir kabak gibi olan bu ağaç muazzam büyüklüktedir. Küreseldir, açık yeşil parlak bir yüzeye sahiptir ve
bir elmanın büyüklüğünden en büyük kavunun büyüklüğüne kadar büyür.
İçi yumuşak beyaz bir posayla doludur ve meyve ikiye kesildiğinde kolayca
çıkarılır. Daha sonra kabuğun kuruması beklenir. Çeşitli
boyutlarda fincanlar ve leğenlerin yapımında kullanılır ve Kızılderililer bunları çeşitli parlak renklerle
süslerler.

Yukarı Amazon'un temel ürünlerinden biri guaranadır.
Sürüngen bir bitkidir, bir tür asmadır; tam büyüdüğünde, yaklaşık sekiz fit
yüksekliğindedir ve her zarfta iki tane olmak üzere bir kahve çekirdeği büyüklüğünde bir çekirdek taşır. Bu fasulye kavrulduktan sonra az miktarda suda ezilerek sıkıştırılır ve kuruduğunda çikolata rengine döner. Daha sonra piraracu'nun sert diliyle rendelenir ve şeker ve suyla karıştırıldığında ferahlatıcı bir
içecek elde edilir. İshal vakalarında uygulandığında mükemmel bir etkiye sahip olduğu söylenir.

ORMANIN YÖNLERİ.

Yılın bazı zamanlarında ormanlar sadece çeşitli yeşil ve kahverengi tonlar sunsa da, daha parlak renklerle giderilmez; diğer zamanlarda,
yağmurlardan sonra doğa canlandığında, dere kıyıları neşeli ve son derece güzeldir. Çeşitli renklerde binlerce parlak çiçek, ağaçların gövdeleri arasında yükselir veya dallardan zengin çelenkler halinde
sarkar, hava ise sayısız çiçeğin neredeyse baskın kokusuyla
yükselir.

"Yabani çiçekler," diyor Bayan Agassiz, "bol miktarda; yosun ve çimenlerin arasında alçakta büyüyen narin küçük bitkiler değil, uzun ağaçları kaplayan ve zengin renkleri ve güçlü kokularıyla evdeki egzotik bitkilere benzeyen büyük çiçekler - aslında Amazon ormanlarının çiçekleri bana sera bitkilerini hatırlattı - ve ormanın derinliklerinden sık sık, bir kış bahçesinin açık kapısından gelen hava gibi, parfüm yüklü sıcak bir nefes gelir." "Sonsuz ormanlar ne kadar güzel olsa da," diye başka bir yerde belirtiyor, "günlerce onları dolaşırken, bir ev görmeden veya bir kanoyla karşılaşmadan, işlenmiş toprağı, meraları, açık alanları, buğday tarlalarını ve saman yığınlarını; kısacası, bir insanın varlığına dair herhangi bir işaret görmeden uzun süre kalamazdık. Geceleri geminin kıç tarafında oturup, kıyıları aşılmaz ormanlarla kaplı, yüzlerce fersah uzanan engin nehre baktığımızda, baskıcı bir yalnızlık hissine direnmek zordu. Burada ve orada bir Kızılderili yerleşimi veya bir Brezilya köyü görünse de, nüfus böyle bir bölgede sadece bir avuçtur."

Eski Dünya'daki tanınmış ailelerin tropikal temsilcilerinin görünümündeki değişim harikadır.

Hindistan kauçuk ağacı, süt otu ailesine aittir. Euphorbiaceae, garip ve gür orman büyümesinin önemli bir bölümünü oluşturan devasa ağaçlar şeklini alır. Amazon ormanlarının, görkemli düz tacı diğer tüm ağaçların üzerinde yükselirken, beyaz gövdesi çevredeki yeşil kütlenin arasından çarpıcı bir şekilde
dikkat çeken dev sumaumera, Kuzey'in ebegümecileriyle akrabadır. Nehir kıyısının en karakteristik ağaçlarından bazıları bu iki aileye aittir.

DESTEK AĞAÇLARI.

Orman bitki örtüsünün en çarpıcı özelliklerinden biri, ağaçların gövdelerinin çoğunun destekle desteklenme şeklidir. Devasa sumaumera özellikle dikkat çekicidir; ancak bu destekleri atma eğilimi tek bir ağaçla sınırlı değildir. Birçok ailede görülür. Bu destek ağaçları yerden yaklaşık on fit uzaklıkta başlar ve tabana doğru büyük ölçüde ayrılır, burada genellikle on ila on iki fit derinliktedirler. Gövdenin alt kısmı böylece birkaç açık bölmeye ayrılır, o kadar büyüktür ki, eğer çatıyla kapatılırlarsa, iki kişinin ayakta durması veya uzanması için yeterli alana sahip bir kulübe oluştururlar. Ancak diğerleri yirmi veya otuz fit yüksekliğe kadar yükselir ve kaburgalar şeklinde kırk veya elli fit yüksekliğe kadar uzanır. Diğer ağaçlar, birbirine bağlanmış bir dizi ince gövdeden oluşmuş gibi görünür ve tüm yüksekliklerine kadar kaburgalıdır. Bazı yerlerde karıklar tamamen içinden geçer ve bir kulenin dar pencereleri gibi görünür. Diğerlerinin gövdeleri yine çok sayıda kökün zirvesinde yükselir, şişkin gövdeli palmiye gibi, görünüşe göre yerden bir düzine fit veya daha fazla yükseklikte bir dizi bacak üzerinde durur. Genellikle kökler böylece bir kişinin altından yürüyebileceği kadar büyük kemerler oluşturur.

SIPOS VEYA YABANİ ASMALAR.

Ağaçların gövdelerinin etrafında sayısız kıvrımlar halinde dolanan ve onları ölümcül bir kucaklamayla kavrayan, zengin bir bereket içinde sayısız yabani asma büyür, katil sipolar adını fazlasıyla hak eder. Dallarından çelenkler halinde
sarkıyorlar ve ağaçtan ağaca karmaşık bir ağ örgüsü oluşturuyorlar,--genellikle ormanın düşen hükümdarlarını desteklemek için yeterli güçteler, zaman kökleri arasında çürümeye yol açtığında.

Burada, devasa ananasların taçları gibi tillandsialar ve bromeliaceae; koyu yeşil ve ok ucu şeklindeki yapraklarıyla büyük tırmanıcı arumlar, havada sallanan fantastik ve zarif süsler oluşturuyor; devasa yapraklı eğrelti otları ve diğer parazitler ise en yüksek dallara kadar saplara tutunuyor. Bunlar yine diğer
sürünen bitkilerle kaplı; ve böylece parazitlerin üzerinde ve bu parazitlerin üzerinde tekrar parazitler görüyoruz. Yukarıya baktığımızda, berrak mavi gökyüzüne karşı incecik bölünmüş yaprakları, orman ağaçlarının en büyüklerinin çoğunun titrek mimozaların yaprakları kadar narin yaprakları olduğunu görüyoruz: bunların arasında cecropiaların devasa avuç içi yaprakları ve clusiaların oval parlak yaprakları, manzaranın çeşitliliğine katkıda bulunan ara formlardaki sayısız başkası var, parlak güneş ışığı yaprakların üst kısmında oynuyor, bu harikulade yeşillik çatısını destekleyen karanlık sütunlar arasında ciddi bir kasvet hüküm sürüyor. Gerçekte, bu ormanlarda binlerce nesne göze çarpıyor, her biri kendi içinde çeşitli bitki örtüsünün bir dünyası; kulak ise palmiye yapraklarını başından elli fit veya daha fazla yukarıda hareket ettiren hızlı hışırtılı esintiyi dinliyor, kuzey iklimlerindeki çam ağaçları arasında yavaşça toplanan, hızla akan rüzgar gibi değil, hızla akan su gibi. Şimdi en canlı mavi renkte devasa bir
kelebek uçarak gelip
komşu bir çalıya konar, aniden masmavi kanatlarını katlayarak görüş alanından kaybolduğunda,
sadece beyaz benekli kahverengi bir güve gibi görünür.

Akşam yaklaşırken, bazı bölgelerde, uzaktan yüksek sesle bağıran bir kalabalığın
sesleri gibi garip bir ses karmaşası duyulur. Şimdi
köpek havlamasına benzer, sonra farklı tonlarda seslenen birçok sese benzer,
ama hepsi yüksek, çeşitli, heyecanlı, vurgulu; ve
yine de, sonuçta, isyancılar sadece her zamanki notalarını
çıkaran kurbağalar ve kara kurbağalarıdır.

Seringa veya Hindistan-Kauçuk Ağacı.

Amazon kıyılarındaki su altındaki bölgenin tamamı boyunca, Para'dan yaklaşık elli mil uzaklıktan başlayarak,
ve birçok kolunun kıyılarında, kabuğu ve yaprakları Avrupa dişbudak ağacına benzeyen bir ağaç yetişir. Ancak gövde, dallarını
atmadan önce muazzam bir yüksekliğe kadar
uzar. Bu, Euphorbia ailesine ait olan değerli seringa ağacıdır (Siphonia elastica) ve Hindistan kauçuğu üretir. Yağmurlu mevsimden sonra sular çekilir çekilmez, yerliler büyük kaseler, kil kalıplar, toplamak için tavalar ve ateşleri için odun kesmek için baltalarla özsuyu temin etmek için gruplar halinde yola çıkarlar. Kulübelerini ağaçların
yakınına inşa ederler.

İlk iş, kabukta yarıklar açmak, bunları çivilerle açık tutmak ve bunların altına küçük kil kaplar veya kabuklar yerleştirmektir. Her kişinin sorumluluğunda belirli sayıda ağaç vardır. Her sabah etrafta dolaşır ve kaplarda toplananları büyük bir kaseye döker. Özsu ilk başta krema kıvamındadır, ancak kısa sürede koyulaşır. Genellikle şişe şeklinde olan kalıplar daha sonra sıvıya
daldırılır. Kaplama kuruduktan hemen sonra, kalıp tekrar daldırılır ve aynı işlem birkaç gün boyunca tekrarlanır. Madde bu sırada sert ve beyazdır. Bu arada, birkaç palmiye türünün - inaja ve diğerlerinin - meyveleriyle ateşler yakılır. Bunlar kalın siyah bir duman üretir. Hindistan kauçuğu daha sonra birkaç kez içinden geçirilir. Bu sayede koyu bir renk ve uygun kıvam elde edilir. Kalıplar kırıldıktan sonra, kil dökülür ve malzeme pazara hazır hale gelir. Bazen büyük düz parçalar halinde oluşturulur; ve son yıllarda hermetik olarak kapatılmış kaplarda sıvı halde muhafaza edilmektedir. Sereng ağacı, Afrika ve Batı Hint Adaları'nın kauçuğunu sağlayan bitki grubundan büyük ölçüde farklıdır; ikincisi, tırmanıcı karaktere sahip belirli ficus türlerinin ürünüdür ve Güney Amerika'nın kauçuğundan daha düşüktür.

İNEK AĞACI.

Orman hükümdarlarının en asilleri arasında, derin çizgili kırmızımsı ve pürüzlü kabuğu olan bir ağaç belirir. O geniş gövdeden, ilk bakışta ineğinkinden neredeyse ayırt edilemeyen sütlü bir sıvı çıkacağını kim tahmin edebilirdi? Yine de massaranduba veya inek ağacından baltayla açılan delikten gelen özsu böyledir. Tazeyken, kahveyle karıştırıldığında gerçek süt kadar işe yarar; ancak saf olarak içildiğinde biraz kaba bir tada sahiptir ve az miktarı bile ferahlatıcı olsa bile, çok fazla içilmesi tehlikeli kabul edilir. Kısa sürede koyulaşır ve çanak çömlekleri yapıştırmada yararlı bir şekilde kullanılabilen inatçı bir tutkal oluşturur. Kabuğun kaynatılması kumaş için kırmızı boya olarak kullanılır. Meyve de büyük ölçüde tüketilirken, odun
suda aşırı dayanıklıdır.

MAYMUNLARIN İÇME KUPALARI - BREZİLYA CEVİZİ AĞACI.

Birbirine yakın akraba olan iki yüksek ağaç - Lecythis ollaria ve
Bertholletia excelsa - fındıklarla dolu devasa kapsüller üretir. Sapucaya adı verilen ilk ağaç,
_cuyas de maccao_ veya maymunların içme kapları olarak bilinen bu ilginç kapsülleri üretir. En üstte, doğal bir kapağın tam olarak oturduğu dairesel bir delik vardır. Fındıklar olgunlaştığında
kapak gevşetilir ve ağır kap yere düştüğünde, fındıklar
çok sayıda hayvan tarafından
yendiğinde her yere dağılır. Bu nedenle, toplayıcılar bunları elde etmekte zorluk çeker. Brezilya cevizi ağacı olarak bilinen diğer ağaç,
benzer ahşap kaplar üretir; ancak kapakları olmadığından,
bütün olarak yere düşerler ve insanlar gelip onları toplayana kadar,
İngiltere'ye ve dünyanın diğer bölgelerine gönderilene kadar korunurlar.

VICTORIA REGIA.

Sakin göletlerin yüzeyinde, ormanın girintileri arasında,
muhteşem Victoria regia'nın geniş yayılmış dairesel yaprakları,
büyük tabaklar gibi yüzer -- kenarları her tarafa doğru kıvrılmıştır -- aralarında güzel
çiçekler yükselir.
Rengi kadifemsi beyaz dış yapraklardan,
gülün her tonundan en koyu kırmızıya kadar değişir ve
çiçeğin kalbinde tekrar kremsi sarımsı bir renge dönüşür.
Yerliler buna _forno do piosoca_ veya jacana fırını derler --yaprakların yaprakları, mandioca yemeğinin
kızdırıldığı fırın tepsilerinin veya fırınların yapraklarına benzer.
Yaprak, keskin dikenlerle donatılmış bir gövde üzerinde, havuzun dibindeki kökten yükselir.

Gençken, yaprak derin bir fincan veya vazo şeklinde görülebilir
o zamanlar nispeten küçük olan kaburgalarla çevrili, yetişkin yaprağın tüm yeşil alanı aralarında düzenli
püskürtme sıralarıyla kaplıdır. Kaburgalar büyüdükçe dalları her yöne doğru uzanır, yaprakçıklar tek tek açılarak giderek genişleyen boşlukları doldurur; en sonunda, suyun yüzeyine ulaştığında, yatay olarak üzerinde kırışıksız durur - böylece devasa yaprak, altındaki kaburgalardan oluşan ağır bir iskele tarafından desteklenir, sadece hafif adımlarla yürüyen jacana'yı değil, hatta küçük bir çocuğu bile taşıyabilir. Bazı yaprakların çapı dört ila beş fittir; bazıları daha büyük bir boyuta bile büyüyebilir.

"Burada, kendi evinde görüldüğünde, kendi güzelliklerinin yanı sıra, onu çevreleyen her şeyle uyumun cazibesine de sahip," diyor Bayan Agassiz, "yoğun orman kütlesi, palmiye ve parazit, parlak tüylü kuşlar, her türden parlak ve harika
renkte böcekler ve altındaki suda saklansalar da, yukarıdaki yaşam dünyasından daha az parlak ve çeşitli olmayan balıklar."

PALMİNE.

Amazon ormanlarında neredeyse sayısız ağaç çeşidi vardır ve bunların birleşimindeki çeşitlilik harikadır. Nadiren aynı tür ağaç tarafından herhangi bir ölçüde işgal edilmiş toprak bulunur. Bilim henüz çok büyük bir
oranla bilmemektedir. Palmiyeler sayı ve çeşitlilik bakımından tüm orman kardeşlerinden daha üstündür. Biçim ve boyut olarak harikulade şekilde farklıdırlar: bazıları, geniş yayılan dallarıyla göğe doğru yükselen sağlam devlerdir; diğerleri, ince gövdeleri ve küçük süpürge benzeri taçları olan narin küçük cücelerdir; diğerleri ise sarmaşık şeklini alır ve diğer ağaçların destekleyici gövdelerinin etrafında birçok kıvrım halinde dolanırlar.

"Bunların arasında esasen dört farklı biçim vardır: - uzun olanlar, ince ve dik bir gövdeye sahip, uzun tüylü yapraklardan oluşan bir taçla sonlanan veya geniş yelpaze şeklinde yapraklara sahip olanlar," diyor Profesör Agassiz;
"Çalı olanlar, yaprakları yerden tutam tutam yükselir, sapı yaprakların altında gizli kalır; küçük bir sapı ve birkaç büyük yaprağı olan fırça benzeri olanlar; ve kıvrımlı, sürünen, ince türler. Çiçekleri ve yaprakları sapları kadar çeşitlidir. Bu meyvelerden bazıları, içinde etli bir kütle bulunan büyük odunsu yemişlere benzetilebilir, diğerlerinin pullu bir örtüsü vardır, diğerleri şeftali veya kayısıya benzer, diğerleri ise yine de erik veya üzüme benzer. Çoğu yenilebilir ve tadı oldukça hoştur."

En güzelleri arasında, sarkık kırmızımsı meyve kümeleriyle mauritia veya miriti vardır; devasa, yayılan, yelpaze benzeri yaprakları şeritler halinde kesilmiştir. Bununla karşılaştırıldığında, manicaria veya bussu, yaklaşık otuz fit uzunluğunda, neredeyse dik,
ve büyüme biçimleri çok yakın ve kenarları boyunca tırtıklı, sert, bütün yapraklarıyla görünür. Yaprakların hepsi nispeten kısa bir gövdeden
çıkmaktadır.

Daha ilginç olanı, bazen kırk ila elli fit uzunluğunda, yine kısa bir gövdeden başlayan, tüy benzeri yaprakları olan raphia'dır --neredeyse yerden.
Vazo benzeri formu özellikle zarif ve simetriktir.

En ilginç olanlar arasında pashiuba barrigudo veya şişkin gövdeli palmiye (Iriartea ventricosa); birkaç fit boyunca bir kök piramidi üzerinde yükselir, bir miktar mesafe boyunca tek bir sütun halinde yükselir ve sonra yine aşağıdakiyle aynı oranları almak için garip bir iğ biçiminde
şişer, ta ki başı ağ şeklinde yaprakçıklarla birkaç yelpaze benzeri dalda yayılana kadar. Ağaç sanki kazıklar üzerinde destekleniyormuş gibi görünüyor ve bir kişi başının üstündeki dik gövdeyle yaşlı ağaçların kökleri arasında dik durabilir. Bu kökler düz çubuklar biçimindedir ve kalın dikenlerle kaplıdır, gövde ise oldukça pürüzsüzdür. Bu ilginç düzenlemenin amacı muhtemelen ağacın, komşu köklerin rekabeti sonucu yeraltına uzanamaması nedeniyle toprağın üstünde kök büyümesiyle telafi etmektir. Burada da, mükemmel pürüzsüz gövdesiyle ince ve zarif assai palmiyesi yetişir; meyve, tepesindeki yaprak kümesinin hemen altında yoğun bir meyve kümesi halinde belirir. Gövde boynuz kadar sert ve dayanıklıdır ve dar tahtalara bölündüğünde evlerin duvar ve döşemelerinin yapımında sıklıkla kullanılır. Meyve yaklaşık olarak bir kızılcık büyüklüğünde ve koyu kahverengi renktedir. Kaynatılıp ezildiğinde, yaklaşık olarak çikolata kıvamında, böğürtlen suyu renginde bir miktar meyve suyu elde edilir,
tatlı bir tada sahip olduğunda ise yenir ve mandioca kökünün unuyla kekler yapılır. Ayrıca, halkın en sevdiği
içeceği de ondan oluşur. Meyveyi elde etmek için, yerli, ayağının üstüne bir şerit palmiye yaprağı bağlar, böylece ayaklarını birbirine bağlayarak
kaygan gövdeye tırmanmasını sağlar ve bunu da harika bir hızla yapar ve meyveyi tepesinden alır.

Yerli bir köy varsa, palmiye çatılı kulübelerin yanında, altmış fit yüksekliğe kadar uzanan ve genellikle mükemmel şekilde düz olan uzun ve zarif pupunha veya şeftali palmiyesi--Guilielma speciosa--güzel süsler kümeler halinde büyür.
Tek bir meyve demeti, bir adamın taşıyabileceği kadar
ağırlıklıdır ve her ağaçta birkaç tane bulunur. Adını meyvenin renginden alır, tadından veya doğasından değil,
çünkü kuru ve unludur ve tadı kestane ve peynir karışımına benzetilebilir.
Olgunlaştığında ağaçlara kavgacı sürüler halinde gelen akbabalar tarafından hevesle
yutulur. Köpekler sıklıkla onunla beslenir.
Yerlilerin kendi memleketlerinden beraberlerinde getirdikleri ve burada çok eski zamanlardan beri yetiştirdikleri birkaç ağaçtan biridir. Meyve, kaynatıldığında neredeyse bir patates kadar unludur; ve
mükemmellikte büyük bir şeftali büyüklüğündedir. Genellikle meyvede balıktan daha fazla besin olduğu varsayılır, yaklaşık bir düzine kadarı yetişkin bir kişi için bir öğün oluşturur. Tacının yaprakları eşit şekilde
kemerlidir ve koyu yeşil bir tonoz oluşturur,
yaprakların zengin renginden dolayı daha da güzeldir. Olgun kırmızı meyvelerin yoğun kümesi karanlık tonozunun altında asılı kaldığında, ağaç en güzel halini alır.

Palmiyeler tropikal manzaranın en karakteristik özelliklerinden biridir. Biçimlerinin, meyvelerinin, yapraklarının ve çiçeklerinin çeşitliliği tamamen şaşırtıcıdır ve yine de bir grup olarak karakterleri kesinlikle belirgindir. Genel olarak, hiçbir ağaç ailesi birbirine bu kadar benzemez;
genel ve özel olarak, hiçbiri bu kadar çeşitli değildir. Yaprakları, yaprakların sapın zıt taraflarına dönüşümlü olarak yerleştirildiği ve böylece etrafındaki alanı ikiye böldüğü otların yapraklarının basit düzenlemesini izler. Dalların sapı uzadıkça, bu yaprak çiftleri uzunluğu boyunca dağılmış halde bulunur ve yalnızca bazı cinslerin başaklarında veya sivri uçlarında, eksende o kadar kompakt bir şekilde büyüdüklerini görürüz ki, yakın bir baş oluştururlar.

Bu büyüme yasasının baccaba olarak bilinen palmiyesi hayranlık uyandırıcı bir örneğidir, yaprakları sapın tepesinde üst üste çiftler halinde dizilmiştir, ancak kalın bir taç oluşturacak kadar yakın temas halindedir. Sonuç olarak görünümü, belki de ince, kıvrımlı bir sapı olan jacitara hariç, diğer palmiyelerden tamamen farklıdır. Bazen taç daha açıktır, örneğin sap çok yüksek değildir ve yapraklar beşli döngüler halinde büyür, hafifçe ayrılır, böylece ince bir sapın üzerinde yükselen açık bir vazo oluşturur. Profesör Agassiz, bu tropikal ormanın geri kalanının jeologlar için botanikçiler için olduğu kadar ilginç olduğunu, çünkü ona geçmiş çağların bitki dünyasıyla ilişkisini, geçmişi ve bugünü birleştiren büyüme yasalarını gösterdiğini belirtir. Ağaç eğrelti otları - chamaerops, pandanus, araucarias - geçmiş türlerin modern temsilcileridir. Birincisi, antik bitki dünyasına ait bir palmiyedir, ancak günümüzde temsilcisi vardır. Yelpaze benzeri yaprakları tek bir seviyede yayılan modern chamaerops, yapısı bakımından, neredeyse yalnızca jeolojik çağımıza ait olan ve merkezi bir eksenin her iki tarafında uzanan çok sayıda yaprakçığı olan pinnate yapraklı palmiyelerden daha alçak durur. Genç palmiyeler, yaşlıları elli fit yukarıda yükselirken, genellikle iki inçten daha yüksek değildir; ve hangi cinse ait olurlarsa olsunlar, her zaman chamaerops'a benzerler; yaprakları yetişkin ağaçta olduğu gibi merkezi bir eksen boyunca dağılmış olmak yerine, tek bir düzlemde yelpaze gibi uzanır. Bebek palmiye, aslında, minyatür olgun chamaerops'tur; Bitkiler arasında, hayvanlar arasında olduğu gibi -en azından bazı durumlarda- belirli bir türün daha yüksek türlerindeki en genç büyüme aşamaları ile o türün dünyaya en erken
tanıtılması arasında bir ilişki olduğunu gösteriyor.

Diğer palmiyelerin çoğundan daha sosyal olan urucuri palmiyeleri--Attalea excelsa--koruları daha yüksek arazileri güzelleştirir ve
daha yüksek sıradan orman ağaçlarının taçları altında çok sayıda büyür; pürüzsüz sütunlu gövdeleri genellikle elli fit yüksekliğindedir,
yukarıda birbirine geçen geniş, ince tüylü yaprakları ise zarif ve çeşitli şekillerde kemerler ve dokunmuş kanopiler oluşturur. Meyve, hurma gibi büyüklük ve şekildedir, hoş aromalı sulu bir posaya sahiptir ve olgunlaştığında yere düşer.

ÜÇÜNCÜ KISIM, ON YEDİNCİ BÖLÜM.

SULARIN HARİKALARI.

DENİZ İNEK BALIĞI.

Amazon, okyanus karakteri iddiasını sürdürmek için, Brezilyalıların _peixe boi_ veya _vacca marina_ adını verdiği, balina benzeri büyük bir yaratığa, deniz ineğine veya inek balığına sahiptir. Genellikle yaklaşık yedi veya sekiz fit uzunluğundadır, ancak on fit veya daha fazla uzunluğa ve dokuz fit ve üzeri bir çevreye ulaşır. Vücudun üst kısmı mükemmel şekilde pürüzsüzdür ve kurşun rengindedir. Kuyruğa doğru incelir, kuyruğa doğru düz, yatay ve yarım daire şeklindedir, arka bacakların görünümü yoktur. Baş gerçekte küçüktür ve boyun ayırt edilemez; ancak kocaman bir ağzı, etli dudakları
büyük bir ineğinki gibi, çirkin bir çehreye sahip olmasına rağmen. Dudaklarında
sert kıllar bulunurken, vücuduna sadece birkaç kıl dağılmıştır.
Başın hemen arkasında iki güçlü oval yüzgeç vardır, bunların altında, dişilerde, göğüsler bulunur. Kulaklar çok küçük deliklerdir ve gözler
son derece küçüktür. Sırt derisi tamamen bir inç kalınlığındadır; ve
altında da bir inç veya daha fazla kalınlığında bir yağ tabakası vardır.
Ön ayakların
yüzgeçleri, insan kolununkilere tam olarak karşılık gelen kemiklerden oluşur, uçta beş parmak vardır--her eklem
farklıdır, ancak tamamen kalın, esnek olmayan derisiyle kaplıdır.

Manati, Amazon'un ağzından üst sulara kadar uzanır.
Göllerin ve nehirlerin sınırlarında yetişen otlarla beslenir.
Kuyruğu ve kürekleri tarafından hareket ettirilerek hızlı bir şekilde yüzer. Yaratık, yerliler tarafından zıpkınlarla avlanır ve öldürülür, eti çok
arzulanır. Tadı domuz eti ile sığır eti arasındadır. Yerliler, eti küçük parçalara bölüp şişlere
takarak pişirirler,
ve bunları alevlerin üzerine eğik bir şekilde yerleştirirler ve
kızartırlar.

Dişi, bazen bir doğumda iki tane doğurur ve emzirirken küreklerinde tutar. Her deniz ineğinden yirmi ila yirmi beş galon yağ elde edilir. Kendini
savunma yeteneği pek olmayan zavallı deniz ineğinin, insandan başka düşmanları da vardır. Jaguar, sakin havuzun üzerindeki bir ağacın gövdesinde onu bekler ve
yüzerken güçlü pençeleriyle onu yakalar, mengene benzeri bir şekilde tutar ve gücüne rağmen
boş yere kaçmaya çalışır.

Okyanusta yolculuk yapmış olanlar, sakin bir gecede, derinlerdeki canavarların havayı solumak veya "üflemek" için yüzeye çıktıklarında uzaktan ve yakından duyulduğu o ciddi hissi ve enginlik fikrini bilirler. Aynı hissi, Amazon'da demirlemiş montaria'sının güvertesindeyken, sayısız sakininin, sayısız binlerce parlak yıldızın yansıdığı ayna benzeri ovada yükselirken çıkardığı sıçrama ve homurdanma seslerini duyan bir gezgin de deneyimler. Burada tatlı su yunusları çok sayıda dolaşır. Aşağı Amazon'da iki tür vardır; bunlardan biri, tucuxi, nefes almak için yüzeye çıktığında yatay olarak yükselir, önce yüzgecinin arkasını gösterir, sonra bir ilham alır, genellikle baş aşağı dalar; ve yerliler tarafından bonto olarak adlandırılan bir diğeri. Yükseldiğinde, önce başının üst kısmını gösterir ve
sonra yüzer, hemen ardından başını aşağı doğru eğer,
sırt kısmı kıvrılır--sırt sırtının tamamını açığa çıkarır
ama kuyruk yüzgecini göstermez; deniz yunusunun yüzdüğü bilinen mod, baş aşağı yuvarlanıyormuş gibi görünmesini sağlar.
Yerliler bonto veya en büyük türlere özel bir hayranlıkla bakarlar ve
asla gönüllü olarak birini öldürmezler. Yağları lambalar için mükemmel bir yağ
vermesine rağmen, kullanımından körlüğe neden olacağına inanırlar.

Bonto'nun Eski Dünya'nın kötü su perilerinin karakteristiğine sahip olduğu varsayılır. Bir efsaneye göre bonto, saçları topuklarına kadar sarkmış güzel bir kadın şeklini alma geleneğine sahipti; kıyıya çıktığında genç erkekleri nehre çekmeye çalışıyordu. Herhangi bir mutsuz genç, onun cazibesine kapılarak onu suyun kenarına kadar takip etmeye ikna edildiğinde, kurbanını belinden kavrar ve zafer çığlıklarıyla dalgaların altına
dalarak onunla birlikte sonsuza dek kaybolurdu.

PİRANHA.

Birçok piranha türü vardır ve bunların çoğu Tapajos sularında bol miktarda bulunur. Karayip olarak da adlandırılan piranha, bir tür somondur (Tetragonopterus). Herhangi bir yemle yakalanırlar, tatları ayrım gözetmez ve iştahları çok
doygundur. Sık sık kıyıya yakın yüzenlerin bacaklarına saldırarak güçlü üçgen dişleriyle ciddi
yaralar verirler.

DİODON.

Okyanusun daha küçük sakinleri de bu tatlı sularda temsil edilir. Okyanusta uzunluğu bir ayak olan küçük mamayacu, Amazon'da üç veya dört inç uzunluğunda, siyah bantlı, güzel yeşil renkte bulunur. Yakalandığında -ki kolayca yakalanır- elde bir top kadar yuvarlak hale gelir.
Yerliler, bir kişi şişmanladığında ona bir mamayacu kadar şişmanladığını söyler.

Okyanus türü, karın çevresindeki deri yukarıdakinden daha gevşek olduğundan, hava ile şiştiğinde sırtı aşağı bakacak şekilde yüzer. Bu nedenle, pektoral yüzgeçlerinin yardımıyla normal pozisyonunda olduğu kadar hızlı hareket edebilir. Çenelerinin hareketiyle tuhaf bir ses çıkarır ve keskin dişleriyle sert bir ısırık verebilir. Deri ayrıca, şiştiğinde dik ve sivri hale gelen küçük dikenlerle kaplıdır.

Bu nedenle, ilk bakışta olabildiğince çaresiz görünse de, kendini
savunma yeteneğine sahiptir.

Diodonun, bir köpekbalığı tarafından canlı canlı yutulduğu ve midesinde yüzerken bulunduğu, muhtemelen şiştiği
hava tarafından desteklendiği bilinmektedir. Ayrıca, sadece köpekbalığının midesinin katmanlarından değil, aynı zamanda bu şekilde öldürülen canavarın yanlarından da yolunu yediği ileri sürülmektedir. Muhtemelen Amazon'un küçük diodonunun da av olduğu obur
canavarlardan intikam almanın benzer bir yolu vardır; ve bir timsahın pullu sırtından kendini kurtaramasa da, kaçınılmaz olarak canavarı öldürecek veya ona sindirilmesi zor bir lokmayı
yuttuğu için pişmanlık duymasına neden olacak kadar acı verecektir.

Muhteşem pirarucu veya anatto, devasa boyutları, süsleyici zırhı ve parlak kırmızıyla çevrili geniş, büyük pullarıyla sularda muazzam sayılarda yaşar. En sık yerel balıkçılar tarafından yakalanır; tuzlandığında, Aşağı Amazon kıyılarındaki tüm sınıfların temel gıdasını oluşturur. Çok hızlı yüzer ve tam yetişkin olduğunda sekiz fit uzunluğa ve beş fit çevreye ulaşır. Pirarucu'nun Kızılderili adı, yerel _pira_, balık ve _urucu_, kırmızı kelimelerinden gelir; Bay Bates, pullarının kenarlarının kırmızı rengine atıfta bulunduğunu söylüyor.

En sık yakalanan diğer balıklar arasında surubim ve
piraepieua (Pimelodus türü) bulunur; dört ayak uzunluğunda, düz kaşık biçimli kafaları ve güzel benekli ve çizgili derileri olan çok yakışıklı balıklar - çenelerinin her iki yanından sarkan iki uzun duyarga, sarkan bıyıklar gibi.

AKARA.

Güçlü nehirde ve onu her iki taraftan çevreleyen akarsu ve gölet ağında yaşayan daha büyük hayvanlar tanımlanmıştır;
ancak içinde, eşit derecede meraklı ve birçoğu dünyanın diğer bölgelerinde bulunanlardan tamamen farklı olan çok sayıda küçük yaratık yaşamaktadır. Genel olarak, tüm yaratıklar arasında balıkların ebeveynlik duygularından en
yoksun olduğu ve yumurtalar kuma veya çamura bırakıldığı andan itibaren düşmanlarıyla ve maruz kaldıkları sayısız tehlikeyle savaşmak için ellerinden gelenin en iyisini yaparak var olmaya çabalamalarına izin verildiği varsayılmıştır. Ancak akarada, herhangi bir karasal hayvanın eşi benzeri olmayan bir ebeveyn bakımı ve uyanıklık örneği görüyoruz.

Bu meraklı balığın erkeğinin alnında, dişide ve yavrularda tamamen eksik olan belirgin bir çıkıntı vardır. Bir şekilde, dişinin yumurtaları, alt kısmı onlarla kaplı olan erkeğin ağzına, solungaç kemerlerinin iç uzantıları arasına ve özellikle üst yutakların oluşturduğu ve tamamen doldurdukları bir keseye taşınır. Orada yumurtadan çıkarlar; ve
yumurtadan kurtulan küçükler, kendi varlıklarını sürdürebilecek duruma gelene kadar
gelişirler. Kafalarında, triglasınkine benzer, solungaçların o kısmına büyük sinirler gönderen ve böylece yavruların bakımını zeka organıyla bağlayan özel bir beyin lobu vardır.
Babanın başının bu ilginç boşluğunda, genç balıklar gelişimin tüm aşamalarında bulunurlar,--daha gelişmiş olanlar, çeyrek inç uzunluğundadır ve
yüzebilirler, hayat ve aktivite doludurlar. Bunlar solungaçların dışında, solungaç örtülerinin ve geniş branşiostigal zarın oluşturduğu boşluğun içinde
var gibi görünürler. Yumurtalar solungaçların arka kısmında kalır.

Ebeveynin bakımı, yavrular tamamen geliştiğinde bile sona ermez, ancak içeri ve dışarı yüzmelerine ve güçlerini denemelerine izin verir,
eğer yiyecek aramak için değilse; ve tehlike belirdiğinde, ağzını açar,
hepsi tekrar bir sürü halinde yüzdüklerinde, güvenlik için. Yerliler, bazı türlerin, en azından, ebeveynlerinin kafasında gelişmediğini, kumda yatırılıp yumurtadan çıktıklarını, erkek ve dişinin onları dikkatlice izlediğini; ve babanın yalnızca yumurtadan çıktıklarında onlara baktığını ve onları tehlikeden korumak için ağzına aldığını iddia ederler. Ancak Profesör
Agassiz'in gözlemlerine göre, en azından bazı türlerde,
tüm gelişim sürecinin solungaç boşluğunda başladığı ve tamamlandığı konusunda şüphe yoktur.

Yumurtalarını kuma bırakan türler,
Hydrogonus ve Choetobranchus cinslerine aittir. Kumda veya çamurda bir tür düz yuva yaparlar, yumurtalarını bırakırlar ve yavrular yumurtadan çıkana kadar üzerlerinde
dururlar.

Uzun gagasıyla küçük gagalı balık--lymnobellus--da ilginçtir.

Amazon'da yaygın olan bir diğer balık (anojas), yuva yaptığı söylenemeyecek kadar
içi boş bir kütüğe sığınır. Auchenipterus cinsine aittir. Bu balıklardan çok sayıda, nehrin dibindeki ölü kütüklerde sıkışmış halde bulunur. Profesör tarafından incelenen bir balık, birkaç santim uzunluğundakilerden en küçük yavrulara kadar her boyutta balıkla doluydu. Balıklar kütüğün içine bir uçtan diğer uca o kadar ustalıkla yerleştirilmişti ki, hepsi canlı ve mükemmel bir durumdayken, kütüğü açmadan çıkarmak imkansızdı. Yapay olarak o şekilde içi boş ahşaba
sıkıştırılmış olamazlardı, çünkü onlara zarar veremezlerdi.

ANABLEPS.

Kör balıklardan duymuştuk, ancak işte bir tanesi var - Kızılderililer tarafından tralhote olarak adlandırılan ve doğa bilimciler tarafından "dört gözlü" anlamına gelen Anableps tetraophthalmus olarak bilinen - dört göze sahip. Göz küresini çevreleyen zarımsı bir kıvrım, göz bebeğinin üzerinden uzanır ve görsel aygıtı üst ve alt yarıya böler; anableplerin tuhaf alışkanlıklarına uygun, ilginç bir oluşumdur. Bu balıklar, su yüzeyinde sürüler halinde toplanır, başları kısmen yüzeyin üstünde kısmen de altında durur ve karadaki kurbağalarınkine benzer şekilde sıçrayarak hareket ederler. Böylece, yarı yarıya suyun içinde ve yarı yarıya dışında, her iki elementte de görmeye uygun gözlere ihtiyaç duyarlar ve açıklanan düzenleme tam da bu ihtiyacı karşılar.

PAPAĞAN BALIĞI.

Hava kuşlarının bu bölgede, suda temsilcileri vardır. Bunların arasında meraklı ve yakışıklı pirarara veya papağan balığı vardır.
Bu, tüm başının üzerinde kemikli bir kalkan bulunan ağır, geniş başlı bir yaratıktır.
Genel rengi simsiyahtır, parlak sarı yanları
orada burada turuncuya dönüşür. Bu balığın sarı yağının ilginç bir özelliği vardır. Kızılderililer, papağanlar bununla beslendiğinde sarıya dönüştüklerini ve genellikle papagaio'larını daha alacalı hale getirmek için bunu kullandıklarını iddia ederler.

GYMNOTUS.

Amazon sularında, Brezilyalılar tarafından sarapo olarak adlandırılan, Gymnotus cinsine ait carapus bulunur; ancak elektrikli gymnotus'tan çok daha küçüktür. Çok sayıdadırlar ve tüm grubun en hareketlileridir. Hareketleri yılan balığınınki gibi kıvrımlı ve hızlıdır; ancak yine de farklıdırlar, çünkü hızla ileri doğru kaymazlar, ancak sık sık takla atarlar ve sürekli olarak yönlerini değiştirirler.

BALIKLARIN YEREL BELİRLENMESİ.

Profesör Agassiz'in araştırmaları, bu sulardaki balık türlerinin yerelleşmesinin özellikle belirgin ve kalıcı olduğunu, göçlerinin çok sınırlı olduğunu kanıtlamaktadır - esas olarak, aynı su havzasındaki kıyı aralığının nehrin yükselmesi ve alçalmasıyla etkilendiği mevsimlerde sığ sulardan daha derin sulara ve buradan tekrar sığ sulara geçmekten oluşur. Bu nedenle, suların en düşük olduğu
zamanlarda belki de bir mil karelik bir alanı kaplayan bir gölün dibinde bulunan balıklar, yüksek su mevsiminde çok daha geniş bir alana yayıldığında aynı gölün kıyılarına yakın bir yerde görünecektir. Aynı şekilde,
suyun düşük olduğu dönemde bir dere ağzının yakınında toplanan balıklar,
suyun yüksek olduğu dönemdeki kökeni kadar yüksekte bulunur; ve Amazon'un kıyılarındaki daha büyük igarapelerde yaşayanlar, nehrin yükselmesiyle şiştiklerinde,
derenin düşük olduğu dönemde Amazon'un kendisinde bulunabilir. Belirli mevsimlerde denizden Amazon'un daha yüksek kesimlerine çıkan ve düzenli olarak okyanusa geri dönen tek bir balık bile yoktur.

Farklı bölgelerdeki türlerin çarpıcı şekilde sınırlı olması,
ancak, tüm Amazon havzasında aynı anda belirli balık türlerinin varlığını dışlamaz. Örneğin, piraracu, Peru'dan Para'ya kadar her yerde bulunur; ve diğer birkaç tür de az çok farklı balık faunası olarak kabul edilebilecek
şeylere dağılmıştır. Ancak bu yaygın türler göçmen değildir. Bunlar normalde ve kalıcı olarak geniş bir yelpazeye sahiptirler -tıpkı bazı karasal hayvanların neredeyse kozmopolit bir karaktere sahip olması gibi- diğerleri ise nispeten dar sınırlar içinde sınırlandırılmıştır.

Amazon havzasında bulunan balık türlerinin çeşitliliği gerçekten şaşırtıcıdır. Profesör Agassiz, keşif gezisi sırasında, gözlemlediği gibi "çoğunlukla" yaklaşık iki bin balık toplamıştır -ve daha da şaşırtıcı olanı, "Tabalinga'dan Para'ya kadar farklı sınırlar içinde sınırlandırılmışlardır; burada sular ne sıcaklık, ne yataklarının doğası, ne de sınırları boyunca bitki örtüsü bakımından farklılık gösterir. Uzaklıklardan uzaklıklara, birbirlerinden tamamen farklı balık topluluklarıyla karşılaşılır."

Belki de daha da ilginç olanı, bu sularda yaşamın tezahür ettiği yoğunluktur. Avrupa'daki tüm nehirler, Tagus'tan Volga'ya kadar, yüz elli tatlı su balığı türünü beslemez; ve yine de Manaos yakınlarındaki Lago Hyanuary adlı küçük bir gölde, yüzeyi ancak dört veya beş yüz metrekareyi kaplayan, iki yüzden fazla farklı tür keşfedildi, bunların büyük kısmı başka
bir yerde gözlemlenmedi.

GYMNOTUS, YA DA ELEKTRİKLİ YILAN BALIĞI. Orman havuzlarında, bataklık göletlerinde ve Llanos'un yavaş akan nehirlerinde, yüzeyin üzerinde sallanan çok sayıda büyük yılan benzeri kafa görülebilir; veya büyük, kalın gövdeli, sarı, yılan benzeri bir yaratık suda kayarken görülebilir. Bu, bu bölgenin birçok meraklı sakininden biri olan, iki ila beş ve hatta sekiz fit uzunluğundaki
gymnotus electricus veya elektrikli yılan balığıdır. Gerçekte bir balık olmasına rağmen, yılan balığına benzer, ancak oranları daha
iridir. Kalınlığı neredeyse aynıdır. Kaba, çökük ve küt bir kafası ve sıkıştırılmış bir kuyruğu vardır. Sahip olduğu elektrik gücü o kadar büyüktür ki, tam güçte olduğunda, elektrik organlarını uygun bir yöne boşaltabildiğinde en büyük hayvanı bile öldürebilir. Diğer tüm balıklar, içgüdüsel olarak vuruşunun ölümcül etkilerini bilerek, korkunç gymnotus'tan kaçarlar. Balıklar veya gymnoti'lerin yaşadığı havuzlara giren herhangi bir hayvan -içmek veya Llanos'un yakıcı güneşiyle ısınan vücutlarını serinletmek için- sersemler ve böylece kolayca elektrik tiranının kurbanı olurlar.

Venezuela yerlileri, doğalarına rağmen yiyecek olarak kullandıkları yaratıkları yakalamak için acımasız bir yöntem kullanırlar.
Katırlara ve atlara pek değer vermeyerek, bu hayvanlardan birkaçını toplarlar ve zıpkınlar ve uzun ince çubuklarla silahlanarak, onları gymnoti'lerin yaşadığı bir havuza doğru bağırarak sürerler. Atların nal sesleri ve insanların çığlıkları, balıkların çamurdan çıkmasını sağlar, bu devasa, iğrenç yaratıklar suyun yüzeyinde yüzer ve atların ve katırların karınlarının altında toplanır. Kızılderililerin bazıları ağaçlara tırmanıyor; diğerleri kenarda durup talihsiz hayvanları ileri doğru itiyor ve kaçmalarını engelliyor. Balıklar kendilerini sık sık elektrik
pillerini boşaltarak savunuyor. İlk başta muzaffer olacak gibi görünüyorlar. Dört ayaklıların bazıları her taraftan aldıkları görünmez darbelerin şiddeti altında batıyor ve darbelerin şiddeti ve sıklığıyla sersemleyip suyun altında kayboluyor; diğerleri yeleleri dik ve gözleri acıyla çılgına dönmüş bir şekilde, uyandırdıkları elektrik fırtınasından kaçmaya çalışıyorlar, ancak heyecanlı Kızılderililerin bağırışları ve uzun kırbaçlarıyla geri püskürtülüyorlar. Büyük su yılanları gibi soluk, sarı yılan balıkları yüzeye yakın yüzüyor ve düşmanlarını takip ediyor. Çatışma yaklaşık çeyrek saat sürdükten sonra katırlar ve atlar daha az endişeli görünüyor. Artık yelelerini dikmiyorlar ve gözleri daha az acı ve dehşet ifade ediyor. Yılan balığı benzeri yaratıklar, ilk başta olduğu gibi ilerlemek yerine, Kızılderililer zıpkınlarıyla saldırdığında kıyıya doğru yüzerler ve buna bağlı uzun bir iple, ip kuru kaldığı sürece hiçbir şok almadan balığı sudan dışarı çekerler.

Bu, olağanüstü sahnenin tanığı olan Humboldt'un yaptığı açıklamadır. Elektrik güçlerinin kullanımı açıkça kendiliğindendir ve sinir enerjisini tüketir. Gönüllü kas gücü gibi, dinlenmeye ihtiyaç duyar ve yaratıkların taze bir elektrik birikimi
üretilmeden önce bol miktarda beslenmeye ve dinlenmeye ihtiyaçları vardır.

Kurak mevsimde, su yollarının çamurunda ve nemli kalan bataklıklarda kendileri için derin dairesel delikler oluştururlar ve böylece normal yerlerinde varlıklarını sürdürebilirler, timsahlar ve kaplumbağalar ise daha büyük göletlere veya nehirlere çekilmek zorundadır. Ormanın sığ göletlerinde uzun
sopalarla kolayca dışarı atılırlar.

Bates, bu şekilde bazı yaratıkları yakalayan yerli arkadaşlarını eğlendirdi ve onlara elektrik şokunun bir kişiden diğerine nasıl geçebileceğini gösterdi. Ellerini bir sıraya koydular, o da av bıçağının ucuyla hayvanların en büyüğüne ve en tazesine kafasından dokundu. Ancak, deneyin aynı yılan balığıyla sudan çıktığında üç kereden fazla başarılı olmadığını, dördüncü seferde şokun neredeyse algılanamayacağını buldu.

En güçlü adamın bile uzuvları uyuşur ve jimnotusun bataryasından gelen bir deşarjla
çaresizce yere serilir. Bu ilginç elektriksel etkiyi
üreten organlar
kuyruğun alt tarafına yerleştirilmiştir. Bunlar, birbirine yakın bir şekilde paketlenmiş ince bir zarla
kapalı bir dizi sütuna benzetilebilir, bir dizi düz diskten oluşur ve diskleri birbirine paralel olacak şekilde ve her birinin arasında jelatinimsi bir maddeyle ayrılmış bir mesane olacak şekilde bir dizi madeni para yerleştirilerek taklit edilebilir. Bu sütunlara teknik olarak
septa denir; ve La Cepede, her inçte iki yüz kırk enine zarın paketlendiğini ve böylece sekiz fit uzunluğundaki bir elektrikli yılan balığına iki yüz kırk altı fit karelik bir organ boşluğu verdiğini hesaplar - tahmin edilebileceği gibi, muazzam bir elektrik üreten yüzey. Tüm cihaz, vücudun tüm uzunluğu boyunca uzanan sinirlerle donatılmıştır.

VATOZLAR.

Tatlı su vatozu türü, durgun su derelerinin ve lagünlerinin sakinidir; ve bunlardan bazıları bu yaratıklarla o kadar istila edilmiştir ki, bunlara girmek neredeyse kesin bir yıkımdır.
Vatoz dairesel ve düzdür, bir fitten uzun bir kuyruğu vardır,
tabanı çok kalındır ve uca doğru incelir. Ortaya yakın,
üst kısımda, iki tarafı ince tırtıklı, uzun ve sivri uçlu bir iğneyle
donanmıştır ve balık bunu istediği zaman kaldırabilir veya bastırabilir. Rahatsız edildiğinde, kuyruğun hızlı bir hareketiyle iğnesi nesneye doğru fırlar ve nadiren ona ulaşmayı başarır. Bu şekilde açılan yara o kadar şiddetlidir ki tüm sinir sistemi kasılır, kişi birkaç dakika içinde katılaşır ve uyuşur. Yaranın en şiddetli etkileri geçtikten uzun süre sonra, etkilenen kısım genellikle en iyi cerrahların becerilerini şaşırtan yavaş bir ülserasyona sahip olur. Çamurlu su birikintilerinin sığ kıyılarına sık sık giderler, burada sürekli avlarını gözetleyerek görülebilirler ve sanki güçlerinin farkındaymış gibi yaklaşıldığında hareket etmeye bile tenezzül etmezler. Düşmanları akbabalar ve diğer yırtıcı kuşlardır; ve yiyecek olarak kabul edildikleri için mızrak ve pençeyle sürekli savaş başlatılır.

SERROSALMUS PIRAYA.

Orinoco'da yerliler tarafından piraya olarak adlandırılan, başı bir kılıç gibi şekillenmiş başka bir tehlikeli yaratık daha vardır. Alt çenesi, çıngıraklı yılanınkine benzeyen, korkutucu bir çift dişle donatılmıştır. Bunlarla, sanki bir jiletle kesilmiş gibi pürüzsüz bir
yarık açar.

KARAYİP.

Vahşi karayipin her özelliği, zevklerinin vahşiliğini ve kanlı doğasını gösterir. Kanlı görünümlü bir halka ile çevrili delici göz, acımasız ve kana susamış mizacını ifade eder. Kalın bir kıkırdak zarla kaplı alt çenesi, üst çenenin oldukça ötesine çıkıntı yaparak ve yüzünün vahşi ifadesini artırarak gücüne büyük ölçüde katkıda bulunur. Parlak turuncu renkteki büyük noktalar, vücudunun büyük bir bölümünü kaplar. Arkasına doğru, hafif zeytin yeşili bir tonla birlikte mavimsi kül rengindedir; ara
boşluklar inci beyazıyken, solungaç örtüleri kırmızıyla
renklidir.

Köpekbalığınınkiler gibi düzenlenmiş üçgen dişleri o kadar keskindir ki,
ne sicim, ne bakır ne de çelik onlara dayanabilir.
Herhangi bir kırmızı madde, özellikle kan gördüklerinde, saldırıya doğru yüzerler;
ve genellikle sürüler halinde hareket ettikleri için, insan veya hayvanın vücutlarında en ufak bir çizikle bile suya girmesi son derece tehlikelidir. Mahmuzla yaralanan atlar, özellikle bir dereyi geçerken saldırılarına maruz kalırlar; ve yıkım işi o kadar hızlıdır ki, hemen yardım sağlanmazsa, balıklar hayvanın karnına
girer ve onu yok eder: bu nedenle İspanyollar tarafından onlara verilen isim "işkembe yiyen" anlamına gelir. Kıyıya bir ağ çekildiğinde, bu küçük zararlıların kalabalığın içinde zıpladığı, çeneleri kocaman açık, önlerine çıkan her şeyi, özellikle de ağların gözeneklerini parçaladığı görülür; bu da onları kısa sürede işe yaramaz hale getirir.

Bazı yerli kabileler ölülerini suya koyarlar, bu yaratıklar kemiklerden eti hızla yer ve daha sonra bunları sepetlerde saklarlar.

Hatta insanlar, yıkanırken veya nehirleri geçerken, bu korkunç küçük yamyamlar tarafından saldırıya uğrarlar; çünkü yamyamdırlar, çünkü kendi ırklarından biri öldürüldüğünde, anında saldırıp onları yerler.

Bu balığın başka türleri de vardır, bunların arasında Orinoco'nun kara karayipleri vardır. Ayrıca küçük bir tür daha vardır, sırtı parlak yeşil renkte ve beyaz karnı pembe çizgili, zararsız, güzel küçük bir balık. Macoushi Kızılderilileri, dişlerini zehirli oklarının uçlarını
bilemek için kullanırlar. Bunu, bıçakların artık yaygın olarak kullanılan iki dairesel çelik törpüyle
bilenmesi gibi, dişlerin ikisinin arasına hızla çekerek yaparlar.

HAYVANLARIN KADROLARINA UYUM SAĞLAMALARI.

Ölümlülerin dar görüşlü gözlerine göre Yüce Tanrı tarafından yaratılan birçok hayvan gibi garip ve varoluşa uygunsuzdurlar, onlarla daha fazla
tanıştığınızda hepsinin, kaderlerinde olan yaşama hayranlık verici şekilde uygun oldukları keşfedilecektir. Waterton'ı izleyerek, örnek olarak beş tanesini
alabiliriz. Dört ayağı olan tembel hayvan, bunları kullanarak
yeryüzünde vücudunu destekleyemez. Tabanlarından ve dik bir pozisyonda ilerlemek için gerekli kaslardan yoksundurlar; yine de hiçbir yaratık, var olmak için yaratıldığı ağaçlara tutunurken kendini evinde hissetmez. Kafasında bir diş olmayan karınca-ayı, jaguar ve boa yılanının yaşadığı ormanlarda korkusuzca dolaşır. Ön ayaklarının keskin pençeleri, ona karşı koymasını sağlar ve güçlü kaslı vücudu ve kalın saçları, boayı bile meydan okur. Vampir, ayaklarını yürümek için kullanamaz, ancak bacakları aracılığıyla gerilmiş bir zarı vardır, bu da onu başka hiçbir dört ayaklının takip edemeyeceği bir noktaya yükseltir. Kürk, yün veya kılları olmayan armadillo, bunun yerine sırtına yerleştirilmiş hareketli bir kabuğa sahiptir, böylece kendini bir top haline getirebilir ve keskin pençeleriyle düşmanlarından kaçmak için hızla toprağa kazabilir. Kaplumbağa, sert ve esnek olmayan ve taşıyıcısının iradesine hiçbir şekilde itaat etmeyen kabuğa uyum sağlamaya zorlanır; ancak bu kabuk, görünüşte elverişsiz olmasına rağmen, onun koruması olarak hizmet eder. Kaplumbağa da aynı şekilde korunur; ancak lezzetli eti, kendisine saldıracak çok sayıda düşman getirir ve onlardan kaçmak için zor bir görevi vardır. Kaplumbağanın yumurtasının çok sert bir kabuğa sahip olduğu söylenebilir; kaplumbağanınki ise oldukça yumuşaktır.

ÜÇÜNCÜ KISIM, ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

AMAZON VADİSİ YERLİLERİ.

Amazon ve kollarının kıyılarında, genel olarak benzer olsalar da, alışkanlıkları ve gelenekleri bakımından farklı olan çok sayıda kabile yaşar. Aşağı Amazon'da bulunanlar az çok medenidir ve Tupis veya Tapuyas olarak bilinirler. Lingua
Geral ve bazen Portekizce konuşurlar. Lingua Geral, Cizvitler tarafından önemli ölçüde değiştirilen ve kontrolleri altındaki herkese öğretilen eski Tupee dilidir.

Amazon Kızılderilileri genellikle güzel vücutludur, özellikle göğüsleri
iyi gelişmiştir; ciltleri bakır rengindedir,
çeşitli tonlarda, bazen neredeyse koyu kahverengidir. Saçları
jet siyahı, düz ve kalındır ve asla kıvrık değildir. Gözler siyahtır; ve sakalları çok azdır veya hiç yoktur. Yüzleri genellikle geniştir ve
biraz basıktır, elmacık kemikleri çok azdır veya hiç yoktur.
Gerçekten de yüz hatları genellikle çok düzenlidir; ve birçoğu, renk hariç, iyi biçimli Avrupalı ​​yüzlerinden çok az farklıdır.

MUNDURUCUS.

Tapajos kıyılarında yaşayan en büyük yarı medeni kabilelerden biri Mundurucus'tur. Vücutlarına diğer kabilelerden daha fazla dövme yaptırmalarıyla bilinirler. Tüm vücut, ağızdan aşağıya doğru çapraz desenlerde düz çizgilerle kaplıdır, üst kısım serbest bırakılır. Vücutları aynı şekilde süslenmiş kadınların bazılarının gözlerinin etrafında sanki bir gözlük çiftini temsil ediyormuş gibi görünen çizgiler vardır. Ancak bu izler bile, Hint kadınlarında yaygın olan yumuşak, sarkık göz görünümünü bozmaz. Bazı erkeklerin yüzleri güzeldir; yüz,
kalın, sağlam ve kare, pasif bir onur, hareketsiz görünen bir dinginlik bakışı.

Daha ayrıntılı dövme stili yalnızca şefler tarafından,
doğumlarının ve rütbelerinin bir işareti olarak uygulanır.
Tüm işlemin tamamlanması on yıl sürer.
Renk, yüzeyin üzerine ince delikler açılarak
verilir - bu, şişlik ve iltihaplanmaya neden olan acı verici bir işlemdir.

Amazon'un en savaşçı Kızılderilileri arasındadırlar ve komşu ve daha az medeni kabileleri iyi davranışlarında tutarlar.
Uzman tarımcılardır ve kanolar ve hamaklar inşa ederler.
Genellikle her yıl, başlarını kurutup tütsüleyerek sakladıkları erkekleri öldürdüklerinde, -Parentintinler-- komşu bir kabileye baskın yaparlar, kadınları ve çocukları köle olarak alırlar. Konik kulübelerden oluşan düzenli köyleri vardır, duvarları ve iskeleti çamurla doldurulmuş ve palmiye yapraklarıyla kaplanmıştır. Ortada, savaşan adamların silahları kullanıma hazır halde uyuduğu büyük bir kulübe vardır. İçerisi düşmanlarının kurumuş kafalarıyla süslenmiştir.
Son yıllarda sayıları büyük ölçüde azalmıştır.

Uapes Nehri'nde yaklaşık otuz kabile veya aile bulunur. Erkekler saçlarını sırtın ortasından aşağı sarkan uzun bir kuyruk şeklinde takarken,
kadınlar saçlarını serbest ve orta uzunlukta keserler. Erkeklerin giydiği tek
elbise, bacakların arasından geçirilen ve bele bir iple sabitlenen küçük bir hasır parçasıdır. Kadınlar hiçbir şey giymezler, ancak vücutlarını düzenli desenlerle boyarlar, genellikle kırmızı, sarı ve siyah renkler. Kadınların taktığı tek süs, bilekteki bir bileziktir; diz altına ise baldırı şişirmek amacıyla bebeklikten itibaren bir jartiyer takılır.

Erkekler ise kendilerini çeşitli şekillerde süslüyorlar. Saçları her iki taraftan dikkatlice ayrılmış ve taranmış. Özellikle genç erkekler, başlarının tepesine bir tarak takmış olarak, boyunlarının her iki tarafına uzun tutamlar halinde takıyorlar. Kadınsı görünümleri, taktıkları büyük kolyeler ve boncuk bileziklerle ve sakallarından her bir saç zerresini çekme
âdetleriyle büyük ölçüde artıyor. Bu kadınsı görünümlü savaşçılar her zaman büyük kalkanlarını önlerinde taşıdıkları için, İspanyollar onları veya benzer şekilde süslenmiş diğer kabileleri gördüklerinde, onları kadın sanmaları doğaldı. Ayrıca, uzakta yük taşıyan süssüz insan grupları gördüklerinde, onları savaşta esir alınmış köleler olarak görüyorlardı. Bu, şüphesiz, nehrin kıyılarında bulunan Amazon milletlerinin masalının kökeniydi.

YERLİLERİN GENEL KARAKTERLERİ.

Bazen bu yerliler kafalarına papağan ve diğer neşeli tüylerden yapılmış taçlar ve aynı
malzemeden yapılmış kolluklar ve bacak süsleri takarlar. Bu kabilelerden bazılarının, ölülerinin cesetlerini çürüdükten sonra, geriye sadece siyah karbonlu bir kütle kalana kadar
fırınlama gibi korkunç bir geleneği vardır. Bu dövülür ve içi boş ağaçlardan yapılmış fıçılarda caxiri adı verilen sarhoş edici bir içkiyle karıştırılır.
Akrabalar davet edildikten sonra, ölen kişinin erdemlerinin böylece kendilerine aktarılacağına inanarak tüm şirket karışımı içer. Bazıları yamyamdır ve insan eti elde etmek için savaşırlar. Hemen tüketemeyecekleri şeyleri kuruturlar ve böylece uzun süre yiyecek olarak saklarlar.
Tanrı hakkında kesin bir fikirleri yoktur; ancak kendilerine musallat olmaktan hoşlandığına ve ölümlerine neden olduğuna inandıkları kötü bir ruhtan korkarlar.

Evleri birkaç aileyi barındırır; bazen de bütün bir kabile.
120 feet uzunluğunda, 80 feet genişliğinde ve 30 feet yüksekliğindedirler. Plan,
bir paralelkenardır ve diğer ucunda yarım daire vardır.
Yirmi feet genişliğinde bir geçit bir uçtan diğerine uzanır; yanlarda ise,
bir hanın eski moda halka açık odasındaki tezgahlar gibi bölmeler vardır, her birinde ayrı bir aile yaşar. Şef veya
tushaua, özel bir girişi olan yarım daire şeklindeki uçta ikamet eder. Mobilyalar, çeşitli kaplar ve kilden yapılmış
pişirme kapları ve sepetlerle birlikte hamaklardan oluşur.
Kanyoları,
tek bir ağaçtan yapılır, çapraz parçalarla oyulur ve zorla açılır.
Bazıları kırk fit uzunluğundadır.
Ölüler neredeyse her zaman evlere gömülür: bazen içinde yüz mezar bulunan büyük bir ev.

Rio Negro'dan And Dağları'na kadar,
tamamen vahşiler tarafından meskun edilen, ancak çoğunlukla yamyam oldukları ve ilk doğan çocuklarını öldürdükleri dışında çok az şey bilinen büyük bir bölge vardır.
Amazon'un diğer tarafında da, tek bir medeni insanın bile bulunmadığı daha büyük bir bakir orman alanı vardır.

PURUPURUS.

Bu kabileler arasında, Purupurus, tam anlamıyla vahşi olmalarına rağmen,
belki de en iyi bilinenidir. Hiçbir giysi giymezler;
barınak yerleri, kumun üzerine kurdukları, dallardan kaba bir şekilde oluşturulmuş küçük kulübelerdir.
Kanoları, düz tabanları ve dik kenarları olan, en kaba yapıdadır.
Ne yay ne de gravatana kullanırlar,
bunun yerine,
bir sapan gibi, harikulade bir ustalıkla ok atabildikleri palheta adı verilen bir silahları vardır.
Burun
bölmesinde ve kulaklarında, halkalar taktıkları delikler açarlar.

CATAUIXIS.

Yakın çevrelerinde, Catauixis kabilesi bulunur.
Çıplak dolaşsalar da, evler inşa ederler ve yaylar ve gravatanalar kullanırlar.
Kanoları, bütünüyle soyulmuş bir ağacın kabuğundan yapılır. Bunlar ayrıca
yamyamdır ve şaşırtabildikleri diğer kabilelerin insanlarını
katlederler.

En az barbar kabilelerin çoğu, çeşitli
tuhaf kılıklarda papağan ve makavların tüy süslerini giydiklerinde sıklıkla büyük toplantılar yaparlar. Şef,
tepeden dik kuyruk tüyleri yükselen
tukan tüylerinden bir başlık takar. Maske elbiseleri, bir ağacın iç kabuğundan yapılmış
uzun pelerinlerdir. Bazen,
maymunların ve diğer hayvanların başlarını temsil etmek için kumaşı bir sepet örgüsü
çerçevesinin üzerine gererek başlıklar üretirler.
Böyle giyindiklerinde, şarkı ve davul eşliğinde monoton bir tahterevalli ve ayak vurma dansı yaparlar. Genellikle bu spor, birkaç gün ve gece üst üste devam eder. Bu süre zarfında, tütün içerken ve enfiye çekerken büyük miktarda caxiri içerler. Baş maskelileri iblisleri Jurupari'yi temsil ediyor, ancak ona herhangi bir özel saygıyla davranıldığı görülmüyor.

Bu kabilelerin tarihi hakkında çok az bilgi toplanmıştır, çünkü babalarının veya büyükbabalarının zamanlarından sonra ataları hakkında nadiren bilgi sahibi olurlar. Çok azı beyaz adamlarla ilişkilerinden herhangi bir şekilde faydalanmıştır, ancak muhtemelen yüzyıllardır var oldukları aynı
barbarca durumda kalmışlardır. Vahşi geleneklerinin daha ayrıntılı bir açıklaması tatmin edici olmaktan çok daha
hoş olmayan olacaktır. Sadece gerçek müjdenin bir gün aralarında taşınacağını ve şu anki barbar durumlarından
kurtarılacaklarını umabiliriz.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM, ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

KIZILDERİLİ SİLAHLARI VE AV ÖLDÜRME YÖNTEMLERİ.

TÜP.

Ateşli silahlardan yoksun olan Kızılderili, ormanda, gölgesinde yaşayan en vahşi ve en büyük hayvanların peşinde koşar, ince bir tüp ve iğne benzeri oklarla dolu bir ok kılıfıyla silahlanır. On veya on bir fit uzunluğundaki tüp, ünlü gravatana veya tüpüdür; İspanyollar tarafından ayrıca
zarabatana olarak adlandırılır. Bu silahtan atılan oklar ne kadar hafif olursa olsun, en kalın deriyi bile delerler; ve
uçları ölümcül bir zehirle
dolduğunda, birkaç dakika içinde yaralı hayvanın damarlarına ölüm
taşırlar.

Üfleme boruları çeşitli şekillerde oluşturulur, örneğin küçük bir palmiyenin, triatea setigera'nın gövdeleri kullanılır. Dışarıdan, düşen yaprakların izlerinden dolayı sivri görünürler, ancak içlerinde yumuşak bir öz vardır, bu öz suda
kısa sürede çürür ve kolayca çıkarılarak pürüzsüz, cilalı bir delik bırakır. Çapları bir parmak kalınlığından iki inçe kadar değişir. Bu gövdelerin her biri incedir, biri daha büyük olanın içine
itilebilecek bir boyuttadır. Bu, birindeki herhangi bir eğrinin diğerindeki eğriyi dengelemesi için yapılır. Bir ucuna konik bir ahşap ağızlık takılır ve tamamı bir sarmaşığın pürüzsüz siyah kabuğuyla spiral olarak bağlanır. Ağız ucundan yaklaşık birkaç ayak uzakta tutturulmuş iki diş, sporcunun daha iyi nişan almasını sağlamak için nişangah görevi görür. Ağza uygulanan uç, parçalanmasını önlemek için küçük bir ipek otu kordonuyla
bağlanır; Diğeri ise, içinden delik açılmış bir ceviz tohumunun etrafına sabitlenmesiyle güçlendirilir.

Dokuz ila on inç uzunluğundaki oklar, bir palmiye türünün yapraklarından veya iğne kadar
keskin olan patawa'nın dikenli çıkıntılarından yapılır. Diğer ucu sertçe yakılır ve etrafına, bombanın ipeksi örtüsü olan küçük konik bir tutam ağaç pamuğu sarılır, böylece
tüpün deliğini tam olarak doldurur. Birkaç yüz tane tutan bir ok kılıfında taşınırlar. Şekli bir tavla zar kutusu gibidir, sepet örgüsünden yapılmıştır ve bir tapirin derisiyle kaplıdır. Üzerine bir demet ipek otu, okların ucunu
tırnaklamak için küçük bir kemik parçası ve kör uca sabitlenmiş yabani balı tutmak için bir sepet tutturulur. Okların uçları, ölümcül wourali veya uralli zehriyle
uçlandırılmıştır.

Başka bir gravatana türü, her biri tüpün bir yarısını oluşturacak şekilde oyulmuş iki ayrı tahta parçasından yapılır. Daha sonra iki yarım, jacitira'nın veya tırmanan palmiye ağacının uzun şeritlerinin etrafına spiral olarak bağlanmasıyla birbirine sabitlenir, daha sonra tamamı melipona arısının siyah mumuyla
sürülür. Tüp, namluya doğru incelir ve geniş uca fincan şeklinde bir ağızlık takılır. O kadar ağırdır ki, yalnızca kullanımına alışmış güçlü bir adam kullanabilir.

Çocuklar daha küçük ve daha hafif bir aletle atış yapmayı öğrenirler.
Kullanılan aletler paca ve cavy'nin kesici dişlerinden yapılır. Hafif bir ok iç uca yerleştirilir ve şaftlara sabitlenmiş ipek-pamuk topu sıkıca oturduğunda, nefesle o kadar güçlü bir şekilde
ilerletilebilir ki, namludan uçarken neredeyse bir pop-gun kadar yüksek bir ses çıkarır. Uzman bir Kızılderili, elli veya altmış yarda mesafeden öldürmek için oklar fırlatabilir. Ormanda bir silahtan daha faydalıdır, çünkü ateşli silahların sesi kuşları veya maymunları alarma geçirirken, sessiz zehirli ok onları birer birer yere serer, ta ki sporcunun yanında bir yığın ölü olana kadar.

WOURALI ZEHİRİ.

Wourali zehri esas olarak Amazon vadisinin kuzey kesimindeki yerliler tarafından yapılır. Önemli ve biraz gizemli bir operasyon olarak görülür. Waterton ve Schombergh bunu anlatır. Kızılderili, bu ölümcül bileşiği hazırlamaya hazırlanırken,
bir asma--strychnos toxifera--büyüyen
yaban hayatına gider. Bundan sonra bir miktar demet toplar ve sonra özellikle acı bir tada sahip bir kök alır. Bundan sonra, yeşil ve yapışkan bir
suyu olan iki soğanlı bitki arar; ve son olarak, iki tür karınca toplar--biri
çok büyük ve siyah ve o kadar zehirlidir ki sokması ateşe neden olur ve
bir diğeri de ısırgan otu gibi
sokulan küçük kırmızı karınca. Wourali asmasını ve acı kökü ince talaşlara
kazdıktan sonra, bunları toprak çömleğin üzerine tuttuğu yapraklardan yapılmış bir
elek içine koyar ve üzerlerine su

döker. Kahve görünümünde koyu bir içki çıkar.
Daha sonra soğanlı sapları çıkarır ve suyun bir kısmını
çömleğe sıkar. Şimdi genellikle stokta bulundurduğu labarri ve counacouchi yılanlarının dövülmüş dişlerini ve karıncaları ekliyor. Malzemeler daha sonra yavaş bir ateşte kaynatılıyor ve köpük alındıktan sonra sıvı koyu kahverengi bir şurup haline gelene kadar kalıyor. Artık kullanıma uygun. Oklar daha sonra içine daldırılıyor ve yeterli güçte bulunursa yapraklar ve bir parça geyik derisi ile örtülen küçük kaplara dökülüyor. Daha sonra kuru bir yerde saklanıyor veya ara sıra
nemin etkilerini etkisiz hale getirmek için ateşin üzerine asılıyor.

Zehir hızlı bir şekilde öldürmek için taze olmalı. Bir kuş bir dakika veya daha kısa bir sürede ölüyor ve en büyük hayvanlar vurulduktan sonra sadece birkaç dakika hayatta kalıyor. Tuz, zehire karşı neredeyse kesin bir panzehirdir. Kızılderililer,
bir hayvanı canlı tutmak istediklerinde, zehrin bir kısmını
kazarlar ve hayvan düşer düşmez, hızla
iyileştiğinde ağzına tuz koyarlar. Maymunlar sıklıkla bu şekilde yakalanır.
Tuz yemeye alışkın olan Avrupalılar, zehrin etkilerinden nadiren muzdarip olurlar; ancak, zehrin, yaralandığında yerliler üzerinde olağan ölümcül etkilerini
ürettiği söylenir, çünkü nadiren veya hiç tuz tüketmezler.

Öldürülen hayvanların eti hiçbir şekilde zehirden zarar görmez ve
silah veya bıçakla öldürülenlerden daha erken bozulduğu görülmez.

Daha büyük hayvanları öldürmek için dört veya beş fit uzunluğunda oklara sahip yaylar kullanılır. Oklar, eklemsiz veya düğümsüz sarı bir kamıştan yapılır.
Ucuna sert bir tahta parçası yerleştirilir ve bunun içine kare bir delik açılır,
çatlamasını önlemek için pamukla sıkıca sarılır. Bu kare deliğe bir çivi takılır ve zehre batırılır,
ucuna ise uçuşunu sabitlemek için birkaç tüy tutturulur. Avcı bu zehirli çivilerden birkaçını taşır.
Çivi kolayca kırıldığı veya hayvan yaralandığında kaydığı için,
başka bir çiviyi kolayca takabileceği şaftını kurtarır.
Çiviler, kırılmalarını kolaylaştırmak için yarı yarıya kesilir.

TIMBO.

Kızılderili ayrıca göl ve havuz balıklarını ve havadaki kuşları zehirlemenin yollarını da keşfetmiştir. Zehri, timbo adını verdiği paullinia pinnata adlı bir sarmaşıktan çıkarır. Bunu yapmak için, yaklaşık bir yarda uzunluğunda birkaç parça toplar ve bunları ezerek suda bekletir, bu da kısa süre sonra bitkinin sütlü, zehirli suyuyla renk değiştirir. Bunu bir kabağa taşır ve
suyun üzerine döker. Yaklaşık yarım saat içinde, daha küçük balıkların hepsi,
suyu serptiği alandan daha geniş bir alanda,
yüzeye çıkar, yanları üzerinde yüzer, solungaçları sonuna kadar açıktır. O kadar
güçlüdür ki, sadece ufak bir miktar cazibesi
onları sersemletmeye yeter. Bir süre sonra daha büyük balıklar belirir; ve hatta
yirmi dört saat sonra bile bir kısmı yüzeyde ölü olarak yüzer. Balıklar belli ki zehirden boğulmuşlardır.

ATMA VE AĞLAMA YÖNTEMİ KAPLUĞA.

Hem balıklar hem de kaplumbağalar yerliler tarafından oklarla vurulur. Kızılderili,
asmalarla sabitlenmiş, tahta direklerden ve çapraz parçalardan yapılmış küçük bir sahnede,
kaplumbağaların sıkça uğradığı havuzların kenarında, yayı ve oklarıyla görev yerini alır.
Sonuncuyu öldürmek için kullanılan ok,
sapın ucuna giren bir çiviye takılmış güçlü bir sivri uçlu çelik uca sahiptir.
Çivi, ananas yapraklarının liflerinden yapılmış
sicimle mile sabitlenir. Yaklaşık otuz veya kırk metre uzunluğundaki ip, okun gövdesinin etrafına düzgünce sarılır.
Namlu kabuğa girdiğinde çivi düşer ve delinmiş hayvan onunla birlikte dibe doğru iner ve şaftı yüzeyde yüzer halde bırakır.
Sporcu, kanosuyla o noktaya
hızla gelir,
kaplumbağaya bir ok daha fırlatır ve sonra iki ip aracılığıyla onu idare ederek
hızla gemiye
alır. Kızılderililerin bu durumlarda gösterdikleri beceri olağanüstüdür. Kaplumbağanın yüzeye çıkmasını bile beklemezler, bunun yerine suyun altında yüzerken suda bıraktığı izleri izlerler ve isabetli bir nişanla atış yaparlar. --Belirli mevsimlerde, geniş sığlıklardaki kaplumbağalar Orinoco'ya doğru yol alırlar,
ve nefes almak için yüzeye çıktıklarında, nöbet tutan Kızılderililer, dikine düşen ve kalın tüylerini delen ağır oklarla onları vururlar; ve kıyıya sürüklenirler veya bu amaçla hazır tutulan kanolar tarafından alınırlar. Ağlar da kullanılır:
derinlik suyun derinliğine yaklaşık olarak eşittir; yüzeyde şamandıralar böylece tam bir iz oluşturur. Bir taraf ağın her iki ucunu tutarken, geri kalanlar kaplumbağaları ortaya doğru sürmek için sırıklarla suyu döverler. Vurucu ilerledikçe, suyun üzerinde aniden beliren çok sayıda küçük burun, her şeyin yolunda gittiğini gösterir. Çırpıcılar bağırmaya ve suya
büyük bir güçle vurmaya devam ederler. Ağların uçları daha sonra çok sayıda güçlü el tarafından tutulur ve hızla öne doğru sürüklenir, tüm vücudu
kapatacak şekilde bir daire oluştururlar. Kanolar yukarı kaldırılırken, kaplumbağalar kanoların içine atılır.
Bay Bates, yaklaşık yirmi dakika içinde tam seksen kaplumbağanın bu şekilde
bağlandığını gördüğünü anlatır.

BALIK YAKALAMANIN BAŞKA BİR YÖNTEMİ.

Kuzey nehirlerinin kıyılarındaki yerliler de balık yakalamak için zehirli bir
kök kullanırlar. Bu, küçük bir bitkinin
üzerinden çıktığı bir şalgama benzer ve onlar tarafından cima olarak adlandırılır. Bir kaynatma yapılır,
haşlanmış mısırla karıştırılıp macun haline getirilir. Kızılderili ve ailesi, avlarını eve taşımak için birkaç sepetle havuza giderler. Zehirli macunun yanı sıra,
kendisine ondan arındırılmış macun peletleri de sağlar. Havuza veya dereye vardığında, suya bir miktar zehirli yem atar ve bu da her yerden çeşitli küçük balıkları çeker. Daha sonra zehirli yemi atmaya başlar ve bu yem yutulur yutulmaz balıklar sudan dışarı fırlamaya başlar ve her türlü şekilde yuvarlanırlar, sonra çocuklar tarafından kolayca yakalanır ve sepetlerine atılır ve sepetler kısa sürede dolar.

Orinoco Kızılderilileri balıkları başka şekillerde de tuzağa düşürürler.
Yağmurlu mevsimin sonunda sular çekilmeye başladığında, büyük lagünlerin çıkışında güçlü
stoklar oluştururlar ve bu stoklarda çok sayıda büyük balık ve devasa büyüklükteki kaplumbağalar çöp toplar.
Bu stokların kazıkları, suyun ve yalnızca küçük balıkların çıkışına izin verecek kadar yakın olacak şekilde kanalın yatağına çakılır. Kanal boyunca atılan çapraz kirişlerle daha da sağlamlaştırılır. Ancak bazen balıklar o kadar çok ve o kadar büyük oluyor ki, alınan tüm önlemlere rağmen
stokları aşıyorlar.

ZEHİRLENEN KUŞLAR.

Venezuela'daki Apoure civarında, Apocinese veya köpekbalığı ailesine ait zehirli bir çalı bol miktarda bulunuyor. Yerliler bundan güçlü bir kaynatma yaparlar, içine birkaç küçük balık batırırlar ve onları turna kuşları, balıkçıllar ve diğer su kuşlarının sıkça
olduğu lagünlerin
yakınına
serperek yakınlarına saklarlar. Kuş balığı tam olarak yutmadan önce, avcı başını ve boynunu kesip,
vücudu ödül olarak götürdüğünde ölür. Etin bu ağaçtan yapılmış şişlerde
kızartıldığında, onu yiyen herkesi yok etmeye yetecek kadar zehir emdiği söylenir.

UZUN YAY.

Bazı kabileler, güçlü uzun yaylar kullanarak kuşları havada
çok uzak bir mesafeden vururlar. Avcı, sırt üstü yere atılır, ok kılıfını yanında tutar, ayaklarını yaya dayar, gereken yüksekliğe
kaldırır ve böylece bacaklarını uzatarak oku
yerdeki kafasına çeker. Bu sayede, vahşi kümes hayvanlarını ve diğer av hayvanlarını çok uzak bir mesafeden öldürebilir. Venezuela'da
eğlenceli bir yazar, sol ayağının başparmağının ucuna yakın bir yere bir limonun tepesine bir parça para koyan ve
sonra geriye doğru eğilerek sağ elinin yardımıyla yayını büken ve
85 derecelik bir açıyla havaya ateş eden bir Kızılderiliden bahseder; ok
döndüğünde aşağı inip parayı vurmayı asla başaramazdı.
Bir diğeri ise başının üzerinde uçan bir kuşu, kuşa bakmadan,
sadece öğle vakti yere düşen gölge tarafından yönlendirilerek vururdu.

TAKİP EDEN OYUN.

Aynı lejyonda, Kızılderililer bambudan bir tür trompet yaparlar ve
bir ucunu kalın bir zarla kaplarlar. Diğerinden üflendiğinde,
genç bir geyiğin melemesine benzeyen bir ses çıkar. Kendini bir ağacın arkasına
saklayan avcı, dişi geyiği gizlendiği yere doğru
çeker ve zehirli okuyla onu kolayca vurur.

Aşağıdaki, geyiğe açık ovalarda yaklaşmak için kullanılan bir başka araçtır. Bu hayvanlar, Llanos'un uzun turnasına karşı tuhaf bir düşkünlük gösteriyor gibi görünüyor - uzun, ince bacakları ve en az beş fit yüksekliğinde büyük beyaz bir kuş. Parlak kırmızı bir kese ve yaklaşık bir fit uzunluğunda ve tabanı geniş bir gagası var, bu da büyük bir balığı bir lokmada yutmasını sağlıyor. Avcı, turnanın başını andıran bir maske
yapar ve kendi koyu renkli vücudunu beyaza büründürerek, silahını aşağıda tutarak geyiğin yönüne doğru gider ve ona rüzgaraltından yaklaşmaya dikkat eder. Daha sonra turnanın hareketlerini taklit eder.
Geyik ona bakmak için durduğunda, sanki besleniyormuş gibi başını aşağı eğiyor. Geyik tekrar otlamaya başlar başlamaz, avcı menzile girene kadar dikkatlice yaklaşır ve ölümcül okunu kesin bir şekilde
atabilir.

TİMSAHLARI ÖLDÜRME YÖNTEMİ.

Kızılderili, devasa çenelerinden korkmadan, bazen yayından oklarla vurarak devasa timsaha cesurca saldırır. Oklar, kaplumbağayı öldürmek için kullanılanlarla aynı şekilde takılır - baş hayvanın vücudunda kalırken, bir iple ona tutturulmuş olan şaft yüzeyde yüzer; bu, kertenkelenin gittiği yönü gösterir ve yorgunluktan ölene kadar mızraklar veya oklarla kovalanır ve sabitlenir. Bu durumlarda, karayipler tarafından sık sık saldırıya uğradığı ve kıyıya sürüklenmeden önce kısmen
yutulduğu söylenir.

Yaratıklar ayrıca başka bir cihazla yakalanır. Her iki ucu sivri olan sert bir tahta parçası, büyük bir balık veya et parçasıyla
örtülür ve
sonra ortasına sağlam bir ip bağlanarak suya atılır. Yakalandığı anda, diğer ucunu
tutan avcılar yaratığı kıyıya sürükler ve sopalarla veya
oklarla
öldürürler.

Vahşi boğalar ve vahşi jaguarlarla umutsuz karşılaşmalara alışkın olan bir Llanero'nun, bir keresinde, nehri geçmek zorunda kaldığında, nehri istila ettiği bilinen bir timsahın saldırısına uğrama riskini göze almaya karar verdiği anlatılır. Eyeri ıslanmasını önlemek için omuzlarında ve keskin hançeri dişlerinde, dereye atlayarak atının sırtında yüzdü. Onu görenlerin beklediği gibi, timsah kısa süre sonra belirdi. Yaratığa cesurca dönerek, çenelerine yaklaştı ve eyerini ona fırlatarak, timsah onu yakalamak için kısmen sudan dışarı atladı. O anda, cesur Llanero hançerini canavarın en hayati kısmı olan koltuk altına sapladı ve muazzam bir sıçramayla hançer anında dalgaların altına
battı.

Bu canavarların sergilediği yaşam inatçılığı genellikle harikuladedir.
Sir Robert Schombergh, Berbice Nehri'ne tırmanırken bir tanesini vurduğunu anlatır. Burun bir topla koparıldı ve bir diğeri kafatasının arka kısmına girdi, Kızılderililer sopalarıyla saldırdıklarında, tüm yaşam kıvılcımlarını tamamen
yok etmiş gibi görünüyorlardı. Sonunda yukarı çekildi ve mercanın pruvasına yerleştirildi.
Mermer akıntılar boyunca çekilirken, iki Kızılderili daha uygun bir pozisyona koymak için
kayman'ı aldı.
Bunu yapar yapmaz, bir sıçrayışta nehre atladı ve
kayman kayboldu. Daha sonra bir
kayman'a dokunmaya ikna edilemediler.

KAPLUMBAĞA YAKALAMA VE YUMURTA TOPLAMA.

Hem Amazon hem de Orinoco, kolları ile birlikte, çeşitli kaplumbağa türleri tarafından sıklıkla ziyaret edilir. Hayvanları yakalamak ve yumurtaları toplamak için kullanılan yöntem, her iki nehir için de aynı şekilde geçerlidir.

Birkaç tatlı su kaplumbağası türü vardır. Üst sulardaki en büyükleri yaklaşık üç fit uzunluğunda, iki fit genişliğinde büyük bir boyuta ulaşır; böylece en güçlü adam için bile bir yüktür. Brezilya Hükümeti, kaplumbağaların yumurtlama sırasında korunması için düzenlemeler yapar, böylece kıyılardaki tüm sakinler yumurta tedarik etme konusunda eşit şansa sahip olur. Yerliler bu amaç için her yerden toplar. Kaplumbağalar, yumurtaların güneşin ısısıyla çatlamasına izin verecek kadar suyun üstünde kalacak en ince kumdan oluşan en yüksek ve en kuru kıyıları seçer. Bu kıyılardan bazıları oldukça geniştir - millerce uzunluğunda ve genellikle bir veya daha fazla genişliktedir. Birçok farklı türdeki hayvanın meskeni ve üreme yeridir ve timsah ve kaplumbağa izleriyle kaplıdır. Bunlar burada sadece yuvalarını yapmakla kalmaz, aynı zamanda kuşlar kurak mevsimde yuvalarına yumurtalarını bırakır; ve farklı türdeki balıklar suyla kaplı olduklarında bunları aynı amaç için kullanır. Burada da, yavruları başlarında olan harika küçük
acaralar bulunur; ayrıca balıkçıların vatozların uyku yerleri olduğunu söylediği çamurda yuvarlak sığ çukurluklar da vardır. Kesinlikle bir vatozun büyüklüğünde ve biçimindedirler ve yumuşak yüzeydeki bu tekil izlerin bu şekilde yapıldığına kolayca inanılabilir. Ancak, yaratıklar var olanların yalnızca belirli
praialarını sık sık ziyaret eder. Sular karayı doldurduğunda, genç kaplumbağalar iç kısımlara hareket eder ve ormandaki sayısız göl ve gölette bebeklik günlerini geçirirler. Kurak mevsim yaklaşırken, tam yetişkin kaplumbağalar çıkışlar hala açıkken (Temmuz ve Ağustos arasında) iç kısımlardaki göletlerden inerler ve sayısız sürü halinde en sevdikleri kıyıları ararlar. Daha sonra, kıyıların uçlarında bulunan yüksek gözetleme yerlerine nöbetçiler yerleştirilir ve burada yaratıkların hareketlerini izleyebilir ve seçtikleri noktaları işaretleyebilirler. Ayrıca, kumlukta bir adam veya ateş görmeleri durumunda kaplumbağaların o gece yumurtalarını bırakmak için sudan ayrılmalarını engelleyeceğinden, yaklaşan balıkçıları da uyarırlar; ve sık sık alarma geçerlerse,
praia'yı terk edip başka bir yere giderler.

Kaplumbağalar yumurtalarını gece bırakırlar - büyük kalabalıklar halinde
praia'nın merkezi ve en yüksek noktasına sürünerek - ve şafak vaktine kadar operasyonda meşgul olurlar. Geniş perdeli pençeleriyle ince kumda derin delikler kazarlar. İlk gelen yaklaşık üç fit derinliğinde bir çukur açar
ve yumurtalarını bırakır -sayıları yaklaşık yüz kadardır- onları kumla örter.
Bir sonraki, ilkinin tepesine bırakır; ve her çukur dolana kadar böyle devam eder. Yumurtaları örtme konusunda o kadar dikkatlidirler ki,
oradan ayrıldıklarında, ayırt edilebilir tek izler
suya geri döndüklerinde yaptıkları izlerdir -tüm izleri yok etmek için yuvanın etrafında birkaç kez dönerler.
Ancak kum o kadar gevşek kalır ki ayak altında çöker ve böylece Kızılderili
noktayı kolayca keşfeder.

Bir kaplumbağa grubu operasyonda birkaç gün geçirir; bir grup diğerini gece gündüz takip eder, ta ki hepsi yumurtalarını bırakana kadar. Ancak mevsim ilerledikçe, yumurtlamak için acele eden geç gelenler daha az önlem alıyor gibi görünür. Güneşin bu kum tepecikleri üzerindeki etkisi o kadar güçlüdür ki, genç kaplumbağaların yumurtadan çıkması için sadece birkaç gün gerekir.

Yaratıcı tarafından öyle düzenlenmiştir ki, her zaman gece çıkarlar, çünkü
güneşin sıcağı onları öldürür ve
gözcülük eden yırtıcı kuşlar ve diğer hayvanlar tarafından
yenirler.
Çıktıkları delik nehirden yarım mil veya daha fazla uzaklıkta olsa da, içgüdüleri onlara doğrudan suya gitmelerini öğretir. Ancak, birçoğu düşmanları tarafından yakalanır;
bu arada muazzam miktarda yumurta alınır, hem yiyecek olarak kullanılır, hem de
içerdikleri yağ uğruna.

Şafak vakti nöbetçinin sahnesinin tepesinden ilginç bir görüntü
izlenir. Kum, yumurtalarını bıraktıktan sonra nehre doğru yürüyen çok sayıda kaplumbağayla kararmış gibi görünür; ve
genellikle, praianın kenarı dik olduğunda, eğimden aşağı
suya doğru yuvarlanır.

KAPLUMBAĞA YUMURTALARINDAN ELDE EDİLEN YAĞ.

Yumurtalar bırakılır bırakılmaz, aileleriyle birlikte her yönden kanolarıyla gelen Kızılderililer, kıyılara saz kulübeler inşa ederler - bazıları sadece kuma direkler çakarak hamaklarını
sallarlar. Daha sonra kanolar sahile çekilir ve
tamamen yıkanır, bu arada tüm praia sırtlarında yumurtaları topladıkları sepetlerle yerlilerle kaplanır. Daha sonra yumurtalar üzerlerine yapışan kum tanelerinden temizlenir ve
çocuklar tarafından çiğnendiğinde kanolara boşaltılır, tıpkı üzümlerin şarap yapımında ezilmesi gibi. Kanolar,
doluyken, güneş ışınlarına maruz bırakılır ve kısa bir süre sonra ince
berrak bir yağ yüzeye çıkar. Daha sonra kabuklarıyla birlikte sıyrılır ve
büyük tencerelere konur, ateşte kaynatıldığında ve
arındırıldığında. Daha sonra kavanozlara aktarılır ve kullanıma hazır hale gelir.
Zeytinlerden elde edilenden
daha ince ve daha berraktır.

Bu arada, sıklıkla olduğu gibi, ayrılmalarını geciktiren başıboş kaplumbağalar sırt üstü çevrilir.
Suyun yakınındaki kumda delikler açılır ve genç kaplumbağalar, yemek için ihtiyaç duyulana kadar
burada tutulur. Yumurta toplamak veya kaplumbağa yakalamakla gerçekten meşgul olmadıklarında, tüm nüfus onlarla ziyafet çekmekle meşgul olur ve böylece muazzam miktarda yağ tüketilir.
Hayvanların eti kesilir ve yanma tehlikesi olmadan
tencere görevi gören kabuklara
yerleştirilir; ve bol miktarda
chica yudumuyla
yıkanır.

Dişi kaplumbağalar, görünüşe göre yıllar boyunca bırakılmaya hazır olan muazzam sayıda yumurta içerirler - beyaz bir zarla kaplı büyük olanlardan, hardal tohumlarına benzeyen karışık bir kütleye kadar. Bir kavanoz yağı doldurmak için beş bin yumurtaya ihtiyaç duyulduğu ve binlerce kavanoz toplandığı için, her yıl ne kadar muazzam sayıda yumurta bırakıldığı düşünülebilir. Kızılderililerin keşfetmediği tenha yerlerde bu kadar çok kaplumbağa yatmasaydı, nehirler kısa sürede boşalırdı. Kızılderili çocuklar
yaratıkları yumurtadan çıkar çıkmaz izler ve çok sayıda kaplumbağa toplarlar.

Humboldt, her yıl yaklaşık bir milyon kaplumbağanın Aşağı Orinoco kıyılarına yumurtalarını bıraktığını hesaplar. Amazon'da, kaplumbağaların sayısı çoktan
büyük ölçüde azalmıştır; ve Bates, eskiden dokuz peniye bir tane satın alabildiği yerde,
sonraları her biri sekiz veya dokuz şiline zorlukla temin edebildiğini belirtir. Kıyılardaki her evin arka bahçesinde, kuru sezonda taze bir tedarik sağlanana kadar, yağışlı aylarda büyük kaplumbağaların stokunu tutmak için bir ağıl veya kalem adı verilen küçük bir gölet vardır.

Yumurtalarını daha büyük türlerden bir ay önce bırakan tracaja veya daha küçük tür, esaret altında nadiren birkaç günden fazla yaşar.

Yerliler kaplumbağaları çeşitli şekillerde pişirir. Bağırsaklar _sarapatel_ adı verilen
lezzetli bir çorba yapar; Göğüs eti
irmikle
karıştırılıp ateşin üzerinde göğüs kabuğunda kızartılırken.
Yağla pişirilen biftekler başka bir yemek oluşturur; ve kalın
kaplı mideden oluşan, kıymayla doldurulan ve kaynatılan büyük sosisler
harika lezzetler olarak kabul edilir. Ancak Bates, etin
çok yumuşak, lezzetli ve sağlıklı olmasına rağmen, bir kişi bir süre üzerinde yaşadıktan sonra
tuhaf hale geldiğini; ve sonunda açlıktan muzdarip olmasına rağmen kokusuna
dayanamadığını buldu.

BALIK AĞLARI VE SEPETLER.

Uape Nehri'ndeki kabileler, bazıları beş ila altı fit uzunluğunda olan çeşitli türde yaylar kullanırlar; oklar daha da uzundur. Sapı, ok otunun çiçek sapından yapılır. Baş kısmı sert ağaçtan oluşur
sivri uçludur ve bazen ışın balığının tırtıklı bir dikeniyle donanmıştır,
kalın bir şekilde zehirle kaplıdır ve çentiklidir, böylece kolayca kırılabilir - çok
ölümcül bir silahtır. Balık vurmak için kullandıkları oklar demir başlıklarla donanmıştır, daha küçük oklar ise küçük av hayvanlarını vurmak için kullanılır. Bunların
tek başına tabanında, genellikle makavın kanatlarından gelen tüyler vardır.
Spiral şeklinde sabitlenirler, böylece okun tabanında küçük bir vida oluştururlar,
hızla dönmesini sağlar ve
doğru bir rotada kalmasına yardımcı olurlar.

Ayrıca balık yakalamak için çeşitli el ağları kullanırlar: biri
entomologların katlanabilir ağlarına çok benzer, diğeri ise
karaya çıkarma ağı gibidir. Genellikle olta ve misina kullanırlar. Ayrıca
küçük konik şekilli bir hasır sepet vasıtasıyla balık yakalarlar. Daha büyük
ucu tamamen açıktır. Akıntıya yerleştirilen bu yere balıklar girer ve hızla yüzerek dar uca
sıkıştırırlar,
burada dönemedikleri için tamamen güvence altına alınırlar. Ayrıca ağızlarında ıstakoz kaplarına benzer ters koniler bulunan büyük silindirik sepetler kullanırlar, ancak çok daha büyük boyuttadırlar.

Balıklar ayrıca setler vasıtasıyla yakalanır. Bunlar sağlam direklerle desteklenmiş, iyi inşa edilmiştir.
Su düşük olduğunda oluşurlar.
Su yükseldikçe, akıntının kenarlarında kalan balıklar setin yan kanatları tarafından dar açıklığına yönlendirilir, buradan dışarı çıkamazlar.
Sadece balıklar değil, kaplumbağalar da bu setlere girer ve bazen elektrikli yılan balıkları da - aynı zamanda o korkunç balıklar olan
piranhalar da. Kızılderili, küçük bir el ağı ve bazen de bir bıçakla sete dalarak balığı çıkarır. Ancak, önce düşmanlarından herhangi birinin içeride olup olmadığını öğrenmeye çalışır ve onları önce dışarı çıkarır. Başka bir tür baraj daha da büyük ölçekte,
genellikle şelalelerin veya şelalelerin altında oluşturulur. Bazen değirmenlerde kullanılan yılan balığı tuzaklarına benzer. Su içine aktıkça, balıklar
genellikle çok sayıda yakalanır. Ancak bu tuzaklar, akıntının gücüne dayanmak için büyük keresteler kullanılması gerektiğinden, inşaları için önemli miktarda yaratıcılık ve büyük bir güç harcanması gerektirir.

KANOLAR.

Kabilelerin çoğu kanolarını tek ağaçlardan yapar, bunları
altlarına yerleştirilen bir ateşle oyup genişletirler,
yavaş yavaş kama ve çapraz parçalar yerleştirirler. İlk olarak, yedi veya sekiz saat boyunca ateşin üzerinde tutulan, aşağıya doğru bir yarık bulunan sehpalar üzerinde yetiştirilir. Bu işlem, çatlakları önlemek ve kanonun iki ucunda uygun eğimle bükülmesini sağlamak için büyük ve sürekli dikkat gerektirir. Ek tahtalar genellikle yanlara sabitlenirken, gövde ve kıç, gövdenin uçlarına çivilenmiş yarım daire şeklindeki tahtalardan oluşur. Daha sonra dikişler sakızla kapatılır. Küreklerin oval bıçakları vardır ve yaklaşık üç fit uzunluğundadır, tek parçalardan kesilir.

MÜZİK ALETLERİ.

Bir Kızılderili kabilesi tarafından, birbirine tutturulmuş bambudan yapılmış, trompet şeklindeki ağızlıklara sahip on iki boru veya trompetten oluşan, biraz karmaşık bir müzik aleti kullanılır. Sesler, klarnet ve fagotlara benzediğinden, rahatsız edici değildir. Ancak hiçbir kadının bunları görmesine izin verilmez; ve dışarı çıkarılır çıkarılmaz, tüm dişiler saklanmak için aceleyle uzaklaşırlar. Eğer biri gizemli aleti gözlemlemeye çalışırsa, hemen öldürülür, genellikle zehirle. Bir baba veya koca böyle bir durumda kızını veya karısını kurban etmekten çekinmez.

Uapes Kızılderilileri, zarif aletlerle boyadıkları ince hamaklar, sepetler ve kabaklar gibi çeşitli eşyaları büyük bir titizlikle üretirler; ayrıca yemek pişirmek için topraktan su testileri ve tavalar ve kil fırınlar. Ayrıca, flüt ve düdük gibi çeşitli müzik aletleri ve kişi için her türlü süs eşyası yapmada da beceri gösterirler. Tüylü elbiseleri zarafetleri ve kendilerine verilen emek açısından dikkat çekicidir.

En vahşi kabilelerden biri olan Purupurus'un, başka hiç kimsenin kullanmadığı palheta adlı bir aleti vardır. Bu, ucunda okun tabanının sabitlendiği bir çıkıntı bulunan bir tahta parçasıdır. Ok, palhetanın sapıyla elde tutulur ve böylece
sapandan atılan bir taş gibi fırlatılır. Yerliler bu silahı kullanmada harika bir el becerisi sergiler ve onunla kuşları,
balıkları ve her türlü avı büyük bir kolaylıkla öldürürler.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM, BİRİNCİ BÖLÜM.

GÜNEY AMERİKA'NIN KUZEY BÖLGELERİ.

VENEZUELA.

Yeni Granada, Panama Kıstağı ve Karayip Denizi'ne doğru eğimli olduğu yerler hariç, And Dağları'nın kuzey ucu tarafından işgal edilen neredeyse tamamen bir dağlık bölgedir. Ancak Venezuela, üç belirgin bölge veya ülke karakteri içerir: dağlar, ormanlar ve
açık ovalar. Sayıları da üç olan dağlık bölgeler, geniş ovalarla
ayrılmıştır. Batıda, dağlar And Dağları'na aittir - bu sıradağların çıkıntıları olan - büyük bir kısmı deniz seviyesinden 10.000 ila 14.000 fit yükseklikteki paramos adı verilen masalı arazilerden oluşur. Bunların arasında, uzunluğu doksan iki mil ve genişliği seksen iki mil olan Maracaibo Gölü bulunur - Güney Amerika'nın en büyüğü. Kuzeydoğuda Sierra de Bergantin ve güneydoğuda Sierra de Parima bulunur. Ormanlar Orinoco'dan güneye doğru uzanır ve Amazon'unkiyle birleşir - geniş bir alan, ancak gezginler tarafından nadiren geçilir.

Yerliler ülkelerini böldükleri üç bölgeye Tierras Calidas veya sıcak ülkeler derler - denizden 2000 fitten fazla yükselmez ve sadece tropikal bitkiler ve meyveler yetişir;
Tierras Templadas veya ılıman ülke--denizden 2000 ila 7000 fit yükseklikte, Avrupa'nın tarımsal üretimlerinin en iyi şekilde gerçekleştiği yer; ve Tierras Frias veya soğuk ülkeler--birincisinin üzerinde, 15.000 fit yüksekliğe, dağların zirveleri kar sınırının 148 fit üzerine ulaşır.

Tropiklerde yılın ikiye bölündüğü iki mevsim vardır--ıslak ve kurak. Sıcaklık birincisinde en yüksek olsa da,
güneşin tepe noktasından iki kez geçmesi nedeniyle buna kış denir;
yaz adı verilen kurak mevsimde ise güneş
güney yarımkürededir. Tüm yıl boyunca kuzeydoğu alize rüzgarı ülke boyunca eser, ancak bu mevsimlere göre yön ve kuvvet olarak değişir. Arazinin çok farklı yükseklikleri nedeniyle, dünyanın hemen hemen her yerindeki ürünler burada başarıyla yetiştirilebilir. Başlıca denizle çevrili sıcak bölgelerde,
pamuk, çivit, kakao, kahve, şeker, tütün ve hindistan cevizi mükemmelliğe ulaşır. Deniz melteminin avantajından yararlanan kakao palmiyesi,
burada okyanustan yedi yüz fit yüksekliğe kadar büyür. Hiçbir tütün, iyi bilinen Varina'nınkini geçemez. Arpa ve darı, buğdayın yanı sıra daha yüksek alanlarda üretilir; mısır ise ülkenin her yerinde yetiştirilir.

Geniş bataklıklar ve göletler pelikanlar, balıkçıllar,
yaban kazları, ördekler ve flamingolar tarafından sıkça ziyaret edilir; diğer kuşlar ise--çoğunlukla
Falconidae, Ardeidae, Strigidae ve Psittacidae'ye aittir--çok sayıdadır. Vahşi timsah ve korkutucu anakonda tüm nehirlerde ve göllerde bol miktarda bulunur; jaguar, puma, ons, kaplan kedisi, maymun, tapir, kapibara, kirpi, yaban domuzu, tembel hayvan ve karıncayiyen ise ormanlarında ve savanlarında dolaşır. Beyazlar tarafından geri püskürtülen çok sayıda aborjin kabilesi daha ücra bölgelerde bulunur. Genellikle koyu bakır rengindedirler; bazıları daha açık renktedir; ve kulübeler inşa etmelerine rağmen çoğu neredeyse çıplaktır. Muz, yucca, batata ve şeker kamışı üzerinde yaşarlar; bunları kaba bir şekilde yetiştirirler; ayrıca sularında uçuşan balıklar, deniz inekleri ve timsahlar da bulunur.

Caraccas'ın çevresi, baharın sürekli hüküm sürdüğü bir kara cenneti olarak tanımlanır. Bu ayrıcalıklı bölgede, tropiklerin tüm meyveleri en mükemmel hale gelir. Lezzetli chirimoya ilk sırada yer alır. Dondurulmaya hazır, aromalı krema topaklarına benzetilir, bir peri ağacının dallarından, yoğun bir çiçek kokusunun ortasında asılı durur - çünkü tüm yıl boyunca meyve verir. Markham, "Chirimoya meyvesini tatmamış olan,
meyvenin ne olduğunu henüz öğrenememiştir" der.

Burada da, karpuza benzeyen grandilla, narin kıvrımlarından sarkar. Kesildiğinde, çilek ve şeftali aromasına sahip, meyve suyu benzeri bir nektarla
doldurulur. Bir kaktüs türü olan nopal, ton balığı veya Hint inciri üretir.

Kaktüsün etli, tüylü gövdelerinde, değerli koyu kırmızı boyalar üreten ve Tyre'un övülen ürünlerini gölgede bırakan kaktüs böcekleri yetiştirilir; aynı bitki ailesinden muhteşem pitahaya yükselir, "büyüklükleri ve parlaklıklarıyla bilinen, güneş batarken açmaya başlayan ve gece boyunca çiçek açan, lezzetli bir koku yayan ve ağzına kadar dolu kadehlerini binlerce güveye ve diğer alacakaranlık ve gece böceklerine sunan çiçekler", Gosse'nin tarif ettiği gibi.

Dışarısı kahverengi ve içi altın sarısı, yuvarlak ve ağır meyveler taşıyan muhteşem mammey elma ağacı (Mammea Americana), bunlardan yapılan reçeller ve diğer lezzetler için değerlidir.

Chirimoya ile aynı aileden olan guanabana (Anona muricata)
veya ekşi sop, çok lezzetli bir meyve için çirkin bir isimdir. Ondan serinletici bir
içecek ve güzel aromalı buzlar yapılır.

Yakın bir akrabası, hiçbir aşçının geçemeyeceği kırmızımsı bir bileşik maddeyle dolu olan muhallebi elmasıdır. Aynı şekilde, böbreğe benzeyen, muhallebi benzeri bir iç kısmı olan rinon (Anona
squamosa) da öyle.

Muhteşem timsah armudu, daha uygun bir şekilde percia gratissima olarak adlandırılır;
ilk adı muhtemelen kertenkele sürüngenlerinin bol olduğu bir ülkeye özgü olmasından dolayı verilmiştir, aksi takdirde uygunsuz
tanımlamasını açıklamak zordur. Şekil olarak büyük bir armuta benzer; ancak
kabuğunun içi, tereyağına benzeyen sarımsı renkte, ilik benzeri bir maddeyle kaplıdır ve kahvaltı masasında kullanılır.

Diğer ürünler arasında, yapraklarının güzelliği, çiçeklerinin parlaklığı veya ekşimsi posalı baklalarının
nefes alması bakımından rakipsiz olan tamarind de yer almaktadır. Çiçek açmış ağaç güzel bir nesnedir. Tüylü koyu yeşil yapraklarının arasında, çok sayıda, altın sarısı dallar göze çarpan narin çiçeklerle kaplıdır; yeşil haldeki meyveleri şekerlenmiş bir tatlı oluşturur veya olgunlaştığında, ateşle boğuşan hastalar için ferahlatıcı bir içecek olan bir kaynatma haline getirilir.

Çeşitli türlerdeki inaja palmiyesi, bir ila iki fit uzunluğunda, beyaz pamuklu hamurla sarılmış, tadına değer bir sıra fasulye içeren şeffaf baklalar üretir.

Kıyıdan uzakta olmasına rağmen kakao palmiyesi burada büyük bir mükemmellikle gelişir ve muhteşem devasa yapraklarıyla bitki örtüsünün ihtişamına katkıda bulunur; muz ve muz ise yaygın olarak yetiştirilir ve birkaç bitkisi bir aileye ekmek, sebze, meyve ve çeşitli türlerde reçel sağlamaya yeter. Humboldt, muz ekilen bir alanın mısır ekilen aynı alandan yaklaşık yirmi kat daha fazla yiyecek ürettiğini gözlemler.

SİNEMA KUŞLARI.

Bu zengin ve çeşitli bitki örtüsünün ortasında, minik ve parlak sinek kuşları sürüsü, havayı kokutan ve ilk bakışta yabancılar tarafından onlarla hoş kokulu çiçeklerin nektarını tartışan metalik renkli böceklerle karıştırılabilecek çok hoş kokulu çiçek kümelerinin etrafında uçuşur, ikisinin de yaydığı parlaklık o kadar parlaktır. Gosse'nin de iyi belirttiği gibi: "Parlayan ışıkta bulunan o tuhaf çekicilik, en parlak renklerle, değerli taşların parıltısıyla birleştiğinde, sinek kuşlarıyla karşılaştırılabilecek hiçbir kuş, hiçbir yaratık yoktur, yalnızca Amerika'ya özgüdür." Bu sevimli küçük kanatlı mücevherler, Meksika ve Perulu Kızılderililer için güzelliğin özüydü; ve çeşitli isimlerle anılırdı, "güneş ışınları" ve benzeri şeyleri ifade ederdi. Bu kanatlı mücevherlerin tam dört yüz farklı türünün kıtada var olduğu varsayılır.

AĞAÇLAR.

Ülke genelinde, özellikle deniz kıyısına yakın yerlerde geniş bir alana yayılmış ağaçlardan lignum vitae büyük değer taşır. Sert
doğası nedeniyle en iyi sertleştirilmiş aletlerin kenarını döndürür, rıhtımların inşasında ve gemilerin omurgalarında kullanılır; teredo veya deniz solucanının saldırıları, liflerinin demir ağlarına
boşunadır. Çürümeden belirsiz bir süre su altında kalabilir ve sonunda taşlaşır.

Burada sanatların guayacan'ı veya guayacum'u bol miktarda bulunur.

Alcornoque, ondan pek aşağı kalmayan güzel bir ağaç, burada zarif başını diğerlerinin üzerine kaldırarak
sığırlara kurak mevsimde kalıcı bir gölge sağlıyor; Llanos'ta ise ev ve çit yapımında kullanılıyor.

Brezilya ağacı bol miktarda yetişiyor ve güzel bir boya üretiyor.

Diğerleri arasında, reçineli sıvı dışarı aktığında gövdede kesikler yapılarak çıkarılan değerli copaiba balsamını veren ağaç da var.

Yerliler, piroque'lerini veya kanolarını, burada büyük boyutlara ulaşan tacamahaca'dan (Elaphrium tornentosium)
yapıyorlar. Kabuk, Kuzey Amerika'daki huş ağacı kabuğunun doğasındadır ve ağaçlardan benzer bir şekilde sıyrılır, büyük tabakalar uçlarda ince asma dallarıyla birleştirilirken, boşluklar suyun girmesini önlemek için reçineyle doldurulur - daha sonra tüm
daha güçlü asma dallarıyla bağlanır ve kabuğun çökmesini önlemek için
sınırların arasına birkaç çubuk sabitlenir. Bu ağacın reçinesi, opak limon renkli bir maddedir, mumu andırır; ve algoroba ile karıştırıldığında, büyük bir parlaklıkla yanan ve lezzetli bir koku yayan bir meşale oluşturur.

Kuzeydeki, daha önce bahsedilen geniş Llanos, yaklaşık 110.600 mil karelik bir alanı kaplar. Bu geniş
alanın büyük bir bölümünde, vahşi Kızılderililer bile geçimlerini sağlayamıyorlardı, ancak nadiren dolaşıyorlardı; ve böylece asırlar boyunca uluyan bir vahşi doğa olarak kaldı,
sadece belirli mevsimlerde jaguar, pekari,
agouti ve ürkek geyiklerin yaşadığı. Burada, yaz güneşi bulutsuz bir gökyüzünden her gün yakıcı ışınlarını gönderdiğinde, çimenler
kuruyup sıcağından büzüştüğünde, ova bir çöl
çölünün görünümünü sunuyor. Üzerinden serinletici bir esinti geçmiyor, kavurucu sıcaktan
korunacak bir yer bulunmuyor. Havuzlar kurumuş, bataklıkların yüzeyi çatlamış ve kurumuş oluyor--sadece uzun sazların kahverengi sapları
yerin doğasını belirliyor. Burada, ara sıra, 
patlama ovayı süpürdüğünde, Afrika Sahrası'ndakiler gibi toz sütunları harekete geçer, dikkatsiz
yolcuyu boğar ve boğar, bayılarak yere fırlatılır.

Burada da, diğer çöl bölgelerinde olduğu gibi, serap onunla alay eder, susuzluktan kavrulmuş bir şekilde yolculuk ederken - genellikle okyanusun bir benzerine bürünür, dalga benzeri dalgalanmalarla yavaşça hareket eder.

Burada ve orada ovadan yükselen birkaç ağaç ve çalı, grimsi-sarı bir renk alır, bu da şimdiye kadar yapraklarını besleyen özsuyun akmayı bıraktığını gösterir - yakıcı sıcaklık tarafından durdurulmuştur, bu da beslenmeye alışkın oldukları her nem zerresini
kurutmuştur. Bu mevsimde hayvanlar bile ayrılır; Burada ve orada timsah ve anakonda, uyuşuk bir halde, kurumuş bataklıkların kiline gömülü olarak kalır.

Bu kurak bölgeyi geçen gezgin, yalnızca simoom'un nefesiyle, yakıcı susuzluğun acılarıyla, vahşi hayvanların saldırılarıyla, atını öldürebilecek ve onu çaresiz bırakabilecek
matacabello'nun ısırmasıyla ve daha birçok tehlikeyle karşılaşmak zorunda kalmaz, aynı zamanda hepsinden daha korkutucu olan, dikkatsizce yakılmış bir kamp ateşinin neden olduğu, kavrulmuş bitki örtüsünü ele geçiren alevler, ovayı akıl almaz bir hızla geçer. Kendisi ve Kızılderili rehberleri olmadan bu ovayı geçemezdi, ufukta çok uzakta, göğe yükselen duman sütunları keşfederler. Kızılderililer, üzengilerinde ayağa kalkarak, bir an için endişeyle ona bakarlar ve yönünü izlerler, sonra da atlarını son hızlarına çıkararak onu hayatta kalmak için uçmaya zorlarlar. İlk başta, uzaktaki duman çizgisinin onları
tehlikeyle tehdit ettiğine inanamaz; ama kısa süre sonra gelir, yanan
sel hızla onlara doğru akar. Arada sırada başlarını çevirip ilerlemesini izlerler. Boşuna, ovada daha karanlık bir yer ararlar, su birikintisi olduğunu gösterebilir ve
içine sığınabilirler. Hiçbiri görünmez. Atlarını kırbaç ve mahmuzla
dürterek hücum ederler - atları tehlikeyi biliyormuş gibi görünür. Karanlık duman kütlesinin altındaki alevlerin parlak parıltısını çoktan görürler. Tehdit edici sütun hızla ilerlerken, yaprakların
patlaması ve çıtırdaması çoktan kulaklarına ulaşır. Onları
korkutucu bir ölüm takip eder. Sonunda rehberlerden birinin keskin gözleri
hafif bir yükseklik keşfeder; neredeyse güvenlikten umutsuz olsalar da,
yollarını buna doğru yöneltir. Tabanına ulaşırlar. Sadece ince bir
bitki örtüsüyle kaplıdır. Nefes nefese atlarını zirveye
çıkarmalarından hemen sonra alevler onları yakalar. Ve şimdi ateş denizi
yutan dalgalarını
yuvarlar ve boğucu duman,
yüzlerine çarparak,
yeterli miktarda nefes alma
havası elde etme umuduyla onları yere düşmeye zorlar, ta ki alevler geçene kadar.
Ateş tepeye tırmanır, ama mutlu bir şekilde, çok az besin bularak,
hızla söner. Ve şimdi dalgalanan kütle, yuvarlanarak ilerler,
bakışlarından giderek daha da uzaklaşır. Açgözlü akbabaların sürüsü, dumanlı sütunu, aç çakallar gibi, daireler çizerek uçarak takip eder ve alevlerin boğarak öldürücü kucaklamasında yarı yaktığı yılanlara ve kertenkelelere
saldırır. Sonra, şimşek hızıyla avlarına
atılır ve sanki gönüllü olarak ateşli bir ölüme
adamışlar gibi duman bulutları arasında kaybolurlar. Kısa süre sonra yangının sağır edici gürültüsü
sona erer ve uzaktaki yoğun kara bulutlar, alevlerin savanın geniş çoraklığı üzerinde yıkıcı
yollarında ilerlemeye devam ettiğinin tek işaretleridir.

Böylece mutlu bir şekilde kurtulan yolcular, kendilerine yetecek kadar suları olması ve atlarının susuzluklarını giderebilecekleri derin bir havuzun varlığına dair kesin bilgilere sahip olmaları koşuluyla artık yollarına devam edebilirler. Ancak havuza nasıl
yaklaşacaklarına dikkat etsinler; çünkü yüzeyinin altında timsah ve anakonda saklıdır veya elektrikli yılan balığı--güçlü galvanik bataryasıyla
erişebileceği mesafeye
gelen atı vurabilir.

Bu kurak bölgede bile cömert Yaratıcı yaratıklarını
hayatlarını sürdürme araçlarından mahrum bırakmamıştır. Burada, en kurak
toprakta, çapı bir ayak olan küresel kavun-kaktüsü
gelişir; sert ve dikenli kabuğu zengin ve sulu bir
özü
çevreler. Ancak, ferahlatıcı suyu elde edilebilmesi için
kırılması gereken uzun, keskin dikenlerle kaplıdır. İlginçtir ki,
yabancı olan vahşi at ve öküzler--bunu yapacak
zekâya sahip değildir; oysa katır, kavunu keşfettiğinde, hemen ön ayaklarıyla işe koyulur ve sonra
dikkatle ferahlatıcı sıvıyı yudumlar.

Gün geçtikçe, bulutsuz gökyüzüne yayılan korkunç bir parıltıyla güneş kurak ovaların üzerine yükselir, her nem
parçasını çeker ve ışınlarının yoğun ısısıyla her çimen ve yeşil yaprağı
kurutur, ta ki tüm bölge ebedi ıssızlığa
mahkûmmuş gibi görünene kadar. Ancak sonunda, şimdiye kadar kurak olan çoraklıkta harika bir değişiklik
gerçekleşir. Mavi gökyüzünün üzerine kalın bir sis perdesi çekilir. Ufukta alçak bir bulut kümesi belirir. Yavaş yavaş yükselir ve ovanın üzerinde uzak dağ sıraları şeklini alır. İlerledikçe yoğunluğu artar, bu arada parlak
şimşek çakmaları da belirir; Gök gürültüsünün uzaktan
yayıldığı duyuluyor ve şimdi bulutlardan yüksek sesli çınlama sesleri yükseliyor,
gök kubbesine hızla yayılıyor, bol sağanak
kuru toprağa doğru
aşağı doğru akıyor, bataklıklardaki kuru çatlakları dolduruyor, göletleri dolduruyor ve akarsuları kabartıyor. Otlar
uzun zamandır kuru olan her noktada
bitiyor, yapraklar
fışkırıyor, her renk ve tondan binlerce çiçek ovayı
mine ediyor; ve sanki
sihirle
doğanın tüm yüzü birkaç saat içinde değişiyor. Kısa
bir
zamanda narin ve tüylü yapraklı
mimozaların dikenli çalıları, zirvelerinden en alt dallarına kadar kanarya rengi çiçeklerle
dolup taşıyor ve neredeyse
çok güçlü bir koku yayıyor; Güzel Mauritius'un yaprakları - Llanos'un palmiyesi - ovadan yüz fit yüksekliğe kadar yükselirken, zengin bir şekilde
fışkırır.

Hayvan yaşamı da uyanır. Vahşi timsah ve devasa anakonda,
yaz uykularını geçirdikleri kil yatağından av aramak için
çıkıp gider; ibisler, turnalar, flamingolar ve sayısız
su kuşu, yeni oluşan göletlerde uçuşur; Llaneros'un sığırları, her yerde görülen bol miktardaki otların
altında keyif sürer; bu arada,
çok sayıda böcek, selden korunmak için daha yüksek arazilere sığınır. Taşan nehirler artık ovaları sular altında bırakıyor ve sığırların susuzluklarını gidermek için boş yere dolaştıkları yerler artık teknelerle millerce öteye geçilebiliyor; timsahlar ise otlak arayışıyla sular altında kalmış topraklarda yüzmek zorunda kalan atları ve öküzleri vahşi çeneleriyle yakalamak için pusuda bekliyorlar.

LLANEROLAR.

Llanos'lar kurak mevsimde kısır görünseler de, geniş alanlara yayılmış çok sayıda sığır çiftliği var. Llanerolar, beyaz yerleşimcilerin torunları ve Kızılderililer ile siyahların karışımı olan sakinleri olarak adlandırılıyor ve neredeyse tamamen at sırtında yaşıyorlar, sürülerini gözetliyorlar ve benekli jaguar, vahşi timsah, devasa boa ve anakonda ve bazen de çevredeki çöllerin vahşi yerlileriyle savaşıyorlar. Çoğu zaman, sürülerini ve zayıf yerleşim yerlerini süpüren geniş taşkınların ani baskınlarına karşı hayatları için mücadele etmek zorunda kalırlar. Yanılmaz kementleri ve garrochaları veya keskin mızrakları, blunderbuss'ları ve kılıçlarıyla donanmış olarak, düşmanlarından korkmazlar. Küçük bir palmiyenin sert sapından oluşan bu mızraklar, onlar için önemsiz silahlar değildir. Bir uçlarında sivriltilmiş ve ateşte sertleştirilmişlerdir veya bazen demir bir başları vardır. Ucun etrafına, sallandıklarında yüksek bir takırtı sesi çıkaran bir dizi gevşek metal halka sabitlenmiştir. Ovalarda serbestçe dolaşan vahşi sığırları kovalayan bu dayanıklı atlılardan oluşan bir grup görün. Altı veya on kişilik gruplar halinde, yaklaşık on beş mil çapında bir daire oluştururlar ve önceki gece kendi istasyonlarında kamp kurarlar. Erken şafak vakti atlarına binerler; ve şimdi, bağrışarak ve çığlık atarak, eyerlerinde önlerinde kıvrılmış
kementleri ve ellerinde garrochaları, dönüp durarak, ilerliyorlar, çemberin merkezine doğru yaklaşıyorlar ve karşılaştıkları tüm hayvanları önlerine sürüyorlar. Hayvanlar, çığlıklar ve dönen mızraklar karşısında dehşete düşerek çılgınca ileri atılıyorlar, bazıları çemberden
kaçmaya çalışırken, atlıların keskin
dürtmeleriyle hızla geri çevriliyorlar. Sadece sığırlar değil,
yaban domuzları, geyikler ve diğer dört ayaklılar da dinlendikleri yerden
kalkarak, karışık sürünün ortasından koşuyorlar. Ve şimdi
belki de birkaç bin baş sığır, yüz veya daha fazla atlının oluşturduğu çemberin içinde toplanmış durumda. Eğer vahşi bir boğa dönüp onlarla karşılaşmaya cesaret ederse, şakırdayan mızraklarını onun kulaklarına
sallıyorlar ve onu hemen tekrar çeviriyorlar.

Bir boğa yakalandığında, Llanero mızrağının ucunu hayvanın omzuna saplar ve tüm ağırlığıyla mızrağa doğru öne eğilerek vahşi yaratığı devirir, vahşi yaratık ovada baş aşağı yuvarlanır ve orada hızla sabitlenir. Bazen normalden daha vahşi bir boğa, iki yandan uçan atlılara saldırır; ancak, hızla dönerek, kementleri başlarının etrafında dönerek, ilmik hayvanın boynuzlarına atılır ve iyi eğitilmiş atlar, binicilerine yardım ederek, hızla yere indirilir. Daha sonra, burun deliklerinin kalın kıkırdağında bir delik açılır, içinden bir kayış geçirilir, diğer ucu atın kuyruğuna bağlanır. Bir sarsıntı, boğayı hızla ayağa kaldırır ve esir olarak götürülür.

Uzman atlı tarafından daha da cesur bir manevra gerçekleştirilir. Boğanın peşinden dörtnala koşan binici, hayvanın kuyruğunu yakalar, onu kendi bileğinde döndürür ve sonra tekrar atını ileri doğru iter, ta ki ikisi de tam hızda olana kadar, aniden eğik bir yöne dönerek,
hızlı hızlarının verdiği coşkudan kaynaklanan güçlü bir sarsıntıyla
boğa yere indirilir. Burada da, at, ne yapılacağını bilerek, doğru anda ileri doğru hareket eder ve işi
tamamlamaya yardımcı olur. Bazen cesur Llanero, boğanın kuyruğunu hala tutarak
kendisini koltuğundan atar ve nadiren
sonunda onu devirmeyi başaramaz. Tüm sahne en vahşi karmaşalardan biridir. Sayısız hayvanın toynaklarının çiğnediği kuru ovadan toz bulutları yükselir. Öfkeye kapılan boğalar toprağı yırtar ve derin, vahşi
kükremelerle hem kendi hem de düşmanlarının üzerine
salınır, birini diğerinden ayırt edemezler - genellikle keskin boynuzlarıyla ilkini delerler. Gürültü, her yöne dörtnala koşan, garrochalarını
şakırdatan, ponçolarını sallayan ve kementlerini döndüren Llaneros'un bağırışları ve haykırışlarıyla artar. Daha da fazla
kargaşayı ve gürültüyü artırmak için, atların toynaklarından ve binicilerin bağırışlarından ürken turna ve balıkçıl sürüsü,
hızla ilerlerken, komşu bataklığın bodur serbestlerinden, yüksek sesle bağırarak ve kanatlarını çırparak havaya yükselir, aktörlerin başlarının üzerinde o kadar çok sayıda uçarlar ki, dönüp dururken gökyüzünü neredeyse karartırlar.

Avın amacı, farklı sahiplerin sığırlarını ayırmak ve onları kendi ağıllarına veya majadalarına sürmektir.
Ehlileştirilmiş sığırlar operasyona yardımcı olmak için kullanılır ve çemberin etrafındaki çeşitli yerlere yerleştirilir.
Süvariler, heyecanlı hayvan kitlesinin arasına, keskin boynuzlarının uçlarından korkmadan
girerler ve mızraklarıyla kendi mülkleri olarak tanıdıkları hayvanları kovalarlar -kulaklarındaki çentiklerden tanınırlar- mızraklarıyla onları dürterler. Şimdi harikulade bir beceriyle
ayrılan hayvanlar, buzağılarıyla birlikte, onları kaderlerine göre
ait ağıla doğru götüren iyi eğitilmiş akrabalarının gruplarına doğru sürüklenir. Ancak, çoğu zaman, ihanetten şüphelenerek,
dönerler ve kaçmaya çalışırlar, çılgın bir öfkeyle atlılara doğru
koşarlar--birçoğunun atları böylece boynuzlarıyla delinir ve
süvariler, devrilir, zorlukla kaçarlar.

Böylece sonunda, kalın kirişlerle
güçlendirilmiş sağlam direklerden oluşan bir huni şeklinde olan ağılın girişine ulaşırlar. Burada genellikle en umutsuz mücadele başlar; ancak boğalar,
bir dizi çıngıraklı garrocha ile karşılaşır; ve bazıları sonunda kaçabilse de, büyük kütle, Llaneros'un becerisiyle, sonunda ağılın içinde güvence altına alınır--birçok sığır umutsuzca
yaralanır.

Llanos'un en kaba ve en ilkel tarzda inşa edilmiş bu çiftlikleri, yalnızca bir sığır sürüsünün hücumuna değil, aynı zamanda insan düşmanlarının saldırısına da direnmek için tasarlanmış çitlerle çevrilidir. Çitler, birbirine yakın bir şekilde toprağa
gömülmüş devasa ağaç gövdelerinden oluşur. Bunların ovadan nasıl getirildiğini açıklamak zor görünüyor. Ancak bu, savanların sular altında kalması sırasında, daha hafif ağaçlardan yapılmış sallarla o noktaya taşındıklarında yapılır; keresteler aşırı sertlikte bir akasya türünden oluşur ve doğaları gereği iklimin değişmesinin etkilerine uzun yıllar boyunca direnebilirler. Bu ağılların çoğu, üç bin baş sığırı barındıracak kadar geniştir.

Hayvan kesilmek üzere yakalandığında, atlılar peşine düşer,
biri onu başının üzerinden kementiyle bağlayıp sürüklerken,
diğeri garrochasıyla onu kesim
direğine ulaşana kadar zorlar. Daha sonra birincisi hayvanı birkaç tur kementle bağlayarak sabitler,
bir matador ise hayvan elektrik kıvılcımıyla çarpmış gibi yere düştüğünde hançerini başının arkasındaki omurlara saplar.

Bu vahşi atlılar, bir nehri geçerken, her tarafta uçuşan timsahlara rağmen,
nehre dalmaktan çekinmezler. Giysileri deriden yapılmış bir kanoda taşınırken, o anda bir araya getirilmişler, üzerlerinde giysi veya eyer olmadan dereye dalıyor ve sonra atlarının sırtından kayarak, bir elleriyle hayvanların arka taraflarına destek oluyorlar, diğer elleriyle de onları yular aracılığıyla yönlendiriyorlar - kıyıdaki arkadaşları bağırıyor, haykırıyor ve ponçolarını sallayarak sürünün geri kalanını suya sürüklüyorlar. Bu kargaşadan endişelenen kaymanlar uzak duruyor; ancak vahşi küçük karayipler sık ​​sık onlara saldırıyor ve birçoğu böylece düşüyor.

Sığır, at ve katırların yanı sıra, ovada çok sayıda domuz var - ilk yerleşimciler tarafından getirilenlerin torunları ve şimdi vahşilikleri ve dişlerinin korkunç boyutu nedeniyle cesur atlıların mızraklarına layık düşmanlar olarak kabul ediliyorlar. Genellikle avlanmada kullanılan bu mızraklar, ülkeyi uzun süre rahatsız eden iç savaşlar sırasında Llaneros'ların ve çölün bazı vahşi kabilelerinin ellerinde önemsiz bir rol oynamıştır.

Ormanlarda ve ovalarda doğal haliyle bol miktarda meyve yetişir.
Bunların arasında birkaç tür yabani guava vardır. Bazıları enfes bir tada ve aromaya sahiptir. Bir tür, zengin bir bollukta bir dizi parlak kırmızı, çok hoş kokulu ve ekşi meyveler taşır.
Çeşitli türlerde muhallebi elmaları vardır, içleri küçük tohumlarla dolu tatlı ve çok aromatik bir
posadır. Ayrıca, şekli ve rengi limona benzeyen ve birkaç büyük cevizi saran bir posayla dolu olan madrona da vardır, tadı çileklere benzemez. Bu meyveleri üreten ağaç altmış fit yüksekliğe ulaşır ve parlak yeşil yoğun bir
yapraklara sahiptir.

Bir asmada, bu hayvanların hevesle
yuttuğu maymun kakao fasulyesi yetişir.

Birçoğu baklagil ağacı vardır, bazıları on inç uzunluğunda baklalar taşır,
kar beyazı ve hoş bir şekilde
tatlı bir posayla sarılmış siyah fasulye sıralarıyla
doldurulur. Burada ayrıca Yeni Dünya'nın algarobo veya akasya ağacı vardır;
çok besleyici nitelikte tatlı bir unlu maddeyle
çevrelenmiş fasulyelerle dolu baklalar taşır.

Gerçekten de Venezuela, doğal ürünlerinin çeşitliliği ve kalitesi açısından dünyanın hiçbir bölgesinden geri kalmaz.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM, İKİNCİ BÖLÜM.

GUANA.

Kıtanın kuzeydoğusunda, Guyana'nın okyanus tarafını çevreleyen geniş bir alçak arazi kuşağı vardır. Burada beyaz adamlar, şeker tarlaları ve pamuk tarlaları, uzun yel değirmenleri ve nakliye araçlarıyla dolu sayısız kanallar arasında, kereste yığınları üzerine
yükseltilmiş evlerde yaşarlar. Bu kanallar, aralarında yükselen görkemli hindistan cevizi ve lahana ağaçları, koyu tenli işçiler, mavi gökyüzü ve yakıcı sıcaklık olmasa tam bir Hollanda manzarası sunardı. Ancak eyalet, çoğunlukla engebeli dağlar, yoğun ormanlar, açık savanlar, geniş akarsular, şelaleler, şelaleler ve akıntılar bölgesidir; henüz evcilleştirilmemiş vahşi, komşularına savaş açar ve en büyük barbarlığa batmış olarak, seleflerinin yüzyıllardır yaptığı gibi yaşar.

Bölgenin merkezinden, Amazon ve Orinoco arasındaki en büyük nehir olan Essequibo akar. Kaynağı, o kudretli nehirlerin kollarından bazılarını doğuran aynı dağlar arasındadır, biri kuzeye, diğeri güneye akar; böylece Güney Amerika'nın sularını birleştiren harika ağa eklenir.

Cesur Raleigh ve ardı ardına gelen birçok İspanyol maceracı grubu, en korkunç tehlikelere ve zorluklara rağmen, ünlü El Dorado'yu aramak için düşman yerlilerin arasında savaşarak yollarını bu bölgeden geçirmiştir. İlk gruplar arasında, ünlü Philip Von Huten'in liderliğindeki grup da vardı. Ülkenin iç kesimlerinde, Peru'nun en çılgın
tanımlamalarını bile aşan altın bir bölgenin var olduğunu duymuşlardı. İnkaların kraliyet ırkından bazılarının, İspanyol istilacılarından kaçarak dağların ortasında, kumlarında muazzam miktarda altın bulunan güzel bir gölün kıyılarında yeni bir hanedanlık kurduğu söylenirdi. Başkentindeki evler altın levhalarla kaplıydı. Kraliyet sarayının kapları da aynı metaldendi; ve o kadar boldu ki, yerliler vücutlarını yapışkan bir maddeyle meshedip, üzerlerine toz serpiyorlardı. Hükümdarın kişiliği, hizmetkarları tarafından özellikle bu şekilde süslenirdi. Oviedo, "Bu tür bir giysi uyurken rahatsız edici olacağından, prens her akşam yıkanır ve sabah yeniden yaldızlanır" der; böylece El Dorado imparatorluğunun madenler açısından sonsuz derecede zengin olduğunu kanıtlar. Von Huten ve çetesi, umutsuz bir mücadeleden sonra, uzak mesafede muhteşem şehrin parlayan çatılarını gördüklerine inandıkları için geri çekilmek zorunda kaldılar. Liderleri, bir suikastçının elinden düştüğünde başka bir sefer hazırlıyordu.

Her yerde ağaçlar ve kayalarla korunan, düşmanlarına zehirli oklarla saldıran vahşi Karayipler'den kaynaklanan tehlikelere ve meydana gelen sayısız hayal kırıklığına rağmen, çağlar boyunca, başarılı olmaları halinde ödülleri olacak efsanevi servete hala inanan yeni maceracı çeteleri, harikulade şehre ulaşma umuduyla yola çıktılar. Sir Walter Raleigh'in takipçilerinden bazıları, gerçekten de, altınla parıldayan kayalar ve elmaslar ve diğer değerli taşlar içeren ve parıltısı önemli bir mesafeye kadar yayılan bir dağ gördüklerini söylediler.

Her harikulade masal inandırıcıydı. O sıralarda Marowyne'i keşfeden bir İngiliz gemisinin mürettebatı, kıyılarında ellerinde altından yapılmış yaylar taşıyan devasa bir insan ırkı gördüklerini belirtti. Bir dağın yamacında mika parıldarken, bunun aynı değerli metal olduğu düşünülüyordu. Sir Walter Raleigh, kendisinin gerçekleştiremediği keşif seferini gerçekleştirmesi için sadık teğmeni Yüzbaşı Keymis'i gönderdi. Onun ve haleflerinin başlıca amacı, altın şehrin yerini keşfetmekti. Keymis, Essequibo'ya doğru yelken açarken, kollarından biri olan Rupunoony'ye tırmanarak kesinlikle oraya ulaşacağını duydu. İspanyollar ve Portekizliler tarafından başka birçok keşif seferi düzenlendi. Talihsiz maceracıların çoğu yerlilerin elinde can verdi, diğerleri ise kıtlık ve yorgunluktan; ve 1776 yılı kadar geç bir tarihte, yüzlerce kişi hayatını kaybettiğinde büyük bir grup yola çıktı, bir adam sadece arkadaşlarının üzücü kaderini anlatmak için geri döndü.

Sonunda, Kaptan Keymis'in yönlendirildiği mahallede, Parinia adlı bir nehrin bağlı olduğu küçük Amucu gölü keşfedildi; ve çevredeki ülkenin jeolojik yapısından, eskiden şimdikinden çok daha büyük olduğu varsayılıyor.
İçinde ve çevresinde adalar ve mika, arduvaz ve talk kayaları var;
Humboldt, "bu malzemelerden, tapınakları ve evleri dövülmüş altın levhalarla kaplı olan muhteşem başkent oluşmuştur." diyor. Gölü ziyaret eden Schombergh, Alman filozofla aynı fikirde. Başka bir gezgin olan Hillhouse, 1830'da gölün bulunduğu Roraima dağlarının kuzey tarafından akan Masaruni'ye
çıktı; ve
romantik vadisinin bir zamanlar on iki mil genişliğinde ve
yüz milden fazla uzunluğunda büyük bir gölün yatağı olduğuna inanır, ki bu göl uzun zaman önce bariyerlerini
yıkmış ve Kızılderililer arasında hala korunan ve neredeyse şu yüzyıla kadar sömürgecilerin kendilerinin de inandığı
masalın doğmasına neden olmuştur.

NEHİRLER:--ESSEQUIBO.

Ülkenin bazı nehirlerine bir göz atalım.

Kızılderililer tarafından "Orinoco'nun küçük kardeşi" olarak adlandırılan Essequibo ilk dikkati çeken nehirdir. Ağız, bir nehirden ziyade uçsuz bucaksız bir göle benziyor, kıyıları tuhaf yapıdaki o ağacın kalın koruluklarıyla çevrili, kökleri veya tohumları okyanus dalgasında taşınan, çamurlu toprak bulabildikleri her yere, tropiklerin her yerine
çarpıyor. Büyüdükçe aşağı doğru
fırlattığı köklerin üzerinde yukarı doğru yükselen gövdesinin tabanı genellikle yerden altı veya sekiz fit yüksekliktedir - gövdenin kendisi nadiren bir fitten daha fazla çapa sahiptir ve yüksekliği on beş ila yirmi fit arasındadır. Yaklaşık sekiz inç uzunluğunda ve dokuz inç genişliğindeki kalın, sert kaburgaları koyu, kasvetli bir renge sahiptir. Otuz mil veya daha fazla iç kesimlere uzanan, içinden yükselen tropikal bitki örtüsüyle kaplı çok sayıda pitoresk ada bulunan bu geniş haliç, Masaruni ve Cuyuni'nin birleşik akarsularıyla birleşir, kendi ve romantik şelaleleri sürekli olarak yukarı doğru gezinmeyi imkansız hale getirir. Yine de, engellerine rağmen, bu nehirler, Kızılderililerin patikaları boyunca, yoğun ormanlardan geçerek uzak iç bölgelere ulaşmak dışında, tek iletişim yolunu sağlar. Bu ormanlar, okyanusa yakın birçok yerde başlar ve genellikle binlerce mil kareye yayılır, bazen bataklıklarla, bazen de geniş savanlarla, otlarla kaplı açık alanlarla ve orada burada ağaç kümeleriyle kesilir. Atlantik'i çevreleyen orta yükseklikteki kum tepeleri bile, tropiklerin muhteşem bitki örtüsüyle kaplıdır; orman, Kayalık Dağlar'a kadar uzanır ve hatta yamaçlarına tırmanır. Mor ve yeşil kalp, görkemli mora, akasya ağacı gibi büyük orman ağaçları, daha küçük kardeşlerinin üzerinde başlarını kaldırır, yapraklarının genişlemesine izin verecek alan için mücadelede galip gelirler; Aşağıda, düşen yapraklar, mantarlar ve yosunların nemli halısı, bitki örtüsünün zenginliğini artırır. Burada ayrıca çok sayıda zarif palmiye vardır, Kızılderililerin zehirli oklarını oluşturdukları kokorit; geniş ve uzun yapraklı, kulübelerini
çatılamak için kullanılan troali. Büyük bir yüksekliğe yükselen zarif manicol,
ağlayan söğüt gibi, ince gövdesini derenin üzerine doğru eğiyor; ve,
diğer birkaç palmiye türüyle birlikte, sulu lahanayı sağlıyor.
Gövdelerden ve dallardan her yöne güzel parazitler sarkıyor--sipolar karmaşık bir ağ halinde yükseliyor ve tutunuyor, gövdeleri ve dalları birbirine geçiriyor ve sıklıkla kendilerinin ölümcül kucaklamalarıyla yok ettikleri ağaçların kalıntılarını destekliyor; aslında, buradaki orman tarzı Amazon Vadisi'nin tamamında olduğu gibidir.

Flora benzer bir rakımda hemen hemen aynı olduğu için, faunada da pek fark yoktur, ancak Guyana'da bazı türler bulunurken, bu bölgede
bilinmezler. Ancak yerli kabileler - vahşi doğanın kızıl adamları - önemli ölçüde farklıdır. Brezilya sınırında bulunan Pirara'daki ünlü El Dorado'nun bulunduğu varsayılan yerin yakınında, yaklaşık otuz yıl önce, o bölgedeki uzun süredir karanlıkta kalmış Kızılderililere, yok olan altını değil, kurtuluşun neşeli haberini götürmek için bir girişimde bulunuldu. Kutsanmış ve büyük ölçüde gelişmişti ve Macusi kabilesinin ve diğerlerinin hızla dönüşümüne dair bir vaatte bulunuyordu,
ancak bunu duyan bazı Brezilyalı Roma Katolik rahipleri,
bu bölgeyi yok etmeye karar verdiler ve hükümetlerini bölgeyi Brezilya toprağı olarak talep etmeye ikna ettiler. Bir milis müfrezesi gönderildi ve köyü ele geçirdi. Brezilyalıların onları köleleştirmesinden korkan Kızılderililer ormanlara ve dağlara dağılırken, misyoner canını zor kurtardı. İngiliz başkenti George Town'dan Pirara'ya kadar katedilecek mesafe yaklaşık üç yüz mildir; ve manzara, coşkulu Waterton'ın anlattığı gibi, ruhunu neşeyle dolduran ve hayal dünyasında hayaller kurduran o büyüleyici karakterde olsa da, neredeyse ıssız bir ülkede, sayısız akıntı ve sel, geçilecek ormanlar ve tırmanılacak dağlar olduğu için, zorluklar küçümsenecek gibi değildir. "Bu navigasyon engellerini aşmak için," diyor Bay Brett, "bazı yerlerde kanoyu şelalenin kenarlarından karadan taşımak veya çekmek gerekir. Diğerlerinde, tabanda bulunan girdaplardan ve akıntıyı kesen büyük kayalardan yararlanılır. Kızılderililer, sıçrayarak, yürüyerek veya yüzerek kayadan kayaya geçerler ve bir halat vasıtasıyla tekneyi akan suda bir dinlenme noktasından diğerine çekerler, dümenci koltuğunu korur ve -bazen ona bağlı olarak- büyük küreğiyle bir dereceye kadar rotasını yönlendirmeye çalışır. Suyun çevredeki kayalara çarparak ve köpürerek çıkardığı kükreme, bu işlemi zor olduğu kadar heyecanlı hale getirir. Daha da heyecanlı ve zor olan, bu akıntılardan aşağı inmektir. Herkesin güvenliği, mükemmel bir şekilde sabit durmalarına ve pruvacı ile dümencinin uyum içinde ve anında karar vererek hareket etmelerine bağlıdır. kano akıntının tam ortasında tutulur, en iyi ellerinden biri diz çökmüş, hızlı gözlerle ve pruvada hazır küreklerle, ve mürettebatın geri kalanı ona ilerlemesi için güçlerini kullanır. Hızla ilerleyerek şelalenin başına varır ve aşağı doğru
sıçrayarak, altındaki dalgaya
dalarak, onu her iki taraftan yukarı fırlatır ve mürettebatını tek başına görünür halde bırakır. Her şey yolunda giderse, köpüğün üzerine
çıkarak, baştan ve kıçtan kılavuz küreklere itaat eder ve heyecanlı mürettebatı başarılarından dolayı sevinçten uçarken,
düşen dalgaların üzerinde dans eder. Ancak, bazen Kızılderililerden oluşan bütün aileler boğulur; ve 1805'te valinin damadı olan Kaptan Beresford ve diğer dört beyefendi, iki mürettebatıyla birlikte, Masaruni'nin alt şelalelerini vurarak hayatlarını kaybettiler."

BERBICE NEHRİ.

George Town'dan yaklaşık altmış mil doğuda Atlantik'e dökülen Berbice'de, şelaleler ve akıntılar -ancak ağzından yüz altmış mil mesafeye kadar ulaşmazlar- çok sayıdadır.
Etraflarındaki manzara oldukça pitoresk olsa da, son derece tehlikelidirler. Burada Idurewadde şelalesi; ve daha yukarıda, Itabru şelalesi bulunur. Bunların üzerinde yine kırktan fazla şelale ve akıntı vardır ve Schombergh tarafından Noel Şelaleleri olarak adlandırılır ve bunların üstesinden gelmek için kendisine ve arkadaşlarına muazzam bir emek harcanır. Geri dönerken, gruptan biri, şelaleleri vururken kanonun kenarlarında düşüncesizce durarak şelaleyi devirir ve boğuldu.

Nehirde devasa caymanlar bol miktarda bulunur ve şelalelerin veya akıntıların dibinde odun kütükleri gibi yatarlar, şiddetli akıntının onlara ne getireceğini gizlice yakalayıp yutmaya çalışırlar.

Bu şelalelerin üzerinde, o zamana kadar dünyada bilinmeyen, artık çok ünlü Victoria Regia'yı keşfettiği bir lagün vardır. Masaruni'nin başında, 7540 fit yüksekliğindeki Mount Roraima yükselir. Çeşitli akarsuların farklı yönlerde üç büyük nehre - Amazon, Orinoco ve Essequibo - aktığı ana su havzasıdır.
Hillhouse ve Schombergh, dağın yamaçlarını, sanki çekülle dikilmiş gibi dik, kompakt kumtaşından yapılmış, bin beş yüz fit yüksekliğinde ve kısmen alçak çalılarla
sarkmış uçurumlardan oluşmuş olarak tanımlar. Uzakta olmalarına rağmen, tehlikeli bir
yakınlıktaymış gibi görünürler. Çevrede, doğanın o devasa duvarlarından koparılmış gibi görünen kopuk kitleler var; ve her an sanki onlardan biri yolu tıkayacakmış ya da tüm geri çekilmeyi kesecekmiş gibi görünüyor. Bazı yerlerde derenin kanalı o kadar dardır ki kano zorlukla geçebilir, diğerlerinde ise sığ bordo renkli bir göle doğru genişler. Sonunda mürekkep kadar siyah, tebeşir kadar beyaz, kalın ve geniş bir kıyıyla çevrili geniş bir havzaya girilir. Suyun kükremesi duyulur, ancak akıntı
algılanmaz; ancak yüzeyde köpük benzeri bir maya vardır ve bu da gün boyunca görünür bir değişiklik olmadan kalır. Sonunda, uzakta,
kırık beyaz bir çizginin karışık karakterli iki kuvars uçurumunun tabanındaki bir granit kaya kümesinin arasından mücadele ettiği görülür. Bu, Macrebah'ın düşüşüdür.

ARECUNA KIZILDERİLİLERİ.

Bu dağlık bölgelerde, Arecunalar yaşar, temiz bakır renkli derilere sahip, iyi ve sağlam bir ırk, giysiyle engellenmemiş, ancak tüyler ve diğer süs eşyaları takmışlardır; burun deliklerinin kıkırdaklarından uzun çubuklar ve daha da uzun, siyah tüy tutamlarıyla zengin bir şekilde süslenmiş, kulaklarından. Her iki cinsiyet de çok dövmelidir; bazı kadınların üst dudaklarında koyu mavi çizgiler vardır ve her iki yanakta dalgalı
kıvrımlar halinde uzanırlar, kocaman kıvrık bıyıklara benzerler. Diğerlerinin ağızlarının etrafında geniş bir çizgi vardır ve bu da gerçekte olduğundan çok daha büyük görünmesini sağlar. Erkekler
kulaklarında sinek kuşlarının ve güzel mavi renkte bir kuşun başlarını takarlar;
ve bellerinde maymun kılından kuşaklar vardır.

Onları ziyaret eden Schombergh, muhteşem tüyler ve başlıklar sergilendiğinde onun şerefine büyük bir ziyafet verdiklerini, tüm kanatlı kabilenin en parlak tüylerini
sağlamak için talepte bulunulduğunu söyler. Ayrıca maymun ve pekari dişlerinden yapılmış kolyeleri ve kirpi dikenleri vardı; bunlara uzun pamuklu saçaklar tutturulmuştu - sırtlarından aşağı sarkıyorlardı ve bunlara tukan ve diğer deriler güvenli bir şekilde asılmıştı. Bu şekilde giyinen yerliler tarafından sürdürülen ziyafet ve dans bütün gece sürdü; ve şarkılarının sürekli tekrarlanan yükü şuydu: "Bulutlarla sarılmış kırmızı kayanın Roraima'sı, akarsuların her zaman bereketli kaynağı."

CORENTYN NEHRİ.

Berbice'nin doğusunda ve Essequibo'dan çok daha küçük boyutta olan Corentyn, ekvatora yakın bir yerden kaynaklanır ve İngiliz kolonisinin sınırını oluşturur. Çeşitli kabilelerden birkaç Kızılderili, ağzına yakın kıyılarında yaşar, ancak son yerleşim yerlerinin üzerinde ıssızlık hüküm sürer.

Kıyılarındaki kayalarda birkaç kaba oyma görülebilir, uzun zaman önce ölmüş bir ırkın el işi. Gün geçtikçe, sularındaki yolcular en vahşi ve en romantik manzaraların, sayısız adanın, kayanın ve akıntının arasından geçer; ancak hiçbir insan görülmez; sularında hafif bir kano, kıyılarında bir yerleşim yeri yoktur. Sonunda, dokuz günlük bir yolculuğun ardından, devasa kayalar bir araya yığılmış, ilerlemeye karşı koyar; ayaklarının altında engin uçurumlar açılır ve bazı yerlerde akarsular sanki sihirle toprağa gömülür ve en beklenmedik yerlerde yeniden belirir. Gök gürültüsü duyulur ve havada binlerce kuşun eğlendiği bir sis yükselir, Corentyn'in büyük şelalelerinin konumunu işaretler. Ancak manzara, tek bir bakış açısından tüm ihtişamıyla görülemeyecek kadar geniştir. Bölgedeki hiçbir şelale ihtişamda onları geçemez.

Vahşi Karayipler, güçlerinin olduğu günlerde, nehrin kıyılarında yaşar, uzak ve yakındaki diğer kabilelerin insanlarını köleleştirmekle meşguldüler; ancak onlar ve ezdikleri
kişiler öldüler - sadece birkaç aile onların soyundan burada ve orada kaldı - biri atalarının kahramanlıklarıyla övünmek için, diğeri ise onların acılarının hikayesini anlatmak için.

DEMERARA NEHRİ.

Koloninin başkenti George Town'ın inşa edildiği Demerara Nehri'nin yukarısında, nehrin yoğun ormanın içinden zorla aktığı yerde, büyük ve pitoresk bir güzelliğe sahip bir şelale vardır. Burada, Bay Brett,
çağlayanın kayalık bariyerin üzerinden tek bir gövde halinde düştüğünü ve
görkemli ağaçlarla taçlandırılmış devasa kaya kütlelerinin, alt yatağına ulaşmadan önce onu kanallara böldüğünü söylüyor. Bu kanallardan, ortada iki büyük, her iki tarafta daha küçük olanlar var. Hepsi, koyu suların aşağıdaki geniş havzaya yuvarlanana kadar
döndüğü ve sıçradığı büyük kayalarla
doludur ve yüzeyini ve kenarını mayalı köpük kütleleriyle
kaplar. Şelalenin uzunluğu üç veya dört yüz fit gibi görünse de, nehrin üst ve alt seviyeleri arasındaki
dik fark altmış beş fittir. Bu çağlayanın dörtte üçü, yanlarını
giydiren ve adalarını
örten yemyeşil orman tarafından
görüntüden gizlenmiştir. Sisli püskürme - nehir dolduğunda, uzun ağaçların arasındaki kanallardan yükselir - akan
gürültü ve burada burada görülen sel, bölünmüş yolunu kusurlu bir şekilde gösterir. Açık bir görüş elde edilebilseydi, güzellik ve ilgi dolu bir manzara içerdiği görülecekti.

O nokta ile Demerara'nın paralel aktığı Essequibo arasında, doğal terasların ardışıklığının en üst noktası olan Maboora adlı dikkate değer -neredeyse dik- bir kaya vardır. Aşağıdaki ormandan zirveye çıkış birkaç saat sürer. Buradan geniş Essequibo'nun aktığı, kısmen tepeler tarafından gizlendiği görülebilir.
Yüzü, asırların yağmurlarıyla devasa kayalara bölünmüştür, ancak
üstü düzdür. Batı tabanında, dar bir girişi olan bir iç odaya sahip büyük bir mağara vardır. Burada, altın turuncu tonlarıyla ve çift yelpaze benzeri tepesiyle süslenmiş güzel kaya horozu mesken tutuyor. Bu parlak kuşların yuvaları kumlu zeminden biraz uzakta ve kayalık yamaçlara bitişik.

YERLİ KABİLELER.

Ancak, bu şelaleler ve ormanlar bölgesinin manzarasından geçip, orada yaşayan vahşi kabilelere bir kez daha bakmalıyız. Bir zamanlar en kalabalık ve en vahşi olanlar, açık ara, yamyam Karayipler'di; bu kabileler, asırlar boyunca ülkede yaşamıştı ve İspanyollar tarafından uzun süredir işgal ettikleri adalardan
kovulan kardeşleri de onlara katıldı. Tüm ırkın başlangıçta kuzeyden gelip, gruplarını dağıtıp geçtikleri adaları ele geçirip geçirmediği belirsiz görünüyor.

Kolomb, insanların adını verdiği adaları keşfettiğinde, onların cesaretine, vahşiliğine ve yamyam eğilimlerine dair tam kanıtlara sahipti. Aynı zamanda, tarıma büyük önem veriyorlardı ve istila ettikleri topraklardan tohum ve bitki getiriyorlardı. Diğer adalara ve anakaraya saldırma ve kadınları köle olarak götürme; erkekleri tutsak edip öldürme ve yeme alışkanlığına sahiptiler. Silahları sopalar, yaylar ve zehirli oklardı. Kadınlar bile uzman okçulardı ve kocaları uzaktayken evlerini savunmak için kalıyorlardı. Bu vahşilerin saçları sert ve uzundu; gözleri boyayla çevriliydi ve onlara çirkin bir ifade veriyordu; uzuvları ise pamuk bantlarıyla bağlanmıştı ve serbest bırakıldıklarında orantısız bir şekilde şişiyorlardı. İspanyollar tarafından saldırıya uğradıklarında, erkekler canlı olarak yakalanmayı reddetti ve kadınlar kocalarının ölümünden sonra kendilerini en vahşi cesaretle savundular. İngiliz Saint Vincent adasında, plantasyonları tahrip eden ve birçok vahşet işleyen birkaç grup kaldı, özellikle de Fransızlar tarafından kışkırtıldıklarında, devrim savaşında. İngiliz Hükümeti tarafından Honduras Körfezi'ndeki Ruatan adasına götürüldüler ve oradan komşu kıyıya göç ettiler. Bu arada, Güney Kıtası'ndaki güçlerini genişletiyorlardı ve Orinoco ve Essequibo'daki baskın ırk haline geldiler, gezileri Amazon'un suladığı eyaletlere kadar ulaştı. Nerede ortaya çıktılarsa, diğer kabileler dağlara ve ormanlara sığınmak için sürüldüler. Hatta beyaz yerleşimcilere saldırmaya bile cesaret ettiler ve
İlk kurulduklarında İspanyolları Valensiya şehrinden kovmaya çalıştılar.

Orinoco kıyılarındaki yerlilere aralıksız saldırdılar,
bazen çok sayıda kanoyla nehre tırmandılar; diğer zamanlarda
yaylaları geçip kollarından birinden aşağı inerek,
aniden düşmanlarının üzerine çıktılar,
güç bakımından kendilerinden aşağı olanları yok etmekte asla başarısız olmadılar. Ancak, sıklıkla diğer kabileler tarafından
şiddetli bir şekilde karşı çıktılar ve çok sayıda kabilenin yolu kesildi.
Hollanda eyaletlerindeki zencilerin korkunç isyanı sırasında,
Hollanda Hükümeti tarafından beyazlara yardım etmek üzere birkaç kabile görevlendirildi. Ormanın içinden geçerek ve gündüzleri gizlenerek, geceleyin dışarı çıkıp isyancıların köylerine saldırıyorlardı - çatılarını ateşe veriyor ve yanan evlerinden kaçan sakinleri katlediyorlardı.

Sir Walter Raleigh onları çıplak bir halk olarak tanımlıyor, ancak
gökyüzünün altındaki herkes kadar cesurlar: ve böylece, diğer kabilelerin ortak kaderi onları ele geçirene kadar, hala kaba ve vahşi kaldılar. Ne kadar güçlü olsalar da, bu vahşi ordular sadece savaşabilir, istila edebilir, ezebilir ve yok edebilirdi; ve en
yüksek refah seviyelerinde bile, büyük ve yararlı bir iş başarmaktan acizdiler. Geçtiğimiz yüzyılın sonuna kadar, tüm kabilelerin en çok sayıda ve en savaşçı olanlarıydılar.

Şefleri kalıtsal olmasa da, bir oğul cesaret ve beceride babasına eşitse, onun iktidarına geçerdi. Bu görevi elde etmek için, vahşi savaşın her sanatı ve stratejisine aşina olması ve kabilesinin geri kalanından daha fazla güç ve cesarete sahip olması gerekiyordu. Bir Karayipli şef olmayı arzuladığında, onu karıncaların ısırmasına maruz bırakmak gelenekseldi; ve eğer işkenceye irkilmeden dayanabiliyorsa, o zaman göreve uygun sayılırdı.

Bir grup, yırtıcı bir geziye çıkmaya karar verdiğinde, genellikle, diğer kabilelerin aksine, düşmanlarına gündüz vakti saldırır, küreklerinin sesinin düşmanları tarafından duyulması ve onlara savaşa hazırlanmaları için zaman verilmesi için kanolarını akıntıya karşı küreklerlerdi. Yamyam olduklarına dair hiçbir şüphe yok; en azından, savaşta ele geçirdikleri düşmanlarının etlerini kurtların açgözlülüğüyle parçalayıp yedikleri düşmanlarıyla ziyafet çekerlerdi. Erkekler öldürülürken, kadınlar ve çocuklar köle olarak satılmak üzere saklanırdı.

Dağınık kabileler hala iç kesimlerin farklı yerlerinde varlığını sürdürüyor. Kadınların
elbiseleri sadece dar bir mavi kumaş şeridi; ve çıplak vücutları her gözenekten kanıyormuş gibi görünen
arnatto ile lekelenmiş. Bazıları vücutlarını ve uzuvlarını
mavi lekelerle noktalıyor. Bacakların etrafına, dizin hemen altına, sıkı bir pamuk
kayışı ve her bir bileğin üstüne bir tane daha takıyorlar. Bunlar bir kız
küçükken bağlanıyor ve sıkıştırarak parçaların büyümesini engelliyor,
sıkıştırılmamış olan baldır ise doğal olmayan şekilde büyük görünüyor.
Deldikleri alt dudaktan, uçları dışarıya doğru olan iki veya üç
iğne takıyorlar. Bunlardan birini kullanmak isterlerse,
çıkarıp sonra tekrar takıyorlar. Erkekler, genellikle bir tür
atkı oluşturmaya yetecek uzunlukta olan bir bezi
bellerine sabitliyorlar; ve
yere düşmesini önlemek için, onu zarif bir şekilde omzunuzun üzerinden atın, böylece bir kısmı göğsünüze düşerken, ucu
sırttan aşağı sarkar. Genellikle pamuklu püsküllerle süslenir ve
herhangi bir yerli kabilenin giydiği en
nazik ve kullanışlı, aynı zamanda en
güzel örtüdür. Bazen başı bir çiçek tacı çevreler, genellikle kaşın üstündeki saçlara büyük bir arnatto lekesiyle süslenir; alın ve yanaklar ise aynı kırmızı renkle çeşitli desenlerle boyanır, bu da görünümlerine aşırı
vahşet katar. Erkeklerin bazıları da vücutlarına arnatto sürer, kadınlar da öyle. Genellikle orantılıdırlar ve diğer ırklardan daha zarif bir fiziğe sahiptirler. Kadınlar pamuktan mükemmel ve dayanıklı hamak örmeleriyle tanınırlar; bu amaçla yetiştirdikleri bir bitkidir.

Bir şef öldüğünde, bir süre gömüldükten sonra kemikleri kadınlar tarafından temizlenir ve evlerinde dikkatlice saklanırdı. Diğer birkaç kabile de benzer bir geleneği izler; ancak kemiklerin açgözlü küçük karayipler tarafından etten mahrum bırakılmasına izin verirler. Dikkatlice kurutulduktan ve kırmızıya boyandıktan sonra sepetlere yerleştirilir ve evlerinin çatılarından asılırlar. Hristiyanlığı
benimseyenler arasında bu ve diğer birçok barbar gelenek terk edilmiştir.

Sonraki yıllardaki baskınlarının çoğunun amacı, Hollandalılara satmak üzere esirler elde etmekti. Kölelik İngilizler tarafından kaldırıldığında, zulme yönelik bu teşvik artık yoktu. Ancak, vahşi Karayipliler yeni düzene çok öfkeliydi. Bir Karayip şefi, bir köleyle birlikte gelerek onu İngiliz valisine satmayı teklif etti. Valinin satın almayı reddetmesi üzerine, vahşi adam kölenin beynini
çıkardı ve ulusunun gelecekte asla taviz vermeyeceğini ilan etti - korkunç vahşetlerinin birçok örneğinden biri. Karayip sopası, bulunabilecek en ağır ağaçtan yapılır. Yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda, düz ve her iki ucu karedir, ancak bir ucu diğerinden daha ağırdır. Ortası daha incedir ve pamuk ipliğiyle sarılmıştır, bileğe sabitlemek için bir ilmek vardır. "Patu" adı verilen bu müthiş silahtan gelen tek bir darbe, vurulan kişinin beynini dağıtmaya yeterlidir. Bazen ağırlığını artırmak için
bir ucuna keskin bir taş sabitlenir.

ARAWAKLAR.

İngiliz yerleşimlerinin
yakınlarında yaşayan ve Karayiplerden büyük ölçüde farklı olan Arawaklar, her zaman yumuşak ve barışçıl mizaçlarıyla
bilinir. Ancak yine de bağımsızlıkları için savaşmaya ve yay, ok ve sopa kullanmaya zorlanmışlardır - sonuncusu Karayiplerinkine benzerdir.
Diğer kabilelerin genellikle gösterdiğinden daha fazla aile sevgisi vardır.
Kocalar ve eşler sadık ve bağlı görünür ve birlikte mutlu bir şekilde
yaşamaktadırlar. Çocuklar erken yaşta balık tutma ve kanolarını kürek çekme konusunda eğitilir;
kızlar ise genellikle erkeklerden daha fazla iş yapmak zorunda olan
annelerine yardım eder. Eskiden
caciques olarak adlandırılan şeflerinin gücü neredeyse tamamen sona ermiştir; aslında, eski tavırları ve
gelenekleri beyazlarla olan ilişkileriyle büyük ölçüde değişmiştir. Ancak kırsalda daha da uzakta yaşayanlar, barbar geleneklerinin çoğunu uyguluyorlar.

Bay Brett, Wakapoa Gölü'nde tanık olduğu bir sahneyi anlatıyor - ölen bir kadının onuruna verilen bir dans. Kadının mezarının üzerinde geniş bir tahta vardı ve üzerine ipek otunun artıklarını içeren iki demet yerleştirilmişti ve bunlardan kırbaçlar - daha sonra açıklanacağı gibi - yapılmıştı. Ayrıca, ahşaptan kaba bir şekilde oyulmuş iki kuş vardı, diğer figürler bebekleri temsil etmek için tasarlanmıştı. Ayrıca, sarhoş edici bir içki olan paiwari'nin bulunduğu iki büyük küvet de hazırlanmıştı.

Muhteşem bir şekilde süslenmiş genç erkekler ve oğlanlar, birbirlerine bakan iki paralel sıra halinde dizilmişlerdi; her biri sağ elinde, üç fitten uzun ve ciddi bir kesik atabilen maquarri adlı bir kırbaç tutuyordu - ki bu, kanayan bacaklarının da çok geçmeden kanıtladığı gibi. Yaptıkları dans, adını bu kırbaçtan alır. Dans ederken kırbaçlarını ellerinde sallarlardı, ormanlarda sıkça duyulan bir kuşun
notuna benzeyen dönüşümlü çığlıklar atarlardı. Dansçılardan biraz uzakta, birbirlerinin bacaklarına
çarpışan çiftler vardı. Kırbaçlanma sırası gelen adam
bir ayağı üzerinde sağlam bir şekilde durup diğerini öne doğru uzattı; rakibi ise eğilerek kasıtlı olarak nişan aldı ve vuruşuna güç katmak için yerden sıçrayarak rakibine sert bir
kesik attı. İkincisi, kırbaçla kan
çekilmiş olsa da, incindiğine dair küçümseyici bir gülümsemeden başka bir işaret vermedi. Kısa bir danstan sonra, rakibi
iltifatı aynı güçle iade etti. Hiçbir şey bu işlemlerin yürütüldüğü iyi mizahtan daha üstün olamazdı. Adamlardan biri cezadan sonra zar zor yürüyebiliyordu; ancak genel olarak, birkaç kırbaç darbesinden sonra paiwari içip, sürekli olarak birbirlerinin cesaretini test etmek için yeni çiftlerin düştüğü ana dansçı grubuna geri döndüler. Sonunda, evin efendisinin bir işaretiyle dans sona erdi ve tüm erkekler alay halinde dizilerek, tahta ve tahta putları önlerinde taşıyarak
yavaş ve ölçülü adımlarla binanın etrafında dolaştılar.

Bundan sonra mezarın yanına yerleştiler ve içlerinden biri alçak sesle bir şeyler söyledi, diğerleri de koro halinde dört inlemeyle karşılık verdi. Alayda taşınan eşyalar daha sonra daha önce toprağa kazılmış bir çukura götürüldü ve oraya gömüldü. Bu amaçla görevlendirilen iki veya üç adam daha sonra uzun bıçaklarını çıkardı ve dansçıların arasına dalarak kırbaçları kaptı, her birinin kamçısını kesti ve diğer eşyalarla birlikte gömdü.

GUARANİLER.

Bir zamanlar kıtanın doğu tarafında, La Plata'dan Orinoco'ya kadar yaşayan Guaranis veya Waraus kabileleri, eskisinden bile daha aşağılara, barbarlığa gömülmüş olarak varlığını sürdürüyor. Giysilere o kadar az önem verirler ki, dişiler bile sadece bir ağacın kabuğunun küçük bir parçasını veya kakao cevizi veya lahana palmiyesinin genç yaprağının ağ benzeri örtüsünü giyerler; görünümleri ise aşırı derecede
pistir. Ancak, yine de onları eskiden ayıran özellikleri sergilerler: koşullara boyun eğmeye, ücret karşılığında çalışmaya ve beyaz adamdan talimat almaya hazır olma. Böylece, daha savaşçı kabileler yok edilirken var olmaya devam ettiler. Manyok ve diğer sebzeleri yetiştirirler. İlkinden sarhoş edici paiwari yaparlar; aralarında birçok vahşi cinayetin nedenidir. Ekmek olarak kullandıkları için mauritia veya ita'nın özüne büyük ölçüde bağımlıdırlar; ağacın diğer kısımlarından ise evlerini inşa ederler.

Genç insanlar iyi özelliklere sahiptir; bazıları burun deliklerinin kıkırdaklarından sarkan ince gümüş parçalar takarlar. Genellikle kısa, sağlam yapılı ve büyük efor sarf edebilen kişilerdir. İşçiler için çok aranırlar. Ayrıca ülkenin en iyi ve en büyük kanolarını ve en kaba aletleri yapmalarıyla da bilinirler. İspanyolların yüz kişiyi taşıyabilen kanolarından bazılarını kullandıkları söylenir. Günümüzde bile kullanılanlar elli kişiyi taşıyabilir. Ülkenin dört bir yanına dağılmış olsalar da, uluslarının asıl toprakları Orinoco kıyılarını çevreleyen alçak bataklık arazidedir; ancak toprakları her yıl birkaç ay boyunca taşan nehirlerle tamamen sular altında kaldığından, evlerini suyun üstünde, Mauritius palmiyelerinin arasında inşa ederler. Palmiyelerin yelpaze gibi yaprakları başlarının üzerinde dalgalanır ve onları kavurucu güneşin ışınlarından korur. Bu palmiye onlara sadece barınak ve meskenlerini inşa etmek için malzeme sağlamakla kalmaz, aynı zamanda yaşamlarını desteklemek için bol miktarda yiyecek de sağlar. Direk olarak kullandıkları dik ağaç gövdelerine, konutlarının alt kirişlerini, suyun en yüksek seviyesinden birkaç ayak yukarıya sabitlerler. Bu
çerçevenin üzerine, döşeme için daha küçük palmiyelerin bölünmüş gövdelerini yerleştirirler. Üstünde, aynı ağacın yapraklarıyla hasırla kaplanmış bir çatı oluşturulmuştur; bu ağaçtan ayrıca başlıca geçim kaynaklarını da temin ederler. Üst kirişlere hamaklar asılır; zeminde ise, yiyeceklerini pişirmek için ateşlerin yakıldığı bir kil ocağı oluşturulur. Sonra, kanoları veya woibakaları, sudan yiyecek temin etmelerini sağlar ve onlara bir yerden bir yere gitme olanağı verir.

Hiçbir ağaç yerliler için Mauritius'tan daha yararlı değildir.
Yapraklarını
açmadan önce çiçekleri, ince, ekmek benzeri dilimler halinde
kurutulan sagu benzeri bir un içerir. Özsu, palmiye şarabına dönüştürülür. Kırmızımsı çam kozalaklarına benzeyen dar pullu meyve, toplandığı döneme göre farklı yiyecekler verir; şekerli özellikleri tamamen olgunlaşmış olsun veya hala unlu bir durumda olsun.

Guaraniler son yıllarda Hristiyan Protestan misyonlarının etkisi altına girmiştir.

MACUSİLER.

Parima Gölü civarında, Macusiler ve diğer kabilelerin evleri vardır. İlki, Waterton tarafından tanımlanan ünlü wourali zehrinin üreticileri olarak bilinir.

Farklı isimlere sahip çok sayıda başka kabile veya kabile bölümü, hem batıda hem de kuzeyde ve güneyde, uzak iç kesimlerde bulunur. Aşağı Amazon'da yaşayanlar bir dereceye kadar medeniyete sahiptir ve Tapuyos genel adıyla bilinirler - bir zamanlar bu adı taşıyan güçlü bir ulustan, Brezilya kıyılarının güney kesiminde var olan ve daha da vahşi ordular tarafından kuzeye doğru sürülen. Daha az zalim olmalarına ve esirlerinin hayatlarını sık sık bağışlamalarına rağmen, son sevgi göstergesi olarak ölü akrabalarının bir kısmını yemek gibi garip bir gelenekleri vardı. Brezilya kabilelerinin çoğu, çok sayıda lehçelerinden şu anda genel olarak kullanılan Tupi, Guarani veya lingua Geral dilini oluşturan Portekizli misyonerler tarafından daha barbar uygulamalarından kurtarıldı. Ancak daha uzak kabileler, daha yumuşak ırkların vicdansız tüccarlar tarafından nasıl ezildiğini ve asker olarak alınmak üzere hükümet yetkilileri tarafından nasıl avlandığını görerek, bölgelerini tüm yabancılardan kararlılıkla savunuyor ve atalarının vahşetini ve yamyamlığını sürdürüyor. THE ACAWOIOS.

McClintock'un, yurttaşlarının çoğundan daha üstün ev içi erdemlere sahip olarak tanımladığı bir kabile hakkında okumak hoştur. Acawoios veya Kaphons, savaşçı olmalarına rağmen, birçok noktada diğer kabilelerden farklıdır. Çok eşliliğe uygun bir yaştan önce izin verilmez. Kadınlar erdemlidir ve hem hastalıkta hem de yaşlılıkta dikkatlidirler. Doğumdan sonra, anne
kocası için yemek hazırlama işinden bile kurtulur, böylece
çocuğuyla ilgilenebilir. Temiz, misafirperver ve cömerttirler ve çocuklarına tutkuyla düşkündürler. Nadiren kendi aralarında fısıldayarak konuşurlar ve ne kadar sarhoş olurlarsa olsunlar -ki bazen olurlar- asla kavga etmezler; hatta öfkeli bir bakış asla fark edilmez. Tütün kullanırlar; ancak çiğnemezler, sadece açlığı yatıştırmak ve dişlerini korumak amacıyla dudaklarının arasında tutarlar. Essequibo'nun kaynak sularına doğru yaşarlar. Genel olarak, daha düzenli ve barışçıl bir halk
hiçbir yerde bulunamaz.

Vahşi kabilelerin gelenekleri, bazı açılardan farklı olsa da,
diğer birçok konuda hemfikirdir. Genel olarak tembeldirler ve
giysileri gereksiz bulurlar; günlük yiyeceklerinin dışında sağlayabilecekleri çok az şeyleri vardır ve
bu nedenle zamanlarının çoğunu hamaklarında geçirirler, kadınları plantasyonlarda çalışmaya ve ev işleriyle ilgilenmeye bırakırlar.
Belki de, gerçekliğe göre daha ilgisizdirler, duyguları üzerinde büyük bir
kontrolleri vardır. Tüm ırk gibi, duyuları
son derece keskindir ve ormanda avı takip ederek veya bir düşmanı izleyerek sürekli egzersiz halinde tutulurlar. Doğal nesnelerin keskin gözlemcileridir ve tıbbi ve zehirli bitkiler ile ülkelerinde yaşayan hayvanların, kuşların, sürüngenlerin ve böceklerin alışkanlıkları hakkında önemli bilgilere sahiptirler. Misafirperverliğin erdemini gözlemlerler ve arkadaşlarını uzaktan ziyaret etmekten hoşlanırlar - aynı şekilde muamele görmeyi beklerler. Hırsızlık onlar arasında alışılmadık bir şeydir; ve özgürlük sevgileri o kadar büyüktür ki nadiren medeni yaşamın geleneklerini takip etmeye ikna edilebilirler. Sarhoşluk onları sık sık korkutucu aşırılıklara sürükler - kavgalarının çoğu bu nedenden kaynaklanır. Dansları, belli bir dereceye kadar zarif olsa da, çoğunlukla yere vurmaktan, tek ayak üzerinde dengede durmaktan ve sanki sarhoşmuş gibi farklı tavırlarla sendelemekten oluşur - müzik genellikle monoton ve kasvetlidir. Bay Brett, Guaranilerin içki partilerinde uyguladıkları ilginç bir güç denemesini anlatır. Rakiplerin her biri, eşit uzunluklarda kesilmiş, üç veya dört fit yüksekliğinde, ancak biraz daha az genişlikte ve hafifçe aşağı doğru eğimli bir çerçeveye sıkıca bağlanmış mauritya şeritlerinden yapılmış bir kalkanla donatılmıştır. Her kalkanın ön tarafı, tuhaf bir cihazla çeşitli renklere boyanmıştır ve üst kenara, renkli püsküller ve flamalar ile süslenmiş elastik saplar tutturulmuştur. Her şampiyon, kalkanının kenarlarını iki eliyle sıkıca kavrar ve rakibini hazırlıksız yakalamak için çeşitli aldatmacalar ve yüz buruşturmalardan sonra, birinin öne atılıp kalkanının rakibininkine çarpmasıyla bir çarpışma duyulur. Mücadele genellikle sadece güç mücadelesidir, kalkan vücudun tüm gücüyle öne doğru itilir ve bir dizle desteklenirken, diğer bacak sıkıca arkaya uzatılır. Bazen oyunculardan biri diğerini yerden itebilir veya yan tarafa ustaca bir kayma ve itmeyle onu kumda yuvarlar; ancak daha sıklıkla, mücadele karşılıklı rıza ile sona erene kadar baskı yapmaya, soluk soluğa kalmaya ve mücadele etmeye devam ederler.
Daha sonra, kalkanları birbirlerine alaycı bir şekilde sallamak - elastik süslerinin titrek bir hareketiyle - ve
genç bir atın kişnemesi gibi meydan okuyan bir ses çıkarmak bir görgü kuralıdır. Bunu genellikle, seyircilerin katıldığı içten, iyi huylu bir kahkaha izler.
Daha sonra başka bir çift öne çıkar ve etkileşime girer.

Çok eşlilik çoğu kabilede mevcuttur ve Kızılderili ev hayatının en büyük belasıdır. Özellikle Karayipler arasında, kadın her zaman
erkek akrabalarına köledir. Babasına, erkek kardeşine veya kocasına
köledir ve nadiren kendi tasarrufunda bir güce sahiptir.

Macusiler arasında, yakın akrabalarını bile satma
âdeti yaygındır. Bir adam öldüğünde, karısı ve çocukları hayatta kalan en büyük kardeşinin emrindedir ve bu kişi onları istediği zaman satabilir veya öldürebilir.

En kötü özelliklerinden biri, diğer vahşilerde olduğu gibi, intikam amaçlı cinayetlerin ardı ardına uzun süre devam ettiği kan davasına yatkınlıklarıdır. Ayrıca, bir kişi öldüğünde, ölümünün bir düşman tarafından sağlanan kötü bir ruhun etkisiyle gerçekleştiğine inanırlar; ve o kişinin kim olduğuna karar verdikten sonra, onu öldürme fırsatı bulana kadar onun adımlarını takip ederler. Bazen düşmanları olarak gördükleri kişileri yok etmek için başvurdukları birkaç zehirli bitkiyle tanışırlar.

Vahşi Kızılderili, doğa olaylarından -gök gürültüsü ve şimşek gibi- çıkardığı Tanrı'nın gücü hakkında bir fikre sahip olsa da ve ona manyok ve diğer erzakları sağladığı için iyiliğine inansa da, tüm ibadeti kötü ruhları yatıştırmaya, aksi takdirde başına gelebilecek kötülüğü önlemeye adanmıştır; safdilliği üzerine çalışan yerli büyücülerin gücüne büyük bir inancı vardır. Guaraniler büyücü olarak en ünlü olanlardır. Batıl inançlı ritüellerinin icrası için ayrılmış kulübeler büyük bir saygıyla karşılanır. Çeşitli ruhlara inanırlar - bazıları ormanların, bazıları suyun - ayrıca büyülerin ve iksirlerin gücüne; dünyanın yaratılışını, tufanı ve birçok doğal nesneyi açıklayan çok sayıda efsaneleri vardır - bunlardan bazıları görünüşe göre Perululardan ve Meksikalılardan ve diğer daha medeni ırklardan türemiştir. Farklı kabileler tarafından konuşulan diller çok farklıdır, birçok ortak nesne ses olarak birbirine yaklaşmayan isimlerle anılır. Ancak bu, ülkede var oldukları sürenin uzunluğunu, birbirlerinden izole olmalarını ve zaman zaman gerçekleşen karışımı, farklı soylardan geldiklerinden daha çok kanıtlar. Guarani, dillerin en basiti ve en kolay edinileni gibi görünüyor ve hala La Plata'nın güneyinde ve Orinoco kıyılarında konuşulmaktadır. Arawak dili yumuşaklığıyla dikkat çekicidir. Karayip dili, eskisinden biraz daha gırtlaktan, akıllıca ve canlı bir şekilde konuşulur. Bay Brett, "Bunu saflığıyla konuşanlar, başka yerlerde başka ırklarla evlenmiş olan Karayiplerin dilini bozuk olarak görürler," diyor. Yazılı olmayan bir dilin, asırlar boyunca, orijinal dile hiç benzemeyecek şekilde nasıl tamamen değişebildiği kolayca anlaşılabilir. Bazılarında geniş bir ayrım olsa da, tüm Hint lehçelerinin hemfikir olduğu başkaları da vardır. Özellikle sayım yöntemlerinde, ilk dört sayı basit kelimelerle gösterilir. Hint çocukları okumayı ve yazmayı kolayca öğrenseler de, aritmetiğin en basit temellerini zorlukla öğrenirler. Bu, genel sayım yöntemlerinden kaynaklanır - beş bir elle gösterilir; iki el on; sonra ayak parmaklarını kullanırlar ve yirmiyi "loko" veya insan adıyla çağırırlar. Daha sonra adamlar veya yirmiler halinde devam ederler. Böylece kırk beş, iki adam ve üzerinde bir el anlamına gelen bir kelimeyle zahmetli bir şekilde ifade edilir.
Bazı Kızılderili kelimeleri çok uzundur. Arawak'lar arasında _lokoborokwatoasia_ (düşüncesi veya anısı),
_rabuintimen-rutibanano_ (on sekiz) gibi kelimeler sürekli olarak kullanılır.
"Bunlara rağmen," der Monsieur du Ponceau, "Kızılderili dilleri kelimeler ve dilbilgisi biçimleri bakımından zengindir ve karmaşık yapılarında en büyük düzen, yöntem ve düzenlilik hakimdir."

İNSAN KALINTILARIYLA DOLU HÖYÜKLER.

Artık ölmüş olan büyük bir kabilenin yamyamlık eğilimlerine dair şüphe götürmez kanıtlar, yüksek arazide bulunan höyüklerde ve kıyıya yakın bataklıklarda keşfedildi. Bunlardan birini açtığımızda - 20 feet'ten fazla yükseklikte ve tabanında 130 feet çapında - çok sayıda kırık kemikle karışık kabuklardan oluştuğu görüldü, görünüşe göre yemek kalıntılarıydı. Kabuklar çoğunlukla deniz salyangozuydu; ayrıca midyeler, yengeçlerin büyük pençeleri, omurgalı balıkların ve kara hayvanlarının kemikleri ve günümüzde daha vahşi kabileler tarafından kullanılan fırın tepsilerine benzeyen bazı sert çanak çömlek levhaları da vardı. İşçiler bunların arasında düzensiz konumlarda ve eşit olmayan derinliklerde, birbirine sokulmuş ve karışmış insan kemikleriyle karşılaştıklarında irkildi. Bazıları çok kalın olan kafatasları
parçalar halindeydi. Uzun kemiklerin hepsi çatlamıştı ve
içlerinde kum ve toz vardı. Her bir kütle törensiz bir şekilde ortak bir yığın halinde biriktirilmiş gibi görünüyordu. Doğal olarak yan yana duran neredeyse hiç kimse yoktu. Birkaç yetişkinin kemiklerini çıkardıktan sonra, işçiler küçük bir çocuğun kalıntılarına rastladılar; kafasının bir tarafı dövülmüştü ve diğer kemikleri kırılmıştı. Bu insan kalıntılarıyla birlikte, çoğu kırılmış birkaç taş balta veya tomahawk çıkarıldı; ve bıçak olarak kullanılmış olabilecek keskin kenarlı bir taş. İşle uğraşan Kızılderililer, insan kalıntılarına karışmış olmaktan veya dedikleri gibi, "eski zaman insanlarının kemiklerini rahatsız etmiş olmaktan" çok rahatsızdılar. "

Benzer görünümdeki diğer höyükler açıldı ve benzer içeriklerle
dolmuş halde bulundu. Uzun kemiklerin bazıları kırılmış olsa da,
birkaç durumda büyük eklemlerinden birbirlerinden ayrılmamışlardı, sadece bir kenara atılmadan önce birbirlerinin üzerine katlanmış veya bükülmüşlerdi.

Bay Brett devam ediyor: "Bu kalıntıların kırık durumunu, onlara uygulanan şiddeti veya çöplerin ortak kabına atılmalarındaki bariz hakareti saygılı veya düzgün bir şekilde gömdükleri varsayımıyla açıklamak imkansızdı. Bu kalıntıların çoğunun bulunduğu büyük derinlik, bunların kabuk yığınının tamamlanmasından sonra değil, birikimi sırasında
biriktirildiğine dair ikna edici bir kanıt gibi görünüyordu. Konuyu görüştüğüm yaşlı bir Hintli, halkının fikrini çok açık bir şekilde dile getirdi: ``Bu,'' dedi, ``insan yiyen ulusların, iliği çıkarmak için kemikleri her zaman kırmalarının yoludur; 'Böylece babalarımız bize anlattı." Karayipliler endişeyle höyük hakkında hiçbir şey bilmediklerini ve babalarının
hiçbir zaman
buralarda yaşamadıklarını belirttiler. Daha sonra iki höyük daha keşfedildi; biri 250 fit uzunluğunda ve 90 fit genişliğindeydi ve yaklaşık olarak öncekiyle aynı yükseklikteydi ve benzer şekilde konumlandırılmıştı. Kalıntılar arasında
büyük yapılı ve muazzam bir güce sahip olması gereken bir adamın kemikleri vardı. Çok kalın ve sert olan kafatasının
yirmi yedi parçaya
kırıldığı ve hepsinin tam olarak uyduğu bulundu;
ancak inşa edildiğinde,
taç yakınında sağ tarafta hala bir delik kalmıştı ve burada ölümcül darbenin -sivri taştan bir tomahawk ile-
verildiği anlaşılıyordu. Höyüklerden bazılarının daha sonradan oluştuğu anlaşılıyordu ve
bunlarda çanak çömlek parçaları bulundu, ancak daha eski olanlarda
hiçbirine rastlanmadı. Bu parçaların üzerinde arama yaparken,
şu ana kadar bulunan ilk kişisel süs eşyaları keşfedildi,--iki küçük gümüş levha,
üzerinde delikler açılmış, bunlar sayesinde kulaklardan
asılmış olmalılar. Birinin köşesi kaybolmuştu; ancak başlangıçta aynı boyut ve biçimde kesilmiş veya kırılmışlardı ve açıkça bir çifttiler.
Aralarında, kendi başına yerleştirilmiş ve kırılmamış ilk bulunan kafatası vardı. Süsler, konumlarından dolayı,
oraya yerleştirildiğinde kafadan ayrılmış gibi görünüyordu. O kalıntıdan birkaç ayak ötede, hafif ve narin bir yapıya sahip bir kadının uzuvları vardı.
Kırılmamışlardı ve orada bulunan diğerlerinden çok daha hafiftiler.
Tabakaların arasında,
tabaklardan birini kulağa bağlayan bir pamuk ipliği parçası vardı.

Önceki höyüklerden gelen kalıntılarla ilgili her şey, onları
oluşturan insanların vahşi durumunu gösterirken, bu küçük gümüş
biblolar, kaba olsalar da, uygarlık halindeki kadınlara yaklaşan duyguları kanıtladı. Onlar, yanlarında bulunan kemiklerin bozulmamış durumu ve nispeten sağlamlığıyla, bizi kendi zamanlarımıza yaklaştırıyor. Kalıntıların durumu diğerlerinden farklı olduğu gibi, zavallı kızın kaderinin dönemi ve koşulları da muhtemelen farklıydı; ancak, artık açıklanamayan bir gizem var. Höyük açıldıktan sonra, düzgün giyinmiş Kızılderili cemaati, papazları ve öğretmenleriyle birlikte, şapelden höyüğe doğru alay halinde yürüdü ve etrafında ve üzerinde toplanarak, çeşitli kabileler, görkemli ilahiyi söylemeye katıldılar: "İsa, güneşin ardışık yolculuğunun gittiği her yerde hüküm sürecek!"

ve okul çocuklarının taşıdığı pankartlardaki kuzu, güvercin ve diğer Hıristiyan amblemleri, barbar günlerin bu tür kalıntılarını açığa çıkaran genişleyen boşluğun üzerinde dalgalanıyordu, uzun süredir ihmal edilen bu ırkın hayatında mübarek bir değişimi gösteriyordu. Tüm kıtaya yayılması dileğiyle!

SEBZE ÜRÜNLERİ.

Guiana'nın ağaçları ve hayvanları, aşağılanmış sakinlerinden daha tatmin edici bir tefekkür konusu sunar. Bunların arasına günah girmemiştir. Yaratıcının ellerinden ilk çıktıkları zamanki gibi tüm mükemmellik ve güzellikleriyle kalırlar. Birçoğu Amazon Vadisi'nde bulunanlara o kadar benzerdir ki, ayrı bir
tanıma ihtiyaç duymazlar. Akarsularının üst sularında, uygar insanın gözleri için uzun zamandır bilinmeyen muhteşem Victoria Regia, Schombergh tarafından kırk yıl önce keşfedildi.

Burada da, Orchideae takımından benekli coryanthes - Coryanthes maculata - ağaçların dallarından sarkarak ve çiçeklerinin tekil dudaklarını, sanki çevredeki yapraklarda yaşayan kuşlar ve böceklerin kullanımı için
peri kovaları gibi havada asılı tutarak
büyür. Tüm bitki aleminde bundan daha tekil bir cins yoktur ve çiçekleri sıradan bir gözlemcinin gözüne daha az benzeyen bir cins de yoktur. Çanak yaprakları son derece narin bir dokuya sahiptir. Gençken merkeze eşit şekilde yayılırlar, ancak birkaç saat sonra çökerler ve yarı kapalı bir yarasanın kanadının görünümünü alırlar. Dudak, tabanına yakın bir yerde, üzerinde sürekli olarak içine su
damlatan iki boynuzun asılı olduğu ve onu birkaç kez dolduracak kadar bol miktarda sarı bir kapla donatılmıştır. Bu kap, dudağın şişkin kenarından oluşan dar bir kanalla, ikincisinin üst ucuyla iletişim kurar; ve bunun da eski bir miğfere çok benzeyen geniş bir kabı vardır ve kabın içine koyamadığı sıvı akar.

Burada bilindik adıyla kokarito palmiyesi, elli fit yüksekliğe kadar büyür ve palmiye türünün en narin lahanasını üretir. Ağacın tam kalbinde, tepesinde bir kabukla çevrilidir. Bu kabuk, beyaz lahana uzun ince pullar halinde görünene kadar katmanlar halinde soyulur; bir cevizin çekirdeği gibi bir tada sahiptir. İç kısmı genellikle salata olarak kullanılırken, dış kısmı kaynatılır ve Avrupa lahanasından daha üstün kabul edilir. Çürüme halindeki lahanaların içinde, dört inç uzunluğa ve bir adamın baş parmağı kadar kalınlığa ulaşan, "grogro" adı verilen, siyah bir böceğin larvası olan bir kurtçuk bulunur. Görünüşü iğrenç olsa da, giydirildiğinde büyük bir lezzet olarak kabul edilir. Doğu'nun tüm baharatlarının lezzetini alır.

Troolies olarak bilinen ilginç bir çalı, yirmi fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde, güçlü bir dokuya sahip büyük yapraklardan ve küçük lifli bir kökten büyüyen düz liflerden oluşur; yapraklar, çıkardığı sekiz veya on sapın uçlarından yükselir. Bu yapraklar, esas olarak binaların çatılarını örtmek için kullanılır.

Yüz fit yüksekliğe kadar büyüyen ve çapı on iki veya on dört olan ipek-pamuk ağacından, Kızılderililer en büyük kanolarını yaparlar. Akasya ağacı yetmiş fit yüksekliğe kadar büyür ve genellikle dokuz fit çapındadır. Ağacın daha yüksek kısmında yayılmaya başlayan dallar, yaklaşık üç inç uzunluğunda, oval şekilli ve koyu yeşil renkli yapraklarla kaplıdır. Papilionaceae veya kelebek formundaki çiçekler, yaklaşık dört inç uzunluğunda ve koyu kahverengi renkte, geniş fasulyenin kabuğuna benzeyen düz bir bakla üretir. Olgunlaştığında, her bakla aynı renkte, unlu kıvamda ve hoş bir tatlılığa sahip üç fasulye içerir. İpek otu çalısı, iç maddesi uzunlamasına uzanan bir dizi küçük, güçlü beyaz liften oluşan bir yaprak üretir. Kızılderililer bunları,
yaprağın sarsıcı bir hareketle çekildiği küçük bir
ip halkası vasıtasıyla çıkarırlar.
Daha sonra
kurutulmaya ve ipe bükülmeye hazır hale gelirler.
Büyük elastikiyet ve
güçte yay kirişleri yaparlar.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

ORTA BREZİLYA.

Brezilya'nın merkezi, çoğunlukla kuzey ve güneye uzanan bir
serra serisiyle kesişen yüksek bir yaylayla kaplıdır. En doğudaki, Serra de Espinhaco, kıyıdan yaklaşık yüz mil yükselir ve plato arazisi batıya doğru altı yüz milden fazla uzanır. Serraların yanı sıra çok sayıda tepe de ortasında yükselir, bunlardan birkaçı yüzeyinden bin fitten daha yüksek bir rakıma ulaşır. Çoğunlukla kaba otlar ve çalılarla ve tek başına duran ağaçlarla kaplıdır, yazın yapraklarını dökerler, otlar güneşte yandığında bölge çöl ve çorak bir görünüme bürünür. Burada ve orada ova ve tepeler kumla kaplıdır ve diğerlerinde çıplak kayalarla kaplıdır. Afrika'dakilerle çoraklık açısından yarışabilecek daha fazla çöl bölgesi vardır. Kıtanın hemen hemen tam ortasında Campos dos Paricis adı verilen kumlu bir çöl vardır. Burada yüzey, birbirine paralel uzun sırtlı kumlu tepelerden oluşur. Toprak o kadar gevşektir ki, sırtında yük taşıyan sabırlı bir katır bile
zorlukla üzerinden geçebilir.

Bu platonun batı ucu ile Bolivya'nın And Dağları arasında, yüksekliği bin ila bin beş yüz fit arasında değişen geniş bir ova vardır ve
burada burada birkaç tepe yükselir. Çoğunlukla yoğun ormanlarla kaplıdır; ancak ara sıra sadece bodur bir bitki örtüsünün
görüldüğü çorak bölgeler de vardır. Bu ova, Amazon'a dökülen büyük Madeira Nehri'nin birkaç kolu tarafından geçilir.
Bu geniş
yayılan platoda ve ortasındaki serralar arasında, kuzeyde Amazon'a ve güneyde La Plata'ya akan sayısız dere yükselir - birçoğu ovaya daldığında köpüren seller ve muhteşem şelaleler oluşturur. Bu
yaylaların bitki örtüsü, büyük vadinin ve kıyının yoğun ormanlarıyla büyük bir tezat oluşturur.

Cerradolar veya çalılıklar olarak adlandırılanlar, çoğunlukla akasya ve baklagillerden oluşur ve on veya yirmi fit yüksekliğe ulaşır.
Birçoğu tıbbi olan çok sayıda başka çalı ve daha küçük bitki
zemini kaplar ve temiz havaya lezzetli bir koku yayar.
Kalın kümeler halindeki tepecikler de çeşitli yönlerde büyürken görülür; aslında, Campo, Llanos veya Pampas'tan
çok daha fazla örtülüdür.

Bu dağlar arasında Brezilya'nın ünlü elmas madenleri vardır. Bazı madenlere, toprağa gömülmüş büyük derinlikteki şaftlarla ulaşılır,
buradan galeriler, bir bakıma altın madenleri tarzında, damarlar boyunca
geçirilir. Altın da akarsularda yıkanarak elde edilir.
Elmaslar aynı şekilde elde edilir. Elmas aramada kullanılan köleler üzerinde, değerli taşları
gizlemelerini önlemek için en sıkı gözetim
uygulanır ve bu amaçla çok sayıda gözetmen
gerekir.

İşlemler basittir. Derenin dibindeki gevşek taşlar
önce sepetlere toplanır ve sonra gözetmenlerin
gözetimi altında dikkatlice yıkanır.

Bir bölgede, 1730'dan 1830'a kadar, değeri üç milyon sterlini aşan elmasların
toplandığı hesaplanmıştır; ve 1791'de Abaete'de, 1382 karat ağırlığında, dünyanın en büyüğü olan bir elmas
keşfedilmiştir.

Ancak, madenciliğe harcanan emek, toprağı işlemek için kullanılsaydı, ülke için daha fazla
kârlı olurdu.

BEŞİNCİ BÖLÜM, BİRİNCİ BÖLÜM.

GÜNEY AMERİKA'NIN GÜNEY BÖLGELERİ.

COĞRAFYA VE YERLİ KABİLELER.

Brezilya'nın güneyindeki geniş topraklar, ana gövdeleri güney uçlarında Rio de la Plata olan güçlü akarsuların geniş bir koluyla sulanır. Doğuda, Atlantik kıyısına neredeyse paralel uzanan Uruguay Nehri vardır. Ağzına yakın, Brezilya dağlarında yükselen, Tocantins'in kaynaklarının yakınında, çok daha önemli olan Parana, La Plata'ya dökülür. Tocantins
Amazon'a ulaşana kadar kuzeye doğru akarken, Parana yüzlerce mil boyunca az çok güneye doğru bir rota izler, ardından yaklaşık iki yüz mil boyunca tam batıya döner ve sonra tekrar güneye ve doğuya doğru akar ve ana gövdeye girer. En batı noktasında, Brezilya'nın elmas bölgesindeki kaynağından neredeyse güneye doğru akan ve yolunda çok sayıda büyük kol alan Paraguay Nehri ile birleşir. Bunlardan en önemlilerinden biri, Amazon'un kaynağına yakın And Dağları'nda yükselen Vermejo'dur ve Bolivya ile tüm kıta boyunca Atlantik'e kadar bir su bağlantısı sağlar. Bu nehirler birkaç eyaletin sınırlarını oluşturur.

Brezilya'nın hemen güneyinde, doğuda Parana ile batıda Paraguay arasında, son zamanlarda iki vahşi diktatör olan Francia ve Lopez tarafından yönetilen Paraguay Cumhuriyeti yer alır. İçinden çok sayıda akarsu geçen,
ve kuzey ucunda yüksek bir sıradağ olan
Cordillera de Caaguazu'nun bulunduğu,
sık ağaçlıklı bir bölgedir.
Halk çoğunlukla
İspanyol ve Kızılderililerden oluşan karışık bir ırktır.
Paraguay nehrinin batısında, kuzeyde Bolivya ile sınırlanmış,
ve Gran Chaco olarak bilinen göller ve bataklıklarla serpiştirilmiş,
ve hala vahşi Kızılderili kabilelerinin yaşadığı, geniş ve düz bir bölge vardır.

Paraguay'ın güney sınırı, doğu ve batı yönünde aktığı
Parana Nehri'dir.
Güneyinde, Uruguay ve Parana nehirleri arasında ormanlık
ama düz bir bölge olan Corrientes eyaleti vardır.
Daha güneyde Entre Rios eyaleti vardır; batıda ise,
Arjantin Konfederasyonu'nun bir parçası olarak bilinen
Pampas'a dağılmış bir dizi konfederasyon kasaba ve köy vardır; Bunlardan son ikisi ve La Plata'nın güneyindeki Buenos Aires de bunlara aittir.

Uruguay'ın doğusunda, onunla Atlantik arasında, Uruguay Cumhuriyeti bulunur. Arjantin Cumhuriyeti'nin güney kısmından Colorado, Negro ve Chupat nehirleri geçer. Sonuncusunun kıyılarında bir
Gal kolonisi kurulmuştur; cumhuriyetin çeşitli yerlerinde ise Avrupalılar tarafından çok sayıda yerleşim yeri kurulmuştur.
Cesur ve cüretkar biniciler Gauchos ve daha da vahşi Kızılderili kabilelerinin yaşadığı düz Pampalar, And Dağları'nın tabanına kadar uzanır ve kendine özgü ve ilginç karakterinden dolayı ayrı bir
tanımlama gerektirir.

PAMPERO.

Kıyıda ve denizde korkulan pampero, bu bölgede muazzam bir
güçle esmektedir.

Gökyüzünde tek bir bulut bile yoktur. Gece tamamen sakin olabilir. Sivrisinekler büyük sayılar halinde keskin sokmalarıyla meşguldür. Aniden ormanda bir hışırtı uzaktan duyulabilir. Gürültü donuk bir kükremeye dönüşür. Ufukta bulutlar belirir. Hala her şey sakindir. Sivrisinekler kaybolur. Köpekler tehlike beklentisiyle uluyor. Sanki
sihirle, karanlık bulut kümeleri gökyüzünü bir perde gibi kaplar.
Parçalanırlar, gök gürültüsü kükrer, şimşek çakar ve rüzgar,
vahşi hayvanlardan oluşan bir ordu gibi, hızla ilerler. Yağmur
seller halinde gelir, öfkesine maruz kalan talihsiz yolcuya veya geminin güvertesine şiddetle
vurur. Şimşekler birbirini izler; şimşekler havada
çarpıcı çizgiler halinde çakar. Belki bir saat içinde, fırtınanın en şiddetli kısmı sona erebilir, ancak rüzgar hala
şiddetli bir şekilde esmeye devam eder; sonunda durur, bulutlar kaybolur ve hava
hoş bir şekilde taze ve serin olur.

Ancak nehirlerdeki tekneler sıklıkla bu pamperlere yakalanır ve
en iyi yüzücüleri bile
sulak bir mezara sürüklediğinde çalılıklara doğru sürüklenir veya devrilir.

Ayrıca, evlerin çatıları sık sık sökülür, portakal bahçeleri altın meyvelerinden
soyulur ve ağaçlar kökünden sökülüp yere atılır.

LA PLATA VE KOLLARININ YERLİLERİ--PAMPALAR VE PATAGONYA. İspanyollar sığ kıyıları olan o deniz benzeri nehre ilk geldiklerinde - Sebastian Cabot'un daha sonra La Plata adını verdiği güçlü Parana - kıyılarında yaşayan vahşi bir kabileyle (Charranalar) karşılaştılar. Yerliler, istilacıları, istilacıların en tehlikeli karakterde olarak tanımladıkları
bir savaş sistemiyle püskürtmeye çalıştılar, ancak taklit etmekte gecikmediler. Ancak İspanyollar adım adım savaştılar; bazen yenilseler ve geri çekilmek zorunda kalsalar da, tekrar geri döndüler ve nehrin kıyılarında kaleler ve kasabalar kurdular, ta ki sonunda topraklarda sağlam bir temel elde edene kadar. Düşmanlarını yok ederek fetihlerini güvence altına almak için, ne kadar korkunç olursa olsun, hiçbir eylemden çekinmediler. Bir keresinde, barış antlaşması yaptıkları Guaycaruse kabilesinin onları ortadan kaldırmak için bir komplo kurduğu konusunda uyarıldılar ve vahşilerin ihanetini çok aşan bir karşı komplo kurdular. İspanyol Vali Yardımcısı, reislerinin kızının cazibesine kapılmış gibi davranarak ona evlenme teklif etti. Teklif, şefleri ve çok sayıda insanla birlikte törene katılmak üzere şehre davet edilen sevinçli Kızılderililer tarafından kabul edildi. Bu arada, askerler şeflerin götürüldüğü evlere saklandı ve onlara bol miktarda sarhoş edici içki verilmesi emri verildi. Bu şekilde akılları başlarından alınmışken, düğüne gelmeyen kabilenin geri kalanını yok etmek için askerler nehrin karşısına gönderildi. Belirli bir işaretle yerli köy saldırıya uğradı ve her sakini katledildi; kasabadakilerin orduları ise üç yüzden fazla çaresiz misafirlerini öldürdü.

İşgalciler yerli kadınlarla evlilik yaparak torunları için korkutucu bir miras yaratıyorlardı. Bu evliliklerden, şu anda o muhteşem bölgenin büyük bir bölümünü büyük sayılarda işgal eden ve düşük ahlaki durumları, cehaletleri ve karakterlerinin istikrarsızlığıyla ovalarını uzun süredir kanla dolduran melankolik savaşların başlıca nedeni olan ırk türedi.
Cizvitler, ülkenin çeşitli yerlerinde oluşturdukları misyonlarla bazı kabileler arasında yüzeysel bir medeniyet getirdiler;
Ancak sistemlerinin, her zamanki gibi, insanların ahlaki karakterini yükseltmede ve onları bağımsız düşünce ve özyönetim için hazırlamada başarısız olması, onları cahil ve batıl inançlı ve eskisinden daha az vahşi bıraktı. Böylece, daha büyük cüret, zanaat veya kararlılıkla aralarında otoriteye yükselen her liderin kolay araçları haline geldiler.

GUARANİLER VE TORUNLARI.

Guaraniler, Güney Amerika'nın doğu kesiminde yaşayan başlıca ulustu. Muhtemelen İnkaların yönetimi altında batı kıyılarında ve And Dağları'nın büyük bir bölümünde yaşayan
Quichualarla aynı ırktandılar. Bu iki dil hala ülkenin çeşitli yerlerinde konuşulmaktadır. Guaraniler, giderek daha fazla barbarlığa
batmış olan çok sayıda diğer müdahaleci ve daha izole kabileden medeniyet açısından üstündüler. Quichualar gibi onlar da 
tarımcıydılar - mandioca, mısır, kabak ve patates yetiştiriyorlardı.
Bal ve yabani meyvelerle besleniyorlardı; kuşları, maymunları ve diğer hayvanları avlıyor ve ok ve yaylarıyla balık tutuyorlardı. Ayrıca
kanoları vardı; ve komşularından daha iyi kurulmuş bir yönetim sistemleri vardı. Yine de istilacılarının boyunduruğuna boyun eğen ilk kişiler arasındaydılar; diğer kabileler ise, sayıları daha az olmasına rağmen, İspanyollara
şiddetle karşı çıktıkları için
yeryüzünden silindiler. Guaranis'in torunları, bazıları yarı medeni bir durumda, diğerleri eskiden olduğu gibi barbar bir şekilde, kıtanın çeşitli bölgelerinde yaşamaktadır; ancak büyük bir kısmı istilacılarla kaynaşmıştır ve dilleri, kendilerinden gelen karışık ırk tarafından Paraguay ve komşu eyaletlerde hala konuşulmaktadır. İspanyolların ilk temas kurduğu kabile olan Charruas, aşırı derecede barbardı. Silahları mızrak ve oklardı ve düşmanlarını izlemedeki uzmanlıklarıyla dikkat çekiyorlardı. Neredeyse inanılmaz miktarda yorgunluğa dayanabiliyorlardı ve birkaç gün boyunca yiyecek veya su olmadan yaşayabiliyorlardı. Saçlarını uzun tutuyorlardı; kadınlar saçlarının sırtlarından aşağı akmasına izin verirken, genç erkekler saçlarını demetler halinde toplayıp beyaz tüylerle süslüyorlardı. Yılanlara ve böceklere kadar her türlü yiyeceği yiyorlardı ve özellikle insan vücudundaki parazitlere düşkündüler.
Yüzlerine ve uzuvlarına dövme yaptırıyorlardı; ve bir erkek çocuk doğduktan kısa bir süre sonra, bir tahta parçası çivi gibi sokulduğunda alt dudağında bir delik açılıyordu, başı ağzındaydı ve dışarıda bir başka çubuk ona bağlanıyordu.

Dört ayak üzerinde girdikleri ağaç şeklindeki kulübelerde yaşıyorlardı; ve
soğuk havalarda göğüslerini bir deri parçasıyla örttükleri zamanlar dışında hiçbir şey giymiyorlardı. Asla yıkanmıyorlardı, kirli tüllerinde veya kulübelerinde bir araya geliyorlardı. Tamamen avın ürünleriyle geçiniyorlardı; çok eşlilik yaygındı; çocuklarına ebeveynlerine itaat etmeleri öğretilmiyordu ve tüm aile sevgisinden yoksun görünüyorlardı. Chicha adı verilen içecekleri -Güney Amerika'da yaygın bir isim- bal ve sudan hazırlanıyordu. Yaşamları boyunca akrabalar birbirlerine karşı hiçbir sevgi göstermeseler de, birinin ölümü üzerine hayatta kalanlar birçok acımasız cenaze törenine katıldılar. Sonunda İspanyollara komşu kabilelerin birkaçının yok edilmesinde yardımcı oldular, ancak sonunda ya yok edildiler ya da tamamen boyunduruk altına alındılar.

QUERANDİLER VEYA PEHUELCHELER.

Querandi'ler veya Pehuelches--Pampa Kızılderililerinin başlıca kabilesi--, ilk baştan itibaren, Buenos Ayres'teki İspanyolların başlıca muhalifleriydi. Sığırlarını çaldılar, eşlerini ve çocuklarını esir aldılar ve askerleri ve estancieros'u veya sığır çiftçilerini sayısız kez öldürdüler. Kibirli, kibirli ve cüretkardılar. Charrua'ların aksine, giyimlerine ve görünümlerine büyük önem veriyorlardı,
ne resim yapıyorlar ne de saçlarını kesiyorlardı. Erkekler saçlarını başlarının tepesinden yukarı doğru kıvırıp sabitlerken, kadınlar saçlarını ortada bölüp, her iki tarafta büyük bir tutam halinde, bir kurdeleyle tutturulmuş, uçları neredeyse bele kadar inen şekilde takarlardı. Tarak takarlardı ve her bakımdan temizlerdi. Kadınlar ayrıca sarkan süslerle kolyeler takarlardı. Kostümleri, şenlikli günlerde bolca süslenmiş bir
panço olurdu; deri çizmeler giyerlerdi.
Pampalar'da dörtnala koşarken tamamen çıplak olsalar da,
soğuk havalarda giymek veya Avrupalılarla karşılaştıklarında gösterişli görünmek için yanlarında giysilerini taşırlardı. Savaş silahları mızraklar ve müthiş bolalardı; bunları sapan olarak kullanarak taşları çok uzaklara gönderebilirlerdi ve İspanyol evlerini ateşe verdikleri yanıcı
malzemeler. Kulübeleri, dört veya beş fit yüksekliğinde ve aralarında aynı sayıda mesafe bulunan dik direklerden oluşuyordu ve bu direklere, soğuk rüzgarların estiği tarafa huanacus veya devekuşu gibi büyük hayvanların derileri bağlanıyordu. Bu kulübeler uzun sokaklar oluşturuyordu; ancak sadece soğuk veya yağmurlu havalarda kullanılıyordu, çünkü güzel havalarda açıkta kalan zeminde uyuyorlardı. İspanyollar tarafından getirilen ve vahşi doğaya kaçan atlar çoğalıp çoğaldıktan hemen sonra, Kızılderililer onların üstünde yürümeyi öğrendiler ve kısa süre sonra onları yönetmede alışılmadık bir yetenek sergilediler. Uzun mızraklarıyla silahlanmış olarak, İspanyol birliklerine saldırırlardı; her adam atının yanına yatar, dörtnala gider,
zıplar,
döner veya tekrar aşağı inerdi, harikulade bir hızla.
Gaucholar bile atlarına biraz ön eğitim verse de,
Pampas Kızılderilisi hayvanı kementle yakalar,
aşağı atar,
ağızına deri bir parçayla kaplı tahta bir gem sokar, bu gemden
alt dudağına bağlanan deri bir ip vardır ve dörtnala kaçar.

Birkaç yıl önce bile, Buenos Aires, Cordova ve diğer eyaletlere sık sık baskınlar düzenleyen ve büyük sığır sürülerini -ve birçok Arjantinliyi- esir olarak götüren birçok kabileye ayrılırlar. Ancak, çalınan sığırların bir kısmı
bulunduğunda ve birkaç esir serbest bırakıldığında Colorado Nehri'ne kadar takip edildiler. Ölümün şiddet sonucu gerçekleşmediği durumlarda, bunun büyücülükten kaynaklandığına inanırlar.

PAYAGUALAR.

Başka bir kabile veya ulustan da bahsedilmelidir - Paraguay topraklarında yaşayan ve bölgenin adını aldığı Payagualar. Kanolar kullanıyorlardı ve savaş seferlerinin çoğu nehirden aşağı su yoluyla yapılıyordu. Kadınlar tüm zor işleri yapmak zorundaydı ve asla et yemelerine izin verilmiyordu. Oğlanlar ve kızlar kıyafet giymiyordu, ancak genç erkekler vücutlarını çeşitli desenlerle boyuyorlardı.

Başka bir büyük kabile olan Tupiler, Amazon'a kadar uzanmış veya güneyden oraya sürülmüş gibi görünüyor, çünkü dilleri şu anda kıyılarındaki kabileler tarafından konuşuluyor.

Toromonolar, Gran Chaco'nun kuzeyindeki Bolivya topraklarında yaşayan başlıca kabileydi. Evlerde yaşıyorlardı, her erkek kendisi için bir tane inşa ediyordu. Erkekler kıyafet giymezdi, ancak başlarını tüylerden oluşan bir taçla süslerdi; kadınlar ise kişiyi yalnızca kısmen örten küçük bir pamuklu giysi giyerlerdi. Yüzlerini boyarlardı, burunlarına ve dudaklarına halkalar takarlardı. Birçok gelenekleri aşırı derecede acımasız ve barbarcaydı, ancak toprağı
ekip biçtikleri, saban ve tahta tarım aletleri kullandıkları
görünüyordu. Savaşta, ayrıca balık tutmak ve av hayvanlarını öldürmek için ok ve yay kullanırlardı. Ayrıca kano yapımında da beceri gösterirlerdi.

BOLİVYA KIZILDERİLİLERİ - YERLİ ECZACILAR.

Günümüzde bile, İnkalar zamanında olduğu gibi, kabilelerden birinin insanları tıbbi
bilgileriyle öne çıkıyorlardı ve ot toplayan seyyar eczacılar gönderiyorlardı, tüm kıtayı dolaşıyorlardı. Markham, ormandan çıkan bir grupla karşılaşmasını anlatıyor; ceset gibi, sefil görünümlü, yorgunluk ve zorluktan neredeyse ölü gibi yıpranmış adamlar. Uzun saçlarını örmüş ve arkalarında bir sıra halinde tutturmuşlardı. Yungas bölgesinden geliyorlardı ve Yunguenos veya Cherrihuanos olarak adlandırılıyorlardı. Eskiden yaya olarak gidiyorlardı, ancak şimdi eşeklere biniyorlar ve bu eşeklerde hastalıkların tedavisinde etkili olduğu söylenen otlar ve fındıklar taşıyorlar; ayrıca
chinchona, koka yaprağı, tütsü ve diğer eşyalardan oluşan demetler taşıyorlar.

Bolivyalı Kızılderililer ancak 1843'te bastırıldı. Bu kabilelerin her köyü veya toldera'sı, genellikle kalıtsal rütbeye sahip bir reis tarafından yönetiliyor; ancak diğer durumlarda olduğu gibi, çok şey onun fiziksel güçlerine ve zenginliğine bağlı. Birçok vahşi kabile hala batı Arjantin eyaletleri ile And Dağları arasındaki ülkede dolaşıyor. Orada
özgür ve bağımsız yaşarlar, ancak barbardırlar. Büyük kasabaların
yakınlarına girdiklerinde, kısa sürede hırsız ve ayyaş olurlar. Buraya kürk ve panter
derisi ticareti yapmak veya salatalarda et toplamak için gelirler, bunları kuruturlar ve yanlarında götürürler. Kızılderili süsleri satarak ve yerleşimcilerin sığırları için yiyecek arayarak para kazanırlar; veya geçimlerini sağlamanın geleneksel bir yolu olarak gördükleri hırsızlık yaparak.

GRAN CHACO KABİLELERİ.

Gran Chaco'da birkaç kabile yaşamıştır. Başlıcası -barbarlığa en az batmış olanlar- Guanalardı. Palmiye ağaçlarından oluşan, simetrik bir düzende düzenlenmiş kasabalarda yaşıyorlardı. Her ev, direklerden ve kemerlerden oluşan kapalı bir kare oluşturuyordu. Bunlara sabit yatay kirişler vardı, hepsi çamur ve samanla kaplıydı. Sadece bir kapı vardı ve yapı bir düzine aileyi barındıracak kadar büyüktü. Kare çerçeveler üzerinde yatak yerleri vardı, tahtalar, saman ve derilerle kaplıydı, evleri ise titizlikle temiz tutuluyordu. Misafirperverlikleriyle tanınıyorlardı ve çoğunlukla tarımla geçiniyorlardı. Alnın ortasındaki saçları kesiyorlardı; bazıları bazen başın ön yarısını, bazıları da kulakların üzerine yarım aylar çiziyordu. Evlilik töreni son derece basit olsa da, çeşitli noktalarda her zaman bir sözleşme yapılıyordu. Erkekler, kız çocuklarını öldürme gibi doğal olmayan bir
âdet nedeniyle sayıca kadınlardan çok daha fazlaydı.
Yaşlı kadınlar doktor rolünü üstleniyordu.

Ölüleri evlerinin kapılarının dışına gömülüyordu ve kayıplarını yas tutmak için hatırı sayılır bir zaman harcanıyordu.

Yay ve oklarla, mızrak veya sopalarla cesurca savaşsalar da, barışçıl bir yapıya sahiptiler ve kendilerini savunmak dışında asla savaşmadılar.

Bir Chaco Kızılderilisinin en büyük hırsı bir at, eyer ve
silah sahibi olmaktır. Bir kez bindiğinde, kısa sürede cesur bir binici olur.

Nehri geçme biçimleri ilginçtir. Kanoları hayvanlarını
taşıyamadığı için, önce atı omuzlarına kadar suya
sürüp sonra hayvanın başını küpeştenin tepesine bağladıktan sonra kanoyu suya indirirler.

Atın ayakları yerden kesildiği için kanoya zarar veremez.
Ancak kanosuz seyahat ederken, çocuklarını koydukları küçük sallar oluştururlar; ellerinde mızrak, sırtlarında yay ve ok kılıfıyla atlarının üzerine biner ve onları çekerler, tanık olunacak ilginç bir manzaradır.

Çocuklar tamamen çıplak gezerler; aslında, yerleşik bölgelere gelenler hariç, insanlar da genelde öyle yapar.
Kadınlar, başlarını ve omuzlarını neredeyse örten siyah saç yığınlarını giyerler.
Kısa bir etek giyerler ve omuzlarına bir eşarp takarlar. Kaptan Kennedy, "Yaşlı kadınlar," diye gözlemledi, "bakması korkunçtur, yapmaları gereken tüm zor işleri onlar yapar. Hatta kanoları kürek çekerler, erkekler ve genç kadınlar ise oturup onları izlerler."

Köyleri, sıra sıra sefil kulübelerden oluşur. Batıl inançları yok gibi görünüyor, ancak büyüler ve büyülerle korunmaya çalıştıkları kötü bir ruha inanıyorlar. Bir şefin emrindeler; ve konseydeki diğer şefler savaşa karar verdikten sonra, daha doğrusu bir yağma seferine çıktıklarında ve bu karar sonuçlandığında, yakalanma riskinden kurtulmak için her biri yağmadan pay alarak orijinal kabilelerine ayrılıyorlar. Neredeyse keşfedilmemiş bölgenin önemli bir kısmı olan Gran Chaco, hızlı, çamurlu ve kıvrımlı nehirlerle geçilen, kasvetli bir lagün ve bataklık alanıdır. CİZVİT MİSYONLARI. Cizvitler tarafından kurulan misyonlar, vahşi insanın medeniyeti için sistemlerinin yetersizliğini gösteriyor. Başlıca çalışmalarını sürdürdükleri bölge, Parana'nın doğu kıyısında, Uruguay ve Corrientes'in kuzeyinde, Brezilya topraklarıyla sınır komşusudur. Üç yüz yıllık çalışmanın ardından, bu vahşileri tamamen kendi kendilerini yönetemez hale getirdiler.

"Gerçekten de," diyor Amerikalı Kaptan Page, "vahşetlerini bir kenara bırakarak, Kızılderili zihni, çocukluğun entelektüel gelişiminden asla çıkamadı. Bu vahşiler, hayvanın taklit yeteneklerini gösterdiler. Öğretildiklerinde, toprağı kazdılar ve sürdüler, pamuk ve şeker kamışı ektiler, marangozlukta çalıştılar ve kumaş dokudular ve diğer el işlerini yaptılar; ancak akılları ve zekaları
Avrupa medeniyetinin ilerlemesiyle hiçbir derecede _pari passu_ bile gelişmedi; ve kadın nüfusunun doğası, mevcut yüzyılın kadınlarının en parlak nitelikleri olan beşeri bilimlerin ve şefkatin en ufak bir özelliğiyle bile değişmemiştir."

"Gran Chaco'daki Cizvit misyonları arasında," diye gözlemliyor başka bir yazar,
"Kızılderililerin artık at etini diğer et türlerine tercih etmesinden daha iyi bir bilginin kalan hiçbir kanıtı bulunmamaktadır."

Aynı yazar bize birkaç nehrin adının türetilişini veriyor:--Denize benzeyen Parana; nehirde seyreden kaşifler tarafından karşılaşılan bir Kızılderili kabilesi olan Payaguas'tan gelen Paraguay; ve o derenin kıyılarında bulunan bir kuştan -uru- Uruguay.

DİL.

Kıtanın güney kesiminde konuşulan iki yaygın Kızılderili diliyle ilgili olarak, Peruluların dili olan
Quichua'nın hala kullanılıyor olması dikkat çekicidir Santiago del Estero eyaletinde Salado Nehri kıyılarında bulunan yerliler tarafından,
And Dağları'ndan çok uzakta olmasına rağmen, Arjantin topraklarının merkezinde; ara eyaletlerde kullanılmazken. Bu, İnkaların fetihlerini ne kadar uzağa kadar genişlettiklerini veya belki de Santiago yerlilerinin Perulu bir koloninin torunları olduğunu kanıtlıyor. Guarani dili Entre Rios ve Corrientes'te hala konuşulurken, Paraguay Cumhuriyeti'nde İspanyolcadan daha genel olarak
kullanılıyor; aslında, bu dilde basılan paragraflar o eyalette yayınlanan
makalelerden birinde yer alıyor. Cizvitler, Paraguay'daki kuruluşlarında acemilere eğitim vermek amacıyla Guarani dilinde bir dizi dilbilgisi ve diğer çalışmaları derlediler.

Guarani ulusu, Uruguay'dan kuzeye doğru
Brezilya, Cayenne ve hatta Venezuela'ya kadar tüm deniz kıyısını işgal etti.

BEŞİNCİ BÖLÜM, İKİNCİ BÖLÜM.

PARAGUAY.

PARANA.

Parana'ya girdikten sonra, yolcu yüzlerce mil boyunca, kırmızı renkli yüksek kil kıyıları arasındaki güçlü dere boyunca yelken açar; bazen
tamamen dik, diğerlerinde ise kaktüsler ve mimoza ağaçlarıyla kaplı kırık kütlelerden oluşur. Burada ve orada, uçurumlardan çıkıntı yapan, toxodon, megatherium,
mylodon ve bir zamanlar Güney Amerika ovalarında sayısız sayıda yaşayan diğer canavarların devasa iskeletleri görülebilir. Şimdi nehir, yüzeyi çok sayıda alçak ve ormanlık ada ile noktalanmış, göl benzeri oranlarda genişler.
Ara sıra, uçurumların zirvelerinde, suyun 60 fit yukarısında kasabalar, köyler veya kaleler görülebilir. Genellikle batı tarafındaki ülke düz, ağaçsız bir ovadır; ancak nehir yükseldikçe ormanlar belirir ve giderek daha kalınlaşır, daha fazla ilerleme kaydedildikçe daha fazla tropikal bir karakter sunar.

Paraguay'a yaklaşıldığında, uzun bir süre bataklık ve geçilmez olan alçak düz kıyılar belirir. Bu taşkın topraklara Esteros bölgesi denir. Bunların ötesinde, yağışlı mevsimde, muazzam sığ göller oluşur; ancak sıcak havalarda kuruduklarında, çatlaklarla dolu, tel gibi otlar ve alçak çalılarla kaplı gri tozlu bir toprak kalır. Nehir yükseldiğinde ülkenin görünümünden daha kasvetli bir şey olamaz; su, çökmekte olan kıyılarının ötesine kadar uzanır ve taşkının üzerinde dönüm noktası olarak duran hüzünlü palmiye sıraları vardır. Ancak bu bölgeler otlatma amaçları için değerlidir; ve savaştan önce, şimdi sürüklenen büyük sığır sürüleriyle kaplıydı. Tebiquari'nin üstünde ülke daha yüksek ve daha
çeşitlidir. Genişliği ve yoğunluğu artan geniş ormanlar,
onların ötesinde uzak tepe sıraları belirir.

YERLİLER. Köylüler arasında Guarani dilinin İspanyol istilacılarınınkini neredeyse geride bırakmış olması dikkat çekicidir.

Yerliler, Kızılderili kanıyla, küçük elleri ve ayakları ve sert siyah saçları miras almışlardır. Gençken, koyu siyah uzun saçlarıyla kadınlar genellikle güzeldir; ve muhtemelen Biscayans'tan gelen bazıları, dikkat çekici açık tenleriyle dikkat çekerler.
Mavi gözlü ve kızıl saçlı, rubias olarak adlandırılırlar. Erkekler, Gaucholarınkine benzer elbiseler giyerler. Kadınlarınki ise pitoresktir: boyundan düşük kesilmiş, derin bir
işlemeli kenarlı uzun bir pamuklu gömlek; gevşek dantel kollar; ve bele geniş bir kuşakla tutturulmuş muslin veya ipekten bir etek. Çok azı ayakkabı giyer.
Saçları bazen iki uzun örgüye ayrılır veya başın etrafında bir
çelenk şeklinde oluşturulur veya arkada kıvrılır ve büyük bir
tarakla tutturulur. Ayrıca boyunlarına devasa altın zincirler, büyük
küpeler ve çok sayıda yüzük takarlar. Sigara içmenin yanı sıra en büyük eğlenceleri
yerba veya yerel çay yudumlamaktır.

Masterman, "Yerba," diyor, "kurutulmuş ve toz haline getirilmiş yaprak Ilex
Paraguayensis'tir; portakalı andıran büyüklükte ve yapraklara sahip, küçük beyaz, kümelenmiş çiçekleri olan bir ağaçtır. Kutsal ağaç ailesine aittir, ancak
tein veya çay ve kahvede bulunan alkaloidle aynı olmasa da benzer bir acı ilke içerir."

Biraz tuhaf bir şekilde ele alınır. Siyaha boyanmış, üç veya dört ons su tutan bir kabak olan _mate_, neredeyse kaba toz haline getirilmiş
yerba ile doludur. Daha sonra, ince deliklerle dolu, şişkin bir ucu olan gümüş bir tüp olan bombilla yerleştirilir. Kabak kaynar suyla doldurulur ve infüzyon hemen tüpten çekilir,
çok sıcaktır.

Bombilla, infüzyonu süzmek içindir -- yeşilimsi kahverengidir -- aksi takdirde toz ağza kaçar.
Çay gibi, hafif uyarıcı ve büzücüdür.

Yerliler ülkenin yerli pamuğunu eğirir ve onu ilginç bir şekilde dokurlar, en karmaşık dantelleri ve iğne işlerini üretirler. Ürettikleri
iplik dikkat çekici derecede ince ve sağlamdır. Dokumacılar basit tezgahlarını omuzlarında taşıyarak ülke çapında seyahat ederler ve
yol kenarındaki bir portakal ağacının altında, çözgü silindiri bir dala asılmış ve altında taşlarla dengelenmiş, işçi bir atın kafatasına oturmuş ve hem güzel hem de dayanıklı bir kumaş üretirken görülebilirler.

Ayrıca siyah ve beyaz desenlerde veya yerel çivitten elde edilen ince mavi renkte yünlü ponçolar ve eyer örtüleri üretirler. Puro üretirler; ve şeker kamışını kaba bir şekilde yetiştirirler,
kökünden _cana_ adı verilen ve sağlığa
en zararlı olan iğrenç bir içecek üretirler.

DAĞ MANZARASI.

Masterman'ın manzarayı en güzel olarak tanımladığı Cordillera'da, dikenlerle dolu ve narin beyaz çiçeklerle dolu kaktüsler büyür; ayrıca, zemini kaplayan yabani ananas da öyledir; tırtıklı yaprakları, ortada parlak kırmızı ve
çizgilidir, hepsi kökten dağılmıştır. Lifleri yerliler tarafından balık ağları ve misinaları ile kaba ve sert bir kumaş yapmak için kullanılır. Kağıt da ondan üretilmiştir; ve büyük miktarlarda üretilebildiği için ticari açıdan çok önemli hale gelebilir.

Bölgenin her yerinde av bol miktarda bulunur. Geyik sürüleri açık alanlarda dolaşıyor; ormanda İngiltere'dekilere benzer domuz sürüleri bulunuyor; ve sülün kadar büyük bir kuş olan ynambu guazu; bıldırcınlar ise Esteros'ta sürüler halinde görülüyor; çulluk, yabani güvercinler ve diğer kuşlarla birlikte.

Parana Nehri'nin yukarısında, ihtişamıyla Niagara'nın kendisiyle yarışan muhteşem şelale El Salto de
Guira bulunuyor. Diğer güzel şelaleler farklı nehirlerde bulunuyor.

Burada da karıncayiyen muazzam bir boyuta ulaşıyor. Kapibara da bulunuyor. Uzun süre besinini -ot ve otsu bitkileri- öğütmek zorundadır, bunun nedeni kaz tüyüne bile izin vermeyen yemek borusudur, ancak hayvan bazen iki yüz pounddan daha ağırdır. Kaderi jaguarları beslemek gibi görünüyor, çünkü jaguarlar esas olarak bu yaratıklarla yaşarlar.

Başka bir kemirgen olan çinçilya, tarlalarda ve esterolarda çok yaygındır. Guarani dilinde _tuyuaju_ denilen büyük bir balıkçıl vardır - yani çamurda yürüyen - neredeyse bir insan kadar uzun, gagası bir ayaktan daha uzundur. Puma ülkenin her yerine yayılır, daha güneyde de yapar; jaguar da ormanlar ve ovalar arasında görülür.

TOPLU ÖRÜMCEKLER.

Böcekler arasında, Masterman, tam büyüdüğünde yarım inç uzunluğunda siyah bir gövdeye sahip olan, karın tarafında bir sıra parlak kırmızı nokta bulunan, dört göze, dikkat çekici derecede güçlü çenelere ve bir inç uzunluğunda kalın tüysüz bacaklara sahip olan sosyal bir örümceği anlatır. Genellikle iki ağaç arasında, yerden on veya on iki fit uzaklıkta, birlikte büyük ağlar örerler. Bir bahçede, kırk fit uzaklıktaki ağaçların arasında, bu örümcekler, her ağın kenarını oluşturmak için paket ipliği kadar kalın iki uzun kablo uzatmışlardı, alttaki sadece dört fit uzaklıktaydı; ve aralarında, her biri yaklaşık iki fit kare yüzey sunan, ağlara mükemmel şekilde bölünmüş, hafif, gevşek bir ağ vardı. Bu alt ağların her biri, gün batımından gün doğumundan biraz öncesine kadar bir örümcek tarafından işgal edildi. Altı ağ, iki bin yaratığı içeriyordu. Sık sık yerlerini değiştirirler; ve kablolar boyunca her zaman çift bir akış geçerdi, görünüşe göre gelip gittikçe onları güçlendirirdi. Bazen üç veya dört tanesi birbirlerinden birkaç santim uzakta pusuda beklerdi, biri diğerinin vücudunun üzerinden veya altından tereddüt etmeden geçerdi. Güneş doğduktan kısa bir süre sonra ağlarını terk ettiler ve gölgeye çekilerek, bir yasemin ağacının kalın yapraklarının altında şapka büyüklüğünde iki veya üç büyük kütle oluşturdular. Orada, siyah yumru parçalanana kadar gün batımına kadar hareketsiz kaldılar. Bu süreç, tanık olunması
tuhaf bir görüntüydü. Sonra, örümcekler
rahat bir şekilde havadan balık avlamaya dağıldılar. Hava, çok sayıda yakalanan
sivrisineklerle
doldu. Daha büyük sinekler ve
özellikle güveler, hemen saldırıya uğradı ve yutuldu; bir düzine kadarı genellikle aynı böceğin
vücuduyla dostça beslendi, sadece
suyunu değil, karnını da tüketti. Ağın bir kısmı koptuğunda, en yakındaki örümcek gevşek iplikleri topladı, onları bir top haline getirdi ve yedi. En büyük zorluk, genellikle altmış veya yetmiş fit uzunluğundaki ilk ipliği bir ağaçtan diğerine nasıl iletecekleriydi.
Bu, bir örümceğin bir ağaçtan rüzgara doğru uzun bir hat oluşturmasıyla yapılırdı,
bu hat savrulur ve rüzgara doğru komşu bir ağacın yapraklarına
takılırdı. Bu hat sıkılaşır ve sonra telaşla ileri geri hareket ederdi, her seferinde kalınlığını artırarak
bir ağı destekleyecek kadar
güçlenene kadar. Böylece kullanılan örümceklerin
görünüşe göre hepsi gençti, çünkü yaşları ilerledikçe ırkın vahşeti
ortaya çıktı. Sonra kanlı bir savaş oldu,--birkaç sağ kalan,
muhtemelen dişiler, gelecekteki yavrular için öldürülenlerin bir kısmını
yiyip sonra da onlar da öldüler.

CHIGO VEYA KUM PİRESİ.

Bay Masterman, chigo veya kum piresi (Pulex penetrans) hakkında bazı ilginç açıklamalarda bulunur. Çok küçüktür, uzunluğu bir yirmi beş inçten fazla değildir. Kütikül ve gerçek deri arasına
girer ve
yumurtalarını oraya bırakır--yaklaşık bir inçin onda biri çapında, onlarla dolu mavimsi beyaz bir kese içeren bir şişlik oluşturur. Bu kese
pirenin gelişmiş karnıdır. Ebeveynin geri kalanının ölümünden sonra canlılığını korur; ve bu olay gerçekleştiğinde,
yumurtalar normalde aynı anda yok olacak olan basit mikroplardır. Kesme aparatı, ortak bir kılıf içine yerleştirilmiş iki pala şeklindeki lansetten oluşur, bununla birlikte cildin altında, onu tamamen gömebilecek kadar büyük bir yer keser, kancalı hortumuyla sıkıca sabitlenir ve bir veya iki gün içinde ölür. Ancak karın bölümü, duvarları aracılığıyla besleyici maddeyi emerek ve içine sokulduğu tahriş olmuş cilt tarafından dökülen serum pahasına hızla büyür. Hem kalınlığı hem de çapı artar ve şimdi onu dolduran yumurtalar da büyür, olgunlaştıklarında her biri mükemmel bir pirenin yarısı kadar büyük olur. Böylece, kum piresinin yumurtalarını ailenin geri kalanı gibi neden bırakamadığı görülür. Muhtemelen yumurtadan ayrılırken kendi içinde taşıdığından daha fazla yiyeceği yoktur ve bu nedenle daha büyük gelişimi için malzeme sağlayamaz. Sadece erkekler ve çocuklar değil, köpekler de onlardan çok
acı çekerler - ikincisi onları ısırarak neredeyse ayaklarını
parçalar ve sıklıkla dudaklarına ve dış burun deliklerine
girer ve onları çıkaramazlar.

PARANA'DAKİ BALIKLAR.

Nehirdeki birçok güzel balık arasında dorado vardır - renk olarak alabalığa benzer, ancak daha koyu; şekil olarak daha çok mercan balığına benzer. Yerliler onu yemsiz
kancalarla yakalar. Balıkçı, derenin üzerinde uzanan bir kaya noktası seçer ve üç cilalı
kancayı sırt sırta, bir oltaya bağlayarak, onu kendisinden olabildiğince uzağa, suya atar ve onu küçük balıkların oradan oraya
sıçrıyormuş gibi göstermek için birkaç kez güçlüce sarsar. Dorado onlara doğru bir hamle yapar ve genellikle sırtından
kancaya takılır.

BEŞİNCİ BÖLÜM, ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

PAMPALAR.

Parana ve Buenos Aires Eyaletinin batısında, And Dağları'nın tabanına kadar uzanan
geniş ve neredeyse düz Pampa ovası uzanır. Burası, buraya buraya serpiştirilmiş tuz gölleri ve bataklıklarla dolu, birkaç akarsuyun, birbirinden önemli mesafelerde geçerek kaybolduğu vahşi, yabani bir bölgedir.

Üzerinden geçen izler, yolculuğun yorgunluğuna veya susuzluğa yenik düşen ve carranchalar ve akbaba kabilesinin diğer üyeleri veya tüylü arkadaşlarının ziyafetten arta kalan artıkları temizleyen obur küçük armadilloların aktif dişleriyle temizlenmiş atların ve öküzlerin beyazlamış iskeletleriyle işaretlenmiştir.
Burada ve orada, vahşi Gaucholar tarafından garnizonlanmış kaleler veya karakollar bulunur; görünümleri manzarayla uyumludur.

Kulübeler genellikle devasa diken saplarından inşa edilir ve bazen çatıdan yoksun, sadece muhafaza alanlarıdır. Çoğu durumda, bölgede yağma peşinde dolaşan vahşi Kızılderililerin saldırısına karşı koymak için iyi hesaplanmış, kalın kaktüs çitlerinden oluşan
paliklerle çevrilidirler.

Bu ovalarda, çok sayıda küçük bizcacha yuvalarını oluşturur; bu yuvaların yanında, gün boyunca, küçük dostları
Pampa baykuşları mevzilerini alır ve yoldan geçenleri izler.
Şimdi, büyük at ve sığır sürüleri, sınır tanımayan bir özgürlükle
onların üzerinde dolaşıyor. Burada, uzun boylu rhea, Amerikan devekuşu, kanatlarını açmış bir şekilde
ovada hızla koşuyor. Güney sınırlarına doğru, büyük sürüler halinde
huanacu ve geyikler--Cervus campestris--geniş bir alanda dolaşırken,
havuzlar ve bataklıklar her türden vahşi kümes hayvanının devasa sürüleriyle
meydana gelir. Burada yüzlerce güzel flamingo
telaşlandıklarında yükselip mavi gökyüzünde pembe bir tüy bulutu oluştururken görülebilir--boyunlarının narin pembesinden uzun kanatlarının koyu kırmızısına doğru kademeli olarak renk tonları değişir; diğer tüylü kabilelerin birçoğu--bazıları uzun bacaklı, diğerleri büyük gagalı--sakin havuzların üzerinden uçar, garip çığlıkları ve çeşitli notaları havada
çınlar. Bu muazzam bölgenin doğu kısmı kışın
özellikle zengin bir görünüm sunar - vahşi sığır sürüleri, daha sonra zemini kaplayan
gür yoncanın üzerinde tam bir özgürlük içinde otlamaktadır. İlkbahar ilerledikçe,
tamamen farklı bir bitki yoncanın yerini alır ve üç veya dört hafta içinde olağanüstü bir değişim meydana gelir. Daha sonra tüm bölge, neredeyse on iki fit yüksekliğe kadar
çıkan ve şimdi tam çiçek açmış olan devasa devedikenlerinden oluşan yoğun bir ormanla kaplı görünür. O kadar
yoğun bir şekilde büyürler ki, insan ve at için veya hatta ovanın güçlü bacaklı sığırları veya vahşi hayvanları için aşılmaz bir bariyer oluştururlar. İçlerinden geçen tek geçit, ayakların sürekli çiğnenmesiyle açık tutulan patikalardır; bazı yönlerde bulunan labirentler kadar karmaşık olan bazı patikalar ise, yalnızca onlar tarafından bilinen haydut çetelerinin meskenleridir. Girintilerinden, ıssız rancho'ya saldırmak veya geçmekte olan yolcuyu öldürmek için dışarı fırlarlar, takip edilme riski olmadan güvenli bir sığınak sağlayabileceklerini çok iyi bilirler.

Bu dikenli bölgenin ötesinde, sadece mevsime göre yeşilden kahverengiye değişen uzun otlar üreten ikinci geniş bir bölge vardır;
onun ötesinde, yine Cordilleras'ın tabanına kadar uzanan ve çoğunlukla alçak ağaçlar ve
herdem yeşil çalılardan oluşan kalın korularla kaplı, aralarından burada ve orada akarsular geçen üçüncü bir bölge vardır.

And Dağları'ndan aşağı inerken, Pampas'ın ilk görünümü uzaktan görülen geniş okyanusa benzer; ancak güneş doğarken, kuzey bölümünde düzensizlikler ayırt edilebilir; dağ yamaçlarından akan akarsular, mesafenin enginliğinde kaybolana kadar gümüş iplikler gibi parıldar.

Ancak önceki bölgeye geri dönelim. Uzun dikenler birkaç ay boyunca ovayı ele geçirir, ancak sonunda yaz
sıcaklığı onlara
zarar verir. Özsularını ve yeşilliklerini kaybederler, başları düşer,
yapraklar küçülür ve solar, saplar siyahlaşır ve ölür, ancak yine de
rüzgarla birbirlerine çarparak dururlar. Sonra batıda karanlık
bulutlar görülür; vahşi pampero karşı konulamaz bir güçle
patlar; önünde eğilirler ve birkaç saniye içinde tüm orman
yerle dolmuştur. Burada, sıcaklığın ve nemin
etkisi altında, hızla ayrışır ve kaybolurlar, toprağı
gübrelerler. Yonca bir kez daha yukarı fırlar ve ova tekrar yemyeşil bir renkle gülümser ve uzak meralara
sürülen sığırları geri karşılar.

PAMPALARIN GAUCHOS'LARI.

Bu bölgenin sakinine bakın, cesur Gaucho, ister binlerce baş sığırın sahibi olsun, ister mütevazı piyon veya chasqui, hizmetçi veya kurye, ateşli atına binmiş. At üzerinde ne kadar da hakimiyeti var! O ve hayvan birbirlerine ne kadar da hayranlık verici şekilde uyumlu görünüyorlar! Eğer bir mülk sahibi veya baş yönetici ise, muhtemelen beyaz bir gömlek, koyu dantellerle zengin bir şekilde işlenmiş geniş pantolonlar; chiripa - vücudu örten ve bacaklarının etrafından geçen bir kumaş parçası - bir bantla bağlanmış; omuzlarında bir panço; cilalı deri veya belki de sade deri çizmeler; topukları, muazzam çevreli küreklerle, gümüş veya daha az değerli metalden yapılmış bir çift devasa mahmuzla süslenmiş; elinde inek derisinden yapılmış ve büyük bir gümüş sapla
harekete geçirilmiş rebenque veya at kırbacı. Pampalarda yaşayan tüm sınıflara, ister Uruguay'da ister Uzak Batı'da olsun, Gaucho denir.

General Urquiza, hayatının erken dönemlerinde, bir süre memleketi Entre Rios'un valisi olarak görev yaptı. Ancak terim, genellikle alt sınıflara uygulanır.

Çöl Arapları gibi dayanıklı ve zayıf yapılı Gaucho, at sırtında yaşar. Çoğu gece, yer onun yatağı, eyeri ise yastığıdır, tek örtüsü bir deri parçası veya bir pançodur. Günde otuz fersah dörtnala koşar, yorulmaz. Bebekliğinden itibaren kement ve bolas kullanmayı öğrendi; ve
çocukluğunda babasının çiftliğindeki kümes hayvanlarını, keçileri ve koyunları yakalamayı veya benzer şekilde keklikleri yakalamayı öğrendi. Yine de
sıradan hayatın zor işlerine pek uygun değil. Aşırı efor sarf etmesi ve düzensiz yaşamı, uzun süre yemek yememesi ve
yeterli miktarda bitkisel gıdayı ihmal etmesi sonucunda, vücudu
kurumuş gibi görünüyor, yaşamsal enerjileri tükeniyor ve varoluş süresi
kısalıyor.

Azarlamaya tahammülü olmayan o, aceleci bir söze tahammül etmeyecek ve hesabının
tamamlanmasını talep ederek bir anda bir efendiyle bağlantı kuracak. At yarışı ve kumar onun zayıflıklarıdır. Bıçağı hazırdır ve bir kavgaya karışmanın ardından nadiren ölümcül sonuçlar gelse de, rakibinin yüzünde bir kesik açmaya ve orada izini bırakmaya çalışır. Yemeğini ateşin önündeki toprağa sabitlenmiş bir çubukta - _asadevo_ - pişirir; ekmek veya herhangi bir sebze olmadan, bol miktarda 
yerba
içkisiyle
yıkar. Her fırsatta, ister kartlarla, ister dominolarla, ister bozuk parayla - bir atış-atış tarzı oyunla kumar oynar. At yarışı daha çok maça yatırılan bahisleri elde etmek içindir. Ayrıca atının
gücüne bahis oynamaktan da hoşlanır. Bunu, bir çift atı kuyruk kuyruğa bağlayarak, ancak belli bir mesafede, böylece kısa bir kementin her iki ucu da her iki hayvanın eyerine veya çevresine bağlanarak dener. Daha sonra binerler ve kırbaç ve mahmuzla zıt yönlere doğru itilirler, ta ki daha güçlü olan zayıf olanı hedefe çekene kadar - yere çizilmiş bir çizgi. Kumar oynama eğilimlerine rağmen, efendisi tarafından sığır satın alması için ona sıklıkla yüzlerce dublon emanet edilir. Keklik yakalama yöntemi ilginçtir. İnce bir sopanın ucuna bağlı bir halka ile silahlanmış olarak, yerde bir kuş sürüsü görene kadar atını sürer; ve sonra etraflarında dönmeye başlar - kuşlar, ilginç bir şekilde, uçmaya değil, kaçmaya çalışırlar. Atlı, çemberini daraltmaya devam eder, ta ki sonunda halkayı bir kuşun başının üzerinden düşürecek kadar yaklaşana kadar, onu kırbaçladığında, hiçbir şekilde yaralanmamış olsa da esir bir kuş - böylece kuşlar canlı olarak yakalanabilir.

TAYLARIN KÜMELENMESİ.

Yüz veya daha fazla sayıdaki bir sürünün arasından vahşi bir tayın eğitilmesine tanık olun. Dormador adlı bir Gaucho, beline bir eşarpla tutturulmuş ince bir pamuklu gömlek ve başına bağlı renkli bir mendille, bacakları ise devasa mahmuzlarla donatılmış kocaman bir çift çizmeyle
korunmuş halde belirir. Orada, kementini yukarı doğru sarmış ve umursamazca kolunun üzerinden atmış bir şekilde durur. Sürüye doğru ilerler, ardından tam kostüm giymiş iki atlı Gaucho gelir. Taylar, vahşi gözlerle ve dalgalanan yelelerle
sürüldükleri ağılın etrafında dörtnala koşarken, içlerinden birini seçer;
ve kementini hafifçe döndürerek hayvanın başının üzerinden geçirir,
aynı anda sol dizinin üzerine çöker ve kementi iki eliyle tutar. Tay kementi hisseder hissetmez havaya
sıçrar ve kaçar, dormador kayar ve yerde çömelir, onu bir balıkçının büyük bir somonu oynaması gibi oynar, ta ki onu sürünün geri kalanından ayırana kadar. Sonra onu ağılın ortasına getirir, ipi çok
kısaltılmış halde, dalar ve dikilir. Başka bir Gaucho kementini tayın ön ayaklarının altına yere atar ve yukarı doğru bir
sıçramayla bacaklarının etrafına sıkar. Aynı
zamanda dormador kementini serbestçe serbest bırakır; at, diğer kement tarafından yere getirilene kadar
dışarı fırlar, vücudundaki tüm kemikleri kırmaya yetecek kadar bir şokla. Orada hareketsizce yatar, ön ve arka ayakları sabitlenmiştir. Sonunda bilinci yerine geldiğinde, birkaç sarsıntılı dalıştan sonra
tekrar ayağa kalkar ve Gauchos'ların bir başka süvarisi tarafından bir direğe götürülür,
burada tüm mücadelelerine rağmen eyerlenir ve dizginlenir.
Gücünü yeniden kazanarak, her yöne dalar, tekmeler ve ısırır,
Gauchos çevik bir şekilde yolundan çekilir. Fırsatını
gözleyen dormador, şimdi eyerin üzerine atlar ve arkadaşlarına bacak kementini
çıkarmaları için işaret eder. Bacaklarını serbest bulan tay hemen
yerden zıplar ve sonra gerilemeye, dalışa ve
öfkeyle dışarı fırlamaya başlar. Ancak dormador tutunur; ve arkadan gelen başka bir Gaucho, uzun kesici kırbacıyla bir kırbaç vurur,
bu da zavallı hayvanın çığlık gibi bir homurtuyla tam hızla
başlamasına neden olur. Atlı bir Gaucho, onu
düz tutmak için her iki yanında at sırtındadır. Mil boyunca düz arazide ilerler, ara sıra geri geri gidip tekmelemek için durur; ancak her seferinde çabaları zayıflar, sonunda gözleri kan çanağına dönmüş, köpük ve kanla kaplı ve eyerden çıkarılıp direğe bağlandığında tamamen şaşkın bir halde geri bindirilir. Böyle bir sahneyi anlatan Yüzbaşı Kennedy, "Zavallı hayvan!" diye gözlemler, "eğitilmiş kadar kırılmış gibi görünüyor." Ancak Gauchoların çok azı, başarısına tanık olduğu at gibi bir atı yenebilir.

PATAGONLULAR.

Macellan Boğazı'na kadar güneyde yaşayan Patagonyalıların başlıca kabilesi, Pehuenches adı altında anılır; uzun ve kaslı yapılı, kalın siyah saçlı, yüksek alınlı ve geniş yüzlü, ancak hiçbir şekilde devasa olarak adlandırılabilecek olana yaklaşmayan adamlardır. Yüz hatları pasif bir memnuniyet ifade eder, ancak canlılık ve zekadan tamamen yoksundur. Ayakları dikkat çekici derecede küçüktür. Kaşları ve bıyıkları sadece tek bir sıra saç içerecek şekilde yolulmuştur. Kadınlar kısa boylu ve çekici değildirler; vücutlarında hayvan kanı ve isten oluşan bir tür pigment kullanırlar.

Her iki cinsiyetin de tek örtüsü, tüylü tarafı içeride olacak şekilde giyilen huanacu derilerinden yapılmış bir mantodur; bu manto bir anda çıkarılabilir.
Mekanları, Cape Horn'dan esen kuvvetli rüzgarın veya karın geldiği yöne doğru eğimli direkler üzerinde duran deri kulübelerdir. Ancak güzel havalarda, daha kuzeydeki diğer kabileler gibi, açıkta kalan zeminde uyurlar.

En büyük zevkleri, taştan yapılmış, küçük bir kase şeklinde biçimlendirilmiş, içine uzun bir tüp yerleştirilmiş bir pipodan sigara içmektir. Her adam
pipodan bir nefes çeker ve onu etrafta dolaştırır, büyük miktarda buharı
yutur, vücudunun tüm kasları şiddetli bir
gerilme kasılması içindeymiş gibi görünür; ve komşusu görünüşe göre tüm cihazı
yutmak için çabalarken, ilk sigara içicisinin burnundan ve ağzından hızla yüzünü ve etrafındaki her şeyi görünmez hale getiren bir bulut çıkar.

Pampa'nın diğer kabileleri gibi, onlar da uzman atlılar haline geldiler ve
bolas ile huanacus ve devekuşlarını yakalarlar.

PAMPA'NIN GEYİKLERİ.

Huanacus'un yanı sıra, küçük sürüler halinde Pampa'lar ve Kuzey Patagonya'da dolaşan ve çok bol miktarda bulunan önemli büyüklükte bir geyik. Yılın bazı dönemlerinde, çok uzaklardan bile algılanabilen, aşırı derecede güçlü ve rahatsız edici bir kokuya sahiptir. Gaucholar böyle bir durumda bir hayvanı öldürürlerse, eti toprağa gömerler, bu sayede leke giderilir ve yenilebilir hale gelir. Bir kişi, geyikler meraktan yaklaşıp onu keşfetmek için yaklaştığında, yerde sürünerek kolayca bir sürüye yaklaşabilir. Ancak,
at sırtında ve bolaslarla silahlanmışken düşmanları olan insandan korkmayı öğrenmişlerdir; ve bir atlı gördükleri anda,
kaçmaya başlarlar.

NATA SIĞIRLARI.

Darwin, nata veya niata adı verilen dikkate değer bir inek türünden bahseder.
Hayvanın çok kısa ve geniş bir alnı, burun ucu yukarı kıvrık ve üst dudağı çok geriye çekilmiştir. Alt çenesi üst çenenin altına doğru çıkıntı yapar ve buna karşılık gelen bir yukarı doğru eğriye sahiptir; bu nedenle dişleri
her zaman açıktır. Burun delikleri yukarıdadır ve çok açıktır;
ve gözleri dışarıya doğru çıkıntılıdır. Yürürken başını kısa bir boyun üzerinde alçakta taşır; ve arka bacakları ön bacaklara göre normalden daha uzundur.

Bu cinsin La Plata'nın güneyindeki Kızılderililer arasında ortaya çıktığı varsayılmaktadır.
Sıradan sığırlardan daha vahşidir; ve inek taciz edilirse veya çok sık ziyaret edilirse ilk buzağısını kolayca terk eder. Şimdi, niata cinsinin anormal yapısına neredeyse benzer bir yapının Hindistan'ın büyük soyu tükenmiş geviş getiren hayvanı olan sivatherium'u karakterize ettiği
tek bir gerçektir. Cins çok doğrudur ve niata boğası ve ineği her zaman niata buzağıları üretir. "Bu hayvanın kıtanın bir yerlisi olması ve Avrupa cinsleri tanıtılmadan çok önce var olması mümkün mü?" Bay Darwin soruyor.

BIZCACHA.

Pampalardaki dikkatsiz atlı, kısa süre sonra, atı sıkışık yuvalarına
girerse, kendisini kesinlikle atının başının üzerine
atılmış bulacağı küçük bir kemirgenin -bizcacha- varlığıyla tatsız bir şekilde tanışır. Bir tavşana çok benzer,
ama daha büyük kemirici dişleri ve daha uzun bir kuyruğu vardır. Agouti gibi, arkasında sadece üç parmağı vardır. Bu yaratıklar, akşamları çok sayıda görülürler,
meydanlarının önünde, nadiren uzaklara
gittikleri,
oturdukları yerden, yoldan geçenleri ciddi bir şekilde seyrederler.
Tehlikeden kaçarken, yüksek kuyrukları ve kısa ön bacakları,
onlara büyük fareler gibi bir görünüm verir.

Buldukları her sert nesneyi yuvalarının ağzına sürükleme gibi tuhaf bir alışkanlıkları vardır; etrafında hayvan kemikleri, taşlar ve sert toprak parçalarının büyük düzensiz yığınlar halinde toplandığı.
Şüphesiz, bu alışkanlığın iyi bir nedeni vardır, ancak bunun nedenini açıklamak
zordur. Bir beyefendi Bay Darwin'e karanlık bir gecede saatini düşürdüğünü ve onu bulamadığını söyledi; ancak
ertesi sabah geri döndüğünde ve yol boyunca her bizcacha yuvasının
yakınlarını aradığında, sonunda onu bir çöp yığınının
arasında buldu.

PERU BIZCACHA VE ŞİNÇİLLA.

Pampaların bizcacha'sına çok benzeyen bir başka küçük kemirgen,
genellikle 12.000 fit yükseklikte, dağın yükseklerinde yaşar.
Tavşana benzer, ancak kulakları daha kısadır ve kuyruğu uzun ve
pürüzlüdür.

Onunla neredeyse akraba olan ve aynı bölgede yaşayan
çinçilla--bir sincaptan biraz daha büyük,
büyük parlak gözleri, dik kuyruğu, üst dudağında güçlü kılları ve yuvarlak, neredeyse çıplak kulakları olan güzel küçük bir yaratıktır. Güzel yumuşak kürkü Avrupa'daki hanımlar tarafından çok
değerlidir. Bazı bölgelerde And Dağları'nın yamaçlarını yuvalarıyla kaplar ve bu yuvalar birçok dikkatsiz atlıyı
çok şaşırtır ve korkutur, çünkü yuvaları oluşturmasındaki tek amacı
kendisine ait sessiz bir yuvaya sahip olmak, burada yavrularını büyütebilmek ve
topladığı ve istediği zaman beslendiği köklerin tadını çıkarmaktır.

TUCUTUCO (CTENOMYS BRAZILIENSIS).

Tucutuco--bir köstebeğinkine benzer yuva alışkanlıkları olan bir başka küçük kemirgen--adını yaklaşık dört kez tekrarladığı kısa burun iniltisinden alır. Çok bol miktarda bulunur ve
günün her saatinde,
inindeki ayakların hemen altında garip sesler
çıkararak duyulabilir.
Mekanının ağzındaki bir köstebeğinkine benzer küçük toprak tepecikleri
çıkarır. Bu hayvanlar tarafından
ülkenin izleri o kadar
tamamen
altılır ki, atlar geçerken
ayak bileklerinin üzerine batarlar.

Bunlar toplu halde yaşayan ve alışkanlıkları itibariyle gececi hayvanlardır. Başlıca yiyecekleri,
geniş ve yüzeysel
intikler yaptıkları bitki kökleridir.
Arka bacaklarının oluşumundan dolayı, en küçük dikey yüksekliğe bile atlayamazlar. Bunlarla bağlantılı ilginç bir durum, çok sayıda hayvanın kör olmasıdır, ancak hayvan görünüşe göre bundan pek fazla rahatsızlık duymaz, çünkü neredeyse tamamen yerin altında yaşar.

RHEA.

Geniş Pampalar boyunca, La Plata ovalarından Patagonya'nın güneyine kadar, Afrika devekuşuyla neredeyse boyca yarışan büyük rhea, genellikle çiftler halinde, ancak bazen otuz veya daha fazla kişiden oluşan büyük sürüler halinde ilerler. Gerçek devekuşundan farklıdır, iki yerine üç parmağı vardır, daha küçüktür ve kahverengi bir renk tonuna sahip sırtı hariç, tekdüze gri renktedir. Devekuşu gibi, sırt ve kuyruk sokumu uzun tüylerle donatılmıştır, ancak önceki türlere göre daha az zengin bir
tanıma sahiptir.

Koşarken, büyük bir hızla hareket eder, dönüşümlü olarak kanatlarını kaldırır,
uzatır ve sonra aşağı indirir.

Horoz kuşu, benzersiz derecede derin tonlu, tıslayan bir ses çıkarır; ve tavuktan daha büyük, daha koyu renkli ve daha büyük bir kafaya sahip olmasıyla ayırt edilebilir. Çığlığı o kadar derin ve yüksektir ki, vahşi bir
hayvanın
çığlığına benzer.

Tavukları, yuva için kazdığı bir deliğin etrafına rasgele yumurtalarını bırakır.
Daha sonra, bir çocuğun bir hokey topunu bir sopayla
yuvarlaması gibi, gagasını yumurta ile yer arasına
sokarak onları yuvaya doğru yuvarlamakla meşgul olur. Daha sonra, tavuklar serbestçe
otlarken, onları yumurtadan çıkarmak için oturur. Bu durumlarda o kadar yakın yatar ki,
kolayca üzerinden atla geçilir. Bu sırada çok vahşi ve hatta
tehlikelidir ve at sırtındaki bir adama saldırdığı, ona tekme atmaya ve üzerine atlamaya çalıştığı bilinmektedir. Sık sık her yuvada yirmi iki yumurta ve hatta daha fazlası bulunur.

Rhea, kovalandığında, kolayca suya girer; ve bazen, korkmadığında, kendiliğinden bile, bir nehri yüzerek geçer. Birinin, dört yüz yarda genişliğindeki bir dereyi geçtiği görülmüştür.

Yüzerken, vücutlarının çok azı suyun üstünde görünür ve
boyunları biraz öne doğru uzatılmıştır,--ilerlemeleri yavaştır.

Rhea, Gaucholar ve Kızılderililer tarafından at sırtında avlanır.
Avcılar, kaçacak yolu bilmeyen kuşa doğru yavaş yavaş yaklaşan bir yarım daire oluştururlar. Genellikle rüzgara karşı
kaçar; aynı zamanda, ilk başladığında, kanatlarını açar ve
bir gemi gibi yelken açar. Avcı ona yaklaştığında,
kementini boynuna atar; veya bola kullanıyorsa, kuşun bacaklarını dolaştıracak ve böylece onu yere indirecek şekilde fırlatır.

Rhea kolayca evcilleştirilebilir ve sürekli olarak Patagonyalıların kulübelerinde görülür.

Patagonya'nın güney kesiminde çok daha küçük bir tür daha vardır: Avestris petise, şimdi Struthio Darwinii olarak adlandırılıyor, onu tanımlayan doğa bilimciye iltifat olarak. Petise'nin yuvasında iki veya daha fazla dişi tarafından bırakılan on beşten fazla yumurta bulunmadığını belirtiyor. Bu kuş, kuzeydeki türde olduğu gibi, tam hızla ilk
başladığında kanatlarını açmaz. Daha
küçük ve daha zarif bir kuştur: beyaz tüylerinin uçları siyahtır ve siyah olanlar da aynı şekilde beyazdır.

Üçüncü bir tür olan büyük gagalı rhea (Rhea macrorhyncha) keşfedildi. Çok sayıda bulunan bu kuşlar geniş ovalarda yaşar ve dolaşan sakinlerinin
yiyeceğine hoş bir katkı sağlar.

CARACARA POLYBORUS.

En büyük caracara--Polyborus Braziliensis--La Plata'nın çimenli savanlarında dolaşır. Çöl boyunca, Negro ve Colorado nehirleri arasında, sayısız hayvan sürekli olarak yol kenarında bekler, yorgunluktan ve susuzluktan ölme
olasılığı yaşayan bitkin hayvanların leşlerini yerler. Ayrıca, daha küçük akrabası olan chimango eşliğinde estancias ve mezbahalara da gider. Darwin, "Bir hayvan ovada öldüğünde gallinaso ziyafete başlar ve sonra iki tür polyborus kemikleri temizler," der. Bu kuşlar,
genellikle birlikte beslenmelerine rağmen, arkadaş olmaktan uzaktırlar.
Caracara sessizce bir ağaç dalında veya yerde oturduğunda,
chimango genellikle uzun süre ileri geri,
yukarı aşağı, yarım daire şeklinde uçmaya devam eder ve her seferinde eğrinin dibinde daha büyük akrabasına çarpmaya çalışır.
Caracara başını sallamak dışında pek dikkat etmez.
Caracaralar kurnazdır ve çok sayıda
yumurta çalarlar; ayrıca, chimango ile birlikte, atların ve katırların yaralı sırtlarındaki kabukları koparmaya çalışırlar. Bu sahte kartallar
nadiren yaşayan bir kuşu veya hayvanı öldürürler; ve akbaba benzeri,
nekrofajik alışkanlıkları ıssız ovalarda uyuyan herkes için çok belirgindir; çünkü uyandığında,
çevredeki her tepede bu kuşlardan birinin onu kötü gözle sabırla izlediğini görecektir. Bir grup adam köpekler ve atlarla avlanmaya çıkarsa, gün boyunca bu refakatçilerden birkaçı onlara eşlik eder.

Caracara'nın uçuşu ağır ve yavaştır ve genellikle hareketsiz, evcil ve korkak bir kuştur. Göbek bağını yırtarak genç kuzuları yok eder; ve gallinaso'yu, yakın zamanda yemiş olabileceği leşi kusmaya zorlanana kadar takip eder. Ayrıca, birkaç caracara'nın balıkçıllar gibi büyük kuşları kovalamak için bir araya geldiği söylenir.

Chimango evcil ve korkusuzdur; ve bir hayvan öldürüldüğünde, birçoğu
kısa sürede toplanır ve sabırla bekler, her tarafta yerde durur.
Darwin, bir sporcu grubunun yanında uyuyan bir köpeğe saldıran birini gördüğünü anlatır. Köpek arkadaşlarının gözlerinin önünde yakalanmasını engellemekte zorluk çektiler.

Sık sık, tıpkı caracara gibi, bir tavşan deliğinin ağzında bekler ve hayvan dışarı çıktığında onu yakalar. Ayrıca çok
yaramaz ve meraklıdır. Yerden neredeyse her şeyi alır: büyük siyah sırlı bir şapka yaklaşık bir mil taşındı, bir çift ağır bola da. Başka bir olayda kırmızı bir maroken kutuda küçük bir Kater pusulası kaçırıldı ve asla bulunamadı. Bu kuşlar, ayrıca, kavgacı ve çok tutkuludur, öfkeyle gagalarıyla
çimleri parçalamaktadırlar. Ayrıca gürültülüdürler, birkaç sert çığlık atarlar - bunlardan biri İngiliz kargası gibi.

PAMPA BAYKUŞLARI (ATHENE CUNICULAEIA).

Pampalar boyunca seyahat edenler, akşamları genellikle çiftler halinde oturan, bizcacha yuvalarının yakınındaki tepelerde ara sıra birbirlerine garip vahşi ötüşlerini
çıkaran bir dizi küçük baykuş göreceklerdir. Rahatsız edildiklerinde, ya yuvalarının olduğu arkadaşlarının deliklerine koşarlar; ya da tiz, sert bir
çığlık atarak, kısa bir mesafeye kadar dikkat çekici bir şekilde dalgalı bir uçuşla hareket ederler ve sonra dönerek takipçilerine sabit bir şekilde bakarlar.

PAMPAS GUGUKUŞU (MOLOTHRUS NIGER).

Ovalarda bol miktarda bulunan çok sayıda kuş türü arasında, dikkat çekmeye değer birkaç tane vardır. Biri alışkanlıklarından dolayı dikkat çekicidir.

Guguk kuşu gibi yumurtalarını diğer kuşların yuvalarına bırakır.
Birçoğu bir ineğin veya atın sırtında birlikte dururken görülebilir. Ayrıca alçak dallara tünerler: ve güneşte tüylerini
tükürürlerken şarkı söylemeye çalışırlar; ancak sesleri daha çok bir tıslamaya benzer,
su altında küçük bir delikten hızla geçen hava kabarcıklarının
sesine benzer, böylece keskin bir ses çıkarır.

CALANDRIA (MINA ORPHEUS).

Pampalardaki en iyi şarkıcı, sakinleri tarafından calandria olarak adlandırılan bir alaycı kuş türüdür.
Şarkısı güçlüdür--çit ötleğeninin
şarkısına benzer. Ancak, sadece ilkbaharda şarkı söyler; diğer
zamanlarda çığlığı sert ve uyumsuzdur. Evlerin
yakınlarına sık sık gelirler; ve kuruması için direklere veya duvarlara asılan eti cesurca gagalarlar. Diğer küçük kuşlardan herhangi biri ziyafete katıldığında, calandria onları hemen kovalar.

FLAMİNGOLAR.

Flamingo, büyük sürüler halinde, hem Yeni Dünya'yı hem de Eski Dünya'yı ziyaret eder. Büyük nehirlerin kıyılarında, lagünlerin ve bataklıkların kıyılarında olduğu gibi, diğer su kuşlarıyla beslenirken görülebilir - güzel kırmızı ve beyaz tüyleri güneşte parlak bir şekilde parlar ve nehir bitki örtüsünün koyu yeşiliyle kontrast oluşturur.

FIRIN KUŞLARI.

Furnarius cinsinin birkaç türü vardır. En bilineni La Plata'nın fırın kuşudur - İspanyolların casara veya ev yapımcısı. Yuvasını açık bir yerde, geniş çıplak bir kayanın veya kaktüsün tepesinde yapar. Çamurdan ve saman parçalarından oluşur ve güçlü, kalın duvarlara sahiptir - şekli tam olarak bir fırın veya çökük arı kovanına benzer. Açıklık büyük ve kemerlidir ve tam önündedir.
Yuvanın içinde neredeyse çatıya kadar uzanan bir bölme vardır,
böylece gerçek yuvaya bir geçit veya ön oda oluşturur.

KÜÇÜK EV YAPIMCISI.

İspanyolların casarita veya küçük ev yapıcısı adını verdiği başka bir Furnarius türü daha vardır. Bu tür, yatay olarak yerin yaklaşık altı fit altına kadar uzanan dar, silindirik bir deliğin dibine yuvasını yapar. Genellikle alçak bir
bankın kenarını seçer, ancak bazen evlerin etrafındaki çamur duvarlarını deler ve
buradan yolunu bulur, sıklıkla -çok hayal kırıklığına uğrayarak-
beklenmedik bir şekilde karşı taraftan çıkar.

MAKAS GAGA.

Makas gaga (Rhynchops nigra) gölleri ve akarsuları sık sık ziyaret eder. Yaklaşık bir sumru büyüklüğündedir, kısa bacakları, perdeli ayakları ve son derece uzun, sivri kanatları vardır. Gagası yanlardan yassıdır ve alt çenesi üst çenesinden bir buçuk inç daha uzundur. Küçük sürüler halinde, bir gölün yüzeyine yakın uçarken kuşlar gagalarını sonuna kadar açık tutar, alt çeneleri yarı yarıya suya gömülür. Uçuşları sırasında sıklıkla aşırı bir hızla dönerek, çıkıntılı alt çeneleriyle, makas benzeri gagalarının alt yarısında tuttukları küçük balıkları
sürüp çıkarmayı başarırlar. Böylece her kuş, ayna benzeri yüzeyde iz bırakır. Suyu terk ettiklerinde uçuşları vahşi, düzensiz ve hızlıdır. Daha sonra yüksek, sert çığlıklar atarlar; kuyrukları, uçarken, düzensiz rotalarını yönlendirmek için çokça kullanılır.

Genellikle geceleri balık tutmaya gittikleri için, gündüzleri, sudan biraz uzakta, çimenli ovalarda sürüler halinde dinlenirken görülebilirler.

PAPAĞANLAR.

Gri göğüslü küçük yeşil bir papağan, Parana kıyılarını sık sık ziyaret eder. Daha uzun ağaçların daha yüksek dallarına yerleşir.

Bu kuşlar büyük sürüler halinde uçar ve mısır tarlalarında büyük tahribatlar yaparlar.

TEKNE GAGALI BALIKÇIL.

Aynı yerlerde ilginç tekne gagalı balıkçıl da bulunur; kısa kalın boynu ve devasa gagası ona zarif flamingo yanında beceriksiz, çirkin bir görünüm kazandırır.
Gaga, üst üste konmuş iki tekneye benzetilebilir, küpeşte küpeşte, alt çenenin üst kısmı omurgayı temsil eder. Kıyıda topladığı kabuklularla ve suyun üzerinde sarkan bir daldan balıklara atlar.

Yaklaşık bir ördek büyüklüğündedir, bacakları vücuduna oranla genel olarak su kuşlarınınkinden daha kısadır.
Erkek kuşunun başının üstünde sırtına doğru sarkan, siyah tüylerden oluşan uzun ve dolgun bir tüy vardır. Boyun ve göğüs gri-beyazdır. Sırt da gridir, paslı kırmızı bir renkle
yıkama; vücudun alt kısmının ortasında aynı renkten daha koyu bir ton lekesi vardır. Yanlar siyahtır ve kuyruk beyazdır.

Gezdiğimiz geniş bölgelerde tarif edilenlerin dışında birçok başka yaratık bulunmasına rağmen, daha büyük veya daha merak uyandırıcı olanlardan hiçbiri atlanmamıştır. Ancak, insan sakinlerine veya bitki krallığının harikalarına sadece yüzeysel bir bakış atabildik; ancak okuyucunun Batı Dünyası'nın daha vahşi kısımlarının sunduğu çeşitli yönler ve Yaratıcı'nın sonsuz bilgeliğiyle onları insanlarla
birlikte yaşamaya uygun gördüğü hayvanlar hakkında genel ve doğru bir görüş edinmiş olması umulmaktadır. Amerika'yı terk ederek, gelecek ciltlerde, dünyanın Doğu kısımlarını, Pasifik adalarını, Avustralasya'yı ve Hint Takımadalarını dolaşmayı ve Arktik ve Antarktika bölgelerini ziyaret etmeyi amaçlıyoruz. Burada, önceki sayfalarda anlatılanlardan daha az ilginç ve harika olmayan sayısız nesne bulunabilir.

W.H.G. Kingston'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WESTERN WORLD ***

***** This file should be named 24715.txt or 24715.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/1/24715/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
