*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Danger! A True History of a Great City's Wiles and Temptations (Tehlike! Büyük bir şehrin wiles ve cazibelerinin gerçek bir tarihi)
Yazar: William Howe
Yayın Tarihi: February 29, 2008 [EBook #24717]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24717
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Danger! A True History of a Great City's
Wiles and Temptations, by William Howe and Abraham Hummel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Danger! A True History of a Great City's Wiles and Temptations
       The Veil Lifted, and Light Thrown on Crime and its Causes,
       and Criminals and their Haunts. Facts and Disclosures.

Author: William Howe
        Abraham Hummel

Release Date: February 29, 2008 [EBook #24717]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANGER! ***

*** START OF TURKISH PART ***
TEHLİKE!

_A Harika bir şehrin gerçek tarihi__

Wiles ve cazibeler

_The Peçe Kaldı ve Işık Atıldı_

Suç ve nedenleri,

_VE_

Suçlular ve uğrakları.

_Facts ve açıklamalar_

İLE

Howe & Hummel.

Buffalo:
Kurye şirketi, yazıcılar.
1886


(Lehigh Üniversitesi'nde biri tarafından tarandı,
OCRED/DOĞRULUK/DIZZIE tarafından biçimlendirilmiş,
Taşıma Dönüş Katır: Gaz,
Tüm yazışmaları Dizzie'ye yönlendirin,
xcon0 @t yahoo d0.t c.0m

Kopya metin sayfası taramaları şu adreste mevcuttur:
www.dizzy.ws/dangerscans.zip ve
www.rorta.net/textfiles/dangerscans.zip)




Önsöz.

Şaşırtıcı açıklamada, dikkat çekmek yanlış olmayabilir ve
Bu prodüksiyon için seçilen sansasyonel başlık, bu mantık henüz
açıkça gösterecek bir başlık sayfasını çerçevelemeyi başardı
bir kitabın doğası. En büyük ustalar sık ​​sık sığındı
Amaçlarına daha iyi hizmet eden tesadüfi bir kelime
Analizlerinin en iyi sonuçları. Yani mevcut davadaydı. "TEHLİKE!"
lokomotif farın düşündürücü bir heyecan verici ve uyarı kelimesidir,
ve özellikle aşağıdaki sayfaların konusu için geçerlidir,
büyük bir şehrin suçlarının diseke edildiği ve maruz kaldığı
arcanum veya tayin etmek için affedilebileceğimizin itirafı
Amerika'da en iyi bilinen ceza hukuku ofisleri.

Başlık için çok fazla. Yayın _motif_ ile ilgili birkaç kelime.
Polisin verimliliğine ve birçok kişinin faaliyetine rağmen
takdire şayan reform ve geri kazanma sistemleri, suç hala bolca olurken
Sosyal safsızlığın büyük gelgiti, hızlandırılmadan devam ediyor
hız. Her yaşta iyimserler ve hayırsever hayalperestler
parlayan renklerle resmedilen kademeli ama kesin yaklaşım
Millennium, yine de, görünüşe göre, hala o elysium'dan uzaktayız
her zamanki gibi saflık ve bencillik. Kurt ve kuzu ne zaman yalan söylüyor
Birlikte, masum karışıklık her zaman diğerinin içinde
Ravenous Maw. Olabilir-ve olduğunu bilmek için bir nedenimiz var-
belirli suç biçimlerinde belirgin bir azalma, ancak içinde başkaları var
kaynakların şaşırtıcı doğurganlığı ve yöntemin yaratıcılığı da
Bilim ve becerinin en son gelişmelerinin
Modern suçlunun hizmetine başarıyla baskı yapmak.
Eğitimin artması ve bilimsel beceri sadece üstün değil
Suçun başarılı bir şekilde failleri için olanaklar, aynı zamanda
gizleme. Gazetelerin vahiyleri, haftadan haftaya, ancak
çok açık bir şekilde, derinliği olan bir mengene ve yetersizliğin yetersiz akımını gösterir
ve faulness tüm hesaplamaya meydan okuyor.

New York'tan bir
Herhangi bir kurtarma özelliği veya umutlu olmadan kaynar Caldron Suç
unsurlar. Ancak mahkemelerdeki uygulamalarımız ve
her türlü suçlu ve sonuç olarak onların
tarih ve öncüller, bunu büyük bir şehirde gösterdi.
New York, insan yaşamındaki kötülüklerin mikropları en çok gelişti
olgunluk. Etkili Dr. Guthrie olarak, büyük çalışmasında "Şehir,
Günahlar ve üzüntüleri, "Açıklamalar:" Birçoğunun bulunduğu büyük şehirler
Büyük lanetler. Dürüst bir delikanlı ve şüpheli bir şekilde iyi olmuştu
Daha yüksek ücretler ve servet fırsatları umut eden ülke kızı,
eşcinsel kıyafetler ve bazı tanıdıkların yaldızlı hikayesi asla
adımlarını şehirlere çevirdi, ne de onları sadelikten çevirdi ve
Ülkelerinin evinin güvenliği. Bir zamanlar hafifçe bastıran birçok ayak
Heather veya Fırçalanmış Çığır Çim Yorum, Karanlıkta, Suçluluk
ve bu şehir kaldırımlarında pişmanlık. Birçoğu için mutlu olsaydı
Şehrin lambaları için asla yıldızlı gökyüzünü değiştirmediler,
Büyük şehrin tahtı ve kükremesi için sessiz köylerini bıraktı
sokaklar. Onlar için kükreme duymamışlardı, nehir değil,
Kış sel göğsü daha güvenli olmuştu; Ocean'dan başka bir kükreme yok,
En fırtına dalgaları binmek daha güvenli olmuştu,
erdemlerini harap eden ve onları süpüren şehir cazibeleri
mahvetmek."

Direk başındaki tehlike sinyalini kaldırarak, olduğu gibi,
Genç erkekleri ve genç kadınları uyarmaya çalıştı-gelecekteki babalar ve
Amerika'nın Anneleri-Suçun Tavukları ve Tuzakları ve
New York'taki dikkatsiz olanı bekleyen yardımcısı. Kendi uzun ve kapsamımız
Barda pratik gerçeklerin çoğunu sağlamıştır; Bazıları yine açık
Ceza Mahkemelerimizde dosya; Ve bazıları, zaten olduğu gibi
ima edilen, gizli vahiylerimizden türetildi.
özel ofis. Bu kitabın yararlı olacağı arzusu ile
Faydası ve talimatları için uyarı ve güçlü monitör
tasarlanmış ve etkisi ile bazılarının
Hapishane, cezaevi, deli sığınma veya intiharlardan çok az kişi kurtarılabilir.
Araf, şimdi Amerika'nın Akıllı Okuyucularına gönderiliyor,

Halkın itaatkar hizmetçileri tarafından,
Howe & Hummel.



İçerik.

Bölüm I.
Eski ve modern hapishaneler-bazıları şehrin eski hapishanelerinin-
Malefactors daha önce barındırılıyordu-etkinlikler ve modern hapishaneler,

Bölüm II.
Suçlular ve uğrakları-şehrin geçmiş ve şimdiki çeteleri-
ve nerede sürdükleri-
Tarih,

Bölüm III.
Her iki cinsiyetten sokak Arapları-Güzel Çiçek ve Haber Kızlar-Genç
İskeleye sıçanlar ve olayları-hepsi yaşarlar, nerede yaşarlar
Ve nihayet kariyerlerini bitirdikleri yerden,

Bölüm IV.
Mağaza kızları-büyülemeleri, foibles ve cazibeleri,

Bölüm V.
Güzel Garson kızı-Concert Saloons ve Nasıl Yönetildikleri-Nasıl
Güzel garsonlar yaşıyor ve kimin üzerinde ve nasıl dikkatsiz
Ve Beguiled-dalışlardan birine gece yarısı ziyareti,

Bölüm VI.
Dükkanlar-kim oldukları ve nasıl yapıldıkları-yöntemleri
Faaliyet ve kimin üzerinde-moda kleptomaniac ve
Tersine-Kadın Hırsızlarının Modern Cihazları,

Bölüm VII.
Kleptomani-Üstün Vahiy-Zengin bir Kleptomanyak
Siyah posta gönderen bir dedektifin zahmetleri,

Bölüm VIII.
Panel evleri ve panel hırsızları-mahkumlar-kurbanlar-
Kazançlar-operasyon tarzının tam olarak maruz kalması ve nasıl
Şüphesiz kişiler soyulur,

Bölüm IX.
Bir tiyatro romantizm-Kate Fisher, ünlü Mazeppa, dahil-yönetici
Hızlı Hızlı Bayan Bethune tarafından suçlanan Hemmings,

Bölüm X.
Bir Mariner's Wooing-Kapta Tehlikesi'nin fışkıran Mektupları-Breakers
Evlilik Lee Shore-boşanma sürüsü,

Bölüm XI.
Baron ve "Barones"-Baron Henry Arnous de Reviere'nin romantizmi,
ve "Buckeye Baroness," Helene Stille,

Bölüm XII.
Demi-Monde,

Bölüm XIII.
Tutkunun köleleri ve kurbanları-anlatılmamış bir tarih meselesi-korkunç
Bir zulüm aracı olarak yasanın makineleri-edwin James'in öfkesi,

Bölüm XIV.
Tedarikler ve kurbanları-görünüşte clandestine toplantıları
Saygın tatil köyleri-"Giriş Evi"

Bölüm XV.
Quacks ve Quackery-Specimen Reklamları-Yem düzenlendi ve
Isırması beklenen balıklar,

Bölüm XVI.
Kürtaj ve kürtajcılar-madamın kariyeri
RESTELL-Rosenzweig'in İyi Şansları,

Bölüm XVII.
Boşanma-Boşanma Uzmanlarının Şikanesi-boşanma yasaları ne zaman değişir
Bazı arduvazlar-gerekli değişiklikler gerekli-iltihaplı vakalar,

Bölüm XVIII.
Kara-posta-kim uygulama, nasıl uygulandığı ve kimin üzerine-
Yakalanan kuşlar ve onları engelleyen kızaklar-diğerleriyle
Aynı konuda ilginç konular,

Bölüm XIX.
Dedektifler Hakkında-"Javerts", "Old Sleuths" ve "Kovalar"
Gerçek makalenin aksine-popüler dedektif kavramları
Tamamen hatalı çalışma-eski bir dedektif görüşü-boşanma
Dedektif,

Bölüm XX. Kumar ve kumarbazlar-adanmışları kontrol eden sanrılar
Politika-oyunculara karşı matematiksel şansın ne olduğu-
Fransız Havuzları-"Kaplanı Bucking"-"Ropers-in"-Yabancılar Nasıl
Mağdur,

Bölüm XXI.
Kumar kolaylaştı-kandırmak için son ustaca plan
Polis-Flat evleri kumar evlerine dönüştü-"Stud-Horse Poker" ve
"Kalbi sakla,"

Bölüm XXII.
SULUMMING-Billy McGlory's'de Yaşamın Yokluğu-Üç Saatlik Bir Ziyaret
Yer-bu suçluda gece olan erkekler ve kayıp kadınlar
Whirlpool,

Bölüm XXIII.
Atık Sepetimiz-Kontemporporporporpord Records ve İlginç Memoranda
Vakalar,
        Bayan Ruff'un sıkıntıları,
        Şaşırtıcı bozulma,
        Genç, güzel ve başarılı bir eşin düşmesi,
        Bir Fransız güzelliğinin sorunları,
        Boston teknelerinde hayat,
        Seksen yaşındaki bir "çit"
        Alışveriş yapanların tehlikeleri,



Otobiyografik

Bu kitabın okuyucularının birkaç tane bekleyeceği varsayılmalıdır.
"Hangisi", Lord Byron'un bir yerde belirttiği gibi "sözler, tüm erkekler
akıcı olması ve hiçbiri kabul edilemez-kendiliğinden. "Ne kadar
eğim ve ekleyebilirim, cazibe yönünde çalışabilir
Akıcılık ve difüzyon Bu durumda, benim sözüm kadar kısa olacak
olası. Ben, William F. Howe, Howe & Hummel'in hukuk firmasının kurucusu,
Shawmut Caddesi'nde, Boston, Mass.
Temmuz 1828. Babam Rev. Samuel Howe, M.A.,
O günlerde Hub'ta tanınmış ve popüler Piskoposluk din adamları. Bizim
Aile, ben henüz çok gençken İngiltere'ye kaldırıldı ve sonuç olarak benim
En eski hatıralar Londra. Okula gitmeyi hatırlıyorum, nerede
Hızla yaramazlık ve sıyrıklara girmek için bir dahi geliştirdim.
Flogging'lerin liberal bir ödeneği aldım, sonra şık ve ben
işkence uygulamasının _hwhish_ 'i bugüne kadar hatırlayabilir. Biz
Hepsi genç ama bir kez ve bellek canlı atışlı savaşları çağırdığında,
Ve okulda aldığım ve verdiğim pummelingler, yine gençim-sadece benim
Bel daha geniş, daha geniş, adımım çok elastik değil veya benim
çok net bir görüş. Birlikte olan bazı çocukların isimlerini hatırlayabilirim
O mutlu okul günlerinde savaştım ve şimdi nasıl süslediğini anlattım
İngiliz tezgahı, bir başkası nasıl bir kabine portföyü tutar, diğeri nasıl düştü
Afrika'da cesurca savaşmak ve ne için, ikisi için de çaba sarf etmek
veya şöhret,

        "Serin, sıralı yaşam boyunca
        Gürültüsiz tenoru takip edin ";

Ama kilisedeki deneyimlerim gibi, bu işe yaramaz olurdu,
İyi babamın vaazlarını dinlemek ve sürekli uykuya dalmak.

Olan ve duyduğum olayların gençlik anımsamalarım
Ya da gençliğimde okumak, çoğunlukla kaotik ve uyumsuzdur; Ama öyle
aksi takdirde cinayetlerle. Ne kadar heyecan verici ilgiyle hatırlıyorum
Kurbanının cesedini kesen Greenacre'nin hikayesini okuyun
Kafa bir mendili, omnibustaki dizlerinin üzerine sarıldı ve
kimin korkmasıyla bayıldığı zaman, sorarken
Ücreti şef, "Sixpence a _head! _" cevabını aldı.
Korkunç Daniel Good, Roehampton'daki antrenör müydü ve
Monster Courvoisier, Efendisini öldüren İsviçre vale
William Russell. Bu zulümler ve Old Bailey'deki denemeler, hayır
şüphe, aklıma ceza hukuku eğilimi verdi, herhangi birinde olduğum için değil
Üstün güçlere sahip olmanın bilincinde. Sadece
taze ve yüzen bir zihnin seçici eğilimi,
düşünceli ve özel bir eylem alanı arzusunun
ancak sağlık belirtisi.

Yirmi yaşındayken, Londra, King's College'a girdim.
Büyük Amerikalı devlet adamı ve tarihçi Edward Everett ve
bazı ayrımlarla mezun olmayı başardı. Kısa bir süre sonra girdim
Bay George Waugh ofisi, not edilmiş bir avukat. 1 iyi şans vardı
Bay'ın takdiriyle tanışın Waugh ve sonuç olarak
Asistanlar Kolordu Başkanı ve sık sık İngilizcede ortaya çıktı
işverenimin yerine mahkemeler. Bu ofisle olan bağlantım sürdü
Yaklaşık sekiz yıl ve sonra uzun bir niyetin peşinde
Oluşturuldu ve asla vazgeçmedim, doğumuma döndüm. Benim
Amerikan barındaki en eski denemeler adil ve tarafsız bir şekilde
Başka bir kalem tarafından anlatıldı ve anlatının otobiyografik biçimi olarak
Sınırlamaları ve avantajları, okuyucu beni affedecekse
Bu yerde "egoyu" bırakıyorum ve alıntı:


"Buraya vardığında, Bay Howe E.H. Seeley, Esq.,
en eski hukukçularımızdan biri. Burada bir yıl kaldı
Amerikan hukukunu ve uygulamalarını kalıcı bir güvenlikle incelemek ve
Mahkemelerimizde sık sık, 'Grace tarafından', tamamen olana kadar
lisanslı. Ve burada bir listenin bir listesinden
Yüz aday sadece on sekiz geçti ve
Bu numara Londra'dan genç avukat dahil edildi.

"Bu şehirde ilk önem durumu aşırı incelikti,
Col. Walter W. Price, zengin olup olmadığına dair bir test sorusu olmak
Brewer, ilk süvari albay pozisyonuna hak kazandı
Alay, N.G. S. N. Y., _Second_ En Yüksek Sayı aldı
oyların. Bay Howe, müvekkilinin
Ofis, bu şehrin bir sakini olmak, rakibi Smith,
En büyük sayıyı alan büyük şemsiye evinin kurucusu
oy pusulası, Brooklyn'de ikamet etti. Bu soru daha önce tartışıldı
Tugay Mahkemesi ve kararının olumsuz olması, Bay Howe
Uygun bir kararın verildiği Temyiz Mahkemesine dava,
ve Bay Price pozisyona usulüne uygun olarak kuruldu. Bu gençti
Avukatın ilk teknik zaferi ve onu neredeyse getirdi
Bir zamanlar önemli bir ön plana çıktı.

"Kısa süre sonra Chambers ve Center'ın köşesinde bir ofis açtı
Sokaklar, tüm zamanını ve enerjisini sivil konulara ayırdı,
başarılı ve kısa süre sonra önemli bir popülerlik payına ulaştı. İçinde
1859, kendini işle kalabalık bulurken, bugüne kadar kaldırıldı
Merkez ve Leonard sokaklarının köşesinde büyük ofis paketi,
daha önce geç Yargıç Russell tarafından işgal edilmişti ve
O zamana kadar cezai meseleleri bir uzmanlık alanı haline getirdi.

"Bay Howe'nin bir suçlu avukat olarak New York mahkemelerinde ilk görünüşü
1859'daydı. Devine adında bir adam yargılanmış ve hüküm giymişti
Bir hırsızlık suçlamasıyla ilgili özel oturumlar mahkemesinde. Aldı
Devine'nin Yüksek Mahkemenin genel dönemine davası
Mahkumiyet yasadışı idi, tüzük bunu öngördüğü için
_three_ adaletleri oturmalı, oysa Devine'nin duruşmasında _two_
katılmıştı. Barın birçok üyesi ona güldü ve
Dürüst konum. Bunda yardımcı bölgeye karşı çıktı
Avukat, Mevcut Baş Adalet, Sedgwick. Mahkeme karar verdi
Nokta iyi alındı ​​ve mahkumun taburcu edilmesini emretti, Devine.

"Jacob Weiler adında bir Almancayı savunurken,
Karısı, ateş ederek, 1862'de Bay Howe,
Ölen kendini vurdu, taburcu bir tabanca yanında bulundu. Bu
Dava, şehrin tüm basını tarafından çok iyi bir şekilde geçti ve
Alman nüfusu arasındaki en büyük heyecanı ortaya koydu. .
Yargılama sekiz gün sürdü ve jürinin anlaşmazlığına neden oldu. -Den
bir yanlış anlama nedeniyle yargılamanın bu aşaması (ki
Bu geç günde açıklamak için iyi bir tat almazdı), Bay Howe
savunmadan çekildi. Dava olduğunda diğer avukatların yerine geçti
yeniden görev yaptı ve mahkum mahkum edildi ve devlete mahkum edildi
ömür boyu hapishane.

"Bay Howe, Amerika'daki altı avukattan daha fazla sermaye davası denedi
kombine. Geçmiş için bir cinayet notu yoktu
Avukat olarak görünmediği yirmi beş yıl. Kayıtlar
Oyer ve Termininer ve genel oturumların mahkemelerinin sahip olduğunu göstermektedir.
1860 yılından bu yana üç yüzden fazla cinayet davası denedi.
Beynin hastalıklarında bir uzman olarak Howe,
Uygulamada en seçkin uzaylıların akışı doktorlar. "


Bay A. H. Hummel'in ilişkilendirildiği koşullar
Ben, ilk olarak ofis çocuğu olarak, 1863'te iki dolarlık bir maaşla
Hafta ve daha sonra, Mayıs 1869'da eşim olarak daha fazla söylendi
kamu basında bir kereden daha. Bay Hummel, 27 Temmuz'da Boston'da doğdu.
1849; Ebeveynleriyle birlikte, bu şehre erken yaşta geldi; katılmış
East Fifth Street'te 15 No'lu Devlet Okulu ve tanıdığımı yaptı
On dört yaşından önce bir Ocak sabahı. Elimde bir
Rochester, N.Y., _Democrat ve
25 Mart 1877 tarihli Chronicle_,
Howe & Hummel'in hukuk firması, genç partnerinin bulunduğu
karakterize:


"Bay Howe ofisini açtıktan kısa bir süre sonra, parlak bir delikanlı, konuşan
1863 yılında soğuk Ocak sabahı uygulanan yabancı diller,
istihdam için ve kabul edildi. Office Boy olarak görevleri
Soruları cevaplayın, yangın yapın, ayak işleri yapın ve kopyalama yapın
ve ilişkiler. Kazanan adresi buydu, hazır dokunuşu, hızlı
sadece onun yerine getirmediği algıları, ihtiyat ve takdir yetkisi
Mükemmellik görevleri, ancak birkaç yedek anında yasayı öğrendi. Sırasında
Büyüdü ama boyunda çok az, seçtiğinde büyük ilerleme kaydetti
meslek. Alman diline akıcı bir komuta sahip olduğu için-yararlı bir
New York'ta bir ceza avukatının uygulamasına ek-ve
Avukat olarak yüksek bir rütbeye ulaşma sözü olan Bay Howe, onu
Ortak bara kabul edilmeden önce. Bugün, boyunda
Muhtemelen Amerika'daki en küçük profesyonel adam; Ama boyut 'değil
adamın standardı, 've eğer Abe'nin boyu orantılı olsaydı
Merit gerçekten gerçek bir dev olurdu. "


Bu duygu ile en samimi bir şekilde çakışıyorum ve aynı zamanda
Bu biraz başıboş ve söylemsel anımsamaları sona erdirin.

William F. Howe.



TEHLİKE!



Bölüm I.

Eski ve modern hapishaneler.

_ Şehrin eski hapishanelerinin bir kısmı-eskiden ne kadar erkek faktörler
Barındırılmış-kurumlar ve modern hapishaneler.

Eski Hollandalı ve Knickerbocker kayıtlarından,
1600 yılı, erkek faktörlerin hapsedilmesi için bir yer vardı
New York şehrinde. Tarihinin o erken tarihinde kasaba
kesinlikle yarım düzine dar, çarpık
Sokaklar, şimdi bowling olarak bilinen şeyin hemen yakınında
Yeşil. Nüfus, muhtemelen birkaç sayıdan fazla değildi
binlerce; Ancak, yine de, aynı kayıtlardan bile
Bu küçük toplulukta, suçlular çok fazla ve suçtu
Bir hapishane veya bridewell'in zaten kurulmuş olması
Güvenli tutma ve tahliye edenlerin cezası ve bir vatandaş polisi sistemi
yerel barışın korunması için açıldı.

Bununla birlikte, birkaç yıl sonra 1642'ye kadar "Staat Huys"
bir kısmı, bir kısmı inşa edildi, özellikle inşa edildi
Tehlikeli suçluların konutu için. Böylece öyle görünüyor ki
İki yüzyıldan fazla suç ve suçluların uğrak yerleri
Bu şehir ve daha eski şehirler
Avrupa, tartışmasız, her sınıftan daha fazla felondan kaynaklandı,
Gerçek sayısında New York'a rakip olabilecek birkaç yer var
Dünya'nın nispeten kısa varlığı sırasında işlenen suçlar
harita. Embriyo şehrinin önceki tarihi sırasında,
O zamanlar küçük topluluk ve erkeklerin türü olan suçlar
Suçları cesurca uygulayan, şüphesiz aynı kalıpta
Aramızda günümüzde elde edilenler, ancak bu farkla,
Gelişmenin ileri yürüyüşü, el ele ilerlemesi ile el ele
Bilim ve medeniyet, aynı zamanda moda bir şekilde yaktı
ve modern donanımlı suç ve bilimsel olarak mükemmelleştirilmiş
Modern ve geliştirilmiş yöntemleriyle hukuk kırıcı. Adamın Kötülükleri,
Diğer tutkuları gibi, öldürücü olan zamanla aynı kalır
Cain Kulübü, kardeşi Abel'in ve kızlık dünyasının kafatasını ezdi
intikam için hitap eden ilk kanla kıvrıldı. Onlar
sadece komisyon tarzında farklılık gösterir ve komisyon görünür
modern buluş ve aletler tarafından desteklenecek.

Birlikte yaşayan büyük uygar toplulukların özgür olmasını beklemek
Suç, yoksulluğun var olduğu yeryüzünde bir elysium hayal etmek olurdu
Suç kesinlikle bulunacak ve yoksulluk asla boşanmayacak
medeniyet. Ayrıca, büyümeye uygun olarak
ve genç şehrin diğer açılardan genişlemesi, yardımcı ve suç tutuldu
Hız, genç ahlaksızlık erken iyi insanları rahatsız etmeye başladı
O zaman aynı kişi sınıfını günümüzde endişelendirdiğinden, 1824'te buluyoruz
Çocuk suçlularının reformu için bir sığınak evi
Görünüşe göre, eski "Toplumun Önlenmesi Topluluğu
Pauperizm. "Bu şehirdeki suç tarihini ayrıntılı olarak takip etmek,
Çok erken bir tarih, burada çok az hizmete sahip olurdu, ama basit bir
Chronicle, hapishanelerin bulunduğu dönemlere atıfta bulunarak
gerekli, suçun nasıl olduğunu gösterme eğilimi olarak kısaca değinebilir
Şehir servet içinde büyüdükçe artan ve suçlular çoğaldı ve
nüfus.

Yeni "Staat Huys", daha önce ima edilmeden önce,
Pearl Street ve Coenties Slip, bir yer o zaman en çok
bebek kasabasında merkez ve en iyi tesisleri sunmak olarak
Mahkumları güvenli bir şekilde tutmak. Çift hapishanesine hizmet etti ve
Belediye Binası, yetkililer tarafından inşa etmeye karar verildiğinde
diğeri-daha büyük ve daha ferah bir yapı; Bu arada,
Hemen mahallesindeki eski askeri blok ev
Valinin ikametgahı,
Sürekli artan konaklama için "Staat Huys"
suçlu sayısı.

Yeni Bina-Şehir Hall-Broad Street'te, yerde inşa edildi
Şimdi Treasury Binası tarafından kapsandı ve 1699'da bitirildi, ancak
daha sonra beş yıla kadar hapishane olarak kullanılmadı. Kışın
1704 Şerif, şehir hapishanesinin hazırlanması gerekiyordu.
Felons alımı. Ancak suç bir
O günlerde korkunç Mien'in canavarı, tüm çabalarını çok aşıyor
Yetkililer Malefaktör sayısını kısıtlayacak veya hatta sınırlandıracak,
Onları azaltmanın görünen imkansızlığının yanı sıra, tekrar
1758, ihtiyaçları için kesinlikle başka bir yeni hapishane gerekli bulundu.
sakinler ve o zaman "tarlalar" olarak bilinen şey üzerine inşa edildi.
Şimdi Belediye Binası Parkı ve nereye, geleneklere sahip, mahkumlar en çok
barbarca tedavi edildi. Bu yeni hapsetme yeri, bunlarla birlikte
daha önce kullanımda, 1775 yılına kadar amaçlarına çok iyi hizmet etti
Her şey askeri hapishanelere dönüştürüldüğünde yeni Bridewell dikildi
İngilizler tarafından şehrin doluluk sırasında. Korkunç zulümler
daha sonra vatansever askerlere uygulandı, yeterince talihsiz
Bu hapishanelerin mahkmatmları olmak, herkes için çok tanıdık geliyor
Burada bahsediyorum.

Devrimden kısa bir süre sonra, cezaevi şu adreste kuruldu.
Bellevue. 1816'da, Almshouse'un bir kısmı için ayrıldı.
Koşu bandının kurumu tarafından felonların cezalandırılması. Bu açıktı
Yirmi altıncı cadde, First Avenue yakınında, Bellevue'nin şu anki sitesi
Hastane ve bir hapishane olarak kısmen doluluğu biraz rahatlattı
Hapishanenin kalabalık durumu. Şehir hapishanesi hala şehirde devam etti
Hall Park ve Borçlu Hapishanesi olarak kullanıldı, 1832 yılına kadar kalan,
Tamamen sicil ofisine dönüştürüldüğünde, şimdiki
Kayıt salonu ve bugüne kadar böyle. _Staats'ın karşısında duruyor
Zeitung_ Binası Eski Tryon Row.

Cezaevi, kısa süre sonra tutulması için çok küçük bulundu.
Çok artan sayıda mahkum, ve bu nedenle 1836'da binalar
Blackwell Adası inşa edildi ve iki yıl sonra yine
Mezarlar, Center Street'teki kasvetli, miasmatik, Mısır yapısı
tamamlanmış; Hangi ikincisi bazıları için inşaatta olmuştu
yıllar.

Daha önce belirtilen hapishanelere ek olarak, başlamıştı,
1796, Greenwich köyünde inşa edilen bir devlet hapishanesi,
Batı Onuncu Sokak hakkında, North Nehri yakınında ve hala
İmparatorluk tarafından işgal edilen ve olarak bilinen ve günümüzde varlık (1886)
Bira fabrikası. Tamamlanana kadar devlet hapishanesi olarak kullanıldı
Hudson'da Sing Sing'de kapsamlı binalar sunun.

Bu, kısaca, bunun hapishanelerinin kurulmasının bir tarihi
şehir, ama zamandan
zaman, onları işgal etti, söylenecek çok şey var ve
başarılı sayfalar.



Bölüm II.

Suçlular ve uğrakları.

_ Şehrin geçmiş ve şimdiki çeteleri-nasıl ve nerede
Sürü-Tarihe geçen belirgin karakterler ._

New York, Batı Yarımküre'deki en büyük şehir olmaktan; içinde
bilinen dünyanın her bölümüyle neredeyse saatlik iletişim; büyük
tüccarlarının zenginliği; En seçmenle kalabalık zarif depolar
ve en pahalı mallar, üretilen kumaşlar ve her türlü değerli
parayı temsil etmek; tonozları ve kasaları içerdiği büyük bankalarıyla
En büyük gemi tarafından taşınabileceklerinden daha fazla külçe; onun
Elmas, mücevher ve değerli ile dolu muazzam kuruluşlar
Bilinen ve medeniyetsiz kısımlarının tüm bölümlerinden toplanan taşlar
dünya; Tüm bu sayısız servetle, bu sınırsız zenginlikler,
Bazı durumlar güvensiz olarak korunan, cazip bir şekilde görüntülenen, herhangi bir
Öyleyse, bu şehrin her zaman cennetini kanıtlamış olması gerektiğini merak ediyorum.
Hırsızlar? Yeni dünyanın baş şehri olması, yalnız
Tüm uzman için temel cazibe mıknatısı olmasına neden oldu
Eski dünyanın suçluları, "tarzda olanlara ek olarak
doğmak."

Birkaç yıl önce polise ne sorun olduğunu kanıtladılar ve
Her türden suçun işlendiği sıklık en iyisidir
o zamanın kayıtlarına atıfta bulunarak, hapishaneler ve
Hapishaneler kalabalıktı ve mahkemeler ve yargıçlar denemekle meşguldü
Tüm polis ve dedektif gücü ise yasalara karşı suçlular
ortaya çıkamadı ve yetersiz kaldı
biri veya diğerinin sayısını azaltır. O zamandı
"Hırsızlar 'cennetini" uygun şekilde şekillendirdi, çünkü bazı cesurlardan sonra bile
ve uzman suçlu yetkililer tarafından yakalanmış ve güvenli bir şekilde
Hapishanede yer alan yasaların ağları, o zaman var olduğu gibi
büyük ve adaletin (?) O kadar gevşek yönetme şekli,
siyasi etkiye sahip olan daha yüksek suçlu sınıfı veya daha iyi
Yine de, para, suçunun hak ettiği cezadan her zaman kaçtı.
Polisin kendileri, birçok durumda, ligde
Hırsızlar ve başarılı hırsızın "yağma" nda paylaşıldı, uzman
Sahte, Adroit yankesici, kötü sinsi ve panel hırsızı veya
cesur ve başarılı sahtecilik; dolayısıyla suç, bir ölçü içinde olmaktan
"korunan," artmış, suçlular çoğaldı ve hapishaneler yapıldı
mutlaka daha büyük. Ama bu yıllar önceydi ve çok farklı bir polis sistemi altında
şimdi moda olarak, her ikisi de olacağı esas ve etkinliği
Görev ve bundan böyle bir zevk. Arasındaki gizli anlaşma
Polis ve suçlular, konuştuğumuz zamanlarda
Halkın erken sergilemeye başladığı çok ciddi bir konu
temper. 1850 yılı kadar geç, endişeli bir soru oldu
Yetkililer veya kanunsuz sınıflar, üst eli güvence altına almalı ve
Şehre ve bu iş durumu, bu üçgen çekişme
bir tarafta varsayılan yasa ve düzen, kanun kırıcılara korunma
Diğer ve öfkeli ve uzun süredir öfkeli ve uzun süren bir protesto
Üçüncüsünde insanlar, Bill Poole'un olduğu yıla kadar hüküm sürdü
Lew Baker tarafından Broadway'de öldürüldü, bu önemli etkinlik bir dönem işaretledi
şehrin tarihinde ve bir dereceye kadar var olanı geliştirdi
durum, kötü şöhretli bir çetenin dağılmasına neden olduğu gibi
yerel siyasette gücü hissedilen ve
Her barış ve adalet sevgilisinin daha iyisinin yürürlüğe girmesinin dikkati
yasalar ve bunları yürütme yöntemi.

1855 yılı hakkında, iki sınıf "zor" veya dublaj edildikleri gibi
O günler, "Rowdies"
Düzenli olarak oluşturulan yetkilileri aşan şehir, korkutucu
Polis sayılarıyla ve bir şeyler yüksek bir el ile taşımak
genel olarak. Bir sınıf,
"Bowery Boy" unvanı-kesin veya daha doğrusu içeren bir terim
belirsiz, New Yorker'ın sokaklarda ikamet eden unsuru
Bowery ve bitişik, Canal Caddesi'nin altında ve diğeri,
"Ölü Tavşanlar" adı verilen rakip çete, hoş olmayan ayrım
insanlığın eşit derecede şüpheli bir kısmı tarafından benimsenen
Catherine yakınında dördüncü ve altıncı koğuşlar ve sokaklar
Roosevelt. Şehrin temsilcisinin bu iki çetesi arasında
"Tuts," gerçek suçtan çok farklı bir tür malzemeler, ama
kim daha az tehlikeli değildi ve aralarında birçok sınıf verilebilir
koğuş siyaseti ve gönüllü itfaiye şirketlerinin liderleri ve
Lew Baker ve kurbanı Bill Poole, "Paudeen", "Reddy, The
Demirci, "ve daha sonra çok sayıda başka gelişti; ama onlar
gerçek suçlulardan çok daha suçluydu, çünkü yardım ettiler ve
Abetted ve tutuklama vakalarında onlarla arkadaş oldu,
Daha sonra suçlarından dolayı cezalardan kaçmak.

Bir tür "Bowery Boy" olarak bunun lideri alınabilir
kötü şöhretli "toughs" çetesi, iyi kazanılmış itibarından
Bir bar ve sokak kaba ve yuvarlak savaşçı, tarihsel hale geldi
"Mose" sobriquet altında şahsiyet. Sadık teğmen,
"Syksey", "Bekle Butt" şöhretinden, yakında da unutulmayacak
Her ikisi de korkunç perdeli savaşlarda göze çarpan iki rakip
Çeteler sık ​​sık tüm yeninin terörüne ve şaşkınlığına girdi
York. "Ölü Tavşanlar" olarak bilinen rakip mafya, Kit Burns, Tommy Hedden
ve "Shang" Allen, terörle karşılaşılanlar tarafından hatırlanacak uzun isimlerdir
Bu kötü şöhretler arasındaki kavgaların yaşadığı günlerde yaşayan vatandaşlar
Pugilistik ve kanlı onurlar için adaylar genellikle en ölümcüldü
ve çoğu sanguinary karakter, günlerce süren; ne zaman
Sokaklar bloke edildi ve barikat edildi ve çeteler silahlandırıldı
Tabanca ve tüfekler. Bazen toplar bile kullanıldı ve polis,
Ordu tarafından yardım edildiğinde bile, bunları bastırmak için güçsüzdü
Her iki tarafta birçoğu öldürülüp yaralanana kadar savaşlar. Bunlara göre
Umutsuz Çatışmalar Kadınları görmek sıra dışı bir manzara değildi, yan yana
erkeklerle, kocaları, oğulları veya babaları kadar cesurca savaşıyor ve
O günlerin mahkemelerinin ve hapishanelerinin kayıtları Dreadful
Bunların kapsamı altında yapılan cinayetlerin, soygunların ve diğer suçların hikayeleri
Periyodik Sokak Dövüşleri. Şu anda "beş puan" olarak bilinen yer muhtemelen
Uygar küre yüzünde en kötü nokta. İçinde ve etrafında
Orta, belki de en kötü ve umutsuz insan seti
Büyük bir şehrin suç yılları tarafından bilinen varlıklar. Geçmesi
Gün ışığında, hatırı sayılır bir tehlike ile katıldı.
yasanın birkaç memuru eşliğinde. Talihsizliğe vahşet
Karanlıktan sonra bu mahalleye sapma şansı olan birey. A
Kafaya çırpın, ceplerin hızlı bir şekilde tüfeği, kurban ise bir bıçak
Nefes alındı, biraz karanlık mahzen aşağı it, sık sık iskeletti
kurbanın asla olmadığı korkunç bir trajedinin ana hatları
daha sonra duyuldu. "Beş puan" adı o özelliğe verildi
Değer, Baxter ve Park'ın kavşağı veya geçişi tarafından oluşan nokta
sokaklar, ancak neredeyse tüm mahalleyi neredeyse kucakladı
Merkez, Chatham, İnci ve Kanal Sokakları ile sınırlı yer
Altıncı koğuş ve daha sonra sık sık "kanlı" olarak bahsedildi
Altıncı, "orada meydana gelen birçok günlük çatışmadan.

"Beş puan", en çok saklanma yeri ve ikametgahı olmaktan
kana susamış suçlular, vagabonds ve kesme boğazları,
Beş Puan Görev Evi ve Kademeli etkisi
İş evlerinin tecavüzleri oldukça saygın hale gelir ve
Şimdi çok sayıda yabancı unsurun barındırılması,
Büyük ölçüde, topluluktaki terörü daha uzun süre heyecanlandırmak. Yine de var
"Hırsızlar Yuvası" nın eski iyi yönetilmiş unvanını tamamen kaybetmedi. BT
gün ışığında ve karanlıktan sonra nispeten güvenli bir cadde
sürekli nöbetçidir, güvenle zarar görmez.

Dördüncü koğuşta, yazılan yerin hemen ötesinde, başka bir
Eşit derecede umutsuz bir erkek seti için korkunç bir buluşma. Olarak biliniyordu
Slaughter-House Noktası ve buradaki bir suçlu, bir süre için güvende
Polis, birçok karmaşık sokak ve yıkım evleri olarak sunuldu
Her türlü kanun kaçağı için güvenli bir saklanma yeri, hatta çok yakın zamanda
yıllar. Burada korkunç garroter uzun süre yaşadı; evet ve
Suç hakimlerimiz her birini mahkum etmeye başlayana kadar
onlardan önce yirmi yıllık aşırı cezaya mahkumlar
Sing Sing, bu suçlu sınıfını büyük ölçüde bastırdı
şehir.

Garroter'ın yöntemleri hızlı, kesin ve sessizdi. -Den
Slaughter-House Noktası ve Çevreleri Birçok Dönen Doğu Hindistan Denizi
gemisi,
bitişik cadde, ya başa çıktı ya da buna yalvarıldı
Mahalle, uyuşturucu ve soyulmuş. İşi veya şansı olan diğerleri
onları bu umutsuzluk setinin ulaşabileceğini getirdi,
Benzer şekilde. Sad, maalesef bireyin birçok kaderi oldu
Bu öldürücü kötü adamların debriyajlarına düşüyor. Gizli bir adım,
Şüphesiz kurbanın çenesinin altına atılan bir kol, ayı benzeri
toka ve toplam bilinçsizlik. Şanssızın ceplerini tüfek yapmak
adam-bazen onu soyup rıhtımdan atıyor-ve kaçış
bol miktarda bulunan birçok karanlık ve kasvetli pasajdan birine
Mahalle, birkaç dakikalık işti ve hiçbir şey söylemedi
Drama, belki de trajedi nasıl yürürlüğe girdi.

Başka bir tehlikeli suçlu sınıfı, su bölgelerini perçinledi
Kiraz sokakları ve bu anında yer. Hepsi sık sıktı
Bu tür seçkin ışıkların başkanlık ettiği tanınmış kuruluşların
Kit Burns, Jerry McAuley, Johnny Allen, vb.
üçü daha sonra kötü yollarını yerine getiren ve koku içinde öldü
dindarlık.

Zaten şehrin bölümlerinde yaşayan bu çeşitli çeteler
Nihayetinde, yaygın olarak ayrılmış başkaları tarafından başarıldı
Yerliler. Sonraki çeteler çok sayıda, ama tam olarak
vahşi veya müthiş olarak, sayılar söz konusu olduğunda, ancak daha fazlası
bireysel olarak tehlikeli ve cesur; çünkü eski tip yaşarken
topluluklar kendi başlarına ve bazı tanınmış sokaklarda ve
evler, kana susamış eğilimlerini ara sıra kullanıyor
kendileri sokak kavgalarında, ikincisi her zaman bir
Toplumun saygın unsurunda gelişigüzel ve sürekli savaş.
Gerçekten daha kötü olan ikincisine ve daha modern çetelere,
yüksek suç sınıfları söz konusudur,
"Reddy, demirci," "Hollandalı Heinrich." Chauncey Johnson, "Johnny,
Mick, "ve en sevdikleri yerler" katiller sırası "ve diğeriydi
Broadway, Houston, Crosby ve bitişik sokaklarda kötü şöhretli yerler.

Savaş, bu ikincisini ön plana çıkarmak için çok şey yaptı. Para kazandılar
Para her birinin elindeyken, ödül jumpers olduğu zaman
çalıların üzerinde meyveler kadar kalın ve şehrin önde gelen sokakları
Sayısız renkli lambalardan geceleri bir ışık yangını gösterildi
Güzel garson kız salonları ve diğer kötü şöhretli ve şüpheli
dalışlar. Savaş bunları durdurduğunda ve akraba çeteleri "zorluklar"
yine şu anda olanların yerini aldı.
Metropolis, ancak mükemmel bir polis sistemi sayesinde hepsi
veya neredeyse hepsi yerel yetkililerin tamamen casusluğu altında.

Şimdi, sadık kronikleştiriciler olarak bizim görevimiz haline geliyor,
şu anda bu nüfusun bu sınıfı tarafından işgal edilen yerler ve
hayatlarının sırrı ve nasıl var oldukları. En çok bölge
Polisin dikkatini çekiyor, göze çarpan bir şekilde biliniyor
Geçmiş birkaç yıl boyunca hoş olmayan bir şey olan "Mackerelville"
itibar. Konutlanan birçok hak eden ve layık kişi varken
Yerde, oldukça farklı bir insanlık türü de evini yapar
Orası. Söz konusu mahalle onbirinci, onikinci sırada yer almaktadır
ve on üçüncü sokak ve birinci cadde ve caddeler A, B ve C
Herhangi bir tür taahhüt etmeye hazır ve istekli vahşi bir hukukçu çetesi barındırır
kaçma şansının çok ve tespit olduğu kanunsuz eylemin
hafif. Rütbelerinin frekansına göre deşarjına rağmen
Her suç için üyelerinin cezaevine çok haklı geziler
cinayetten hayatta kalıyor gibi görünüyor,
mahallede saygın yoksul yaşama ve sürekli korku
polis memuru. Geceleri çok korkunç bir yer ve bir çete,
Ama şimdi o kadar da önce değil, çünkü bir üye bir
Herhangi bir önemi olan suç şimdi her zaman gelinciksiz, tutuklandı ve
cezalandırıldı.

Onuncu Cadde Çetesi, varlığı nedeniyle bir şans ilişkisidir.
Birkaç yıl önce meydana gelen başarılı ve cesur ekspres soygunun
çoğu insanın zihninde yetenekli bir şekilde taze
yürütüldü ve önde gelen raskal sayısından
katılıyor. Soygun,
meydana gelme, güncel konuştu ve bir konuşma konusuna devam etti
Daha sonra birkaç hafta boyunca. Bir dizi ustaca, cesur ve
Kötü şöhretli Ike önderliğinde yüksek kültürlü tren soyguncuları
Aralarında o zamandan beri ünlü olarak ünlü olan Marsh,
Spuyten Duyvil yakınlarındaki Hudson Nehri Demiryolunda bir trene bindi,
Washington Irving tarafından ölümsüzleştirilmiş ve ekspres arabaya giren nokta,
Messenger'ı sorumlu olarak bağladı ve tıkadı, kasayı attı ve atladı
ondan sonra. Demir kutu büyük miktarda yeşil alıyor ve
Hırsızların tahsis etmeyi başardıkları devlet tahvilleri. Bazıları
Bu cesur soyguncular daha sonra tutuklandı ve beyaza yerleştirildi
Plains Hapishanesi, ancak duruşmaya hazır olan şerif keşfetti
Oldukça güvenli hayal ettiği bir gece önce mahkumları,
güle güle demeyi beklemeden ayrılmıştı. Bazı arkadaşlar ve konfederasyonlar
Yardımlarına geldi, onları serbest bıraktı ve şehre götürdü,
Sonunda kız kardeşimize ulaştılar, yakın zamanda yapılmış
Moda temerrütünün evi olarak ünlüdür.

Bu cesur soygunun başarılı bir şekilde işlenmesi bir numaraya önerildi
Boşta erkeklerin yük arabalarını soyma fikri kaldıklarında
Görünüşe göre batı otuzuncu civarında pistlerde korumasız
sokak istasyonu ve kötü şöhretli onuncu cadde oluşumuna yol açtı
çete. Batı'dan gelen arabalar ve yüklü diğer noktalar
Değerli mallar ve ürünler, en cazip olanaklar sunan tesisler
Bu çetenin üyelerine ve her gece büyük miktarlarda
Haftadan haftaya kadar kayboldu, çalınan mallar toplandı
Demiryolu şirketine binlerce dolar kaybı. Yakınlığı
Nehir, bu çetenin operasyonlarına çok önemli bir şekilde yardımcı oldu,
Mallar Hırsızlar Nehri'nin yardımıyla ruh duyuldu ve
Tekneleri, her iki hırsız seti, elbette, gizlice hareket ediyor.

Sadece kesin bölgeleri haritalamak çok zor bir şey
Suçluların şimdi ikamet ettikleri, büyük ölçüde, verimlilikten dolayı
Kötülük yapanları sürekli gözetim altında tutan mevcut polisin
herhangi bir yerde uzun kalmalarını önlemek. Tabii ki, bu tür sokaklar
En fakir insanların yaşadığı şehrin koğuşlarında olduğu gibi
her zaman şüpheli karakterler kotası olacak; ama
Kaba çetelerinin, "sertler" veya hırsızların birinde gelişebileceği günler
Özel bölüm, umulmalıdır, geçmişin meseleleridir.

Diğer uluslara sürpriz ve tebrikler
kendimiz, şu anda insanlara ve mülklere karşı bu tür suçlar
Hırsızlık, cep toplama ve otoyol soygunu olarak çok daha nadir
Dünyadaki diğer kozmopolit şehirlerden daha oran.



Bölüm III.

Her iki cinsiyetten sokak Arapları.

_ Güzel Çiçek ve Haber Kızlar-Genç İskelesi Sıçanları ve
Olaylı hayatlar-nasıl yaşarlar, nereden geliyorlar ve nereden
Sonunda kariyerlerini bitirin._

Beşinci Cadde'nin zengin sakini ve diğer moda olarak
caddeler, burada olan gerçek günlük yaşamın olayları
ortaya çıkacak bir vahiy gibi okunacak. Tüccar ve iş
Adam muhtemelen romantizm gibi okuyabilirler. Thrifty tamircisine,
Ancak, çok farklı bir sosyal küreyi işgal eden,
Sabah ve eşit acele ile yaptığı işi evine ulaşmaya çalışıyor
Gece, bu bölüm belki de erkeksi içinde parıltıya bir gözyaşı oluşturabilir
Gözler, burada ilk kez yazılmış gerçekler, bakışlarını karşılamak ve,
olabilir, bazı genç erkek veya kadın ilişkisi veya arkadaşıyla ilişkilidir
"yanlış gitti". Ancak toplumun memurlarına
Vice ve diğer akraba yararlı toplumların bastırılması, gazete adamları,
polis ve günlük meslekleri onları dışarıda tutan diğerleri
Geç O 'Geceleri, buradaki gerçekler çok sık ortaya çıkıyor
ve başka bir doğrulayıcı kanıta ihtiyaç duymayacak kadar tanıdık manzaralar
kendi deneyimleri ve kendi egzersizleri tarafından sağlanan
gözlem.

Her sınıftan genç yardımcısı ve ahlaksızlık, maalesef
büyümesini büyük bulan medeniyetin doğal sonucu
ve mutlaka yakından dolu topluluklar. Zemin nerede sevgili, fakir
İnsanlar kiranın ucuz olduğu konutlarda oda aramalıdır ve bunlar
Konutlar, çoğunlukla ucuz mahallelerde inşa edilmiştir-ve
Ucuz mahalleler şüpheli arkadaşlıklar ve dernekler anlamına gelir,
ve kötü dernekler her türlü ahlaksızlığa aşina olurlar.
Kimse bunun gerçeğini sorgulayamaz. Örneğin, dürüst ve
çalışması için adil ücret alan çalışkan tamirci, işe almalı
bazı kiralık lojmanlar veya odalar; Gün boyunca işe gidiyor,
Karısını terk ederse, eğer bir tane olursa, onları gerçekleştirmek için evde
sınıfının çoğuna düşen zor hane halkı görevleri; .
çocuklar-ve genel lükslerden biri için genellikle birkaç tane vardır
yoksulların ulaşamayacağı çocuklar-bakmasına izin veriliyor
kendileri zamanlar arasında ellerinden gelenin en iyisi; Doğal olarak giderler
Oynamak için sokaklar; Gölgeli çakıl yürüyüşleri koşan bahçeleri yok
parlak çiçek yatakları arasında; Kreş yok, mürebbiye yok, hemşire yok
Fransız kapakları ve utanç verici, neredeyse hiç kamu parkları; Orası
bu büyük şehirde bu küçük için bir gölge atmak için ağaçlar bile değil
yaz aylarında yaratıklar ne de rüzgarın gücünü kırmaya yardımcı olmak
kış-ama sokaklarda aynı oynuyorlar ve
Her neyse, ve orada cazibeleri yatıyor. Ne harika
Daha sonra insanlara "şehir" Yaldızlı Sarayları veya
Şehir ve eyalet hapishaneleri?

Bunlara herhangi biri tarafından yaklaşılabilir ve birçok kişi tarafından yönetilirler.
Bazen her zaman izli ve Lynx gözlü Chinaman biraz bekar
Pretty küçük kız, bazı meraklı şeyleri olduğu iddiasıyla
Onu çamaşırlarında göster. Bazen eski, son derece saygın bir
Beyefendi (?) Küçük kızlar için bir paket şeker var. Bazen,
Yine, parlak gözlü genç kızlar çekilir, kelebekler gibi parlak
Çiçekler, Bowery müzelerinin şatafatlı işaretlerine. Bazen var
Diğer teşvikler, mağaza pencereleri yolunda veya şans tanıdık
(ve onlar da her zaman etraftalar, bu zorunlu tanıdıklar) ve
Biraz biblo, sonra bir otel, bir oda ve küçük arkadaşımızın satın alınması
elma yedi. Ama bu erken.

Sokağın sınırsız özgürlüğü, bu nedenle şüphesiz bir
Gençler için büyük bir tehlike kaynağı ama içinde
Değişen dereceler, onları yozlandırmak ve yozlaştırmak için komplo kurar. Böylece
Merak, o kadar çok kaçışın çok fazla kaçış
kontamine.

Fakir insanların-çok fakir-bu şehirde yaşama şekli,
kendisi, çocukları üzerindeki etkilerinin korku bir şekilde demoralize edilmesi.
Çoğu zaman, bir aile, bazı durumlarda sayı altı veya yedi,
işgal edecek ama _two_ oda; Biri, bir mutfak, diğeri, bir _slewing_
daire. İkinci odada bazen baba, anne, bir veya
İki kız, on, on iki veya on beş yaşında ve çok fazla
Oğullar, daha genç veya daha büyük, duruma göre. Sadece düşün! düşünmek
Bu çocukların neyin olması gerektiğine aşina olduğu ihale yaşı
mühürlü bir kitap gibi olun. Düşün-sık sık olur-sarhoş bir baba
Böyle bir odada evlilik yatağına sarılmak! Kardeşleri düşün ve
bu tür kız kardeşler yan yana yatıyor ve hataları düşünen
-hangisi mümkün olan-tüm aile almış olabilir
Likör ve zemin yaygın bir yataktır. Yüzlerce aile var
Bu büyük, hayırsever şehirde bu aşağılayıcı bir şekilde yaşamak. Herhangi bir
Buradaki çocukların beş yılda kötü ve cezai kısır olmaları sürpriz
yaş ve yukarı?

Nadiren ailelerin ebeveynlerinin
koşullar "adaya" gönderilir, bu durumda çocuklar
O zaman, gerçekten de sokaklarda. Yine de çok erken ve
genellikle kendilerine bakabildikleri ve
Öyleyse çiçek kızları, haber kızları, rıhtım fareleri vb. Olun

Çocukların yaşamlarını etkileyen başka nedenler de var
fakirlerin. Bazen bir
Nispeten iyi yapılacak tamirci öngörülemeyen tarafından parçalanmış
bir yaşam dışında hiçbir ihtiyatlı hükmün bulunmadığı koşullar
Sigorta poliçesi, koruyabilir. Ailenin başı bazılarıyla buluşuyor
Ciddi kaza, onu emek için aciz ve düz, bunun yerine
Ekmek kazanan ve aile desteği olmaktan, bir bakım ve bir
yük. Zavallı eş kaynaklarına atılır ve doğal olarak
çocuklarının yardımını umutsuz çabalarla çağırıyor
başlarının üzerinde bir çatı tutmak. Bu şekilde çiçeğin safları
Ve haber kızları sık sık işe alınır.

İçeceğin lanetli etkileri sayesinde, birçok ailenin başı
on günden altı aya sık sık "adaya" gönderildi ve
Bazı faydalı toplumun barınma kolları veya nazikçe
Bazı iyi Samaritan ofisleri, Taşınmaya yönelik değildir ve
Çocukların yoksul durumu, talihsiz genç yaratıklar
Sokaklarda yalvarmaya, çalmaya, kağıtları, çiçekleri vb.
Ayrıca bankacıların ve brokerlerin ofislerini ziyaret edin, kısaca bir şey yaparak,
Yaşamak için araçları elde etmek için. Sokaklarda yaşıyorlar, koridorlarda uyuyorlar,
Alleyways, her yerde, tanışan ilk kötü disipli adama bir av
onlara. Sokaklarda çocukları her kısımda görmek yaygın bir manzara
Beş ila on beş yıl arasında olan metropol-erkek ve kızlar-,
kağıt satmak, hırsızlık, çalma ve-daha kötüsü. Ebeveynleri var mı?
Kim bilir, kim sorar, kimin umurunda? Bazıları çok güzel kızlar
fazla. Onlar için daha kötüsü.

Kızları kendi kaynaklarına atmak için komplo kuran nedenler
Bir geçim elde etmek için kardeşlerle çalışın; Ama ikincisi daha fazla
Bu sonu başarmak için verimli. Kızlar sadece kağıt satabilir,
Çiçekler veya kendileri, ama erkekler siyah botlar yapabilir, kağıt satabilir, koşabilir
işler, paket taşıyın, salonları süpür, etrafta kalanları çal
Her yerde gevşek ve yavaş yavaş kendilerini daha gelişmiş bir
sahne ve daha yüksek suçlar, nihayet tam teşekküllü
ve birinci sınıf suçlular.

Bu Sokak Arap sınıfını yaratmaya yardımcı olan nedenler için çok fazla,
kimin neredeyse bir süperogasyon emeği olan, özellikle
Her gün tanıdık çığlıkları duyanlar, "Telgraf!" "Haberler!" "Telgraf!"
"Yeni eşler!" "Mail 'n' Express!" esas olarak genç kızlar tarafından söylendi, her yerde
kasaba. Güzel kızlar da birçoğu, büyük, parlak olan
Gözler, uzun, iyi yağlanmış saçlar, ayakları üzerinde güzel ayakkabılar, kısa elbiseler,
Zarif formların, kabadayı tenlerin ve silahlıların kanıtlarını açıklamak
Patronajı uzatmak için hesaplanan birçok küçük eylemle.
Park Row, Bowery, Chatham Caddesi'nde görülecekler
Postane, oteller, yükseltilmiş demiryolu istasyonları, feribotlar
Brooklyn, Jersey City ve Staten Island-Her yerde, aslında nerede
Öğleden sonra gazetesini elden çıkarma şansı var.

Bu küçük kızların daha büyük sayısı saklanma yerlerinden ortaya çıkıyor
Sabah saat on bir. Saklanma yerleri bir
Otel, bir atama evi, ebeveynlerinin evleri, bazı koridorlar,
News Girls 'Consting House, North William, Bayard, Hester, yeni tatil köyleri
Bowery veya ucuz odaların elde edilebileceği başka bir sokak. Öyle
Tüm haber kızlarının kötü olduğu varsayılmamalıdır; Aksine, birçok
çok iyi, saygın küçük şeyler, ama birkaçı sadece öyle kalıyor
Dernekleri kötü ve onlardan kağıt satın alan birçok erkek
sürekli onları cazipler, böylece herhangi biri için çok zor
herhangi bir süre için iyi kalmaları.

Bununla birlikte, bu durumda haber kızı aşağı kasaba geliyor
öğlen hakkında. Komisyoncular ve bankacılar arasında dolaşıyor ve birçoğunda
Vakalar göz kırptı, konuşuldu ve farklı ofisleri ziyaret etmesini istedi,
Hangi davet genellikle kabul edilir, çünkü biraz para kazanılmalıdır
öğleden sonra makalelerinin satın alındığı çağrı ile. Bazen
Makalelerin satılması sadece daha iyi bir bahane
Erkeklerle sohbet etme fırsatı verilir. Makaleler hawked
Salonlar, sokaklarda, arabalarda ve diğer yerlerde. Herhangi biri gerekirse
Bir kağıt satın alma şansı ve bir nikel sunuyor, kızın her zaman yok
değiştirmek; Alıcı, on kişiden dokuz kez, ona tutmasını söylediğinde
değiştirmek. Son derece kurnaz, akıllı, zeki ve geniş uyanık.

Makalelerinin hepsi satıldı, geceleri saat dokuz veya on
Chatham Caddesi, Bowery ve diğer caddeler; ya da ise
Yaz sezonu, Belediye Binası Parkı'nda bulunacaklar, oynuyorlar,
banklarda oturmak ya da geçen yayaları sorgulamak. Pil,
Ayrıca, sık sık var ve geceleri iskeleler ve rıhtımlar kalabalık
onlarla. Düzenli olarak bir hayata girene kadar takip ettikleri bu hayat
utanç, birçok dalıştan bazılarında düzenli yatılı olarak
Chatham Caddesi'nin mahzenleri, Forsyth'deki fuhuş evleri,
Hester, Canal, Bayard ve diğer sokaklar. Veya yine bulunabilirler
Bowery'nin çeşitli güzel bekleyen kız salonlarında veya
Tayly McGlory's, Owney Geoghegan's gibi kötü şöhretli tatil köyleri. .
Ancak halka açık parklar favori yerlerdir ve hatta bulunabilirler
Union Square ve Madison Meydanı'nda ve bazen Central Park'ta. Onlar
Kendilerinin de tadını çıkarın, çünkü yaz aylarında pikniklerde sık sık görülürler ve
Kış aylarında toplarda. Tam tersi aralarında favorileri var
Seks de, daha fazla tercih edilen ve aristokrat kadınlar gibi. İçin
Bu küçük kızlardan birinin sevgisi-Mary Maguire-bir üyesi
Kötü şöhretli Mackerelville çetesi, kıskançın elinde trajik bir sonla karşılaştı
Belediye Binası Parkı'nda, bıçaklanarak öldürülerek rakip. Little Mary sadece
On dört yaşında. Daha sonra iyinin evine gönderildi
Çoban.

Newsboys, bu sınıfın önde gelen kızlarından büyük ölçüde sorumludur.
Başkan Yardımcılığının cazip yolları. Gazetelerden gazetelerini satın alırken
Ofisler, genellikle mahzenlerde, birçok öfkeye maruz kalırlar
ve ilk başta dirençli olarak, yavaş yavaş bir
Tabii ki. İniş başladıktan sonra, yolculuk
Yabancılar, kızlar yozlaşmış ve vicdansız hale gelene kadar
Birçoğunu olumsuz bir şekilde şaşırtacak dünyanın yolları hakkında bilgi
KAFA.

Birçok durumda, beş ve altı yıllık kızlar,
Müşterilerde "ip" için daha büyük olanlar; dedektifler ve ajanlar için
Çeşitli toplumlar, ahlaksız kızlara bakarken, gençlere öğretmek
Messalinas Dikkat. Bu küçük kızlardan biri bir
Müşteri, daha büyük olanların olacağı yere giden yola yol açıyor
kurmak. Bir örnekte bu, elli fit değil, zemin altında bir mahzendi
Chatham ve William Streets'in köşesinden; dışarıya doğru bir istiridye
Salon, ancak ahşap bir bölümde bir kapı açıldı,
başka bir odaya girdi ve bir zamanlar aslında hayır
On ila on altı yaş arasında değişen dokuz küçük kız.

Bu kızların gündüz başvurduğu birkaç yer var ve
Bütün gün kalırlar ve nerede düzenli sıklıkta ziyaret edilirler
evler. Burada da, evden ayrılan genç kızlar bulunabilir.
sabah ve ebeveynlerine işe yarayacaklarını söylemek, hepsi
gün; Akşam tekrar eve dönüyor, belki de birkaç
Ceplerinde dolar ve haftanın sonunda ebeveynleri
Yaşlı insanların masum bir şekilde, haftanın ücretleridir.
Dürüst olmak gerekirse kızları.

Bir zamanlar haber kızları olan eski zamanlı alımlar var
kendileri, Hester için işe alımları yakalamaya nasıl devam edeceğini bilin
sokak yatılı evler ve bunları da saflardan alırlar
adı geçen. Çocuklarını sokaklara götüren ebeveynler almak için
para ve eve getiremezlerse onları yenmek, genellikle emin olurlar
ya fahişelerinin küçüklerini yapmak ya da kaçmasını sağlamak
Tamamen, özellikle cazip bir teklif onları erkek veya
dişi. Bu şehirde binlerce adam var ve
Tedarikleri istihdam eden Londra, çabaları ve operasyonları
Ne yazık ki, haber kızlarıyla sınırlı değil, ancak güzel
İyi yapılacak Mekanik ve Ticaret İnsanlarının Kızları.

Bu kızların çoğu hayatıyla yakından özdeşleşir.
Chinamen ve bu kızların bazılarının ne kadar düşkün olduğu şaşırtıcı
badem gözlü koruyucuları.

Herhangi bir gözlemci birey Elizabeth, Bleecker, Kanal'dan geçerse
Hester, Bayard, Dover, Pell, Mott, Baxter, Rose, Chambers Streets ve
Diğer yerler, geceleri, ne olduğunu görecek
Güzel haber kızları. Ama sahip oldukları örnekler var
Çeşitli fabrikalarda ve toptan evlerde iş elde etti ve kaldı
saygın.

Şimdiye kadar haber-kız. Güzel çiçek kızının-
ilgi çekici bir şekilde ve bir tepsinin üzerinde ilginç yüz-çok fazla değil
Söylenmesi gerekenler, çünkü neredeyse bir kurumu haline geldi
geçmiş. Başkalarını etkileyen benzer nedenlerden kendi kaynaklarına atıldı
Onun cinsiyetinden, bir zamanlar her tiyatronun lobisinde karşılaşacaktı
kasaba, beyefendilerin sık sık olması gereken her tesis,
Kulüp evleri, salonlar içme, omnibüs, arabalar ve sokaklar. Eşit
Kötü şöhret evleri onu nazikçe ve sıkıca ticaret aradığını buldu.
Bir beyefendiyi kesme şansı nerede olursa olsun, o vardı ve
Bir bayan eşlik ettiğinde, satın alacak ithalatları iki katına çıkarıldı.
beyefendi. Güzel bekleyen kızda başarılı bir iş yaptılar
salonlar, erkekler onlardan kaçamazdı ve neredeyse hepsi satın aldı
Bu yerlerde favorileri için buketler.

Çiçek kızlarının çok azının erdemli olduğunu söylemek güvenlidir. Onlar
Gecenin tüm saatlerine kadar kaldı ve çift ticarete yol açtı,
hem çiçeklerini hem de kendilerini satıyor. İyi bilinen bir tane vardı
Onüçüncü Caddede bu küçük kızların karargahı yaptığı ev.
Broadway ve University Place arasındaydı. Mülkiyetin yoktu
Diğer "bayanlar" ama çiçek kızları, onları daha karlı bulduğu gibi,
İster gün geçtikçe veya
Hafta ve ancak birkaç yer,
Waifs, fahişe oranlarını ödemek zorunda kaldılar.

Bir adam on dördüncü cadde veya sendika boyunca zorlukla geçemediğinden beri bir süre
Kare, geceleri, bu kızlardan biri tarafından suçlanmadan,
Ondan çiçek satın almasını istemek yerine, her zaman dikkat çeker,
"Bana bir kuruş ver, bay?" hangi terim, daha sonra, tüm bu kızlar
Gevşek karakterin ticaretlerini katladığı biliniyordu. Bu kızların çoğu
Beyler tarafından araçlar ve kuyu tarafından alınacak kadar yakışıklı
önemsedi ve bir örnek, bir çiçek kızının çok
Orta yaştaki zengin adam.

Bir sınıf olarak aşırı derecede ahlaksızdı. Çiçeklerini satın aldılar
Çiçekçilerden dışarı ve dışarı ve yakışıklı karlar elde etti,
Hava iyi olduğu bir gece iki ve üç dolar kadar; Ancak
Alışkanlıkları ve ahlaksızlıkları o kadar patent haline geldi ki, toplumlar
İyinin evine bazılarını göndererek satışlarını bırakın
Çoban ve başkalarını talep etmek ve diğer yasadışı eylemler için tutuklamak;
Böylece, yarısından fazlası varsa şüphelenmek çok fazla
Şehirde bir düzine.

"Rıhtım Sıçanları," Sokak Gaminleri, Araplar ve Diğer Dephonious Terimler
ev sahibi olmayan o erkek sınıfına başvurdu,
kendileri sokaklarda. Onlar siyah botlar-bazıları-
Gündüz, öğleden sonraları gazete sat, gelen için bekleyin
Trenlerden satchels vb.
Kendilerine yiyecek ve raiment sağlamak için tüm kaynaklardan para. .
Denge, eğer kalırsa, bazılarının galerisine gitmek için harcarlar.
tiyatro, bazı müzeyi ziyaret etmek veya en sevdikleri uğrak yeri olana bitişiktir-
bazı belirsiz caddelerde düşük bir bira dalışı, Play Pool veya
içecekler için kartlar veya zarlar ve aksi takdirde zaman öldürmeye başlar
Ertesi günün "işi" başlıyor.

Baxter, Mott ve
Bu çocuklarla dolu dut sokakları. Sadece birkaç yıl önceydi
Kendi tiyatroları, "Grand Duke's Tiyatrosu" nun
21 Baxter Caddesi, GERÇEKTEN GERÇEKTEN GERÇEKTEN bir bira dalışı altında mahzende
Bir şirket tarafından taklit edici bir karakterle akıllı performanslar verildi.
erkeklerin; Ve bu arada, yıllarca tek tiyatrodu
yetkililerin lisansı tahsil etme çabalarına meydan okudu. .
Giriş ücreti on sentti ve merak arayanlar tüm parçalardan geldi
gerçekten gülünç ve birçok durumda tanık olmak için şehrin
Nemli duvarlarında verilen çok değerli karakter çizgileri. Oldu
Daha sonra polis tarafından ayrıldı.

Erkekler ve kızlar bir açıdan birbirine benziyor gibi görünüyor-
Şehir, gündüz gündüz saatlerce onlarla doludur. Su,
Ancak, iğne üzerinde bir mıknatıs gibi davranıyor gibi görünüyor,
onlar için her zaman ve hangi civarında tuhaf cazibe merkezleri
Yaz aylarında gece doğal olarak çekilirler. Piers üzerinde
Şehrin her tarafındaki nehirlere, herhangi biri grupları görebilir
Gamins her sıcak, hoş gün. Bazıları balık tutuyor, diğerleri atıyor
Pennies, diğerleri, yine, görünüşte zararsız çeşitli oyunlar oynuyor, ama
Ana şans için gözlerle-bir şey çalmak için bir fırsat
başa çıkabiliyor. Meraktan veya koklamak için polise
Deniz esintisi, iskeleye girme şansı, hepsini meşgul buluyor
açıklandığı gibi. Gemiler, çeşitli ürünlerin boşaltılmasını sağlıyor,
rıhtımın üzerine yerleştiriliyor. Kahve torbaları tek bir yerde, sandıklar
Bir başkasında çay, pekmez ve şeker hogsheads ve diğer çeşitli
Mal türleri her yere dağıtılır. Bazı çocuklar oynuyor
"Tag" ve kahve torbalarının etrafında ve arkasında koşarlar.
Hogsheads, görünüşte oyunda, ama her zaman bir
Watchmen, polis ve orada çalışan insanlara keskin bir göz. Elverişli
Şans meydana geldiğinde, bir çocuk kahve torbalarından birinin arkasına düşer ve
Hızlı ve süratle keskin bir bıçak ve sınırlarla açılır
uzak. Böylece kahve, rıhtımın üzerine özgürce deşarj olur
biraz yığın. Benzer şekilde, ahşaptaki bir düğüm,
şeker namlu nakavt edilir, yuvarlak bir delik bırakır,
Arap uzun, ince bir sopa ve sünnetle geri çekiliyor,
Önemli şeker çekmeye çalışıyor. Bir pekmez namlunun bung
patladı, dışarı çekildiğinde bazı bir çubuk eklendi
İçerikler kalın bir şekilde yapışıyor. Böylece çok başarılı, her çocuk
Kendisine eski bir domates veya başka bir kutu sağlıyor ve şaşırtacak
ne kadar hızlı ve
ustaca bu rıhtım sıçanları, bu kutuları hepsiyle taşacak
Gemide yapılan açıklıklardan gelen mal türleri
onlara.

Aynı taktikler, bunların önündeki sokak oyunları tarafından kullanılır.
Varil, kutu ve kasaların üzerine yerleştirildiği bakkallar
kaldırım ve en keskin dışında herhangi biri için neredeyse imkansızlık
Onları yakalamak için çalmak için, çok zeki ve adroit onlar. Onlardan biri
Çok düzgün hileler, bir çocuğun kendini sahibi olduğu göz önünde bulundurmasıdır.
bir mağazanın, gençliğin dışarıdaki bazı malların peşinde olduğunu bilen,
ona keskin bir göz atar. Aniden, çocuk bazıları için bir çizgi yapar
Portakallar ve caddeyi uçurur, mülk sahibi tam kovalamaca. -Den
Belki de yarım blok mesafesi, çocuğun durur ve
Kızgın dükkan sahibi kabaca onu kavradığında ve baktığında yakalanın
çalınan portakallar için, çocuğun sahip olduğunu bulmak için önemli ölçüde kıyılmış
hiçbir şey almadı. Neden kaçtığı sorulduğunda, çocuk
"Kardeşini gördüğünü ve onunla konuşmak için peşinden koştuğunu düşündü." Görünüşe göre
Yeterince sade ve bakkal adamı, onu yokluğunda bulmak için geri döner.
Yirmi erkek içindeki her şeye bolca yardım etti
ulaşmak. Şimdi ilk koştuğu çocuğu yeniden yakalamak için çok geç.
Nadiren başarılı olamayan stratejik bir zeka parçasıdır; Ve
Eğer New York'un sokak Araplarının _finesse_'sini herhangi biri altına alırsa, o
Onlardan acı çeken bir gün çok iyi bir şansa sahip olacak.

Bu embriyo profesyonellerinin operasyonları herhangi biriyle sınırlı değil
bir tür hırsızlık. Onlar küçük hırsızların tüm yollarında ustalardır.
Bazen, sarhoş bir denizci veya 'longshoreman
Salon ve dengesiz bir şekilde gezinmek, düşecek veya bir
kapı adımı ve ya uykuya dalma ya da yarı bilinçli bir duruma girme,
Bu eğlenceli çocuklardan oluşan bir çeteyle çevriliyken, biri
Lider, muhtemelen, şanssız adama gizlice girecek ve onu rahatlatacak
Onunla ilgili her şey, ne zaman kaçacaklar.

Bu çocuklar genellikle kullanan profesyonel hırsızlar tarafından ele alınır.
Onları izlemeye devam etmek, bunlardan birini nöbetçi olarak göndermek, belki de istihdam etmek
küçük bir diyaframı sıkmak ve kapılarını açacak
Hırsızlaştırılacak yer, tüm hayatlarının geçmesi gerçeği
Sokaklarda eğitimleri,
onları her şeyde hızlı, parlak, akıllı ve yetenekli hale getirin ve ne zaman
doğal zeka hediyelerine ek olarak, onları çok tehlikeli hale getirin
Hırsızlar veya Hırsızlar Asistanları. Charles Dickens'ın okuyucuları hatırlayacak,
Bu bağlamda, Hırsız Bill Sykes'in az çalıştığı kullanım
Oliver Twist.

Bu oyunların çoğunun rıhtımın altında evleri var. Zemin sadece atıldı
Yüksek su işaretinin üstünde. Kereste çalınan her tarafta bindik,
Her gün, bitişik bahçelerden. Burada boş zamanlarını geçiyorlar
karşılaştırmalı güvenlik ve sessiz ve önemli bir konfor, bütün olarak
Çete kulüp odalarını döşemeye katkıda bulunur. Sobalar, sandalyeler, masalar,
orada banklar ve diğer tat delilleri orada bulunacak ve
Ara sıra ucuz resim, sirk faturası veya flash tiyatro poster
Süsler bu yanları rahatsız edici değil. Burada üyeler
Kartlar, zar ve diğer oyunlar oynayın, bira iç, duman ve başka türlü tadını çıkarın
kendileri. Bu evler bazen bilinmeyen yıllar boyunca var olur
Polis ve birçok çocuk, küçük hırsızlık komisyonunda tespit edildi,
aniden, polis tarafından izlenen iskelede koştu, aniden
İskelenin üzerinde karıştı, kayboldu, merak etmeyi bıraktı
Memur O'na ne olduğunu tahmin edecek.

Kasabanın bazı bölümlerinde garretler, kulüp odaları ve
Rendezvous yerleri ve son derece iyi düzenlenmiş. Bu yerler
çalınan eşyaların güvenli tutulması için de depo olarak kullanılır
her türlü.

Bu "rıhtım sıçanlarının" cesur ve yaratıcılığının bir örneği de
Bazı yöntemlerinin bir örneği olarak,
Aşağıda: Bir tekne tedarik etmek-sahibinin sık sık kredilendirilmiştir
ne için kullanılacağının bilgisi-bu erkekler sıraya girecek,
Üzerinde değerli malları olan bazı rıhtım altında boğuk kürek. Tek
Gecenin sessizliğini rahatsız eden ses, donuk sıçrama, sıçrama
ve suların rıhtıma karşı sarılması ya da orada demirlemiş bazı gemiler.
Her şey sessizken, gece bekçisi yavaşça onun boyunca
Bir ucunda dans eden, mehtaplı sular ve
Diğer tarafta uyuyan şehir. Olumlu bir şans teklifi, kafalar
erkeklerin dize parçasının üstünde görünür ve bir çanta veya çuval
Aceleyle tekneye indirildi. Diğer mallar, yeterli
Alınan tekne, göründüğü kadar sessizce hareket ediyor.
Bazen, viski fıçılarının altında bir tekne kürek çekilir veya
Diğer ruhlar yalan söyler ve tahtalarının arasına bir burgu ekleyerek
rıhtım, varilde bir delik sıkılır, kaçan likör
bir namlu haline getirildi. Bu şekilde birçok mal,
Görünüşe göre, bekçilerin ve velilerin burunları.

Bazen bu iskele sıçanları, şiddetli kavgalarda eylemde yakalanır
Ensue. Kaçan ceza olmadığını biliyorlar ve savaşıyorlar
umutsuzca. Ev veya ebeveyn yok, onlar için kaçış yok,
çünkü hırsızlıktan hüküm giymese bile,
Sığınak.

Sonuçta, ancak bu talihsiz çocuklara çok az suçlanabilir
ve kızlar, çünkü onlar sadece derneklerinin yaptıkları
onlara. Yürümeden önce yemin etmeyi, sigara içmeyi, çiğnemeyi, çalmayı öğrenirler ve
oldukları gibi büyümek. Sığınma Evi sadece onaylamaya hizmet eder
Onları kısırlıklarında ve kötü eğilimlerinde,
diğer suçlular; böylece, serbest bırakıldıklarında hazırlar
ve daha büyük sonuçların güvence altına alınmasında daha büyük şanslar almaya istekli
Son derece her zaman devlet hapishanesidir-muhtemelen yaşam için.



Bölüm IV.

Mağaza kızları.

_ FACINATIONS, FOILLES VE TAŞIRLIDIR ._

Broadway'in güzel puro kızı Mary Rogers'ın zamandan beri,
Hoboken'de üzücü kaderi ile tanıştı, New York'un Pretty Shop Girls var
şehrin çağdaşına tam kotalarından daha fazla katkıda bulundu
tarih. Sosyallerinin çoğuyla bağlantılı olarak düşündüler
Romantizm ve yerli enfeksiyonların yanı sıra skandalları ve onun
Suçlar-gizli ve ortaya çıktı. Gotham'ın mezarında ve eşcinsel yönlerinde-
Komedi, trajedisi ve melo-draması, sürekli koşuyoruz
Büyüleyici yüzün karşısında, zarif form ve kolay, eşcinsel tavırları
Güzel dükkan kızı.

Kural olarak, mağazanın baştanı oldukça oldukça-
Şanslı olanlardan daha güzel ve neredeyse her zaman cemaat
Mammon'un kızları, hizmet vermesi için çağrıldığı ve sık sık
Ona böyle bir üst düzey hauteur ile davranın. Ve sık sık ne kadar şık
bu yaygın kaliteyi tanımlamanın ne kadar zor olduğu
_Style_, hangi sanatsal yemler ayarlayıcılar-hazır satıcılar
Fabrics-çok iyi anlaşıl! Uzun boyu nasıl fark etmedi
İnce çerçeveli kızlar, zarif hareketleri ve esnek dikenleri ile,
Uzun, pürüzsüz boğazları ve kavisli belleri, ayakta durmak için hazırlandı
gerçek bir tuzak düktürü olarak mı? Lütuf ve kolaylığı gözlemlememiş
riskli desenler ve olağandışı _facons_ ve bu yüzden
kibirli ama net olmayan bir müşteri,
Güzel model kadar iyi görünecek mi? Ortalama iyi yapılacak
Kadın, bazı iddiaları olan iyi görünüyor, güzel bir genç görüyor
Junoesque Air'in önünde cesurca geçitli yaratık
renk kombinasyonları ve şüpheli armoniler ve
Aynı şeyi benzer efekti ile kullanın. Ama ne yazık ki! Ne travesti
Sık sık deney!

Bu sayfayı okuyan New Yorkluların çoğu orijinali hatırlayacak
Broadway ve büyüleyici genç satış katanlarında dolar mağazası. Bazıları
Bunlar, özellikleri ve incelikleri ile mükemmel sirenlerdi
renk; Onların bereketli saçları, disipline uygun hale getirilebilir
hakim moda; şık ve mükemmel elbise ve sık sık
Form vahiylerinde hepsi retikent; Yüzey Sakin, Dikkatli
ve akıllı-frekanslı olarak yaramaz; yürüyüşe benzer bir şey
Phryne'nin örneklendiği söylenen sakin güç bilinci
hakimlerinden önce ve bu lütufla eşlik etti
Her yaşta ve herhangi bir koşulda güzelliğin doğum hakkı.

Birçok nedenden dolayı, bazı durumlarda, mağaza arasında ahlak tonu
Bu şehirdeki kızlar yüksek değil. Çeşitli bariz nedenler katkıda bulunur
Bu sonuç için, aralarında genellikle fakirlerinden bahsedilebilir
Maaşlar: doğal kaldıraçları ve arkadaşlarının örneği;
Elbise ve sergileme sevgileri, doğal bir arzu ile birleştiğinde
erkeksi dikkat; Yakın uzun saatler, saf olmayan hava; sansasyonel
edebiyat; sağlıklı veya yeterli ev etkisinin sık sık bulunmaması; Ve
Çekici bir kızı böyle bir pozisyonda besleyen birçok cazibe.

Birçoğu nakit kapasitesinde sadece çocuk olarak mağazalara giriyor
kızlar. Onlar fakir ebeveynlerin çocukları ve büyüdükçe
genç kızlık, bir tür yüzeysel cila edinirler.
depolayın ve eğitilmeden aydınlatılır. Bazıları büyür ve al
tam gelişmiş satış tabanları olarak yerleri ve GAYETY için iç çekmeye başlar
sokakların, kısıtlamadan özgürlük ve eğlence için
ulaşılabilecekleri. Doğal olarak _au fait_ tarzı, tat ve
zeki parmaklar, umuduyla çekici bir şekilde giyiniyorlar
sayfalarından inşa ettikleri ideal kahramanın
Taşınma hikaye kağıdı. Bir tür gönüllü fedakarlık türüdür
Onların kendi parçası-çiçeklerle zemin kaplamak ve yapmak
İmmolasyon için hazırlık. Zararlı duygusallıkla dolu, onlar
İlk umut verici flörtlere açık. Zarif giyimli görüyorlar ve
Elmaslı bayanlar ve hayal güçleri çeşmelerden beslenir
Onlar da olmaya mahkum olduklarını hayal edene kadar kaba edebiyat
Muhteşem servetin muhteşem cavalier tarafından kazanıldı. Öğrenme
Wishy-Washy Edebiyatı Yüzlerinin serveti ve böylece okumak
Başkalarına ne oldu ve ne kadar güzel ve romantik
oldu, ilk eşcinsel aldatıcıların wiles'ına hazırlar. Beklemek
Tanrı benzeri idealleri için boşuna, nihayet biraz bakmaktan memnunlar
daha düşük ve bazı katiplerin en meşhur adreslerini olumlu bir şekilde alır
kendi mağazaları ya da bir sokak "püre" yapmayı başarıyor.

Bazen güzel kız, evliliğe, tövbe etmeye ve
kocasından ayrılır. Hala iyi görünüyor ve evlilik
Deneyim ona kolay bir güvence havası verdi ve kolayca buluyor
SalesLady olarak istihdam. Daha sonra etkisi, kızlar arasında
Nispeten masum ve deneyimi olmadan, olamaz ama olamaz
zararlı ve aynı zamanda belirli bir biçimlendirici ve
Tüm sınıfın kendine özgü karakterini belirlemede şekillendirme süreci
Mağazadaki kızların.

Çok sık, şüpheli haysiyete bile ulaşmaz.
bir evlilik töreni. Biraz şişmenin dikkatiyle gurur duyan,
Pretty Shop Girl ona tiyatroya eşlik edecek ve
Bir konser salonunda akşam yemeği. Makyajı görünüşüyle ​​yakıldı. O
Giysileri tarzında, onun ihtişamıyla sevinir
mücevher ve hayattaki görevinin yanında yürümek olduğunu düşünüyor
Gül bahçeleri, tiyatrolar ve akşam yemeği odalarının ortasında muhteşem şişme,
hayatının geri kalanı. Sonunda yumuşak taleplerini verir ve
Beklentileri sonsuza dek blight. Düzgün bir flört haline gelir,
Mağazanın yakınındaki caddenin köşesinde "arkadaşları" ile tanışır,
Hayır
Katolikliğin seyri katip masasında gerçekleşir. Coney'e gidiyor
Pazar günleri ada veya yerel bira bahçeleri, canlı bir hayvan tezahür ettiriyor
Zevk, zevk, minnettarlık az
Parayı tedarik eden eskortuna doğru.

Bazen, yine, son derece güzel bir kız,
sahibi, yönetici veya mağazanın amirleri; Ve
mahkemelerde bu tür davalar var, bunlardan biri
Sahibi sadece kızı baştan çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda onunla evlendi
İkismini yüzünden boşanma elde etmek. Bazen atlama
erdem yollarından bu kızlar olağanüstü
zorluklar. Genç bayan belki de güzel ve iyi ve
ona uygun olduğunu öğreten putlaştırıcı ebeveynlerinin gururu
Bir dükün karısı ol. Kasaba hakkında bir adamın dikkatini çekiyor ve
Kuruluş ve övgü süreci-Boşaltma ve Madencilik-Begin,
Başlangıçtan bu yana görülen sonuç
tanıdık. Dünya giderken kötü bir adam değil; Ama Providence
ve toplum bekar erkeklerin nezaket göstermesini çok zorlaştırdı
Bekar kadınlar dışında herhangi bir şekilde. Onun durumunda üzgün; Ama o
Çiçek açmasıyla bile evlenmesi için neredeyse hiç kişi değil,
çiçek benzeri yüz. Böyle bir durumda-ve bu tür durumlar da çok
Sınıfta ortak-Byron'un çizgileri, biraz değiştirilmiş, tuhaf görünüyor
Pretty Shop Girl için geçerli:


"Kendi güzelliğinin ölümcül bir darbeyi verdi.
Ve seni alçaktan koyan yarayı dikmeye yardım et. "


Bazen, onu beklemekten giyinmiş güzel kız olur
Şövalye Teslimatçı, Üstün yetenekli bir reklamla karşılaşır
Seeress-Yedinci bir kızın yedinci kızı, perchance veya "
Sadece gerçek Roma ve Arap tılsımlarına sahip İngiliz peygamber
aşk, iyi şanslar ve tüm iş işleri için; "veya harika
"Yok arkadaşlar, aşk, kurma ve
evlilik. "Nadiren değil,
Tedarikçinin aşağılık ticaretini sık sık birleştiren reklam sahtekarlıkları
Fortune Teltik'in görünür ticareti ile. Kız çekildiğinde
Bu den, Trump kartının ona sunduğu elbette genç beyefendi,
Croesus kadar zengin ve Adonis kadar yakışıklı, düşeceği
Aşk. Genellikle önemli bir bakıma ile tanımlanır ve
Hourold toplantı zamanı ve yeri. Bu hayali olabilir ve
Eğer öyleyse onun için şanslı. Seeress'in çok sık ihtiyacı yok
bu açıklamaları yapmak için basiret veya ratiyosinasyon yetkileri,
bazı _roue_; sıradan dağılma turlarını tüketen veya
Bir değişiklik arayan bazı hızlı genç adam,
yeni ve masum bir kurban için peygamber-ücret miktarı
Libertine ve
kurbanın çekiciliği. Boşuna, aptal kız
Wily Woman'ın hikayesi ve kolayca tekrar aramaya söz veriyor. Bir sonraki
Ziyaret adam onu ​​bir gizlilik yerinden denetler ve eğer
görüşlerini karşılıyor, bir giriş gerçekleşiyor ya da bir randevu
mükemmel. Böylece tanıdık başlar, sonuçta her biri
Akıllı okuyucu kendisi için görebilir. Bazen resmi
SCAMP gösterilir, ancak her durumda,
Seeress'in bir kısmı ve bu son neredeyse her zaman elde edilir. .
Böylece kız gizlice "eşcinsel" olur ve onun etkisini yayar
Dükkanları arasında kötü örnek ve saf olmayan dernekler. Papa anlattı
Bizi dört ölümsüz çizgide, mengene ile sürekli bir temasın etkileri.
İnsan üzerine makalesinin ikinci mektupunda şunları yazıyor:


"Vice, çok korkunç bir adamın canavarı,
Nefret edilmek için ihtiyaç duyulması gerektiği gibi;
Yine de çok sık görüldü, yüzüne aşina,
Önce dayanıyoruz, sonra yazık, sonra kucaklıyoruz. "


Bu gerçeği göz önünde bulunduran genç kız sınıfı durumunda
tuhaf bir şekilde uygulanabilir. Derneklerinin sonucunda duydukları
Ve etkisi neredeyse tamamen kötü ve zararlı olan şeyleri görün.
Gazetelerdeki "Personal" adlı bu gizlenmiş reklamlar
Bu kötü karakterin. Genç kızlara, zihinleri kusurlu bir şekilde
disiplinli, gizeminde ölümcül bir hayranlık var
gizli randevular ve toplantılar. Gizem çok müstehcen ve
Romantik ve pikiş merakından cazip olan genç kız
bir "evlilik" veya "kişisel" ile dal.
Komisyon. Dallinging, okuma ve meraktan, adım kolaydır
Bu tür bildirimleri cevaplamak için. Bir şansı olduğuna inanıyor
onu Avrupa'ya götürecek zengin ve yakışıklı koca ve
Saygı, hayatını bir tür dünyevi cennet haline getirir. Yazan adamlar
Bu tür reklamlar, kadınların zayıflığını beslediğini ve
Buna göre tuzak. Ve böylece genç bir kız, çok sık yalnız yürüyor ve
Ona yol açan bir tanıdıkların ağlarına istemeden
mahvetmek. Yeterince temel olan erkeklere sormak belki de işe yaramaz
Bu şeyleri yayınlamaktan kaçınmak için tasarlayın, çünkü
Baskıdan kaçınmak için belirli gazetelerin paralı asker mülk sahipleri
onları sütunlarında. Yine de herkes için mükemmel bir şekilde açık olmalı
doğru düşünen zihinler, ebeveynlerin uyarması boşuna, Parsons
vaaz, arkadaşlar, iyi olanların göz ardı etmesi ve cahil olanı
Merak ediyorum, metropol ahlakımızın artan bozulmasında,
Kadınsı yıkıma bu cazip yeminli iken çok çekici
görüntülenir.

Bu temaya çok kusurlu bir adalet yapıyor olurdu
Bazı Sales Tartıcı ve Dükkan Kızlarının
Şehir tamamen iyi, erdemli, dürüst ve saygın. Çoğu
sağlıksız etkilerin ve aşındıran derneklerin ortasında,
suçsuz bir hayatın beyaz çiçeği ve onurlu eşler
saygın vatandaşlar. Ama bunlar küçük bir azınlık. Aynı zamanda
karakteri olan başkalarının olduğu gerçeğini gizlemek işe yaramaz
Şimdiye kadar olduğundan daha uygun şekilde daha güçlü renklere ihtiyaç duyar
istihdam edildi. Sadece vazgeçen güzel dükkan kızları arasında olanlar var
Boş randevuları için boş zamanları. Bu en kötüsü ve
Bu yaygın mengene yurtdışında takip ettiği en tehlikeli form ve
Bir topluluğun karakterini daha açık bir şekilde daha açık bir şekilde damgalar
ve yüzsüz tezahürler. Birçok neden, bir kadının bir
Profesyonel Harlot, ama eğer bir kız çok cogent olmadan "ters giderse"
bunun nedeni, içinde radikal olarak sağlam bir şey olmalı
kompozisyon ve doğası gereği onu terk etmesini sağlamak için doğası gereği kötü
her zaman yararlanmaya hazır olan diğer cinsiyete kişi
Bir kadının zayıflığı ve bir kadının sevgisi. Baştan çıkarma ve gizli
fuhuş New York'ta muazzam adımlar attı ve özellikle
Mağazalarla bağlantılı genç kadınlar ve kızlar arasında, sonuncusu
on yıl.

Kısa bir süre önce, daha sonra altıncı olarak önemli bir pozisyonu işgal eden bir kadın
Avenue Store, akşam kasabası karşılandı. O çok iyi
Görünüm-güçlü ve kıvrak ve uzun boylu, yakışıklı bir saç bulutu ile
bronz gibi parıltılar; yanıp sönen ve parıldayan büyük rüya gibi gözler
cadı; yakışıklı, suratsız, kabarık bir ağız; Boynu, beyaz ve
heykeller, bir tanrıçanın tam koynunu taçlandırır. Geldiğini söyledi
akşamları ara sıra para kazanmak için değil, amaç için değil
geçim, ancak savurganlığının ona neden olduğu borçları karşılamak
sözleşme. Madde dedi: "İştahımın titiz olduğunu görüyorsun ve
İyi beslenmeyi ve içmeyi severim. En pahalı desteklere sahibim
Bazen. Bir genç adamla evlenmek için nişanlanıyorum
Günlük gazete ve geceleri meşgul olan. Bir gün evleneceğiz
Sanırım. Yapıyor, 'hızlı' olduğumdan şüphelenmiyor ve sanmıyorum
Onu algılayamama zorluğunu üstleneceğim. Bu sık değil
benim pratiğim; Sadece para istediğimde çıkıyorum ve her zaman var
Ben çıkmadan önce bir randevu. Elbette her zaman iyi giyiniyorum ve yapabilirim
Sevdiğim her yerde bir beyefendi al. Evet, iyi ayaklarım olduğunu biliyorum
Ve onları nasıl kullanacağımı biliyorum. Birçoğunu elli dolar bağladım
ayak bileğimin birkaç inç gösteriyor. Tabii ki, içinde olmaktan nefret ediyorum
Mağaza, ama arkadaşım oldukça kıskanç ve oraya bir
kör. Evlendiğimde reform yapacak mıyım? Belki öyle-eğer bana yığın verirse
para. Bekar ve evli binlerce kızdan daha kötü değilim
Saflık ve kiliseye giden havaları giyin. Ödeyen birçok bayan tanıyorum
İpek ve Finery için mağazada beş yüz dolar
Fiyatın dörtte biri için aldıkları kocalarını ikna ediyor. Ve,
Benim açımdan, iyi yiyeceğim, iyi giyeceğim ve kendimden keyif alacağım
Her zamanki gibi parayı kanca ya da dolandırıcılıkla alabilirim. "


Bölüm V.

Güzel garson kız.

_Concert salonları ve nasıl yönetildikleri-güzel garsonlar nasıl
Canlı ve kimin üzerinde ve ne kadar önemli olmayan ve nasıl bedenlenmiş-bir
Dalışlardan birine gece yarısı ziyareti._

Le Sage'nin eserlerinin okuyucuları,
ustaca romancı, bir flakondaki esaretinden serbest bırakılır,
Dünyaya toplumun gerçek içselliğini açıklamanın amacı
İspanya. Bu iletişimsel impritin rolü,
Bu bölümde yürürlüğe girer, konusu, güvenli bir şekilde
TAVSİYE GİRİŞİ, sakinlerin en az dokuz onda biri için yenidir.
Bu harika şehir. Ve eğer insanlar, doğan şekilde, tanışmazsa
Bu özel suç aşamasının şekli ve tezahürleri ile nasıl
Çok daha fazla cahil, sadece uzun süren sıradan ziyaretçiler olmalı
aralıklar, iş tarafından çağrılır veya beklentilerle etkilenir
Zevk, Empire City'yi ziyaret etmek mi?

Tüccar veya iş adamının yaşam tarzı onu içeri getirmez
suçla veya suçluların uğrakları ile temas. Altıncı düşebilir
Yüksek demiryolunda cadde veya Üçüncü Cadde ve Bowery; veya
Greene, Wooster ve Bleecker Sokakları, Bowery, Dördüncü
Avenue, Forsythe, Kanal, Otuz Dördüncü, Houston, Yirmi Üçüncü ve
Chatham sokakları ve diğer caddeler, bir sokak arabasında,
Aynı tarafın her iki tarafını kaplayan evlerin mahkumları hakkında hiçbir şey
sokaklar veya yaşam tarzları ya da yaşayanlarla ilgili herhangi bir şey
Altında bodrum. Sadece onun içinde şaşırtıcı kafa çizgileri
Favori Sabah Kağıdı Dikkatini Korkutucu Suçlara Çağırın
ya karakterinden ya da konumunu veya
onu üreten nedenler. Bu bilgi eksikliğine
Topluluğun saygın konumunun saygın kısmı
Felons'un yerleri ve uğrakları,
Zaman zaman gazetelerde kronikleşen soygunlar. İçinde
"kapılarımızdaki yabancı" durumu sapma tehlikesi
Yardımcı ve sonuçta mağduriyetin yamaları elbette büyük ölçüde
artırılmış. Ve sadece burada göründüğü belirtiye layık
Yabancılar, Greenhorns ve "Masumlar" tarafından bazı gizemli ölümler
Genellikle, Dustals olsa da, Düz
uyanık gece hawks pençelerine.

Konser salonları ve güzel garson kızlar karışacak hain şeyler
ile. Hiçbirine bağlı olamaz ve genellikle her ikisi de hoş değildir
itibar. Kızlarla ilgili güzel tek şey oldukça kötü
kayıt.

Birlik savaşı sırasında, ordu için kayıtlar canlı olduğunda,
ve ödül jumper'ları gelişti ve para neredeyse bol
Tuz, konser salon sahibi muazzam servetler yaptı. O zamanlar
Bu ülkede yeni bir his; Gerçekten de savaşın getirdiği söylenebilir
Onları var olmak. Broadway, on dördüncü caddeden bataryaya kadar
Kelimenin tam anlamıyla her iki tarafta da onlarla ve geceleri lambalar
Bu yerlerin önü aydınlatıldı, caddeyi neredeyse
gün kadar parlak. O zaman, şimdi olduğu gibi, esasen ile sınırlıydılar.
bodrumlar veya binaların mahzenleri, ancak bazıları bilinirken
Hırsızların ve diğer suçluların buluşması olun, birkaç tane vardı
daha iyi bir itibardan zevk alıyordu ve
karşılaştırmalı saygınlık.

Pretty Garson Girl, elbette, çizmek için kullanılan ana mıknatısdı
Bu salonlara müşteriler. Aslında bugünkü ve bugünkü
cazibe. Kaba bir açıklamanın müziği çekmek için kullanılır.
Yoldan geçen, kimin ilerlediği yere bakarak,
Aranan ışıklar, şatafatlı ve parlak işaretler-genel olarak bazılarının figürü
taytta dişi-ve olağandışı görünüm ve
İçinde bulunacak neşeli bir zamanın hayal gücü biçimlerini hayal edin. Hala,
Kız özellik. Garson kızının yok olması güvenli bir sonuçtur
Bir konser salonu erdemli, ne de gerçekten iyi bir kız yoktu
böyle bir salonla uğraştı. Herhangi biri tarafından satın alınacaklar
Onları süslemek ve orada cazibe yatıyor-eğer cazibe çağrılabilirse-
bu yerler. Bir yabancının adımlardan aşağı inmekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktur,
Salona girin, kendini bir masaya oturtun ve hemen olacak
Bir kız kalabalığı tarafından kuşatıldı-eğer arıyorsa. Gibi
Stranger, diğer eğlence yerlerinin yerini değil, o
Kendini koşullara ağırlar ve önünde gördüğü şeyi alır.
Dolayısıyla konser salonları gelişir-ama esas olarak şehir dışı
insanlar-aslında kümelekler.

Güzel garson kızlar yapmak için komplo kuran çeşitli nedenler vardır.
Üç sınıfa aitler: Birincisi, genç kız, ama son zamanlarda
günahın içine düştü, oraya "arkadaşı" tarafından yerleştirildi, hangi temyiz
Sık sık "onun baştan çıkarıcı" anlamına gelir; İkincisi, genç
doğal olarak garson olarak bir pozisyon arayan kadın, çünkü ona öder
En iyisi, haftalık maaş ödeyen bazı salonların mülk sahipleri, diğerlerinde
satılan içecekler üzerinde bir yüzde; ve üçüncüsü, daha yaşlı bir kadın
Kim, neredeyse tüm kadınların gandletini çalıştırarak
bozulma ve cinsiyetine ait cazibelerin çoğunu kaybetmek bir
"Patron" ve aşırı ücretin izin verdiği yüzdeler üzerine şans
sık sık, geçimini sağlamaktan, bir zamanlar beklentisi ile
Bir sürede bir seçeneği olmayacak kadar sarhoş bir adam bulmak
Gece arkadaşı. Bu tür bireye göre, tüm kadınlar
Güzel ve eski ve soluk sirenin iyi bir şansı var
Daha genç ve daha tercih edilen rakibi olarak himaye. Dolayısıyla konser
Salonun her türlü kadın için avantajları ve kullanımları
Her türlü erkek için. Bu yerlerdeki içeceklerin fiyatı değişir
Güzel garson kızının dokunuşuna göre,
müşteri veya "evin kuralları". Ancak her durumda içecekler
Sıradan çubuklardan daha yüksek, müzisyenlere ödenmesi gerekiyor,
Kızlar bir yüzdeyi alacak ve mülk sahibinin
hasat. Ayrıca, güzel kadınların gülümsemeleri
bir şey. Chatham Caddesi ve Bowery dalışlarında, en kötüsü ve
En ucuz likörler ve biralar müşterilere dağıtılır. Birçoğunda
Bu konser salonları "özel odalar" düzenlendi, nerede
Bu yüzden elden çıkarılan kadın arkadaşını seçebilir ve bir şişe quaff için emekli olabilir
şarap (?) Beş dolarlık bir şişe-böyle bir
Şarap olarak lüks çok önemli ve sonuçsal
ortak ziyaretçiler. Burada başka yerlerde olduğu gibi paranın ibadet edenleri var.

Bu önsöz ile şimdi okuyucuyu birine tanıtacağız
bu konser salonlarından ve ona güzel garson kızını onun
Süslü resimler onu ve gerçekte olduğu gibi:
Sokak, kulaklar bazılarından çıkan müzik çatışmasıyla saldırıya uğradı
Bodrum, belki de yarım düzine adım. Bir dizi kırmızı küre,
Birçok gaz jetini çevreleyen, her iki tarafta girişi göstermeye hizmet eder
bunlardan kısa eteklerde kadınların tam boy resimleri. Kapı
yeşil deri veya yağ kulübesi. Bunu açıyoruz, giriyoruz ve oturuyoruz
Kendimiz, yer olduğu birçok yuvarlak tablodan birinde
bol miktarda tedarik edildi. Bir saniyede-daha uzun değil-şiddetli kızlar yanında
Biz ve bazıları masamızda oturuyor. Bir-belki bir kerede iki-irade
Hemen tedavi etmeyeceğimizi ve yanıt olarak içecekler
sipariş edildi. Kızlardan biri siparişi vermeye devam ederken ve
İçecekler getirilmeden önce salonun etrafına bakıyoruz. Bir tarafta
birkaç kişinin ayakta durduğu, bazılarıyla içen bar
Tatlı sesli saat. Her ikisi de
Gömlek kolları, arkasında. Çubuğun bir tarafında bir
Bir piyano oyuncusu, kemancı ve
Bir tiz beşli. Bu cazip ve çeken müziktir. Etrafında
Oda her türlü adam, denizciler, emekçi erkekler, tohumlu bireyler,
Aşıklar, hırsızlar, birkaç zavallı kumarbaz, sert şanslar ve bekleyen arkadaşlar
"Bir şey ortaya çıkacak." Yerin üzerine serpildi, konuşuyor, gülüyor,
şaka yapmak ve onları içecek almaya teşvik etmek için çabalamak, bir dizi
Garson kızlar. Zemin bolca ve cömertçe düz ile kaplı
etkili bir şekilde gizlenmenin iki amacına cevap veren talaş
büyük çatlaklar ve balgamları emme ve dökülen bira. .
Zaman henüz erken ve iş çok hızlı değil, bu yüzden
Sadece bir saniye boyunca en güzel ve en genç kızlar, yine olduğumuzda
ilkinden önce bile, adil olanlardan bir başkası tarafından içmek için ithalat
Tur getirildi, çünkü sadece kızın sipariş verdiği anlaşılmalıdır
İçecekler herhangi bir yüzde alır. Getirilen içecekler, fiyat soruluyor
ve aşağıdaki gibi ödenen miktar: İki bira, bir sopalı iki limonata
İçinde iki kız için ve iki brandies için iki brandies; Toplam, bir dolar
ve kırk sent. Şimdi kızlar brendi içmiyor, biraz var
Renkli su, ancak brendi için aynı ücret alıyorlar ve
Morse, kızlara verilen macun biletlerinde mal sahibi
Beş dolar değerinde ve yukarı. O onun için
Bir dolar ve kırk sent ödedi.
Bir Dolar-Her biri iki bira, her biri on sent net bir dolar-beş sent yapmak
Limonatalar için ve her biri renkli su için beş sent. Müşteri
Her bir bardak bira için on sent öder, her biri limonata için yirmi sent
ve her biri brendi için kırk sent. Müşteri istemediğinde
Kızlara uyacak kadar hızlı içecekler, başka bir şey için ayrılacaklar
daha liberal olarak himaye olabilecekleri masa. Daha sonra alıyor
Ve ayrılmak üzereyken, kararsız ve ağır bir ayak duyulur
Dışarıdaki basamakları azalarken, kapılar şiddetli bir şekilde açılır ve
Büyük, iri adam bir yere sarılıyor. Tamamen sarhoş değil, ama
Sadece hiçbir şeyi veya kimseyi umursamamak için yeterince
Bağımsız olarak, ona birkaç kız yaklaşıyor, bu da
Her biri bir kol, sevgiyle onu bir sandalyeye yönlendirir. Oturmak, o
Fuar esirlerine iyi huylu bir şekilde gülümsüyor ve içmelerini ister. O
Açıkçası, elbisesinden başarılı bir kasap veya salon bekçisi ve
Onun hakkında bolca para. İçecekler getirildi, bir rulo para alıyor
cebinden ve beş dolarlık bir fatura olduğunu düşünerek bir
Kıza elli dolarlık fatura. Hemen ayrılır ve birkaç
Saniyeler geri döner, ona beş kişilik değişiklik verir, oldukça hoş bir şekilde,
"İşte değişiminiz," ve cebine yerleştirmek üzere olduğu için,
Ondan "şans için bir çeyrek" istiyor. Birkaç kız şimdi
adam ve gülümsemeler, okşamalar ve diğer sevecen ve gurur verici
gösteriler, sonunda onu özel odalardan birine ikna ediyor,
O bizim görüşümüze kayboldu, ancak siparişi açıkça duyuyoruz, "şişe
şarap."

Yakında başka bir adam çok sarhoş giriyor ve kendini oturuyor, yakında
benzer şekilde çevrili. Yaklaşık bir dakika içinde kızlardan biri ayrıldı ve
Sırpının arkasından ortaya çıkan mülk sahibine fısıldar,
Yoksul ziyaretçiyi yakadan yakalar ve bir kulübün yardımıyla
Onu tekrar sokağa adımlar yükselmeye zorlar. Sahip olmayan adam
Herhangi bir para istenmeyen bir konuktu ve onun için hiçbir faydası yoktu.

Birçoğu kişisel olarak bilinen birkaç kişi giriyor
Kızlar ve karşılıklı tanıma bakışları aralarında geçer. Bunlar
yerin daha ileri ve ayrıcalıklı kısmına kadar ve
görüş. Den şimdi oldukça dolu ve iş tempolu. Barmen
ve mülk sahibi aceleyle sipariş edilmiş içecekler çıkarıyor. Kızlar
Etrafta uçmak, siparişleri yürütmek ve cebe değişimi. Piyano oyuncusu
Zekice Wiry enstrümanını patlatır ve fırlatır. Gözlükler tıkanıyor,
Sandalyeler ve masalar hareket ediyor ve tamamen uyumsuz bir kargaşa var
En havalı bir kafa türünü şaşırtmak için iyi hesaplanmıştır.

Aniden bir çığlık var-delici bir çığlık. Herkes başlıyor ve
Geçtiğinden itibaren noktaya bakar. Kızlardan biri
Hızlı bir şekilde, "Ah, hiçbir şey, Jimmy sadece Hattie'yi yalıyor." .
Lover sadece onu destekleyen fakir yaratığı dövdü ve,
Göründüğü gibi garip, bunun için daha fazlasını düşünecek
vahşet. Kadınlar kadar genel olarak bilinen bir gerçektir
Bu sınıf endişe duyar, eğer bir adam ara sıra ciddi şekilde yenerse
Mistress, onu ateşli bir şekilde eğlendirdiğinin bir kanıtı olarak görüyor
alaka. Şimdi geç oluyor ve birkaç kız ayrılıyor
yeni yapımı erkek arkadaşlarıyla ev için ve göstergeler
Gece kapalı yer. Kasap ondan geliyor
"Özel Oda", ardından onun olan birkaç kız
yoldaşlar ve kapıya götürülür ve yardım edilir. Biz de ayrılıyoruz ve
Sokaktaki adımlara yükseldikçe kasabamızı keşfediyoruz.
Onu istasyona sürükleyen bir polisin elleri
onu gece için bırakacak.

Şimdi, bu kızların çoğu mobilyalı odalarda yaşıyor ve
erkek arkadaşlarını terk ettiklerinde aldıkları kişilere
Salon, elbette "akşam yemeği" için yolda duruyor. Bazı durumlarda
Kızlar panel hırsızlarıdır-ama bu nadirdir. Neredeyse tüm durumlarda var
sevenler ve genellikle efendileri için ev konforu sağlar, ancak
Kiralık durumlar. İzledikleri işin doğası talepler
Geceleri dikkatleri, böylece neredeyse bütün gün uyuyorlar. .
Bunların büyük çoğunluğu gerçek hırsızlar. Taşıyan bir adamı uyuşturmak için
para ya da bilinçsiz olana kadar onu likörle sıkıştırın ve sonra onu soyun
Sahip olduğu her şeyden, özellikle daha sonra
Şansın daha fazlası olduğunda sokağa konur ve ayrılır
ne olduğu yeri ne de hatırlamadığı yüzden bire
Parasını veya değerli eşyalarını çalan kız. Mal sahibi, eğer yapabilirse,
çalınan miktarı kızla ayırır-her zaman sevgiliyle. Birçok
Örnekler, değerli eşyalar bırakan yarı dengesiz erkeklerin bilinir.
bu yerlerin bazılarının çubuk-eğimi, sözde güvenlik için, ancak ne zaman
İade edilmesi talep edilen, değerli eşyaların
ona hiç içeri girdi. BUTENDEN MASUMLUK HAVA İLE BİR HAVA ile
Daha önce makaleleri veya adamı hiç görmediğini beyan eder.

Şimdi kasap tanıdıklarımıza döneceğiz ve olayı takip edeceğiz
sonuna kadar. Bu yüzden ertesi sabah mezarlara gidiyoruz ve orada
Diğer mahkumlarla kalem adamımızı buluyoruz. Düzenlemesi üzerine
Mahkemede aşağıdaki hikayeyi anlatıyor, yani gerçek _verbatim_:


"Dikkatim olduğunda Chatham Caddesi'nde dolaşıyordum
Uzakken benden beni isteyen şatafatlı giyimli kızlardan etkilenen
Bir konser salonunda boş saatlerim. Takılarla vurulmuş
Tempters ben onlarla ayrılmaya başlamıştım ve biraz önden sonra
Konuşma beni inine ikna ettiler. Şu anda vardı
Benim elimde beş yüz dolar ve birkaç saat sonra atlıkarınca,
Soydu ve beni parasız gönderdiler. Böyle yapıldı: ben
Salona girdi ve aradığımda özel bir odaya götürüldü
Biraz şarap, hepimiz partook. Burada şarabı söyleyebilirim,
Aranan, gerçekten elma şarabı dışında hiçbir şey değildi. Kızlar bu konuda kanepeye oturdu
benimle oda. İçmeye devam ettik ve ben daha fazlasının alıcısıydım
Hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar okşamalar. Belki de atlamadan sonra
Üç saat, bazı kızlar beni terk etti ve daha fazla şarap aradığımda,
Paramın gittiğini buldum. Şu anda o kadar sarhoş değildim ki
Soyulduğumu anlayamadım. Kızları sordum
gitmişti ve eve gittikleri söylendi. Doksan dolar ödedim
Bu odada şarap için, ama bana bazen elma şarabı ve viski verdiler
karışık ve sonra gerçekten bilinçsizce sarhoş hale geldiğimde koyarlar
Ben, tüm paramı kıyafetlerimden aldıktan sonra.

"İki kızla eve gitmek için bir düzenleme yapmıştım, ama ben
Diyelim ki numaralarının bir kısmının tüm paramı aldığını gördüklerinde,
Beni terk ettiler. Bu odada bir kanepe ve kızlardan biri vardı
Ona saldırdığım ve biraz para istediğimi söyledi. Bir diğer
ödenmedikçe zamanını orada geçiremeyeceğini söyledi.
Bir diğeri beni bir şapka almak için parasını vermeye teşvik etti ve sonra kaybettiğimde
Bilinç beni sahip olduğum her şeyden, saatimden ve zincirimden soydular
Eşarp pimi, yüzük ve paramın geri kalanı. Sırada birçok kez
Ben orada olduğum saatler, sipariş vermediğim için içecekler ve şarap getirildi,
Ama kızlar sipariş ettiğimde ısrar ederdi. Arada bir
Yerin 'Madam' odada arayacak ve bana gelmek
Beni kucakla ve bana neşeli bir adam olduğumu söyle. Şimdi tanıyamadım
Kızlardan herhangi biri ve hangi salonun içine girdiğimi bilmiyorum. İçinde yaşıyorum
Bu şehir. "


Bir gelenek olarak, davaya dedektifler yerleştirildi.
mahkumun taburcu edilmesi, ama bu son duyulan şey
Madde, tutuklanan tarafların hiçbirini tespit edemedi.

Yukarıdakiler, sürekli olarak yüzlerce benzer vakanın bir örneğidir.
bir yabancıysa, bazılarında bir hastada gerçekleşiyor ve
arkadaşı yok, çoğu zaman adaya on gün boyunca gönderiliyor
sarhoş, uyuşturucu, soyulmuş ve sonunda güzel garson kız
Ateşti onu asla tutuklanmadı. Başka birçok vaka var
Ancak, güzel garson kızın bu kadar iyi karşılaşmadığı ve
Mahkumiyet zamanına hizmet etmek zorunda kaldıktan sonra sevgilisini kaybetti ve
onun özgürlüğü.

Yazılanlar daha çok özellikle konser-selon için geçerlidir
garson kız ve en azından diğer sınıfla ilgili değil
Dans evleri olarak adlandırılan, ikincisi
Bu şehirde birkaç tane yok. Çok tuhaf çeşitler var
Dans evlerinde bulunacak kadınlar ve dışarıda karşılanmayacak
Terpsichore abodları. Dans evi terimi, duyarlıdır
çeşitli yorumlar. Harry Hill'den bir şey anlamına gelebilir
Crosby ve Houston Streets, Mott veya Mulberry'de İtalyan toplantısına
sokak. Ancak sürdürülen performanslar tam olarak birbirine benzer. İçinde
Sporting Dance House, bir dizi boks maçı, küçük tiyatro
Eskizler harekete geçirilebilir, bir veya iki serpiştirilmiş şarkı ve biraz piyano
oynamak, daha sonra bir dansla sarmak, hepsi bu kadar eğimli
Evde istihdam edilen normal kızları şımartabilir.
ortaklar veya sokaklardan uzaklaşmış olan diğerleri.

Altıncı Cadde'deki Haymarket gibi normal dans evlerinde,
"Bayanlar" özgür kabul edilir, ancak "beyler" yirmi beş ücret alır
sent giriş ve burada düzenli dans olur, örneğin
Quadrilles, Waltzes, vb. Fransız Madamında Otuz Birinci Sokakta,
Görünüşte bir restoran, kızlar sokaktan geliyor ve
Siyah kahveyi yudumlarken, dans etmek için bir nişan almaya hazır
_cancan_, bunlar tarafından ödenen odalarda yukarı merdivenlerde yapılan
şüpheli performansı görmek istiyor. Nadiren değil
Dişiler tarafından tamamen çıplak bir durumda dans etti, diğer çeşitli
burada belirtilmeyecek, ancak bu tür bir doğa
En çok _BLASE ROUE_ dışında korkutun. Ayrıca tanınmış olanlar var
Billy McGlory's, Hester Caddesi'nde, Bowery yakınındaki, General
Dans, sabahın erken saatlerine kadar,
Universal _cancan_, herkese açık katta ve her biri
Kadın, insanını yeterince cesaretle ortaya koyuyor.
bakıcı. Bu kızlar sıradan sokak kostümlerinde ve birçoğunda dans ediyor
Davalar mal sahibi tarafından hizmetleri için ödenir. Bu bir vahşi
Debauch ve ihtiyaçları bir kez görülecek, daha sonra hatırlanacak
Tiksinme ve nefretle.

Başka yerler var, özellikle dans evleri değil ve henüz
İmparatorluk, Yıldız ve Garter, Gould's, vb.
tüm erkek sınıfları tarafından genel tatil yerleri olarak kullanılır ve
Magdalenes. İşte profesyonel ödül savaşçısı, erkekler hakkında
kasaba, kumarbazlar, tüccarlar, katipler, politikacılar, bankacılar, yetkililer
Her türlü ve tüm kadın sınıfları, metresler, _nymphs du pave_,
atama evlerinin mahkumları, hepsi eğlence ve dağılma niyetinde ve
Sadece fili görmekle kalmayıp aynı zamanda kuyruktan çekme arzusu. Bazıları
Bu yerleri izleyen kızlar güzel garson kızlardı, ama bul
Kıbrıslı olarak ticaretini yapmak daha karlı. Barlar
Kindred kuruluşlarında olduğu gibi bunlarda başlıca kar kaynakları. Buradan
Dişiler onları ziyaret etmeye teşvik edilir, çünkü yürürlükte kaldıklarında
Erkekler takip edecek ve bu yerlere giren erkekler bunu amaçlamak için
Konjenial geçici eşler bulmak ve içecekler için para harcamak.

Bu yerleri en iyi kısmı için yapan kadınların
gece ve sahip olan pervasızlığa ve sefalete katıl
Sadece erken bir ölümde ve "çömlekçinin tarlasında" bitiyor, hiçbir şey
Binlerce önde gelenlerle aynı olmaları dışında söylenecek
Dünyanın diğer şehirlerinde benzer yaşamlar. İlk önce kurbanlar
Perfidy, vaatlerine çok bağlılık yaparak,
Yani daha sonra bir iş ve geçim meselesi olarak. Her birinin ona sahip
Sevgili, elbette-Kasabanın Kadını Ne Olmadı?-Ve eğer gerekirse
şüpheli işinin yolunda biraz para kazanıyor,
Onu onunla böler, çünkü genellikle gözleri onun üzerinde olur
Akşamın tüm seyri. Çok azı herhangi birinden ayrılacak
Bu yerler, sevgililerini bilmeden tuhaf erkeklerle
Nereye gidiyorlar ve ne kadar uzakta olacaklar. Bunlar karşılığında
Sevgilinin ona gördüğü hizmetler, müşterilere yardımcı olur, onu önler
Dans evlerinde veya
konser salonları ve bazen onun _cavalier hizmetçi olarak hareket eder
Zevk için çeşitli yerler. Bunlarda görülecek birçok kız var
on beş yaşın üzerinde olmayan dans evleri-ve
Aşıklar da. Billy McGlory's'de bir gece, umutsuz bir kavga oldu
Henüz girilmemiş bir kızın için iki rakip davacı var
gençlerinde.

Bunları ziyaret etmek büyük şehrin manzaralarından biri olarak kabul edilir
Yukarı şehir tatil köyleri. Burada ülkeyi göstermek isteyen tüm genç şişerler
Kuzenler şehir, ticari gezginler, şehir satıcıları tarafından şaperon
Çeşitli iş evleri, tiyatrolardan koro kızları ve karışık
Genel olarak şirket, çeşitli masaların etrafında otururken bulunur,
içme. Atmosfer puro dumanı ile sisli. Salon hepsi
Işıkla ışın. Sahnede dördüncü sınıf bir performans sergilemesi
popüler bir şarkı. Üzerine yerleştirilen uzun bir öğle yemeği tezgahı var
Her türlü sandviç üretimi için malzemeler. Çiçek var
kız, taze pansalar ve gül tepsisi ile, yansıtılan bir
Aksi takdirde soluk yüzü üzerinde çiçek açar. Negro garsonlar hazır
İçeriğinin yarısında boş olan ilk cam üzerine atlayın, bu yüzden
Sahibinin önce bir cam görmediğini, sipariş vermenin görevli olduğunu hissettiğini
Tekrar. Kadın kalabalığı var-sokakta kızlar ve kadınlar
Kostümler-erkek dizlerine hazır olan bazılarının sigara içen sigara; diğerleri
Masalarda erkek arkadaşları gibi uyarıcıları quaffing. Var
Sesler yüksek sesle, içecekler için siparişlerin sürekli art arda karıştı
Garsonlar tarafından hoş olmayan bir şekilde bağırdı. Tıklatma sesi var
ve gözlüklerin jingling, masalarda sürekli tecavüz, gürültülü
kahkaha, ara sıra yemin ve arada bir histerik bir çığlık,
Bazı talihsiz kadınlar romun etkisini başarır. Her şeyden önce
Bu aralıklarla duyulur, müziğin sesi, kendisini sıkarken
Kalın ve yapışkan havadan. Erkekler ve kadınlar sürekli gidiyor
Ve geliyor ve tüm bunlar gün ışığı görünene kadar sürükleniyor ve
Yerdeki kişiler, yorgunluk ve tükenmeden, bir yer arayın
Ertesi geceye kadar uyumak, dişiler aynı
Aynı türden yeni bir insanla sahneler. Bu şehir
Bugün olduğu gibi yerleştirin. Birinin duyduğu hikayeler anlatılanlarla aynı
İki bin yıl önce. Kadın düşüşü, erkeklerin perfidy, kadının kırılganlığı,
İnsanın insanlık dışı olması, sarhoş, ahlaksızlık ve
Parantez olarak atılan sefalet.

Bu kasaba tatil köylerinin mülk sahiplerinin çoğu çok müreffeh ve
herhangi bir tür hırsızlığa karşı koymaz veya herhangi bir kadına suçlu olmaz
Hırsız olduklarını biliyorlarsa salonlarına gelmek. Kişiler
ve mülk burada olabildiğince güvenlidir.
olması bekleniyor; Ama bu yerleri ziyaret eden birçok kişi var
profesyonel hırsızlar ve yankesiciler olduğu bilinmektedir ve
Görünüşe göre eğlence için, gerçekten bazılarını izliyor
talihsiz kim, içeceğin etkisi altında yolunu bulmaya çalışır
ev yalnız. Böyle bir bireye takip edilir ve bir bahane veya
Bir diğeri soyuldu. Tehlike tüm bu yerlerde,
içecekler. Ilıman adam neredeyse her yerde güvende, ama ılıman adam
tarif edildiği gibi yerleri ziyaret etme alışkanlığı içinde değil,
Dışında-bir süre sonra.



Bölüm VI.

Dükkanlılar.

_ Who'lar ve nasıl yapıldıkları-çalışma ve üzerindeki yöntemleri
kim-moda kleptomaniac ve onun tersi-modern cihazlar
kadın hırsızların

Birçok kişi, belirli tür suçluların miras aldığını iddia ediyor.
kanun kırma eğilimleri. Başkaları da var, daha az Charitly Beraberleştirilmiş,
Belki de, istisnasız tüm suçluların zorlu bir şekilde ısrar eden
sadece kötü olmak için doğal bir arzu ile doğarlar ve olmaz
Aksi takdirde yapabilirlerse; eğilimli ve duyarlı olduklarını
En kötü etkiler çünkü bu şekilde eğilirler. Yine başkaları da var
bu kadar güçlü ve şiddetle bu felons, ne olursa olsun,
sınıf veya karakter, yoksulluğun içinde yapılır,
tembellik, iş elde edememe, günaha ve bin kişi
şeyler, doğrudan veya dolaylı nedenleri olmak için komplo
düz yoldan düşen ve çarpık yola girme
suç. Ancak, ne olursa olsun, ne olursa olsun, ne olursa olsun
Zorla veya LED, hem erkek hem de kadın suçluların
Bazı tuhaf suç fikirleri, belki de sadece nedenlerle eğlendirildi
kendileri tarafından bilinir. Tespitten kaçma şansı, şüphesiz,
Bükülen kişiler tarafından ciddi şekilde tartıldı ve dikkatlice düşünülüyor
Bir geçim modu olarak suç işlemek ve şüphesiz bazıları
mesleğin belirli bir dalı olarak özel hat seçilir.
Fiziksel ve zihinsel uygunluğuna uygun olarak takip edilmek
erkek ya da kadın başarılı olacak.

Başka bir deyişle, yavaş yavaş "uzmanlar" olurlar, diğerleri gibi
Yaşamın saygın yürüyüşlerinde profesyonel kişiler. Güvenli olabilir
Ancak, bir şeydeki bir hırsızın her şeyde bir hırsız olduğunu söyledi. O
gerçekten, profesyonel bir hırsızı öngörecek olan callow olurdu
Silahı Jimmy olduğu için otoyol soygunu yapmaktan çekinirdi.
ya da bir panel hırsızının davetkar bir
cep. Hepsi iş kolunda ve hiçbir profesyonel
kast kaybederdi. Şüphesiz hem erkekler hem de kadınlar tuhaf çizgiyi seçer
fiziksel ve zihinsel olarak en iyi olduklarını hayal ettikleri suçun
uyarlanmış ve hangi her durumda en çok
tesisler ve bağışıklıklar. Bu düşünceler için, dükkan kaldırma
Kadınlar için bariz cazibe merkezleri ve cazibeleri.

Geçmiş yıllar boyunca, neredeyse her gün büyük şehirlerimizin gazeteleri
yakalanan mağazalarda erkeklerin ve kadınların tutuklamalarını kronikleştirdi
cazip bir şekilde gösterilen makaleleri tahsis etme eyleminde
tezgahlarda. Yine de henüz bir tane görünüp görünmüyorsa çok şüpheli
bu tür malların tam olarak olduğu açıklama
çalındı ​​veya _finesse_ tarafından verilen bir açıklama,
gözlemcilerin, katiplerin, ziyaretçilerin ve müşterilerin Argus gözleri,
Hırsız genellikle kaçış tespiti ile sonuçlanır. Söylemeye gerek yok
Her iki cinsiyetin Adroit ve Dexterous dükkanlılar varken
Operasyonlarını yürütme şekli,
tasarlandı.

Sadece bu şehrin perakende mağazalarından yıllık mal hırsızlığı
Neredeyse muhteşem bir miktar toplayın. Bir
Bu şekilde çalınan toplam miktarın güvenilir yaklaşımı, çünkü
Mağaza tutucular doğal olarak kayıplarından daha uzaktır.
kaynak bilinen. Tanınmış bir altıncı-kavuş beyefendi olarak bir zamanlar "Eğer ben
Her yıl hırsızlarla ne kadar kaybettiğimi veya acı çektiğimi söylemeliyim
Dükkanlılar, tüm grubun ara sıra bana ödeme yapmasını sağlardım
Ziyaretler, kendime olağan güvenli muhafızları vermediğimi düşünerek
Onlara karşı. "Yine de, mutlak bir gerçek olarak ifade edilebilir
Yıllık yarım milyon dolardan az mal yok
Mağazalardan mağaza kaldırıcılardan, her türlü makaleyi kucaklayan,
Elmaslardan Penny hayranlarına.

Ancak profesyonel elmas ve mücevher hırsızı
dükkan kaldırıcı ile karıştırılmış, çünkü birincisi oldukça
Farklı _modus operandi_ yasadışı mallarını ele geçirirken. Elmas
Hırsızın, tasarlamada en verimli yaratıcılığı sergilediği bilinmektedir.
Genellikle uyanık bir kuyumcu olsa da, dikkatsizliği soymak için planlar. Bir örnek
"dostunu" dışarıda bırakan bir mücevher mağazasına giren bir hırsızın kaydedilmesi
Pencereden bakmak, bazı elmas yüzükler görmek istemek. Sırasında
onları ciddi eleştirilerle inceliyormuş gibi yapmak ve
Satıcı nişan aldı, ipin bir ucunu akıllıca bağladı,
Dışarıdaki Konfederasyonu, en değerli ve sessizce
onları ayağa kaldırdı. Onun "arkadaşı" sonra sessizce onları
Zemin, kapıdan, sokağa doğru ve uzaklaştı. Bir arama
Arkasında kalan hırsız hiçbir şey açıklamadı ve kanıt olarak
İsteyen, taburcu edilmesi gerekiyordu.

Kadın dükkan kaldırıcı genellikle polis tarafından iyi bilinen bir kadındır.
Resmi, neredeyse her durumda Rogues 'Galerisi'nde bulunacak
polis merkezinde. Genellikle, eylemlerinin olduğunu keşfettiğinde
izledi ve hareketleri gölgede kaldı, sessizce çadırını katlar ve
nispeten bir yabancı olduğu başka bir şehre gelir ve
Şüphesiz, daha az riskle hain mesleğini katlayabilir
tespit ve yakalama. Genellikle ya bir kumarbazın karısıdır,
profesyonel hırsız, Forger veya diğer suçlu; Ya da o eş olabilir
geliri onu tedarik etmek için yetersiz olan saygın bir tamircinin
Furbelows ile makyaj arzusu; Ya da yine onlardan biri
Emekten doğal bir isteksizliğe sahip olan, desteklemeye çalışan kadınlar
kendileri küçük hırsızlıklarla.

Gerçek kötü şöhretli ve kolayca gösteriliyor
Polis mahkemeleri, "bir kez bir dükkan kaldırıcısı, her zaman bir dükkan kaldırıcısı. "Bu bir
en ciddiyete rağmen,
Görünüşe göre dürüst bir hayata öncülük etmek için samimi kararlar, kadın
Meşru bir satın alma işlemi yapmak için dükkan kaldırıcı,
Süslü makalelerin bir sergisi tarafından sunulan cazibeye dayanarak. O
genellikle biraz biblo veya başka bir biblo purloin etmeye çalışır ve yakalanır
Tekrar. Belki de bu karakterin suçlarının sahip olduğu hoşgörü
Yetkililer tarafından muamele edildi.
Onları taahhüt eden kişiler. Çünkü, insan olduğu gibi kalpsiz,
Bir kadını küçük bir komisyon için kovuşturma fikrini engelliyor
Hırsızlık, onun için, onun için cezaevi anlamına gelir. Birçoğunda,
Belki de çoğunluğu, malları varsa tatmin olacak
iyileşti ve hırsızın cezasız kalmasına izin verdi. Bu çok
Sık sık, nezaketle, nezaketle aranan dükkan kaldırıcı sınıfında durum
"Kleptomaniac"-kolayca ne yapabileceğini çalan zengin bayan
satın aldım. Bu sadece açıklanan kadın karakterinin bir aşamasıdır
Hıristiyan hipotezi üzerine, hırsızlık eğilimlerinin bir
Hastalık, onlar gerçekten aynı temel arzuların bir tezahürü olsa da
kabahatlerini açıklayan daha az şanslı kadınları harekete geçiren
Cezaevi.

Zengin kleptomanyakların çoğu çeşitli
Mağazalar. O andan itibaren bu tür bir kadın izleniyor
ayrılana kadar bir kuruluşa girer. Genellikle, güvenilir bir çalışan
veya dedektif onu sayaçtan sayaçtan, gözlemlenmemiş, hepsini not eder
Makaleler Purloed. Fuar ve aristokrat hırsız ona girdiğinde
taşıma ve saray ikametgahına sürülür Mallardan bir fatura
"Kaldırıldı", kocasına hitap etti, onu takip ediyor ve neredeyse her
dava, sunum üzerine ve sorgulamadan ödenir. Böylece
İşlem, bayandan başka bir ziyarete kadar başka bir ziyarete kadar
fatura. Ancak "mavi kanlı" hırsız bir mağazaya girerse, nerede
bilinmiyor ve "hastalığının" şüphesiz olduğu mülk sahibine,
Sık sık "yağma" ile kaçar, talihsiz kadın gibi
Bir geçim aracı olarak çalmayı benimser. Hayır olmalı
Zengin ve aristokrat kadın hırsızı arasında yapılan ayrım ve
Daha az şanslı kız kardeşi, suç için her iki durumda da aynı; .
Sadece fark, ikincisinin bulundurulduğunu iddia edememesi
Suçluluğunun uzatılmasında zenginlikler.

Dükkan kaldırıcılar tarafından hırsızlıkların meydana gelme sıklığı ve miktarı
Değerli mallar çalındı, mağaza tutucularını daha şüpheli hale getirdi ve
Muhtemelen, dünyadaki diğer tüm erkeklerden daha temkinli. Neredeyse hepsi
Altıncı Cadde, Yirmi Üçüncü Cadde, Broadway, büyük mağazalar,
On dördüncü cadde ve bayanların alışverişlerinin çoğunu yaptıkları diğerleri,
ve neredeyse gün boyu insanlarla mükemmel bir şekilde sıkışmış, istihdam
erkek veya kadın dedektifleri (ve bazı durumlarda her ikisi de kullanılır),
kadın tespiti için sürekli olarak
Dükkanlılar. McCreery's, Lord & Taylor's, O'Neill's gibi mağazalar,
Macy's, Simpson, Crawford & Simpson's, Hearn's, Altman's, Koch's,
Kaughran's, Ehrich's, Denning's, Stern's ve Le Boutillier
Örnekler. Bazı mağazalar tavanın yakınında koltuklar dikildi, nerede,
Şallar ve diğer kolye ürünleri arasında salgılanan dedektifler
tüm kişilerin görüşünden güvenli bir şekilde gizlenir ve böylece
Bir satın alma yapan her kadının eylemleri. Diğer dedektifler şu adreste yayınlandı
farklı girişler; Hala diğerleri gibi, görünüşe sahip
Alıcılar, çeşitli boyunca sürekli yürüyor ve dolaşıyorlar
Departmanlar, Hırsızlar arayışında. Tatillerde tüm bunlar
Önlemler iki katına çıkar ve bazı memurlar
Kaldırım, pencerelerin önünde.

Noel'den önce bu mağazalar her türlü muazzam stoklar taşıyor
Süslü mallar ve onların cömert gösterileri kalabalık durumlarına eklendi
Her zaman, hırsızlığı normalden daha kolay hale getirir. Böylece, olabildiğince deneyin,
Sahipler belirli bir miktar hırıltı önleyemez ve
Binlerce dolar değerinde mal her mağazaya her yıl kaybedilir
Mağaza kaldırıcıların yoksunlukları. Üçüncü küçük dükkanlar bile ve
Sekizinci caddeler ve A ve B caddeleri,
Bu hırsız sınıfı ve hiçbir mağaza uygulanmasından muaf değildir.
haraç.

Mağazalara hırsızlık gezisinde evden ayrılmadan önce kadın
Mağaza kaldırıcısı dikkatli ve sistematik olarak kıyafetlerini hazırlar ve görür
uygun şekilde ve iş için hazır olduğunu. Bunu ilk sırada yapıyor
Özellikle amaç için yapılmış bir korse koymak, geniş, güçlü
omuzların üzerinden geçen bantlar. Bacaklarının arasında bir
son derece güçlü bir bezden yapılmış büyük çanta veya priz,
bel etrafında çalışan bir şişman bant tarafından korse asılı. O
Elbise veya frock bunu kapsar ve elbisenin önünde bir açılış veya
Slit, fark edilmeyecek şekilde kıvrımlarda güzelce düzenlenmiş, bu da
Asma torbaya. Bunun üzerinde, kışın, bir fatura derisi sakque giyilir,
araçlara göre kumaş pelerin, kürk dairesel veya başka bir giysi
kullanıcı. Yaz aylarında tamamen saklanan bir ışık şal giyiyor
Elbisedeki yarık görünümden. Şimdi onun muff alıyor, ki
Deneyimsiz göz, onu dışa dönük olarak ayırt edecek hiçbir şey yok
binlerce başka muff, ama bu ustaca bir ana parçası
çelişki. Her türlü kürkle kaplıdır, tıpkı dürüst mufflar
önemli bir istisna dışında, yastıklı olmak yerine
Pamuk, kürk bir tel çerçevesine dayanır. Kürk örtüsü arasında
ve tel destekleme çerçevesi, genellikle pamukla doldurulmuş alan
Boş bıraktı, böylece oldukça değerli bir stok için konaklama sağladı
dantel, mücevher eşyaları, eldiven veya küçük ve değerli bir şey. İçinde
Muff'un alt kısmında, içeride küçük bir slayt var,
çalınan makaleyi tanıttıktan sonra kullanıcının eli
Muff, bu slayt geri basar ve yağmayı boşluğa bırakır
Çerçeve ve kürk arasında.

Bu muff'lerden biriyle, mağaza kaldırma başarılı olmak için çok kolaydır.
Binler içinde tek mağaza yürüyüşçüsü olmadığı için acemi tarafından uygulandı
sayaçlarının giyilen bir muff aracılığıyla çalışabileceğinden şüpheleniyor
iş başında. Böylece donatılmış, uzman kadın dükkan kaldırıcı sallties
dışarı. Genellikle, oldukça iyi giyinir. Bazen bir
Taşıma, ancak daha sık yürür, mağazaya bakmayı bırakır
Windows, Saunting'de; Ve belirli bir şekilde olamaz
belki de bazılarında
Oldukça zengin ve çekici bir şekilde giyinmiş durumlar. Üzerine
Ona uygun bir mağaza seçerek, cesurca içeri girer, aynı anda gider,
Ve dikkat çekici tereddüt etmeden, dantel veya başka bir departmana,
Onun oturduğu tezgahtan önce, onu adroitly düzenleyerek
Elbise ve yarık. Satıcıdan bir çeşit gösterilmesini istemek
Dantel, onu eleştirel olarak inceler ve tezgahın üzerine koyar,
başka bir tür, bazı tüyler ya da başka bir şey görmek ister,
ondan hemen önce birkaç makaleye sahip olmaya, biri de
Diğer, mümkünse. Bir dizi makale biriktirmiş
Uygun bir konumda, bazı şeylerin bir kısmı
tezgahın arkasında raf, böylece satıcı geri döndü
Bir an için ona doğru, yumuşak el becerisiyle,
onun içindeki yarık yolunda olan her şey
Bacaklarının arasına çantaya giyin. İncelenen ve fiyatlandırılan mallar, "değil
ona "ve diğer müşteriler geliyor"
aynı taktiklerin tekrarlandığı başka bir tezgaha taşınmak ve
Öyleyse, onun taşınmasından memnun olana veya onun istifini tüketene kadar
kapasite. Muff bu şekilde çalışır: operatör elini tutar,
üzerinde, örneklemeyi önerdiği mallar ve bir an
Satıcı veya satıcı tarafına yönlendirilen dikkat geniş
Mümkün olduğunca ustaca deposuna aktarması için
Bir el ile rahat ve hızlı bir şekilde alın. Hareketi
Çalınan makaleleri gizlemek anında yürütülür ve ancak
Eh, muff doldurulmuş olabilir, çekmek için şişkin olamaz
dikkat. Çok miktarda malzeme bilmek şaşırtıcı
Bu çantalar ve mufflar içerecektir. Polis merkezinde, bir kez,
Bu çantalardan birinin içeriğini inceleyerek, aslında
Bir parça saten, birkaç kartı dantel, bir deve saç şal, iki
Büyük Çin süsleri, bir dizi ipek makarası, birkaç zarif hayran,
pahalı devekuşu tüyleri ve sayısız küçük makaleler, tüyler,
Yapay çiçekler ve bazı küçük biblolar. Dükkanlılar terör
Dükkan tutucuların, hırsızlıklar için uygun olan her şeyi kucaklar
Karakter yalan söylüyor. Bir becerikli süpürme ile sık sık koyacaklar
Bir düzine küçük makale.

Çalınan tüm makaleler eve taşındı, onlara ticaret izleri
yok edildi ve daha sonra yaklaşık bir "çit" e satıldı
değerlerinin üçte biri, nihayet tekrar tekrar satılacak
Başka bir şehirde başka bir mağaza. Nadiren dişi dükkan kaldırıcıdır
bir erkek konfederasyon kullanır, ancak sık sık seyahat ederler
Çiftler, biri satıcının dikkatini çekerken diğeri doldurur
çantası veya muff, her ikisi de için yeterli çalınana kadar sırayla
gün. Bazen aynı mağazaya birkaç gezi yapılır, ancak
Genellikle biri yeterlidir.

Mağaza tutucuların hata yapması ve yanlış bir şekilde suçladığı sıklıkla olur
Saygın mağaza kaldırma bayanlar ve bu gibi durumlarda aşırı
Hem özel ve çoğu zaman ağırlık içinde
Hukuk Mahkemesinde Zararlar. Tüm mağazalar olarak adlandırılır
Sınav odaları. Bir kişinin hırsız olduğundan şüphelenildiğinde, bazıları
Mağazanın ekleri veya bir dedektif, duruma göre,
Kişi hafifçe omzuna ve kibarca buna davet ediyor
Sınav odası. Burada paketleri ve paketleri aranır ve
garanti edilen, kıyafetleri bazı kadınlar tarafından kişisel olarak denetlenir
görevli. İşte çok meraklı sahnelerin yürürlüğe girdiği yer. .
Profesyonel hırsız gözyaşlarına, ekspostlamalara, açıklamalara başvuracak,
Her türlü mazeret, sonunda ayrılmasına izin verilmesine yalvarıyor. .
Torbanın veya Muff'ın keşfi, davayı her zaman çözer
ve suçlu hapse girdi.

Bir hata durumunda, belirtildiği gibi, mağaza bekçisi genellikle
Daha sonra onları destekleyen açıklamalar, mazeretler vb.
hasar için bir davada ödeme yaparak.

Erkekler dükkanlılar-veya daha düzgün bir şekilde mağaza hırsızları-tamamen bir
farklı yöntem ve operasyonlarını çok farklı bir türe sınırlayın
mağaza. Ödeme yapmak için hırsızlık işine girerler ve
sadece güzel şeylerin gösterilmesiyle cazip. Çalışmayı tercih ediyorlar
Toptan mağazalarda ve ne kadar ustaca ve sistematik olarak
nesnelerini gerçekleştirin, insanların gözlerinin altında, sınırlar
muhteşem.

Sıklıkla aynı miktarda yaratıcılık, düşünce, bakımın
ve suçlular tarafından işlenmesi üzerine verilen planlama
suç, eğer bazı meşru işlere doğru yönlendirilirse
başarılı ve zengin. Kuşkusuz, bu doğru. Ne yaratıcı
fakülteler,
Mağaza Lifter's Muff, Çeşitli Hırsızların Uygulamaları, Güvenli Robber
Araçlar, hassas dosyaları, testereler, vb., en iyi çelikten yapılmış,
ve mağaza da dahil olmak üzere çeşitli şekillerde kullanılan binlerce başka şey
Hırsızın el çantası, en sıradan anlama için tezahür etmelidir. Bu ikinci makale, hırsız sınıfı tarafından konuşulacak şekilde kullanıldığından
Kısa bir açıklaması yanlış olmayacak. Dışa doğru
Görünüş çok iddiasız bir seyahat çantasıdır. Dürüst görünüyor
Ve görünüşe göre, türünün başka bir çantasından farklı değil. A
Dikkatli inceleme, sıradan herhangi bir varyasyonu neredeyse hiç açıklamıyor
Valise; Ancak, yine de, sahte bir tarafı var, bu yüzden ustaca düzenlenmiş
gürültülü bir şekilde açılıp kapanmak için, iyi yağlanmış bir baharla yakalanma
veya sabitleme. Bu sahte tarafın menteşeleri demir üzerinde yapılır,
Sıradan çantalarda, kilidi içerir ve ne zaman yukarı doğru açılır
Aşağı yerine bir masanın üzerine olağan bir şekilde yerleştirilmiş-sadece
dürüst olanın tersi. O zaman dünyanın en basit şey
bir uzman için, bu açıklamanın bir valisini sapla taşıyan
Bir parça değerli bezin üzerine yerleştirin, slaytı açın,
bir yayla; Kesin anda malları kaydırın ve
Valise sapla, keşfedilmemiş olarak yürüyün. Olabilecek herhangi birine
İzlerken, hırsızın eylemi dünyanın en doğal eylemidir,
Ve malların kendileri özlemezse hiç kimse şüphelenemez
Sadece dinlenmesine izin veren beyefendi tarafından taşınan valisdeydiler
masada bir saniye. Ama sen de aynı şekilde yakalanıyor
göremiyorum. Bir yerden diğerine değişti
Hırsızın büyülü "Presto".

Mağaza Hırsızı Kuru Mallar Bölgesine Down Down, Watches
Toptan evler, mağazaların iç kısmını not eder ve dikkatlice
Birinin seçimini amacına uygun hale getirir. Sonraki
Sabah, parlak ve erken, kendini bir ülke gibi takıyor
Mağaza bekçisi ve çantasını eline alarak acele ediyor
Sessizce gözlemciye görünen, çalışmayı planladığı mağazaya ulaşın
Şehir dışı bir alıcı gibi Porter, sadece erken gelenlerden çıkın
tren. Muhtemelen bu sefer olan hamal veya katip sormak
bazı satıcıların gelişi beklentisiyle süpürülüyor veya
Mülk sahipleri, eğer bir satıcı olan Bay Smith içeri girerse,
Katip veya satıcıların henüz düştüğü. Cevapla
Bir iki an bekle, Schenectady'den yeni geldiği için ustaca
Çekişini, değerli bir mal parçasına, tezgahın üzerine yerleştirir,
ve mağazanın etrafındaki saunters, valisinin bulunduğu yere geri dönüyor, ne zaman,
Olumlu bir fırsatı kucaklayarak, bir, iki veya üç parçayı kaydırıyor
Valis'in sahte kısmı boyunca kumaşın ve onu alarak
Her zamanki dikkatsiz bir şekilde, "oteline gideceğini tahmin ediyor
Ve daha sonra yıkayın ve geri dönün, "ve sadece mağazadan ayrılmıyor
tespit edilmemiş ama tamamen şüphesiz. Muhtemelen hırsızlık kalır
bir sonraki hisse senedi alımına kadar keşfedilmemiş, imkansız olduğunda
Malların nasıl kaybolduğunu söyleyin ve birçok durumda
Mağaza taburcu edilir, ne ihmalin günahını bilmeyi asla bilmiyor veya
Komisyon şüphelendiğinden. Bu hırsızlık modunun başarısı en iyisidir
Bu tür vakaların ortaya çıktığı nadirlikle gösterilmiştir
Ya da faili şimdiye kadar yakalandı ve tutuklandı.



Bölüm VII.

KLEPTOMANİ.

_EXTRAORDINER VEVELLAR-Bir Tudvalarda Zengin Bir Kleptomanyak
Siyah-posta dedektifi._

New York _World_, rulman tarihinde 11 Mayıs Cumartesi,
1867, eleştiren, ortaya çıkaran ve ciddi bir şekilde uzun bir makale ortaya çıktı
Şehrin dedektif polisinin yöntemlerini kınamak. "Bir Dedektif,"
dedi yazar, "birbirine benzer, yetenekli ve dürüst olduğu varsayılıyor,
Ve öyle olsaydı, kamu hayırsever olurdu; Ama o da öyle
Genellikle ya cahil, temkinsiz veya olumlu dürüst olmayan bir
kamu haşeresi. Dedektiflerin hırsızlarla ligde olduğunu; onlar
onlarla en samimi terimlerle kamuya açık ve özel olarak ilişkilendirin;
Bazen insanların bulunduğu işleri 'koydukları'
Benzer hem de şaşırdı; büyük failler olmasına rağmen
Soygunlar genellikle onlar tarafından bilinir, söz konusu failler neredeyse
her zaman cezadan kaçmak; Bu çok daha fazla dikkat ödeniyor
yağmaların paylaşılması veya büyük bir yüzde elde edilmesi
geri kazanılan para miktarı,
Adalet-tüm bu ifadeler inkar edilemez bir şekilde doğrudur. "

Belirli suçlamalara gelince, yazar daha fazla dedi: "Yakışıklı bir
Bir Broadway dükkan kaldırıcısı olan kadın, yakın zamanda olmasına rağmen
bir yıl boyunca hayatını reform yapmak istiyordu
belirli üyelerin gaspları tarafından bunu yapmaktan tamamen engellendi
eski tarihini ortaya çıkarmakla tehdit eden dedektif gücü
O 'cömertçe indi' ve 'aşağı inmek' için şekillenirken
Eski utanç verici işine başvurmak zorunda kaldı. "

Eşzamanlı bir olaya yukarıdaki referans,
Tarihi bir dolu taşı kadar soğuk ve kıvrımlı okuyucu, ona çarparak
Bakış ve gerçek, nefes alan bir hikaye gibi değil, olduğu gibi, çekici
Güçlü bir şekilde kalbine. Tutulan aşağıdaki gerçekler
bu ofiste yaklaşık yirmi yıldır inviolate ve sadece
Buradaki ışık çünkü en çok ilgili olanlar vefat etti,
Gazete kronikleştiricisinin altında karışan ve acıklı bir anlatı
kuru kelimeler.

Yukarıdaki yılın ilkbaharının başlarında, yaşlı bir beyefendi
Şüphesiz saygınlık özel ofisimize gösterildi. O öyleydi
Aşırı gergin ve yüzer ve onun Wan, renksiz yüzü görünüyordu
efektif bir sayfa gibi. Kurunklu, yuvarlak bir şekilde, bunu
Evli kızı büyük başındaydı,
büyük bir zayıflık veya kusurun çalışması
Görünüşe göre kalıtsal. Annesi, karısı, mükemmel bir şekilde,
İyi kalpli, vicdanlı, doğru kadın, ara sıra tezahür etmişti
Kleptomani dürtüsü ve tespit edildi. Mutlu bir şekilde suç vardı
maruz kalmayı engelleyen koşullar altında işlenmiştir; öyleydi
Purloined mallar için tasarıyı ödemesini sağlam bir şekilde göz ardı etti.
Evliliği tarihine kadar, gözlemlememiş veya başka bir şekilde
tek başına talihsiz özelliğin gelişiminin bilincinde
kız çocuğu. Kocası onu seven asil fikirli bir adamdı,
ve kimi putlaştırdı. Evliliğinden iki yıl sonra yakalandı
Bilindiği bir kuruluşta dükkan kaldırma. Merhametli
Fortune inme, bilgi ve fatura babaya gönderildi
kocası yerine. Büyük ahlaki ve dini etki
ona katlanmak için getirildi ve birkaç yıl boyunca inanmak için bir neden vardı
zayıflığının üstesinden geldiğini. Maalesef başka bir tane daha vardı
cazibeye geçin. Şu anda işkence görüyordu
lanet olsun, ama hangi özel olarak açıklamayı reddetti
o. "Baba, bana aktif, cesur ve enerjik bir avukat bul,"
dedi bir paroksizm gözyaşı içinde "ve ona ne anlatacağımı söyleyeceğim
Sen."

Bayan ertesi sabah tek başına ofise geldi. Bir zambak olarak soluktu
Ve alnında her şeyi anlatan melankolik gölgeyi taşıyordu
Bir kadının acı çektiği ve mutsuz olduğu dünya. Gözleri karanlıktı ve
en karanlık ve en yumuşak menekşe kadar yumuşak ve o giyinmiş
en basit sadelik. En umutsuz bir ruh halindeydi. Hiçbir şey söylemedi
artık çabalamaya değer. Güneşin altında iyi değildi
o. İhtişam çimden-çiçekten zafer gitmişti.
Hayat, sevgi, aile bağları, iyi isim sevgisi-bunların hepsi sona ermişti
ona itiraz. Bir ceza avukatının ofisinin _sanctum sanctorum_
Zihinsel acı ve dokunaklı acı bazen tümlerinde ortaya çıkar.
aşamalar; Ama bundan daha fazla acı çektiğini hayal etmek zor olurdu
Adil, prepossessing kadın, o uykusuz ve acımasız
lisanslı bir şeytanın işlemlerinin yardımıyla, pişmanlık akbabası
İnsan formu, gün geçtikçe adımlarını attı ve geceyi korkunç hale getirdi. Resital
Çizgiler tarafından önerilen resmi hatırladı:


"Yalın yoksunluk, kutup keder ve haggard bakımı,
Korkunç umutsuzluğun korkunç görevlileri. "


Soluk, titreyen dudaklarla, aşağılanmasının hikayesini anlattı.
Öncelikle, mutlu bir evli eş haline geldikten yaklaşık iki yıl sonra,
karşı konulmaz bir dürtü tarafından bazı makaleler almaya zorlandı, neredeyse
Kendi içinde bir kuru mal mağazasının tezgahından değersiz. O öyleydi
Birkaç satın alma yapmak ve cebinde bol miktarda para vardı
zaman. Daha sonra, fırsatın sunulduğu gibi, sefil hırsızlık
tekrarlanan. Sonra keşif geldi ve babası uyanıyor
Kızının bir hırsız olduğunun farkına varıyor. Bir bakanı çağırdı ve
bazı değerli Hıristiyan kadınlar-onun ilgisiz-onunla konuşmak ve
Asla alıkonulmadığı o kaynaktan güç aramaya çağırın
ciddiyetle ve cezalandırıldığında. Kilise üyesi oldu,
Düzenli olarak yer alan doğruluk yolunda gayretli ve ciddi
Kutsal unsurlar, hastaları ziyaret etmek, sıkıntıları hafifletmek ve
etkilenenleri rahatlatmak. Milton'ın dilini kullanmak için,


"Böyle kutsal ve ev içi bir zevk,
Uyanık mutluluktan bu kadar kesinlik, "


O zamana kadar hiç hissetmemişti. Bu mutlu koşullar altında beş yıl
Geçti ve sonra tatil sezonunda tekrar, günaha saldırdı
onu ve ondan daha güçlüydü. Hırsızlığını keşfeden kişi
dedektif. Onu tutuklamadı ve ortaya çıkarmadı. Daha da kötüsü yaptı. Takip etti
onu, bir röportaj aldı ve eğer yapsaydı sırrını tutmaya söz verdi
Onun zaman değer. Ona isteyerek para verdi ve bekledi
daha fazla onu ya da onun ihlalini duymak. Ama bu yeni baskı
kanalizasyon kadar aşağılık ve bir prospektü gibi yalan söyleyen Fagin'in
Hareketlerini sarktı ve gittiği her yerde onu sistematik olarak gölgede bıraktı,
Tekrar tekrar para talep ediyor ve onu gazete ile tehdit ediyor
tanıtım. Bu açgözlü vampire yapabileceği tüm parayı verdi
Tedarik, hatta babasından ödünç al. Rehberlik edenler güvenli
Elmaslarını, mücevherlerini ve bazı kürklerini ve dantellerini koruyor. Vardı
Bu lisanslı siyah maaş alıcıyı parayla sağlama sözü verildi ve hala
Yağsız ve çıkışsızdı. Bu arada kocasının şüpheleri
uyandırıldı. Gizli şekillerde o kadar çok para harcadı ki
babasına L ---- bu kadar çok şey yaptığını düşündüğünü sormaya zorlandı
para. Böylece, hem Prometheus hem de işkence ile
Tantalus-Vitallerinde kemiren akbaba ve alay eden kayıp sevinçler
ulaşamayacağı-sonunda çaresizlikte olmuştu
Babasından korkusuz bir avukatın yardımını almasını isteyin.

Özgürleşmede kullanılan _modus operandi_ini ortaya çıkarmak uygun değildir
Mısır esaretinden daha kötü olan bu talihsiz bayan. Ama
Okuyucu, polisin işbirliği yoluyla bunun emin olabilirsiniz.
Komiserler Utanmaz Sarkı Polis'ten görevden alındı
güç. Daha sonra, bir Batı eyalet hapishanesinde bir görev yaptı ve
Bu saat daha New York'ta duyulmadı.


Bölüm VIII.

Panel evleri ve panel hırsızları.

_ Mahkumlar-kurbanlar-kazançlar-tam olarak maruz kalma
Operasyonlar ve şüphesiz kişilerin nasıl soyulduğu ._

Saygın New York'tan bu yana birkaç yıl,
Suçlu yaşamın resitalleri, bu, anlaşılmaz bir yerine getirilmesinde
Kamu görevi, günlük gazeteler haber sütunlarında basılmıştır. .
Basın tarafından yapılan kötülüğün bastırılması için cazibe cazibesi
Topluluğun ahlaki duygularına, yargı tarafından desteklendi,
Zengin ve vatansever vatandaşların parası ve etkisi,
Çeşitli yardım kuruluşları ve tüm polis gücü tarafından.
Sonuç olarak, o zaman için faul Augean Vice ve Imiquity istikrarlı
Varlık en azından büyük ölçüde temizlenmiş ve saflaştırılmıştı. .
O kötü kötü erkek ve kadın ordusunun liderleri yavaş yavaş kök salmıştır
dışarı çıktı ve zararlı uğraklarından uzaklaştı. Bazıları bir doğuştan buldu
Eyalet hapishanesinde Haven, birkaç reform ve birçoğu istekte öldü. .
veba geçici olarak kalıyor ve popüler öfke meselesi
Record, New York, değişmez geleneği gibi, uyanıklığına izin verdi
Sessizce uyumak için, kaba bir şekilde uyanma ihtimaliyle adil bir olasılıkla
kendini tekrarlayan tarih bulmak için. Bu uyanışın güvenle olamayacağını
Çok daha uzun ertelenmiş, kısmen bu bölümün misyonudur.
göstermek. Çünkü bu şehirde günümüzde sahip olduğumuzu inkar etmek işe yaramaz
öfkeyi uyandıranlara çok benzer işlerin durumu
ve acilimizin ciddi baskı önlemlerini çağırdı
selefler. Kasaba, birçok durumda yakından bitişik
en yüksek saygınlığa sahip insanların konutları,
Herhangi bir uygar topluluğu rezil etti. Neredeyse hiç
Sokak, ancak görünüşe göre münhasır ve şık, bununla övünebilir
kumar, fuhuş veya panel evleri içermez.

O zamandan beri bir süre, önde gelen bir sabah gazetesiyle bağlantılı bir gazeteci,
fuhuş evleri ile ilgili istatistik toplamak için büyük acı çekti
New York'ta. Soruşturmasının sonuçlarının
Göz önüne alındığında, bu işletmeye 15.000.000 doların üzerinde yatırıldığını tahmin ediyor,
ve bu evlerde harcanan yıllık miktar ortalama
10.000.000 dolar. Ancak bu bölümde okuyucunun dikkati daha fazla
Özellikle atama ve fuhuş sınıfına davet edildi
Panel evleri olarak bilinen Bagnios.

"Panel Evi" adı başlangıçta yanlış bir izlenimden türetildi
Toplulukta yaygın olan, mahkumların işgal ettiği odaların
Duvarlarda ve bölümlerde sürgülü panellerle donatılmış ve
soygunların çoğunun taahhüt edildiği araçlar. Ama olacağı gibi
Bundan sonra görüldüğünde, bu terim söz konusu olduğu sürece yanlış bir isimdir.
Ancak ayırt edici bir temyiz yaptırmaları gerekiyordu ve "panel evi"
uygun bir genel terim.

Panel evlerinin mülk sahipleri, yıllar içinde, neredeyse hepsi
Profesyonel kumarbazlar, günümüzde az ya da çok doğru olan bir gerçek
Bu karakterin gerçek, gerçek evi var, ama yüzlerce
kurbanlarına "panel oyunu" çalışan kadınların
Mobilyalı bir evdeki oda. Tespit edilirse tüm evin var
Panel House'un adı verildi ve daha sonra
polis ve mahkeme kayıtlarında böyle tanımlanmış ve bilinmektedir.

Gerçek, Simon-Pure Panel Hırsızı genellikle genç ve güzel bir kadın,
oyunun gizemlerine kim başlayarak bir
kumarbaz veya bir sevgili ve onun metresi. Bu
Bir erkeğin beyninin anlayışı, çekici bir yardıma ihtiyacı var
kadın şemayı gerçekleştirecek ve muhtemelen başlangıçta tasarlandı
devam etmek için yeterince fon sağlamak için bazı parçalanmış kumarbaz
oynamak. Hiçbir kadın böylesine karmaşık bir pratik yapmayı hayal etmezdi
Ve cesur soygun, çünkü asla yapamazdı. Var
ne genç ne de bu soygunlarla uğraşan birçok kadın
yakışıklı, ama onlar ustalar ve bilgi ve deneyimi telafi ediyor
takılarda eksik oldukları; Ama en başarılı olanlar genç ve
çekici. Winsome olduklarında daha iyi başarılı olurlar,
hiçbir açıklama gerektirmez. Göründüğü gibi garip, bazı
Bu panel oyununa katılan profesyonel kadınlar korudu
Erdemlerini sağlam, erkekler genellikle endişe duydukları ve
tüm zaferler boyunca sevgililerine kararlı ve sadık kaldı.
Odalarına erkekleri talep ettiler ve eşlik ettiler, ancak yine de var
Erkek arkadaşlarının soyulması için çok itiraz ve manevra
Görünüşe göre gerekli diğer eşlik edenlerden herhangi birini şımartmadan
taahhütün başarısına. Ama bu kadınlar nadirdir-çok nadirdir
Aslında. Ara sıra varlıklarının gerçeği sadece
Panel hırsızlığının hain oyununa katılan tüm kadınların tek nesnesi
soygun-ilk, son ve her zaman.

Bu oyunun kurbanlarının iyi bilinmeyen sevmesinden
Bir Adalet Divanı'nda göze çarparak bilinen isimler ve kayıplar,
Panel ev hırsızları hak ettikleri cezadan kaçarlar ve gelişir
Belki de diğer profesyonel soygunculardan daha başarılı. Ayrıca,
Oyun daha özellikle en saygın olanlar üzerinde uygulanır
Topluluğun unsuru. Ailelerin erkekleri, şehri ziyaret eden yabancılar,
Gelişmiş yılların adamları ve hatta din adamları bazen
açık. Hayal edilebileceği gibi, bu sınıftaki insanlar paralarını kaybetmeyi tercih ediyor
isimleri halka açık hale getirmek yerine ve bu kurbanlar kadar uzun
bulunacak, panel evleri gelişecek ve hırsızlar zenginleşecek.
Örnekler, sekiz bin dolar kadar
Sosyaldeki öneminden gelen tek bir kurbandan güvence altına alındı
ve iş çevreleri, konunun düşmesine izin verdi, ancak
hırsızla tanıştı.

Bir erkek ve bir kadın panel oyununun yürütülmesi için gereklidir. .
Kadının kısmı, yürümek için uygulanan bir terim olan "seyir" den oluşur.
erkekleri almak için sokaklar. Adamın "koşucu" ve
"Soyguncu." İlk rol, sokakta olmaktan ibarettir.
kadın tuzağı. Bir adamı kısmen likörün etkisi altında görürse,
Kendini gizlenmiş olanın önüne yerleştiren yemini bilgilendirir
vatandaş. Veya bir müşterinin kendisini güvence altına alması durumunda,
"Runner" bunu gözlemliyor ve o ve yeni bulunan arkadaşı ilerlediğinde
Eve doğru, "koşucu" hızla devam ediyor ve gözlemlenmemiş kaymalar
İlk olarak dramadaki ikinci rol için düzenlemeler yapmak için ve
bazı durumlarda bir trajedi ile sona erdi.

Yukarıdakiler daha fazla özellikle panel hırsızları, yani,
İşletmeyi kendi hesaplarında benimseyen "çiftler". Düzenli var
Panel evleri, kötü şöhret evleri, belki de
On ila yirmi kız mahkum, evin hemen hemen her odasının bulunduğu yer
Bu tür soygunu sistematik olarak takip etmek için mükemmel bir şekilde düzenlenmiş ve
Bir kızın bir beyefendi ile bir odaya emekli olduğu an,
Sahibi bilgilendirilir ve şans meydana geldiğinde tamamen temizler
Onun hakkında sahip olabileceği her kuruşun bilinçsiz kurbanı. Bunlar
Ancak evler şimdi, hemen peşinde oldukları kadar bol değil
Savaşın kapanışı. Bu evlerin kurbanları çoktı, çünkü
Dışa doğru sıradan yaldızlı günah saraylarından farklı olmadılar ve,
saygın seraglios içerdiği bilinen sokaklarda yer almak,
Sık sık ortodoks yolunda beyler tarafından arayışında ziyaret edildi
"Fil".

Ancak oyun, her durumda tam olarak aynı şekilde oynanır,
ister kendi hesabında "sevgi dolu bir çift" tarafından isterse
Düzenli bir evde kızlar tek amaç için kuruldu. Ve bu
Yapma şekli: güzel bir kadın, genç, büyüleyici gözleri,
Zarif ve şık bir şekilde atılan zarif form, kötü bir şekilde fark edilir
Sokak geçişinde adımlarını seçmek. O daha sık fark edildi
Bir caddeyi geçme eyleminde, ona bir fırsat sağladığı için
pratik yaparak kendini daha çekici ve baştan çıkarıcı hale getirmek
Görünüşe göre çok büyüleyici olan amaçsız küçük kadınsı sanatlar
daha kaba seks için. Etekler, bir
güzel ayak; Belki de büyüleyici bir şekilde boğulmuş bir ayak bileğine bir bakış
Dantel fırfırlar ortaya çıkar; Sıcak bir parıldayan davetiye bakış
belki de takip eden ve devreye giren ilgilenen bakıcıya atılır
onun konuşmasında. Muhtemelen daha fazla bulmak için şaşırtıcı bir şekilde şaşırmıştır
Karşılaşması ne kadar bayan gibi ve çekici ve kendi önerisi ile
Ya da davetini kolayca evine eşlik eder; Ancak değil,
daha önce evli olduğu konusunda uyarılmadan, kocası
Çok çirkin ve kıskanç ve önyükleme yapmak için büyük, güçlü, kavgacı bir adam.

Onu yürüttüğü oda görünüşte sıradan bir oda,
sıradan bir şekilde döşenmiştir. Bununla birlikte, genellikle bir ön odadır,
arkadaki odadan katlanır kapılarla ayrılmıştır. İçinde
Bu katlanır kapılarla bağlantı bu gizem ve tehlike gizlenir. Bunlar
Katlanır kapılar bir çalışmadır. Bazıları o kadar inşa edilmiş ki
Merkezde açıldığında, bunlardan biri üzerine yerleştirilen menteşeler üzerinde açılır
Kilitin genellikle bulunduğu kapıların bu kısmı, böylece
Yan taraftaki ahşap işlerinde açılır. Bunlardan birine bir şans ziyaretçisi
Odalar şüphelerini arkadaşının herhangi bir eylemiyle uyandırmalıdır,
ve kapıları yakından incelemeli, içeride bir cıvata bulacaktı
güvenli bir şekilde sabitlendi, ancak zar zor olduğunu görmeyecekti
Soketin içinde dinlendi ve her şeyin yolunda olduğunu düşündü, onun
Şüpheler silahsızlandırılacaktı. İçinde başka bir kapı olduğu gibi
Oda-girdiği-ve kendisini kilitlerken,
Görünüşe göre gizlilik sigortalı olacaktı.

Katlanır kapılarda,
Arkalarında ön odada devam eden her şeyi izleyebilir. Bu delikler,
Ancak, sık sık dağıtılır ve öksürük veya başka anlaşılan başka bir
Kadın tarafından sinyal, her şey onun için hazır olduğunda hırsız uyarısı verir.
giriş.

Belki beş dakikadan sonra kadın öksürük veya biraz yapar
Anlaşılan sinyal, kapı gürültülü bir şekilde yan tarafta açılır, bir adam girer
Görünmeyen, kurban kıyafetlerini güvence altına alır, bir sonraki odaya kaybolur,
Parayı bir cep kitabından veya cepten çıkarır, cep kitabının yerini alır
Giysilerde, saati alır, saplamaları gömlekten çıkarır, her şey,
Aslında, herhangi bir değere sahip ve kıyafetleri değiştirmek,
yine kapı. Şimdi sahne geliyor: diğerinde bir vuruş duyuluyor
Kapı-kurbanın girdiği. Hafif bir çığlık ile kadın
Notlar, vuran kişinin kocası olduğunu ve büyük acele ile
Giyinmeye gelir, her zaman ona şimdi korkmuş arkadaşı söyler
Onu görürse onu öldüreceğini, aceleyle giyinmesine yardımcı olur ve
Yarı onu itiyor, onu odadan çıkarıyor, merdivenlerden aşağı
sokak.

Bu hilenin bir başka aşaması, katlanır kapıların yokluğunda,
Kilit veya cıvata, soket ve cıvata her ikisi de
kapı. Bir diğeri, soketi bir madde ile doldurmak,
Örneğin, cıvata ileriye doğru itildiğinde,
soket.

Bir örnek, bu odalardan birine giren yaşlı bir adamla ilgilidir,
Ve kadın arkadaşına rasgele dikkat edin, "Umarım rap yapmayacağım
Bu odadan herkes tarafından, çünkü iki yerde gece ve
her ikisinden de uzaklaştı. "Bu beyefendi ilk evde soyuldu
girildi ve ikincisinde onun "rap olduğunu belirtmiş olmalı
Birincisinden ", bu son olaydaki arkadaşı için ne olduğunu biliyordu
diğer davalarda oldu ve ona muamele edilmeyecekti
Parasını güvence altına almadıkça bu şekilde. Ve böylece onun sözü
Yine kulak misafiri oldu, bu üçüncüsünden belirsiz bir şekilde "rap yaptı" ve
Son ev. İşte muhtemelen gösteren kayıtlardan bir durum
Yöntem ve diğerleri:

Yaklaşık altmış yaşında yaşlı bir adam,
hemen isteyen koyu saçlı, gösterişli giyimli kadın
Kapıyı cıvatalayın. Bunu yaptı, ama kendisini beladan kurtarmış olabilir,
Çünkü kapı eskisinden daha fazla kapalı değildi. Bu cıvatalar
çok ustaca. Cıvatanın içine kapının jambunda yakalama
Slaytlarda üç yanlış vida başı vardır. Gerçekte bağlı değil
kapıya doğru hiç, ancak cıvatanın gövdesine bir
Görünmeyen plaka. Sonuç olarak, kapı açıldığında, yakalama
cıvatanın geri kalanı ile ileri. Bu elbette fark edilmedi
adam tarafından, gaz kadın tarafından sonra
Kapı kapatıldı. Adam kapıyı cıvatalarken kadın acele etti
giyinme masası ve aceleyle şapkasını bir sandalyeye ve pelerini üzerine koydu
Öte yandan. Bu eylem adamı kıyafetlerini üzerine yerleştirmeye zorladı.
kanepe veya katlanır kapılar tarafından sandalyelerden birinde. Her şey hazır olduğunda
Operatörlerden biri parmak çivisi ile kapıda hafifçe çizildi,
Kadını uyarmak için odaya girmek üzereydi. Bir sonraki an
Adam cesurca kapıyı açtı, sandalyeyi yoldan çıkardı ve
Hızla, adamın kıyafetlerinin yattığı diğer sandalyeye kaydı. -Den
Bu an kadın büyülemelerini iki katına çıkardı.
onun arkadaşının dikkatini dağıtmak,
son derece başarılı. Adamın ceplerinden geçme işi ve
Teknik olarak cep kitabı "ayıklama" olarak bilinen şey hızla
Bitti, sandalye sessizce değiştirildi, panel kapısı kapandı ve
Hırsız elinde bir rulo fatura ile ortaya çıktı. Her şeydi
Yirmi ila yirmi beş saniye. Hemen sonra
Kapının kapanması adam dışarı çıktı ve
Yatak odasının geçit kapısı, dedi yüksek sesle fısıltıyla.

"Jenny, işte Joe; acele et."

"Tanrım!" diye bağırdı kız, atlayarak, "kadar hızlı kaçmalısın
yapabilirsiniz. Bu benim sevgilim. Korkunç kıskanç ve seni vuracaktı
En kısa sürede sana bak. "

Kurbanın hiçbir çağrı yapmaması gerekmediğini söylemek gerekmez. O atladı
Giysileri olabildiğince hızlı, sadece yoldan çıkmak için çok mutlu
korkunç hayali sevgilinin ortaya çıkmasından önce ve görünüşe göre
Soyulduğu en ufak bir fikri olmadan.

Bu hırsızlık kurbanlarının gerçekten düzeltilmesi yok. Çok zor
Daha sonra suçlu kadını bulun, hatta evi bulmak için
zevk avcısı biraz tuzaktan şüphelenmedikçe, belirli bir şey ödemiyor
Ev türüne, durumuna veya numarasına dikkat. İçinde
Bir yabancı vakası bir daha asla hırsızları aramıyor, ama "onu cepleri
Kayıp. "Eğer yaşlı bir adamsa, aynı şekilde yapar. Ama gerçekten bir
Hırsızları yakalamaya ve kovuşturmaya karar verilen inatçı adam
Onları, her zaman yaklaşılacak ve parası ve değerli eşyaları
şikayetini geri çekmesi şartıyla kendisine iade edilmek.
Mahkumiyetler, her durumda çok nadiren elde edilir.
tarafları tanımlamak.

Bu kadınların çoğu asla yağmalanan paranın bir kuruşunu görmez, adam,
Çoğu durumda, ganimetin tamamını korumak. Bazen olur
bir kurbanın ayrılmadan önce soyulduğunu keşfeder ve
yerel dilde denilen şeyi "tekme" yapar; Eğer öyleyse, aynı zamanda
Bazen sevgilisi tarafından acımasızca dövüldüğü ve onun
arkadaşlar, ama "kicker" kasaba hakkında bir adam olduğunda,
Saldırganından hesaplanan bir şekilde kaçtığını
Bir Sullivan ritminin kalbini zevkle yap.

Bu panel oyununun oldukça farklı bir özelliği var, ancak
düzgün bir şekilde kara postaya aittir; burada,
Kapılar, bitişik odada erkek veya kadının yüzü incelenmiştir,
Dışarıda bekledi, evini takip etti ve birkaç
Talep edilen toplamın gelmediği takdirde, günler maruz kalmakla tehdit edildi.

Çiftlerin panel oyununu bazılarında çok başarılı bir şekilde kat ettikleri bilinmektedir.
Şehrin en önemli otellerinden. Bayan onu yapardı
Sokaklarda sıradan bir şekilde fetih ve oyun olurdu
Daha önce açıklandığı gibi otelin iki odasında çalıştı. Bu işletme
bir seferde bir alçak ve karısı tarafından başarılı bir şekilde sürüldü
En iyi otellerden biri ve genellikle bilinmesine rağmen, asla
onlara karşı şikayet edecek biri miydi. Sadece mülk sahibi oldu
Özellikle nihayetinde oldukları birkaç dedektif kullanıyor
keşfedildi, tutuklandı ve cezalandırıldı.



Bölüm IX.

Bir tiyatro romantizm.

_Kale Fisher, ünlü Mazeppa, dahil-Manager Hemmings Ücretli
Larkeny ile hızlı tempolu Bayan Bethune._

Philadelphia'daki moda bir boardinghouse'da uzun yıllar sonra, uzun yıllar,
Yakışıklı bir Adonis-Shapen genç adam, iyi ve adıyla bilinen
George Hemmings, Adil Seks Üyesi ile tanıştı
neredeyse hiç "tatlı on altı" ı geçti ve
O zamanlar Eliza Garrett adlı bol güzellik arzı. Bir yakınlık
Bir zamanlar ikisi arasında yayıldı, uzun boylu bir karşılıklı olarak olgunlaştı
EK.

Bayan Garrett ve Hemmings tarafından bir dizi yolculuk yapıldı ve
Bir süredir tüm zevklerin ve tatlıların tadını çıkararak birlikte yaşadılar
aşk; Ancak bazıları için çift ayrıldı ve bir dizi
Yıllar birbirinden hiçbir şey görmedi. Bu arada, birçok değişiklik meydana geldi
her ikisinin de koşulları. Eliza Bayan Bethune'e dönüşmüştü
ve tanınmış kocası John, Gotham'ın şık bir bölümünde yaşıyordu.
Bethune, Esquire, servet ve sporun beyefendi olmak
eğilimler.

Bu arada çok saygın bir şekilde bağlı olan George Hemmings
"Kardeş Sevgi Şehri" nden "Gotham" a göç etti ve bir
kuru iyi bir kuruluşta müfettiş olarak konum.

Bu şehirde, bir öğleden sonra "Broadway'de yürürken" idi.
Hemmings'in dikkati, görünen bir bayan tarafından çekildi
daha önce tanıdıklarından memnun ve kimin içinde tanıdığı
Eski Inamorata, Bayan Garrett. Büyük bir tekrar
By-by-by günün zevkleri ortaya çıktı ve küçük hanım "bir kez"
Sevgili George "şimdi Bayan Bethune, ama ona hakim oldu
ona evine eşlik. Burada doyurucu bir karşılama yapıldı ve,
İfadesi doğru olursa, eskiden yakınlığın
Times yenilendi.

Konular bu şekilde devam etti ve Hemmings onu terk etmeye teşvik edildi.
eski durum ve Bayan Bethune'nin evinde meskenini al
Bay Bethune kadar bu hane halkının genel müdürü olarak
Kendisi zaman zaman şehirde yoktu.

Bir keresinde, Bay Hemmings'in iddia ettiği gibi, güzel Bayan Bethune
bazı iddia edilen kararsızlıklar için daha iyi yarısı tarafından şiddetle saldırıya uğradı,
Ve iyi Samaritan'ın rolünü oynayan erken sevgilisiydi.
vesilesiyle, onu ve kendisini yapabildiği kadar rahatlatıyor ve arıyor
Bir doktor yaralarını bağlayacak. Hastalığı sırasında ilişki
Hemmings ve bayan arasında en samimi gibi görünüyor
karakter. Ona dört kişilik rehin vermesi için bir çift elmas kulak yüzüğü verdi
Yüz Dolar, hangi para bir miktarın bir kısmıydı ki
Gerekli katılımlar ve diğer masraflar için talep çağrısında bulundu
Pittsburg'daki bir tiyatronun açılışında, yönetim
Bayan Kate Fisher, tanınmış "Mazeppa" ve Equestrienne tarafından kabul edildi
oyuncu ve George Hemmings. Bunun üzerine bir grup nişanlandı ve
Bayan Fisher ve Hemmings dahil tüm şirket için başladı
Pennsylvania, sakinleri memnun etmek istedikleri
"Ateşli, Untored Steed" düzeninin draması.

"Cupid George" batı için ayrıldıktan kısa bir süre sonra Bayan Bethune
"Yeşil Gözlü Canavar" ın avı. Cazibeleri fark etti
Kesinlikle George'u çekici olanın gülümsemelerine tabi tutardı ve
klasik modellenmiş binicilik. Diğer sıkıntılar Bayan Bethune
Bu kavşak. Kocası ona bir gün ona ne olduğunu sordu
Elmas kulak halkaları ve karışıklık ve dehşetle ele geçirildi. İle
gerçeği açıklamak, bethune'nin kıskançlığı, doğal olmak olurdu
öfke ve çok olası şiddet ve bu nedenle uygun fikir gibi görünüyor
Hemmings'i hırsızlıkla suçlayarak ona gelmiş olması
Takı, iki katlı bir başarı elde edecekti; yani biri
Kendi kırılganlığını gizlemek ve diğeri sevgili birini kapmak
nefret edilen bir rakipten. Bethune, hikayesine inanarak bir
Vali Fenton'dan Talep ve Hemmings'in Tutuklanması
Pittsburg ve buna göre bu şehre getirildi. Hizmetleri
Howe & Hummel talebe çağrıldı ve Hemmings
yargılanma mahkemesi.

En büyük heyecan tiyatro ve spor arasında uyandırıldı
ünlüler ve mahkemenin açılmasından çok önce her koltuk
istekli ve bekleyen seyirciler tarafından doldurulmuş ve mahkum olduğunda
Çubuğa muazzam bir taht çağırdı.
Onun özelliklerine ve suçlayan güzelliğe göz atın.

Şehir Hakimi Russel başkanlık etti ve Hon. Robert C. Hutchings, daha sonra
Vekil, kovuşturmayı yürüttü.

Bay Hutchings, adil ve ılıman olan insanlar için davayı açtı
konuşma, onun etkinleştirilmesi gerektiğine dair talimat verildiğini belirterek
Daha sonra duran davalıya karşı açık bir hırsızlık vakası oluşturun
19 Ekim 1868'de yeni şehre sahip olduğu için suçlu
York, ağır bir şekilde çalındı, alındı ​​ve taşındı, bir çift elmas
Bir James A. Lynch'in mülkiyeti olan 400 $ 'lık değerinin kulak halkaları.

Bay Hutchings daha sonra, nefes nefese olan Bayan Eliza Bethune'yi aradı.
sessizlik, yemin etti ve Hemmings'in onun tarafından gözlemlendiğini ifade etti
Kızı, gün içinde boudoir çekmecesinden kulak halkalarını pürüzkar
soru ve hemen sahip olduğu hırsızlık hakkında bilgilendirildi
Hemmings'i aradı ve Pittsburgh'a kaçtığını tespit etti. Açık
soruşturma, kayıp mücevherleri de tutulan bir piyon ofisine kadar takip etmişti
Bay Barnard tarafından, makalelerin vaat edildiği 404 numaralı Üçüncü Cadde'de
Hemmings tarafından. Ayrıca Detective Young ile Pittsburg'a gitti ve
Hemmings'de kulak halkalarının piyon bileti bulundu.
o. Bayan Bethune ayrıca memurun daha sonra kelepçelediğini belirtti.
mahkum ve onu bu şehre getirdi.

Tanık daha sonra Bay Howe tarafından katı bir çapraz incelemeye tabi tutuldu,
soruları aşağıdaki gibi önerdi:

Bay Howe: Bay Bethune ile evli misiniz?

Bayan Bethune (implorasyonda Russel Yargılaması): Cevap vermeye mecbur muyum
Bu soru?

Yargıç Russel: Bay Howe, zaten bu türlere karar verdim
Sorular uygunsuz.

Bay Howe (Pistinity ile): Şerefiniz, bunun olduğunu göstermek istiyorum
Tanık Bay Bethune'nin karısı değildir; Ve bunu iddia ediyorum, adalet içinde
Müvekkilim için soru cevaplanmalıdır.

Yargıç Russel: Bunu dışlıyorum.

Bay Howe: Mahkemenin kararına istisna alıyorum ve şimdi
Başka bir soru, yani:

Bay Bethune kocanız mı? (Mahkemede his.)

Yargıç Russel soruyu kabul edilemez yönetti ve istisna alındı.

On sekizinci bölge polisinin dedektif John Young
arandı ve görevden alındı: Bunun büyükşehir polisi ile bağlantılıyım
şehir; Vali Fenton tarafından verilen bir talep ile gönderildim.
Pittsburgh, George Hemmings'i büyük hırsızlık için tutuklamak için; Oraya gittim
Bay ve Bayan Bethune ile; Hemmings'i gözaltına aldım
Pittsburgh Tiyatrosu; Şiddetli bir direniş yaptı ve benimle sürüklendi;
Onu arabalarda kelepçelemem gerekiyordu; Çok küfürlü oldu
ve tehdit edici; Aslında o kadar ki, onu vurmaya zorlandım
tabancamın popo ucuyla baş; Tutuklandığı sırada
üzerinde kulak halkalarının bileti vardı.

Alexander Barnard, No. 404 Üçüncü Cadde, bir sonraki adımdı
tanık ve dedi ki: Mahkumu barda tanıyorum; Bana söz verdi
Bay Lynch'in geçen Ekim ayında iki elmas kulak yüzüğü
daha sonra onun mülkü olarak tanımlandı.

Bay Howe: Hemmings tarafından çapraz muayene edildi.
benimle mücevher; Onlara Bayan Bethune adına söz verdi.

Bay Howe burada, rehberlikçinin yönlendirilmesini istedi.
Jürinin tarihleri ​​görebilmesi için kitabını üretin,
avukatın ısrar ettiği üretim, Bayan
Bethune'nin ifadesi.

Kitap daha sonra üretildi ve Bay Barnard,
Hemmings'in söz verdiği Bay Howe tarafından daha fazla çapraz muayene
17 Kasım'da Bayan Bethune'e ait bir saat,
_ Bir aylık tarihten sonra kulak halkaları taahhüt edildi.

Bayan Lynch, kulak halkalarının onun mülkü olduğunu ve
onları Bayan Bethune'e ödünç verdi.

Bayan Bethune şimdi tanık durdu ve ona Bay Howe tarafından soruldu
Hemmings'i ne kadar süreyle, bardaki mahkum biliyordu?

Bayan Bethune: Yaklaşık on iki yıl.

Bay Howe: Onunla ilk önce nerede tanıştınız?

Bayan Bethune: Philadelphia'da; Amerika Birleşik Devletleri nane içinde çalıştım,
Ve aynı evde birlikte bindik.

Bay Howe: Daha sonra onunla New York'a geldiniz mi?

Tanık (tereddüt eden): Yaptım.

Bay Howe: Onunla tuhaf yakınlık şartlarında mıydınız?

Bayan Bethune: Ben (mahkemede duyum) değildim: Biz arkadaştık.

Bay Howe: İçinde yaşamak için alınmış mıydı?
Kendiniz ve Bay Bethune ile aynı ev mi?

Bayan Bethune: Evet, öyleydi; Ama onu sadece sadaka çıkardım, çünkü
Fakirdi ve kıyafetleri yoktu (mahkemede his).

Bay Howe: Bu şehirdeki Washington Hotel'de hiç kaldınız mı?
o?

Yargıç Russel burada müdahale etti ve Bayan Bethune'ye ihtiyacı olduğunu bildirdi
Bu soruya cevap vermeyin.

Bay Howe: A. T. Stewart's'ta çalıştığında onu ziyaret etmediniz mi?
Bu şehirde mağaza?

Bayan Bethune: Yaptım; Ama onu orada çalıştırdım.

Bay Howe (bir kenara): Merhametli kadın (kahkahalar). Şimdi Bayan Bethune,
O mağazada kimi çalıştırdınız?

Bayan Bethune: Tanıdığımın beyefendisi Bay Griswold aracılığıyla.

Bay Howe: Evinizde Hemmings olduğunu bilmiyor muydunuz?
Evli bir adam mı?

Bayan Bethune: Yaptım. (His.)

Bay Howe: Hemmings ile Whitney House'a gitmediniz mi?

Mahkeme ayrıca tanığın bu soruya cevap vermesi gerekmediğine karar verdi.
Bunun üzerine avukat istisna aldı.

Bay Howe: Bu şehirdeki Chanler House'a sık sık bulunmadınız mı?
Bay Hemmings ile?

Soru reddedildi.

Bay Howe: Doğu Dördüncü'deki Hemmings'ten ziyaret almadınız mı?
Sokak, bu şehirde mi?

Bayan Bethune: Bu soruyu cevaplamak zorunda mıyım?

Yargıç Russel: Bu soruyu geçersiz kılıyorum ve cevap vermenize gerek yok.

Bay Howe: Hiç Philadelphia, Lombard Caddesi'ndeki bir evde mi yaşadınız?
Bir Bayan Graham tarafından tutuldu ve orada Hemmings ile tanıştın mı?

Bayan Bethune (öfkeyle): Yapmadım.

Bay Howe: Saratoga'daki herhangi bir kişiye Hemmings'i hiç tanıttınız mı?
Kardeşin mi?

Bayan Bethune (isteksizce): Evet, var. (His.)

Bay Howe: Kaç kez Hemmings'e mücevherlerine rehin verdiniz?
Parası olabileceğini mi?

Bayan Bethune: Ona asla mücevherlerimi taahhüt etme izni vermedim.

Bay Howe: Hiçbirine söz vermediğine yemin etmek mi istiyorsunuz?
şimdiki vesileyle mücevher?

Bayan Bethune: Evet, var ama rızamla değil. (His.)

Bay Howe: Evinizde yaşıyor muydu?

Bayan Bethune: Öyleydi.

Bay Howe: Neden bunu yaptığın için onu tutuklamadınız?

Bayan Bethune: Çünkü ağladı ve onu affettim. (His.)

Bay Howe: Evet, "Kardeşinizi" affettiniz (kahkahaların kükremeleri). Şimdi,
Bayan! Hemmings'e saatini vermediğine yemin eder misin?
17 Kasım'da vaat ettikten yaklaşık bir ay sonra söz
kulak halkaları?

Bayan. Bethune: Yapmadım; Ona asla bir şey vermediğim yemin edeceğim
kulak halkalarını pawing yaptıktan sonra rehin; Ona kulak halkalarını vermedim;
Kate Fisher'a tiyatroyu açmak için parayı ödedim ve
Hemmings; Onu Chanler evinde, Hemmings'in varlığında ödemedim;
Onu sokakta ödedim, Hemmings'in benimle Saratoga'ya gitmesinin nedeni,
Bay Bethune'un atlarıyla (Immosteren kahkahalar) bakmaktı; Yapacağım
yemin ettiği için hemmings görmediğime yemin ettim
onu tutuklamıştı; Onu hemen tutuklamadım çünkü hastaydım;
Kulak halkaları benim değildi, Bay Lynch'e aitlerdi; Onları ödünç aldım
Bayan Lynch'ten.

Bay Howe: Hemmings ile tanıştığınızda adınız neydi?

Bayan Bethune: Eliza Garrett.

Bu, kovuşturma için davayı kapattı ve Bay Howe, savunma için,
Aşağıdaki gibi ifade veren Dr. J. Kennedy'yi aradı:

Ben bir doktorum ve bu şehirde Doğu Onuncu Caddede yaşıyorum; Bende
Mahkumu daha önce gördüm. Son Ekim ayında onu Doğu'da bir evde gördüm
Dördüncü Cadde.

Bay Howe: O evde ne yapıyordunuz?

Dr. Kennedy: Orada bir bayana katılıyordum.

Bay Howe: O bayanı tekrar biliyor musunuz?
Dr. Kennedy: Yapmalıyım.
Bay Howe (Bayan Bethune'e): Bayan, ayağa kalkarak beni mecbur edecek misiniz?
Peçinizi yükseltmek?

Bayan, Bay Howe'nin isteğine uydu ve nefessiz sessizliğin ortasında
Dr. Kennedy'ye hitap eden Bay Howe, "Doktor, bu bayan mı?" Dedi.

Dr. Kennedy: Öyle. (Mahkemede çırpın.)

Bay Howe: Onu kaç kez ziyaret ettiniz?

Kennedy: Sekiz veya on kez.

Bay Howe: Onunla birlikte Hemmings miydi?

Dr. Kennedy: Öyleydi. (His.)

Bay Howe daha sonra iki tanığa karşı ataşmanlara başvurdu.
Bayan Bethune'nin Whitney House'da olduğunu kanıtlamak için mahkeme celbi ve
Hemmings ile Washington Oteli, ancak Yargıç Russel hibe vermeyi reddetti
her zaman ve kalıcı bir şekilde Bay Howe'ye savunmasına devam etmesini emretti
jüriye.

Bay Howe daha sonra ortaya çıktı ve mahkemeye hitap etti. Dedi ki:

Jürinin Beyleri: Bu davanın dikkate alınmasına yaklaşıyorum
Bana zorunlu olarak zorunlu olan bir dereceye kadar utanç
Aslında, deşarj ederken, yapmaya çalışacağım gibi,
En iyi yeteneğimin en iyisi, suçlanan genç adam için bir savunucu olarak görevim
Bu hırsızlık, açısından animadvert'e çağrıldığım için pişmanım
kınama ve kınama, sevgili bir isim bırakan ve
Hepimize kutsal kaldı-varlığımızın yaratıcısı-hepimiz
Güzel ve güzel saflıkta gördüğümüzde revere ve saygı
etrafına atılan. Ama bence beyler, ne zaman haksızlık değil
Bu isim saflığından elden çıkarılır ve bununla örtülür
Bu temel ve aşağılık-doğal olarak ve
Sezgisel olarak etrafa atmak ortadan kaldırılır ve güzel yerine
Anıtsal Alabaster heykeli, siyah, foetid, iğrenç bir şey görüyoruz
Önümüzden önce, öfke ve korku ile küçülüyoruz, bilerek
genç adamlarımızı bozulmaya, utanmaya ve
Ölüm-diyorum ki, bu mahkumun savunmasına girerken,
saf ve kutsal ve erdemli kadınlar arasındaki ayrım (
hiçbiri cesaret noktası) ve kendini unutan onu-ödenmesi gereken kutsal bağları destekler
Cinsiyetine ve kendi kendine saygısına: ve karının yerini kim varsayar
Tanrı'nın kurduğu ve emrettiği yaptırımsız bir adama,
ve başkalarını tuzağa düşüren kim mahkemeye gelir-saf varlık değil
Saygınızı talep edin-ama yapabileceğimiz ama nefretle düşündüğümüz birini
ve tiksinti ve kendisini inancın tamamen değersiz olduğunu kanıtlayan.
Beyler, sadece dikkatinizi kanıtlanmış gerçeklere yönlendirmek istiyorum. BEN
Böylece çabaladığım ayrımı ifade etmeye çalıştım
Zihninizi Çarpma amacıyla veya herhangi bir dereceye kadar değil
Bu davaya haksız bir önyargı atmak; Ancak,
aldığınız yeminlerin ciddiyeti, insanlar arasında adalet yapmak
New York eyaleti ve barda mahkum ve görmek
Hangi tanıklıktan bir masum, ama aptalca bir genç sevişmeniz istenir
Adam, uzun yıllar boyunca devlet hapishanesine.

Benden önceki kitapta, beyler, sürprizime ve ne zaman
Sana teslim edilecek sanırım benimle aynı fikirde olacaksın ve paylaşacaksın
Şaşkınlık-geçen Ekim ayının ilk gününde Bay Lynch yemin etti
_his_ elmas kulak halkaları çalındı. Bunu ilk günden beri buluyorum
Ekim 8 Aralık gününe kadar-yaklaşık iki uzun süredir devam ediyor
aylar-sürdürüldüğü iddia edilenler tarafından adım atılmaz
kayıp ve ikinci tarihe kadar hiçbir şey yapılmaz. Sana nedenini göstereceğim
Bu talep yürütme için yapılır-tamamen devam eden bir roman,
Bu ofiste herhangi bir iddianame tercih edilmeden-ve bir yolculuk
Pittsburgh'a, sadece memurlar tarafından değil, sahip olduğumuz gibi
Bu durumda kadının yeminli ifadesi, o onsuz
Koruyucu, Bethune adamı olmadan (şimdi kocası olarak onunla birlikte,
ve o zamanlar kimin olduğunu iddia etti), Pittsburgh'a yalnız kaldı ve
Daha sonra Bay Bethune izledi. Bu ilk dönem, ilk
Ekim. Daha sonra Bayan Bethune'un size bunları detaylandırdığını buluyoruz.
Kulak halkaları alındı ​​(nasıl bilmiyor), ama sadece söylediği şey
Görmediğimiz küçük bir kız tarafından. Yani hikayesi çalışıyor. Güzel
şimdiki zaman için; Ama şiirini çok kısa bir süre içinde yok etmeyi umuyorum.
Bu adamın çaldığı, Ekim ayının ilkinde değil, 19.
Ekim ve daha sonra hain Leydi tarafından günümüzde düzeltildi
bellek, 20. tarihe kadar. Her olayda, çok açık,
Şimdi, son değiştirilmiş iddiasına göre, 20.
Ekim, bir hırsızlığın kararlı olduğunu iddia ediyor. Ama Bay Lynch
Bayan Bethune değil, küpelerin sahibi olması gerekiyordu! BT
Söylediği gibi, onları sadece bir süre ödünç aldığını ifade ediyor
Sen; Ve sonra 20 Ekim'de kaybı öğrenir. Neden,
Beyler, Bayan Bethune size söylemedi, bundan yaklaşık bir ay sonra
Ve Kasım ayında bu adamla Sokakta Bayan Kate ile tanışmıştı
Fisher? Ticari işlemleri olduğunu, onu tanıdığı-
tiyatro yöneticisi-bir tiyatro açacaktı-para
Bu açık amaç için onun tarafından sağlanıyor mu? Birinde bilmiyor muydu
Bu işlemden bir ay sonra yatırdığı gerçeklerle aynı durum
Bugün? O zaman neden mahkumun sokakta tutuklanmadığı?

Hayır, beyler, size bu dava teorimi vereceğim; Yapacağım
Bu adamın bana söyledikleri ve sağduyulu bir görüş değilse
O, mantık yok-hiçbir metafizik-o zaman söylenen her kelimeyi atın ve
Bu adamı kınama. Rehberlik eden kişi buna ek ışık atar
İşlem ve beyler, kitabındaki tarihe atıfta bulunacaksanız
17 Kasım'dan (hırslılığından bir ay sonra),
Sizin içinde, dikkatlice tutmanızı sağladığım önemli bir gerçek bul
kendi tahmini. Onunla çeliştiğini hatırlayacaksın ve
iddia edilenden sonra Hemmings ile hiçbir işlemi olmadığını belirtti
hırsızlık. Jüri üzerindeki beylerden biri çok ilgili
soru (bunun gücünü görmek), işlemleri olup olmadığı
Bu çaldığı iddia edilen mahkum. Hatırlayacaksın
Kendiniz, beyler ve ben de çelişki korkusu olmadan bunu işaret ediyorum,
İlk başta kulak halkalarının 19.
Ekim, ancak bir kadının keskin algısı ile ölümcül hata
Bu kabulü, sizi sağduyulu olarak görerek yapmıştı
Erkekler bir kerede şöyle derdi: "Neden onu tutuklamamıştı?" o
Çöküş ayak geldiğinde bir salyangoz gibi çabucak geri çekildi
ve onu kaplayan kabuğun içindeki boynuzları çizdi; Ve,
Dün, tarihi düzeltti. Tarihi değiştirdi ve geri koydu
Kasım -Ekim. Değişiklikten dolayı onu tebrik ediyorum! Tüm
içinde somutlaşmış olan hile ve kötülük, sadece
mahkumun yararı. Burada yemin etti, günümüzde, 17.
Son Kasım, saat ve zinciri (saat ve zinciri, beyler) değil
Bay Lynch's, ancak Eliza Bethune's, New York'ta Bay Bay'da vaat edildi.
Barnard's, küpelerin sözü verildiği aynı rehberlikçi.
Kim tarafından? Bayan Bethune tarafından? Oh hayır! Beyler! Ama Hemmings tarafından, adam
Burada. Hamlet'teki Hayalet gibi bu her yerde bulunan başarıyı başardıysa,
Bir kerede iki yerde olmak, en harika olanlardan biri
Modern günün sanatçıları. (Kahkaha.) Barnard'ın
New York'taki piyon alışverişi, Bayan Bethune'un 17.
Şartıdan bir ay sonra Kasım ve olacağı gibi
Kate Fisher ile Pittsburgh'da sahne alıyor. Neden bak
Çelişki! O kitabı çağırıyorum (rehinli kaydına işaret ediyor),
Diğer tapınaklarda olduğu gibi, korumam için kutsal olana hitap ediyorum. Senin
Eller yerleştiriyorum. Sunağın üzerine sunuyorum; Ve buna inanıyorum
Dualarımı vereceksin, bunun en güçlü olarak alınacak
Mahkumun masumiyetinin kanıtı. Kayıtlar burada yatamaz. .
Tanıklık, bu adamın daha sonra Bayan ile işlemleri olmasıdır.
Bethune, şüphesiz, ona verdiği teorimi destekliyor
Rehin için kulak halkaları. Şimdi görelim. Sana söylüyor (ve başka var
hala bu davanın etrafında daha fazla tuhaflık koşulları)-
o zamandan beri bu adamla tanıştığınız için;
ve mahkeme tarafından (belki de uygun şekilde) yasaklanmış olmama rağmen
Başka sorular koyarak, sanırım çok fazla şey söylemiyorum,
o bayandan herhangi birini haklı çıkarmak için yeterli olduğunu ortaya çıkardığımı
Ahlaksızlığın ahlaksız terimleri hakkında bir görüş oluşturmak
Hemmings ve tanık standı üzerinde olan bayan arasında. Yapabilirim
Sadece biriniz olmadığını düşünüyorum,
herhangi birinde koşulları detaylandıran bir eşiniz olmaktan memnuniyet duyardı
çok benzer. Bence bu sadece kıskançlık değil, aynı zamanda öfkesi
en güçlü karakter, her birinizde uyandırılır ve
Terlemutsuz bir şekilde onu zina olarak markalaştırıyor.

Şimdi beyler, on iki yıldır birbirlerini tanıdıklarını görüyoruz ve
Ne dışında? Neden onu evine götürüyor; Ona bir
orada daire. Hayır, itirafına göre daha fazlasını yapıyor. O
fakir olduğunu ve kıyafetleri olmadığını gördüm (kendi ifadesini kullanmak için.) Ben
Beyler, tam olarak bunu söylediğinde, tam olarak bunu kastettiğini düşünmeyin,
gerçek anlamında (kahkahalarda), ama kesinlikle onun
kıyafetleri yoktu ve onu giydirdi ve "onu aldı" (yüksek sesle
kahkahalar). A. T. Stewart'ın (iyi kalpli kadını!) Gitti.
ve Bay Griswold'u gördü. Griswold'a müdahale etti ve Hemmings'i aldı
A. T. Stewart's. Bu konuda Hemmings hangi ilişkiydi?
Zamanı, ona bu tür ve hayırsever ilgiyi almaya teşvik etmek için mi? BEN,
Beyler, iddia ettiği kadar hayırsever değilim; hiçbirini yapmam
Olacağını düşünüyorum beyler. Hareket eden güdünün
Stewart's'ta bir durum almak, kıyafet ve bir durum almak,
tamamen başka bir nedendi (Immolate kahkahaları). Ne öyleydi, yapacağım
Sizi varsaymaya bırakın. Biraz daha ileri bak. Hemmings ilişki değildir
Ve yine de onu Saratoga'ya götürdüğünü buluyoruz! Hangi kapasitede?
Neden size Saratoga'daki (kahkahalar) Bethune'nin atlarına katılmanızı söylüyor.
Evet, beyler ve bu hostler, bu istikrarlı çocuk, aynı nefeste,
Bu bayan tarafından ne gibi-bir sevgili! Oh, hayır, yapmaya cesaret edemez
Bu-ama bir ilişki olarak-bir kan ilişkisi! Onu yapar, bunun için
Vesilesiyle, Saratoga'daki kardeşi! Şimdiye kadar, hayır
Mevcut, diyeceksiniz; ama diğer birkaç gerçekle birleştiğinde-
O kitabın (Pawnbrokers kitabının) adıyla dolu olduğu eylemle
Bethune, Hemmings tarafından vaat edilen ve
Bayan, tartışmasız var olan yakınlığı görmelisin. O
O zamana tekrar tekrar söz verdi. Neden vardı
Saplamalarını vaat etti, broşları ve Tanrı ne olduğunu biliyor! O ne yaptı?
O zaman neden tutuklanmıyorsun? Ah! Şey, "diye bağırdı-benim
Kardeş ağladı. "(Yüksek kahkaha.)" Kardeşime zarar vermeyi sevmedim. "
Onu affetti ve sana nedenini söyleyeceğim.

"Cehennemde bir kadın gibi bir öfke yok" alıntısını biliyorsunuz.
İnce, sağlıklı, şık, çok yönlü ve çok yönlü olan Bay Hemmings
Güçlü ve bazı kadınlar, iyi görünümlü genç erkeklerin diyebilir
Pittsburgh'da biraz zaman geçirmek için New York şehrinden göç etti ve
Çok cazip ve çekici bir aktris için tehlikeli bir yakınlıktaydı,
Bayan Kate Fisher. (Yüksek kahkaha).

Beyler, birçoğunuzun şüphesiz gördüğü Othello oyununda
Ve oku, mendilin bölümünü bulacaksınız, ki
Desdemona'ya ait olduğunu hatırla; kocasının armağanı olan Moor.
Iago'yu hatırlıyorsunuz (bu durumda bir adamdı)
eşyayı mendili purloin etmek ve onu odaya yatırmak için
Cassio, eğer haklıysam; Ve Cassio, maalesef görmüyor
onun için hazırlanan küçük tuzak, o benekli parçayı yaraladı
Dizinin etrafında Cambric, sahip olduğu yaradan akan kanın
sarhoş bir kavgada alındı. Othello bunu gördükten sonra,
Kıskanç olmamak, "aşırı derecede şaşkındı" ve devam filmi
Sık sık duyduğumuz cinayet. Diyorum, beyler, eğer varsa
Othello'nun özel hayata indirgenmiş ve tepki verdiği oyunu vardı,
Burada. Bu kulak halkaları mendil ve Bayan Bethune
Iago. (Gülüşmeler.) Bu genç adam bana,
Bu beyefendi arasında eski kullanım ve zaman onurlu gümrükler
Ve bayan, burada anlattığı gibi, Kate'i etkinleştirmek için para vermişti
Fisher Pittsburgh'da bir tiyatro açmak için ve bu Hemmings
müdür. Onlara zaman zaman elde edilen parayı vermişti
Barnard'ın piyon ofisi, talihsizin enstrümantallığı yoluyla
Hemmings.

Tarih bu; Hepsi senden önce ve kazanılamaz.
Öyleyse neden bu sefer tutuklama diğerlerinden daha fazla? Açıklıyor
kendisi. Bu kulaklıkların mülk olduğuna dair tanıklık ediyorsunuz
Bay Lynch ve Bayan Lynch onları Bayan Bethune'e ödünç vermişti.
Hemmings, Bayan Bethune, gerçeğe inanıyorum ve
Onunla bir koçta binmek ve bir "aşk karşılaşmasından" (kahkahalar) verdikten sonra
Ona bu mücevherler, olduğu yerde hipotekte etmek için
Bayan Bethune için sık sık ziyaretçi. Bu rehberliğe gitmiyor
Kendi adı, ama pawnboker'ın size söylediği gibi (ve bu gerçeğe işaret ediyorum
savunmada güçlü noktalardan biri olarak),
O sırada Bayan Bethune'e ait olduklarını söyledi. Bir
Mülkünüzü veya benimkini çalan hırsız, bildiği bir yere gider,
Onları tutmak amacıyla onları çalmışsa? Oradaydı
Burada hırsızlık yok, işlem hakkında dürüst olmayan bir sebep yok. Gider mi
Bilindiği ve "İşte bazı mülkler;
Bu benim değil, Bayan Bethune's? "Aksine, biliyorsun,
Beyler-Bilmelisin-binlerce kişi daha var
New York'ta kuruluşlar; Ve eğer bu ağır bir alım olsaydı
Bu kulak halkalarından Hemmings, yol boyunca Simpson'a gitmiş olabilir
Bu mahkeme evinden veya pildeki veya doğudaki başka bir yere,
Batı, kuzey veya güney, New York'ta herhangi bir köşede garip bir
Onu tanımayan rehberlik, hakkında herhangi bir suç vardı
işlem. Başka bir nokta, her zaman çalan bir suçlu
onun suçu. Savcılık bu gerçeği ortaya çıkardı ve ben buna itiraz ediyorum
Kendi yıkımı olarak, neden cennet adına bu adam yaptı, eğer
Bu kulak halkalarını kendi kullanımına uygun hale getirmeyi amaçlayan,
Suçluluğunun kanıtı? Neden, ne zaman vardıklarını söylediler
Pittsburgh, tartışmadan sonra piyon bileti üretti! Yapmış
çalmaya benziyor mu?

Ancak mülkiyete geri dönmek için. Bay Lynch, bir nezaket anında,
Bu kulaklıkları karısına ödünç verdi. Bayan Lynch onları tekrar Bayan'a ödünç verdi.
Bethune; Ve Hemmings'in dediği gibi, bir koçta binerken, o (Bayan
Bethune) ona bu kulaklıkları taahhüt etmesi için verdi. Onlara söz verdi. Akıl
Siz, beyler, bu konuda hiçbir anlaşmazlık olmadı
başlangıç; Taahhütü asla reddetmedi. Onlara söz verdikten sonra
Bayan Bethune'e geri dönüşü için bir talepte bulunuldu.
kulak halkaları. Onları üretemedi ve mümkün olan en iyi nedenden dolayı;
ve olaydan yaklaşık iki ay sonra şikayette değil
Polis Sulh Hakimi önünde yapıldı. Bay Bethune'den saklanmak istedi
(kocanın onunla ilişkisini sürdüren beyefendi)
kulak halkaları olmak; Ve mutlaka, dönecek hiçbir tesisi yoktu
yuvarlak ve şöyle deyin: "Kocama (ya da adama söylemek çok hoş değil
o kapasitede kim duruyor) Bu kulaklıkları verdiğim bir
Kaç! Seni rahatsız etmeden, bunun gerçek nedenini söyleyemem
Olay, ama kendimi kurtarmak için, diyelim ki, bu George çaldı
Onları ve Kate Fisher ile Pittsburgh'da. "Bu _two aylar_
Olandan sonra! Ve sonra, Aralık ayının ilkinde bir talep
dışarı çıktı ve daha muhteşem kısmı, devam ediyor
İlk olarak, Bay Bethune daha sonra izledi. Şimdi
Pittsburgh'da neler olduğunu görün. Sana bilmediğini söyledi
Tutuklandı ya da tutuklandı. Bir form olduğuna "inandı"
Bazı kağıtlar çıkarıyor. Belediye başkanının önüne alındığına "inanıyor";
Ve bilmediği duruma ne oldu. Ama Bay Bethune, kim yapabilir
Kendini bu şekilde korumaz, derhal olduğunu hemen yanıtladı
Bu adamın davasında tutuklandı; Ve Hemmings boşta kalamadı
orada ücretler. Halka açık bir adam olan Pittsburgh'da tiyatro müdürüydü!
Ve size söyledikleri gibi, üyeleriyle samimi olduğunu övdü
tiyatrosunda ölü başlık olan ve
performansa minnettar bir şekilde tanık oldu; böylece onun çok olduğunu algıladın
iyi bilinir. İnanıyor musunuz, sağduyuya sahip herhangi bir aklı başında adam
Pittsburgh'da G. L. Fox olarak bilinen bir adamın
bu şehirde, bir vatandaşı tutuklamayı göze alabilir ve meseleye sahip olabilir
Bunu yapmak için nedenleri olmadıkça halka açık mı yapıldı?

Beyler diyorum ki, tüm dava, başlangıçtan
Son, bu adamın masumiyetini düşündüren şüphelerle doludur, özellikle
inkar edilemeyen gerçek, bu bayan, _she gibi değil
Sezar'ın karısı_, şüphenin üstünde, dürüst bir kadın olarak kendini koruyor
hâkimin sağladığı korumanın arkasında. İyi Tanrı, Beyler, Jüri üyelerinin impane edildiği bir adalet mahkemesinde
Bu genç adamın gelecekteki beklentileri ve hayatına karar vermek için,
Karınız veya benimki böyle bir soruyu cevaplamayı reddeder mi? Bu bir
_SHAME_, evlilik kutsal bağlarının olduğunu kabul etmemiz için
Bizi bir varlık ile birleştirdi-yavrularımızın annesi? Bunu inkar eder misin
Bir hanımın kocasıydınız, tanık standına destek vermek için
Saatinizi çaldığı için bir hırsıza karşı bir suçlama? Neden düşünüyorum
Beyler, bu onur, sevgi, görev ve bilinen her yükümlülük
Toplum, zorlu tonlarda, karıyı inkar etmek yerine
koynundan, onun şampiyonu olarak öne çıkın ve "Tanrıya şükür,
O benim karım ve bununla gurur duyuyorum! "Sen ya da ben böyle olur
cevaplandı. Ama bu faul tablo üzerinde kapsanan guzez perde,
kaldırıldı ve onu çok iğrenç deformitede görüyorsunuz. Ben
Daha önce de belirtmişsin, beyler, dayanıksız kanıtlar
büyük hırsızlık için bir mahkumiyet öngörmeye çalışılır. Ben
Bir tarafından yapılan tüm girişimlere rağmen
utanmaz ahlaksız ve onun taklit kocası, bu adamı ezmek için
kışkırtılan meretrik hile ve kötü komplo,
Bu _persecution_, benim gibi güvenerek uydurdu ve gerçekleştirdi.
adalet duygusu, katı bütünlüğünüz ve bir
Amerikan jürisi, tapınaklarımızın adalete dikilmesine izin vermeyeceksiniz,
kirli tasarımların gerçekleştirilmesine fahişe olmak
Ve meşhur ve bu masumiyet zafer kazanacak ve kararın
"Suçlu değil."

Bay Howe'nin adresinin sonunda, Bay Hutchings,
insanlar. Yargıç Russel jüriyi suçlamaya devam etti. Yeniden özetledikten sonra
çok dikkatli bir şekilde tanıklığın, eğer öyleyse
Mahkum Hemmings'in bu kulaklıkları Bayan'dan aldığından memnun
Bethune ve rızası olmadan onları taahhüt etmişti, o zaman onlar
hükümlü; Ancak, iyi kurulmuş bir şüpheleri varsa
ifadenin kendisi ve
Mahkumun avukatı, o zaman mahkumun yararını vermelidirler
şüphe ve onu beraat ettir.

Jüri daha sonra emekli oldu ve çeyrek saatlik yokluktan sonra geri döndü
mahkemeye ve suçlu olmayan bir karar verdi.

Hemmings buna göre taburcu edildi ve Mahkemeyi ortasında bıraktı.
Arkadaşlarını tebrik ediyoruz.

Bayan Bethune ayrıca Kate Fisher'a karşı hırsızlık suçlaması getirdi.
Essex Market Polis Mahkemesinde duyuldu. New York _Herald_
Ertesi gün aşağıdaki gibi yargılamalar:

Essex Market Court-Odası bu öğleden sonra yoğun kalabalıktı
Görünüşe göre derinden ilgilenen her sınıftaki tiyatro şahsiyetleri
Bir aktrisin pozisyonunu ve onurunu ilgilendiren davanın ilerlemesi
Kate Fisher olarak çok iyi biliniyor. Mahkemenin koltukları içermez
Mevcut kişilerin sayısının yarısından fazlası, geri kalanı
duvarlara karşı ve köşelerinde durmaya mecbur kaldı
kapılar vb. Mevcut olanlar arasında W. B. Freligh,
Bowery Tiyatrosu; Sayman John Jones; Sahne yöneticisi Clark;
Deane, orkestra lideri ve diğerleri. Mahkeme odası sonunda
çok küçük bulundu ve tüm parti odayı incelemek için ertelendi
Binanın ikinci katında, aynı zamanda
Küçük, ancak bir inceleme amacıyla daha uygun.

Adalet Shandley daha sonra bankta ve partilere oturdu
Mahkemede endişe duyuldu. Bayan Bethune oldukça gösterişli bir şekilde giyinmişti
ve açıkça bir gösteri yapmayı amaçladı. Kate Fisher sessizce giyinmişti
siyah renkte ve tavrında çok mütevazı; dikkat çekmiyor,
onunla tanışanlar dışında. Bay Bethune eşlik etti
Şikayetçi ve Messrs Howe ve Hummel, Bayan Kate için ortaya çıktı
Fisher. Kendi koltuklarını aldıktan sonra, Eliza Bethune davası
Centerville, Long Island, Kate Fisher'a karşı, bir altının hırsızlığı için
Daha sonra 200 dolar değerinde izle ve zincir çağrıldı.

İlk tanık olan Bayan Bethune, danışmanı tarafından incelendi. O
adının Eliza Bethune olduğunu ve
Centerville, L. I. Kate Fisher'ı tanıyordu ve onu 16.
Geçen Kasım. Daha sonra Doğu Dördüncü Caddede yaşıyordu. O gün
Saatini kaçırdı ve kızı ona Bayan Fisher'ın sahip olduğunu söyledi
aldı. Bu bilgilere göre, Kate Fisher için gönderdi.
o günün öğleden sonra. Bayan Bethune daha sonra ona saatinin nerede olduğunu sordu.
Kate Fisher o zamanlar çok sarhoştu, ama hepsini anladı
Bu ona söylendi. Onu aldığını ve verdiğini söyledi
Hemmings'e. Saat ve zincir 200 $ değerinde. Bayan Bethune
Daha sonra saatin vaat edildiğini öğrendi. Bir süre sonra,
Bayan Bethune, Kate Fisher'ın Pittsburgh'da tutuklanmasına neden oldu, ancak
Dava yargı yetkisi için reddedildi.

Bay Howe daha sonra avukatın davasını kapatıp kapatmadığını sordu, ancak bir
İncelenecek daha fazla tanık olduğu için olumsuz cevap. Bay
Howe, davanın daha önce olduğu gibi kapalı olmadığı için üzgün olduğunu belirtti.
çapraz muayene başlamak istenen tüm kanıtları alacaktı
bitkin olmak. Onun davası zaten olan bir kişinin canlanmasıydı
genel oturumlara yerleşti ve yüzüne kanıtları kanıtladı
karakteri yaralamak için kötü niyetli bir kovuşturma ve lekesiz
mesleği onu sürekli olarak getiren bir bayanın itibarı
kamu ve iyi adı iş sermayesinin bir parçası haline geldi.
Bu nedenle, şikayetçi avukatının
davasını tüketmemek, çünkü bir dersi benimsemeyi gerekli kıldı
çapraz muayenesinde prosedür,
yaptım.

Bayan Bethune için avukat,
Her tanık ortaya çıktığı için her tanık düzenli sırada devam etmelidir.
Stand, Bay Howe daha sonra tanığa adını sorarak ilerledi.

Benim adım Eliza Bethune.

Evli misin?

Ben.

Kime?

Bay Bethune.

İlk adı ne?

Bu senin işin değil.

Sulh yargıcı sorunun olduğunu söylediğinde avukat mahkemeye başvurdu.
uygun bir tane ve cevap verdi:

Kocamın adı Bethune. Onun adını vermeyi seçmiyorum.

Daha fazla sorgulamadan sonra, sonunda şöyle dedi:

İlk kocamın adı John Bethune idi.

Mevcut kocanızın adı nedir?

Bu senin işin değil.

Burada mahkemede mi?

O öyle. Beni burada temsil ediyor.

İlk adı ne?

Çok fazla çapraz ateşlemeden sonra, cevap ortaya çıktı.
George Bethune.

Şimdi mahkemede olan George Bethune ile evlendiniz mi?

Avukat tarafından itiraz edildi.

Justice Shandley: Bu doğru bir soru ve cevaplanmalı.

Bu benim işim. On yılı aşkın bir süredir kocam.

Onunla hiç evli miydin?

İtiraz etti. İtiraz reddedildi.

Zaten cevap verdim. Yapacağım her şeye cevap verdim.

Adalet Shandley, soruları cevaplaması gerektiğinde ısrar etti, ancak ne zaman
Hala reddetti, neredeyse meydan okuyan bir şekilde, banktan yükseldi,
ve davanın reddedildiğini ilan etti. Eylemi turlarla alındı
Toplanan kişilerden alkışlar.



Bölüm X.

Bir denizci wooing.

_Captain Hazard'ın fışkıran harfleri-evlilik lee üzerindeki mırıldananlar
Kıyı-Boşanma Shoals_'a topraklanmıştır_.

Aşha, Mariner tamamen rüzgarlara bağımlı olduğunda ve
Yolculuğunu yapmak için gelgitler, herkesin bildiği gibi, tuhaf bir şekilde
aşk işlerinde dürtüsel, cömert, sadık ve güvenilir ölümlü.
Karaya çıktıktan sonra ana bremi birleştirdi, yemin etti
kara kağıtları, pantolonlarını kaldırdı ve ilkinin yanına koştu
Dikkatleri ve parası için açılan trim görünümlü zanaat. Bunlar
İnce tuzlu su impulsları, on iki veya on beş aylık bir
Yolculuk, çoğunlukla kayboldu. Steam, Jack'in
tatlı işitme. Her iki haftada bir limana gelir; Kuru giyiyor
en son modun malları ve mücevherleri; Ve bir eşle evleniyor ya da boşanıyor
Herhangi bir ticari olarak aynı geleneksel _sangfroid_ ile bir eş
Demiryoluyla seyahat eden "davulcu". Bunun evlilik tarihi
Neptün'ün seçkin oğlu, Kaptan Oliver Perry Hazard, şimdi
İlgili, Haply'nin mercantile jack'in eski zamanından dolayı nefis bir şaplak var
yöntemler, vapur jakının kurnaz faydacılığıyla karıştı
Günümüzde.

Yukarıda, Y denilen ve Amstel Nehri'nin ağzında,
Lay, birkaç yıl önce, güvenli bir şekilde genç olan iyi Amerikan gemisi
Atlantik boyunca tehlike. Yakışıklı, uzun boylu ve canlı
beş ve yirmi genç adam; Ve canlı bir genç denizci ile
Merak, Hollandalıların bunun için "Hollanda" nı örneklemek için karaya çıktı
çok ünlü, iki yüz doksan garip köprü boyunca gezinmek için,
ve sedate içinde görünen güzel kızların gözlemlenmesi için
Ama geniş eski Amsterdam. Orada, çırçılın en çok olduğu bir salonda
İlahi Hipokren ve koku kokusu Oliver sıkı bir küçük
zanaat ve düz bir selam olarak bayrağı koştu. O bir esmerdi
Güneşin öpüştüğü kadar güzel bir formla. Karanlık, karanlık gözleri
büyük, parlak ve mükemmel. Oliver, Lord Byron'un zayıflığını paylaşıyor
yakışıklı gözler. Onlara çok düşkün. Amsterdam'ın adı
İlahi Vasf Marie idi. Aynı ünlü şaire benziyordu.
Mary veya Marie adı için tercih. Olduğunu düşündü
içinde tatlılık. Ve böylece Eros'un hızlılarına battı, hemen
Katranlı toplights ve hiçbir şey yok, Marie ona eşlik etti
Avernian kökenli. Her sabah Hollanda limanında yattığı bizim
Mariner avlu silahlarını karaladı ve getirdiği için kendini kesti
Marie'nin yanında. Her gece tikler gerginleşiyordu ve ne zaman
onunla İngiltere'ye geçmesi gerektiğini önerdi
Konuşmaya değer. Ve böylece Albion'a ve
Galya'daki birkaç bağlantı noktası; Ve sevgilerinde lee-yol yoktu, ama yine de
Tikler bir hayatın güçlü olasılıklarını kanıtlayarak gerginleşiyordu
birlikte seyir.

Bir iki yıl sonra, hem Oliver hem de Marie New York'taydı ve,
Kaptan Hazard'ın annesinin beyannamesine göre Marie
Matron ve ona "oğlu Oliver ile birlikte yaşadığını söyledi;
onunla önce Amsterdam'da tanıştığını ve onunla birlikte seyahat ettiğini
karısı İngiltere ve Fransa'da ve onu getirmişti
Amerika. "Marie, yaşlı bayana onu sevdiğini,
samimiyetlerinden beri sadık ve doğruydu ve dolayısıyla
Oliver'ın onunla evlenmesi ve dürüst yapması gerektiğinden endişeliydi
Hukuk ve dünyanın gözünde kadın. Bunun üzerine, anne
Oğlunu güzel, genç, ceylan gözlü kızla evlenmeye ikna etti
Amerikalı konuşabilir ve doğan bir vatandaş gibi yazabilirdi.

Oliver'ın bu önemli olayı kendi hesabı,
beyanname, maddi olarak farklı değildir. İlk tanıştığını teyit ediyor
Amsterdam'daki bir likör mağazasında Marie, "
Sık sık. Şu anda gevşek bir karaktere sahipti; "O"
O ve İngiltere ve Fransa'ya gitti ve onu gönderecekti
Holland'a geri dön, annesi onu evlenmeye çağırdığında,
isteksizce. "

Gençler arasındaki ilişkilerin ne şekilde veya ne ölçüde
Kızlık kızartması girdikten sonra Mariner ve karısı etkilendi.
Bunları birlikte zincirledi, belirleme için veriler var. Eğer olursak
Yüzbaşı beyannamesinin durumlarını niteliksiz bir şekilde kabul etmeliyiz
Marie'nin doğasının ve eğiliminin kederli olduğu sonucuna varın
Yasal olarak kendini atayabildiği zaman dönüştü, "Bayan Kaptan
Oliver P. Tehlike. "Daha sonra" kıskanç bir eğilim "ve"
Tahmin edilemez bir öfke. "Çeşitli yolculuklarından döndüğünde" yaptı
onu nazikçe alamıyor; "ama aksine, bazen onu aldı
"bir poker" nin tarafı "bir dirk" veya namluda
"tabanca." Dahası-ve bu çok komik-"Tekrar tekrar ayrıldı
Bu depo, kilit ve anahtar altında saatlerce evde hapsedildi! "
Köpüren bir denizci için ne bir durum, genişliği dolaşmaya alışkın
görkemli, özgür, kontrol edilemeyen derin! Muhtemelen bir sonraki
Dizma hala daha bıkkın. "Bir hizmetçiyi bir
Bu depoya saygısızlık ile casusluk yapın ve tedavi edin. "
ve çekişmenin geriye doğru olduğunu varsayan tuhaf tonla
Muhtemel, bir zamanlar mutlu ev ve konnübli konforları sarılıklı bir
ve hasta yönü. Kalbinin olduğu günleri hatırlamayı bıraktı
Marie'nin bir gül goncası olarak bağlanması gövdesiyle bağlantılıdır.

Bayan Hazard, onun için yazdığı bazı mektuplara sahipti.
okuyucunun oldukça doğru bir fikir oluşturmasını sağlayacak koca
Kaptanın yakın zamana kadar onun
Güzel eş. Örneğin, dört Temmuz, "Gemide
ABD vapur John Rice, "kale Monroe'dan" kendi canım ve
Değerli eş, "geminin asker iniş yaptığını bildirmek,
Oldukça keyifsiz ve düşük ruhlu hissettiğini ve evde olmasını dilediğini
şirketinde "görkemli dördüncü" harcamak. Bir Postscript'te alevlendiriyor
Sevgili coşkuya ve haykırıyor, "Sevgili Olly'nizi yaz!" Ve
Sol alt köşe, bir tür peri dairesinde, boyutta
Bir quart şişesi boynunun deliğinden, fışkıran davetiye ortaya çıktı,
("Öp beni.")

Yaklaşık bir yıl sonra Havana'dan yazıyor, "
Liberty, 6 Mayıs 1865, "" Kendi Sevgili Değerli Karım "a, onu bilgilendirerek
New Orleans'tan güvenli olduğunu, diğer kişisel konular değil
prova yapmak için gerekli. Kendini abone ediyor, "senin sevecen ve
Olly'yi sevmek. "On yıl sonra kaptan yazısını buluyoruz
Aynı vapurdan başka bir mektup, 13 Ekim 1875, yalan söylüyor
Savannah'da, "sevgili sevgili karım" a grafiksel olarak söylediği
Onu bir tür köpek Jocko. "Jocko tüm sakinlere geldi," diye yazıyor
Kaptan, "O her zaman kanepemin altında uyuyor
Sığır eti avlıyor ve odamı çok sıcak tutuyorum. Yani bu tür bir köpek
Jocko. Yarım iyi bir köpek olsaydım onu ​​gemide tutardım, ama o
kanepemin altında bütün gün uyuyor ve güvertede olmaktan nefret ediyor. Yani o
Nix için iyi, gördüğüm en kötü cur. Onu iyi bir şekilde bırakacağım
kaleci ve onu gözden kaçırmaya sevindim. "

Bu dönemde Bayan Captain Hazard,
evinin bir kısmı; ve bizden olduğumuz mektubun kuyruk ucunda
Az önce alıntı yapılan referans yapılır. "
_Tribute_ henüz? İki gün boyunca elli sent değerini deneyin,
enayi. Tanrı, sonsuz merhametinde, seni kutsasın, koruyun ve seni yapsın
iyi ve başarılı, sevgili karım, sürekli sevginin duası
ve sevecen koca Oliver P. Hazard. "Her zamanki köşede görünüyor
Sihirli Çember, zorunlu ("Öp beni")

1876 ​​yılının başlarında, çok ısrarla kömürleşmişti
Aşkının yangınları, vapura kadar bekleyemeyeceği kazanır
yelken açtı, ama ulaşır ulaşmaz parlayan yazışmalara daldı
"İskelesi 2." O şimdi Ocean Steam Navigation Company'nin kaptanı
Gemi, San Jacinto ve 22 Nisan'da "Kendi sevgilim iyi
karısı, "yelkenden önce, kendine iyi bakmasını tavsiye eder.
Her zamanki genelge, hiyeroglif ve salınımlı davetiyede
Alt sol köşe.

Dört kısa gün sonra Strephon'umuz Savannah'a ulaştı. Yine o
26 Nisan 1876'da yazıyor, "Steamship San Jacinto'da. "To" benim
kutsanmış iyi sevgilim karısı, "ona" ağrısı olmadığını, hayır
acılar, "ve ona" güçlendiğini "garanti ediyor. Sonra acele ediyor
ayrıntılara aşağıdaki benzersiz şekilde: "Hala benim
Yulaf ezmesi diyeti ve Pepson. Tanrı'nın nimet ve sonsuz merhametleri, benim
Canım. . . . Her türlü horable hayal gücüm vardı
senin hakkında. . . . Umarım Bay C. K. Garrison size izin verir
Benimle bir sonraki gezi yap. Tuz füme et veya balık yemeyin veya
Güçlü bir çay iç, ama kedi yulaf ezmesi ve kolayca sindirilecek
Bağırsaklarınızı açık tutmak için. . . . Tanrı'nın yardımıyla birlikte olacağım
Sevgili Marie Salı günü. Harriet Beecher Stowe var
ve bu geziyi kuzeye getirecek vinç ailesi, sonuncusu
kalabalık. Keşke New York'a inmişlerdi, çünkü hiçbirinden hoşlanmadım
onları, ama sessiz bir şekilde savaşacak. "Bu mektup altı işgal ediyor
yakından yazılmış ve dikkatli bir şekilde numaralandırılmış not kağıdı ve dudak
İşaret-Manual her zamanki köşede süslenmiştir. Dikkat edilmelidir
Kaptanın takdire şayan bir penman olduğunu, orta derecede denize elverişli
Sözdizimi, ancak ortografik açıdan elden geçirmeye ihtiyacı var.

Yazışmalarla meşgulken, alıntı yapmak _APROPOS_ olabilir
Bir siklonik fırtınadan önce Marie'ye kaleme aldığı son sevgili mektup
Nor'East'ten karmaşık gemiyi vurdu ve direklerini taşıdı
ve teçhizat, yorgun bir çift daldırma, sızdıran dökme baş bırakma
sansür dünyadaki suların israfı. Bu mektubun zarfı
Bir kadın eline girmiş-açıkça Marie'nin Taşınmış El: "Son
Kocamdan alınan mektup. "Yazıldığını iddia ediyor"
Buharlı gemiye bina Herman Livingston, Savannah, 5 Ocak 1878. "Bu
değiştirilmiş bir biçimde başlar: "Sevgili karım" ve bir
Neredeyse hemen dönüyor, "Sonuna kadar adil bir rüzgarımız vardı;
Birkaç yolcu ve Lydia olan sadece bir bayan. O çok
Hoş ve sorun yok, o denizci olmadığı ve oturduğu için
Çoğu zaman pilot ev. Şimdi çok iyi hissediyorum. . . . Değil
Güçlü içecekler içmediğimi söylemek gerekli; Bu,
Kurs, bitti. Şu anda hepim, biliyorsun. . . . Umarım sevgilim
iyi eş, seni terk ettiğimden çok daha iyi hissediyorsun ve
Boğaz ağrınız bu zamana kadar oldukça iyi. . . . Umarım yapacaksın
Kendinize iyi bakın ve soğumayın. İyi bakacağım
kendim. Küçük Maria bana Yeni Yılım için güzel bir kupa gönderdi. Yapmayacağım
Burada kaybolmak veya kırılamayacak kadar güzel olduğu için yeni peçete yüzüğümü kullanın. Mayıs
Tanrı sizi kutsasın ve korusun ve seni iyi ve mutlu et, benim
Sevgi dolu kocanın dua et, Olly. "

Okuyucu, Olly'nin sevgisinin hepsinin
Dudak ve epistolar ucuz stil. İşsiz inanç ölse bile
yalnız olmak, bu yüzden örnek vermeden sevgi meslekleri
sadece "jocko" değerine değer olun ve bu değersiz yaratığa,
Mariner, "Nix" için iyiydi. HAYIR; Kaptan sevgilisini sunmuştu
Elmaslarla-örneğin 1.000 dolara mal olan bir haç ve bir saat ve
Zincir ve diğer mücevherler, genel olarak 2.800 dolar.

Bu nedenle tarafsız okuyucu, yazışmalarının alıntılarından
ve mücevherlerin özeti, oldukça adil bir adil oluşturulacak
Kaptanın daha önce karısını tuttuğu saygınlık fikri. Ah! Ancak
O zaman okuyucu Olly'nin çok yakışıklı ve çok çok, çok fazla olduğunu bilmiyor,
Çok eşcinsel! Olly'nin Tertemiz Gömlek Bosomu kıl etme alışkanlığındaydı
Elmaslarla, ortasında bir far gibi
Mizzen-Top, bir elmas küme pimini korudu.

Marie sebepsiz kıskanç değildi. Bundan, okuyan her bayan
Şimdiye kadar ahlaki olarak ikna olmuştur. Marie ve onun "casusu"
Çünkü, Olly'nin bu olağanüstü kaleme alınmasından sadece on altı gün sonra
Sonunda bir benediction ve "öpücük-me" pastil ile mektup, Bayan Tehlike ve Hizmetçisi Esther Doerner, onları kasabada ve şehir boyunca tuttu
Batı Dokuzuncu Caddesi'nde bir yatılı eve ulaşana kadar. Ne oldu
Bu yüksek tonlu karma dispanserde Bayan Margaret Gilman,
Göz tanrısı, onun beyanıyla ilan:

"Akşam yarısı sekizde, Bayan Hazard geldi ve
Ön tarafta salon yatak odası ve söz konusu odanın kapısını çaldı. O
Hizmetçisi Esther Doerner eşlik etti. O vurduktan sonra kapı
Lena Kimball tarafından içeriden açıldı. Lena kapatmaya çalıştı
kapı, ama Bayan Hazard'ın üstün gücü bir açılışı zorladı ve o ve
Hizmetçisi girdi. "Şimdi Lynx gözlü Esther bir
Kısa Alan: "Lena, sadece bir etek ve bir
Sacque açık. Lena sordu: 'Bu kadın kim?' Bayan Hazard, 'Ben
Onun yasal karısıyım-sen onun metresisin! '' Sonra bir sahne aldı
Margaret ve Esther açıklamada uyumludur: "Lena, Bayan'a saldırdı.
Tehlike, onu yüzüne tokatladı ve saçlarını çekti, dedi Kaptan,
Bu arada, karısının elini tutarak ve böylece savunmasını önler
kendini!"

Bir terzi olan Bayan Margaret C. Gilman'ı duyalım, biraz
Dahası: "Ertesi Perşembe hakkında 106 West On altıncı No.
Sokak, söz konusu Lena Kimball'un isteği üzerine, bir elbise için düzenlemek için
O, Kaptan Hazard'ın Lena odasına girdiğini gördüğümde. Onları bıraktım
Birlikte, yalnız. Lena bana kaptanın başlayacağını söyledi
karısından boşanma davası. "

Kronolojik olarak ilerliyor, olly'de başka bir güne geliyoruz
ve karısı evlerinde büyük bir oranda kavga ediyorlardı. BT
Kaptanın 4.000 ila 5.000 dolar arasında yatırıldığı anlaşıldı.
Denizcinin Tasarruf Bankası ve karısı paranın olması gerektiği konusunda endişeliydi
çizilmiş ve aralarında eşit olarak bölünmüş olun. Buna Decured,
bunun üzerine öfkeli karısı inançsız efendisini evde kilitledi ve
süngeri fırlatana kadar onu yakın bir mahkum tuttu ve söz verdi
taleplerine katılın. Özgürlüğünü elde etti ve görünüşte ayrıldı
parayı çekmek ve 2.000 doları aktarmak amacıyla ev
karısının hesabına. Yaptığı şey parayı çekmek, ona gitmekti
Kayınbiraderler, bazı borçlar ödeyin ve sonra Lawrence'a 3.000 dolar ver
85 Beaver Caddesi'nde bir sigorta komisyoncusu Phillips.

Tabii ki Olly, "kutsanmış ve sevgili karısına" geri dönmedi
Gece, ne de bir sonraki. Kuşkusuz, bir saldırı vardı
eski "horable hayaller" ve kendisini bir
New Jersey'de bir yerde yulaf ezmesi diyeti. Marie'nin yaptığı gibi
Dedektif keşfetti, Lena ile Taylor'ın oteline, Jersey'e devam etmekti
Şehir, Bay ve Bayan James Peake olarak kayıt yaptırdılar.
Philadelphia. Bu şehvetli inzivaya çıkarken
Büyüleyici genç sarışın, Olly yaramazlık planlıyordu ve başka türlü
Marie'nin barışına ve mutluluğuna karşı komplo kurmak. .
Aşağıdaki belgeler, tartışmasız müzakerelerinin formunu açıklar
varsayıldı. Şubat'ın onunmasında, kötü kullanılan Olly bir donma gönderdi
Alıntı yaptığımız karısına mektup:

"Uzun yıllar boyunca var olan ve sahip olan mutsuz ilişkiler göz önüne alındığında
Aramızda var, imkansız olduğu sonucuna vardım
Bizim için daha uzun süre birlikte yaşamak için. Tedavi etme tarzın
Ben o kadar çirkin oldum ki, ile yaşamak için gerekli
Sen benim erkekliğim, bağımsızlığım ve benim
Kendine saygının yanı sıra ailemin tüm üyelerinin saygısı ve
arkadaşlarım. Davranışınızın olacağına inanırken,
Yasa ve toplum, hepinizi desteklemem için beni garanti et, hala öyleyim
Sizinle liberal bir şekilde başa çıkmaya meyilli ve ben Bay Stanton'u giydirdim.
bir ayırma detaylarını düzenleme gücü ile avukat. "O zaman
Böyle bir düzenlemede belirli hususların
tam ağırlığa sahip olmalı: "şu anda benim
durum ve süspansiyonumu getirdiğinizi iddia ettiniz; sen
Kirayı ödediğim çok rahat bir evim var, yaklaşık 5000 dolar ile
Size dönmeye istekli olacağım mobilya değerinde; O
değerli elmaslarınız var ve sana çok şey verdim
geç para. "

Marie, şüphesiz, soğuk Olly'nin teklifini düşünüyordu ve
Başka bir mektup ona ulaştığında nasıl devam edeceğini karar veriyor. BT
cesur, berrak, yuvarlak bir elle yazılmıştır. Tarih taşımadı veya
Üstün, ancak zarf damgalandı: "New York, 12 Şubat 12
O'C. "Mektup aşk çılgın bir Cassandra tarafından yazılmış olabilir.
aşağıdaki gibiydi:


"Beni Philadelphia'da hayal ediyorsun. Öyle değil. Şehirdeyim ve
Eski aptalın harabesini ve yıkımını başarana kadar burada kal,
Kocanız ve kendiniz. Senden intikam alıyorum ve tutacağım
Yeminim. Yaşlı adam için bir lanet umurumda değil. Onu eve bekliyorsun
Geceye, ama hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Eski aptal almaya çalışıyor
Şimdi sizden boşanma. İntikamım başarılıyor
Şehir ve o zamana kadar değil.

"Nefret ve intikamla, ölüme kadar düşmanım Lina
Kimball. "


Bayan Hazard, keşif kadar yasal tavsiye altında hareket ediyordu
Ve kocasının sadakatsizliğinin kanıtı endişeliydi. Ancak
Daha aktif ve agresif bir savaşı belirleyerek,
İlgi alanlarını Messrs Howe & Hummel'e davet etmeyi tavsiye etti. Çatışma
hızla başladı. 16 Şubat'ta davadaki ilk makaleler
Kaptan Hazard'a avukatının ofisi 198 Broadway'de görev yaptı. Üzerinde
Aynı gün Bay Henry Stanton derhal görünüşünü bildirdi
Olly adına. Yirminci Şubat'ta,
Howe & Hummel, Yargıç Donohue tarafından bir tutuklama emri verildi,
sanığın şehri terk etmeyi amaçladığı gerekçesiyle ve
Nafaka için herhangi bir emir etkisiz olacaktır. Aşağıda
Kaptan Boston için şehri terk etti ve
Parker House. Lena Kimball ile birlikte görüldüğü iddia ediliyor.
Hub; Ancak kaptan daha sonra olmadığını açıkladı
Amaçta Vamoed-bir gemiyi incelemeye gitmişti,
bir kaptanın payını satın alma niyeti.

28 Şubat'ta Bay Stanton, Messrs.
bir dilekçe ve hareket bildirimi, Mart ayının üçüncü Pazartesi günü.
Aynı gün şikayet davalının avukatına sunuldu.
Bu arada, dedektifler Olly için _qui vive_ üzerindeydi. Onlar vardı
teneke imparatorluk boyutunda portre ve saçlarının bir kilidi vardı
mektup. Altıncı yılın zirvesinde bazı lager-bira salonları vardı
Avenue ve on altıncı cadde sık sık söylendi. Keskin bir gözetleme
kayınbiraderi Bradbury'de de tutuldu. 19 Mart'ta şerif
Neptün'ün seçkin oğluna omuza dokundu ve bir
Anlık kağıt parçası. Kaptan bir gözlem aldı ve çekildi
Özgür bir adam olarak renklerinden aşağı. O bir mahkumdu ve kendini koydu
derhal yedekte. Kısa bir koşudan ve birkaç yapışmadan sonra karşılaştılar
Ludlow Limanı ve her şey kaptan için gergin hale getirildi.

Ertesi gün mahkum için dilekçe ve hareket, Bay tarafından tartışıldı.
Stanton, Yargıç Lawrence'tan önce. Bay Hummel, Bayan adına karşı çıktı.
Tehlike. İddia edilen zina eylemlerinin
kınanmış; sanığın devletten ayrılma niyeti olmadığını; O
Davacıdan ayrıldığında onunla yaşamaya gitti
kayınbirader ve anne; ve amaç için Boston'a gittiğini
Zaten belirtildi. İddia edilen pokerler, yönlendirmeler ve tabancalar
genişlemiş. Esther, casus kınandı. "Açık
Bir kez, döndüğünde, "denizin kokusuyla taze
O, "Davacının bir bebeği vardı. "Asla onun
babası. Baba'nın kim olduğunu da bilmiyor. Asla yapamadı
O bebeğin babalığını öğrenmek için "ne de annenin kim olduğunu bilmiyor
"."
Bu alt gerçeklerin cehaletiyle patlarken, "
Destekleyin. "Bayan Hazard'ın elmaslara ve mobilyalara sahip olduğunu gösterdi
ve Long Island'da yirmi bir bina lotu; O olduğunu
Boya portreleri ve taşıma kiralama için abartılı; bunun için
Son zamanlarda bahsedilen öğe Şubat ayı için masrafları
Seksen yedi dolar. Bu nedenle, avukat, mahkemenin her ikisi de
tutuklamayı reddetmek veya kefaletin 6.000 dolardan azaltılması
düzeltildi. Bay Howe'nin prova yapmak için eşit derecede etkileyici bir hikayesi vardı. O
Bayan Hazard'ın kocasının
ona para vermeyi ihmal et, bir akrabaya birkaç ziyaret ödemek
"Kanı sudan daha kalın olan" atasözü uygulanmaz.
Bu şahsiyetle, alınan maddi hususlar için ayrıldı,
Elmas haçı ve diğer değerli eşyaları.

Hakim gazeteleri aldı ve birkaç gün sonra partilere emretti
Kanıt alması talimatı verilen bir hakemden önce görünecek davaya
Sanığın nafaka ödeme yeteneği ve ne olduğunu belirleme
Tutar ödenmelidir. Hakemden önce alınan kanıtlar üzerine,
Tanıklıktan önce ölen Lamberson, her iki taraf da kabul etti
Nafaka sorununa.

Şimdiye kadar Bayan Hazard'ın avukatları,
karşı konulmaz sel. Şimdi dikkatlerini Lena Kimball'a çevirdiler.
Bayan Hazard bu yüz tokatlamayı unutmamış veya affetmemişti ve
Dokuzuncu Sokakta Saç Pulling. Lena'nın Maledictory Epistle'ı ekledi
Ateşe kükürt. Ve böylece Messrs. Howe & Hummel
Yüksek Mahkemede Saldırı için Lena'ya karşı bir dava açtı ve
Müşterilerinin pili. Bir tutuklama emri derhal yayınlandı.
mahkeme, büyüleyici genç sarışını kefaletle tutarak
bin dolar. Müdürün hastanelerinin tadını çıkardıktan sonra
İki gün boyunca, kaptan ellerde bin dolar tahtta attı
Şerif ve Lena özgürdü.

Bakın, şimdi, Sıkıntı Sıkıntı'yı nasıl takip etti!

Lena'nın özgürlük havasını soluduktan iki gün sonra Bayan Hazard ve onu
Avukatlar bir polis sulh hakiminin önüne geçti ve adil yaratık vardı
aynı saldırı ve pil suçu nedeniyle cezai olarak tutuklandı. Yapı
Üretilen Bayan Kimball, özel olarak cevap vermesi için gerekli kefaleti verdi
Oturumlar. İki hafta sonra dava geldi. Lena suçlu bulundu,
ve para cezasına çarptırıldı.

Çok daha fazla dava açtıktan sonra, yüce bir emir girildi
Davanın birçok konusunu James P. Ledwith, Esq.,
tanıklık etmek ve mahkemeye rapor vermek. Birçok duruşma
hakemden önce vardı ve son olarak raporu lehine
Mutlak boşanma ile ödüllendirilen davacı Bayan Hazard,
Nafaka ve maliyetlerin liberal ödeneği.


Bölüm XI.

Baron ve "Barones".

_ Baron Henri Arnous de Reviere'nin romantizmi ve "Buckeye
Barones, "Helene Stille_.

Bir Ekim ayında, ofislerimiz başaran bir bayan tarafından ziyaret edildi
Paris toplumunda önemli bir ayrım ve kötü şöhret.
Bu Bayan Helene Cecille Stille, aksi takdirde "Baroness de
Reviere, "ve bazen" Buckeye Barones "olarak adlandırıldı, geldi
Baron de reviere'ye karşı bir suçlamanın kovuşturulması amacı
"Yanlış dönüşüm ve kişisel mülkiyetin yasadışı gözaltına alınması,"
daha fazla ortaya çıkacak koşullardan kaynaklanıyor.

"Barones" o zaman, hala olduğu gibi yakışıklı bir kadındı. O zamandı
Biraz otuz genç tarafında. Son derece çekici ve
büyüleyici, her hareketi ve jesti güçlü bir fiziksel ısmarladı
organizasyon ve mükemmel sağlık. İnce formunun eğrileri
Juno'nun görkemli çerçevesinden daha fazlası Hebe'nin esnek gençliğinden daha fazla-
Figürünün tam süpürme ve taslağı olgunluk ve
Her parçada bütünlük, büyüleyici yüz, büyük, ceylan gözleri,
Tutumunun şehvetli kolaylığı, bütününün nazik bir kısmı
taşıyan, az sayıda duyarlı genç ve hatta olgun bir kadın oluşturdu
Erkekler, çok erken yapabilecekleri yanlışlık olmadan bakabilirdi
bakışları, gülümsemeleri, yapmış olan zekâları uzun süre öğrenin
Helene Cecille Stille, birçok açıdan, Helen'in bir muadili
Troy.

Lady'nin öncülleriyle veya onunla tanışmadık
dikkate değer bir tarih; Ama akla yatkın bir hikaye anlattı ve çok akıcıydı
ve öfkeli, aşağıdaki ekstrakttan toplanabileceği gibi
O zaman talimatları altında çizilen beyanname:

New York Şehri Yüksek Mahkemesi: Helene Stille, Davacı,
Baron Henri de Reviere'ye karşı. Yeni Şehir ve İlçe
York, ss.-Helene Stille, usulüne uygun olarak yemin ettiğini söyledi.
yukarıda adlandırılan davacıdır ve iyi bir eylem nedeni var
Söz konusu davalıya karşı yanlış dönüşüm ve yasadışı gözaltı için
Aşağıdaki gerçeklerden kaynaklanan kişisel mülkiyet, yani:

1865 yazında, yukarıda adlandırılan sanık Fransız İmparatorluğu'nda,
Kendisini bir Fransız asilzade prensip serveti olarak vermek ve sonra
kendini evlenmemiş bir adam olarak temsil etmek, ama içinde olmak
Hakikat, deponun o zamandan beri keşfettiği gibi, o zaman evli bir adam ve ortak bir
Plebeian, Swindler ve Common _Chevalier D 'Industrie; _ dalgıç sanatları tarafından
Cihazlar, sahte iddialar ve tahsisler, bu davacının
sevgiler ve güven ve yanlış, kötü ve hileli
cihazlar, bu davacı daşife ve onunla onunla yaşamaya teşvik ediyor
eş; ve böylece temelde onun üzerinde yükseliş elde etmiş ve onu kazanmış
Güven, hile ve cihazla, bu davacıyı yatırmaya teşvik etti
Eylül ayının onuncu gününde güvenli bir şekilde devam ettiği için onunla birlikte
Paris, Fransa'da, yirmi yedi bin beş yüz frank toplamı
altın madeni para ve yedi bin beş yüz dolar değerinde
Bu depoya ait Amerikan parası; Ve dedi sanık ve o zaman ve
orada aynı mülkü bu depoya iade etmeyi vaat etti ve kabul etti
istek üzerine.

Ve bu yatmacı diyor ki, sanığın gerçekini tespit ettik
Karakter, söz konusu paranın restorasyonunu istedi.
sanık, söz konusu sanık Fransa'dan kaçtığında ve şimdi
Şehir ve tamamen yedi bin beş miktarını iade etmeyi reddediyor
Yüz Dolar, Deponun veya herhangi bir bölümüne; Ama dedi sanık var
Söz konusu mülkü yanlış bir şekilde kendi kullanımına dönüştürdü ve şimdi yasadışı bir şekilde
Söz konusu New York şehrinde aynı şeyi göz ardı eder ve
Şimdi, deponun bilgilendirildiği ve kesinlikle inandığı gibi, bunu bırakmak üzere
Şehir, sanığın New York'ta sadece geçici bir yatılı olduğunu söyledi
Bu şehirde otel.

Yargıç Freedman, başvuruyu tutuklama emri verdi; .
Varant Şerif O'Brien'in ellerine yerleştirildi; ve şerif yardımcısı
Laurence, Delmore ve şimdiki zarif polis mahkemesi katibi, John
McGowan, New York oteline geçti ve tıpkı konuklar gibi
Akşam yemeği için toplanma, kibirli aristokrat bir mahkum edildi,
öfkeli protestolarına rağmen.

Günün gazetelerinde Bayan Stille "güzel bir
Yirmi sekiz yaşında, dünyanın her yerinde daha fazla hayat gören kadın
Yaşındaki herhangi bir kadından şimdi yaşıyor. "Ohio, Cincinnati'de doğdu,
Saygın ve iyi yapılacak ebeveynlerin kızı. Mükemmel gelişmiş
Ve erken, çok erken yaşta Helene, akorlarını çalmaya başladı
memnuniyet vaat eden daire kupasını hissetmek ve tatmak ve
Heyecan, çok şey bitişten sonra karıştı. Henüz o zaman
On yedi, Philadelphia'da George Stille ile evlendi.
En kısa bir tanıdık türü. Onunla New York'a geldi, yaşıyor
Dikkatsiz bir eşcinsel tarzında. 1867'nin başlarında bir çocuk doğurdu,
George'u babasından sonra ve o yılın Haziran ayında Bayan Stille ve
Georgie ve hemşiresi Bayan Demard, Saratoga'da yaşıyorlardı. .
Delmek genç eşin flörtlü eğilimleri onunla bir kavgaya yol açtı.
kocası ve onu bir huff içinde bıraktı. Onun terk edilmesi algılanmadı
Aklının sakin esnekliğini rahatsız ediyor. Genişletti
zevkler ve geniş bir kalp ve o hızlı bir şekilde kendini teselli ediyordu
Eşcinsel sulama yerinde George W. Bira'nın dikkatleri. Ne zaman
Helene, Bay Beers, bebek ve hemşire New York'a döndü
Eylül, Prescott House'da bir dizi oda işgal ettiler. Olumsuz
Doğal olmayan bir şekilde, otelde gösterişli kadının varlığı bir
duyum, böyle bir varlık her zaman olacaktır, erkekler olmaya devam ettiği sürece
Zayıf, hatalı, duyarlı yaratıklar. Yani Helene
gurur duydu, mahkemeye çıktı ve hayran kaldı; Ve her zamanki gibi, bazıları hayal etti,
Bazıları sevdi, bazıları güldü ve bazıları ona daha fazla ayrıldı
Değerli iyilikler. Sonra elbette, biralar kulağına monte edildi ve orada
Partinin Prescott evinden ayrılmasıyla sonuçlanan bir kavgaydı
Prens ve Mercer'in köşesindeki kulüp evi üzerindeki çeyrekler için
sokaklar. Burada ortaya çıkan aynı neden için daha fazla kavga ve sonra
Biralar onu bir süre terk etti. Hiç rahatsız edici değil, çocuğu aldı
ve hemşiresi biraların tekrar geri döndüğü St. Denis Hotel'e,
majör ve affedici. Ama ne yazık ki, bir faydası yoktu. Helene'nin özlemi
Hayranlık, erkeksi dikkat ve para doyumsuzdu. Yani biralar
Çılgınca kıskanç ve öfkeli oldu ve onu iyilik için bıraktı. Sonraki
Duydu, Paris'teydi, burada yapmayı başardı
Deade de Morny'nin tanıdığı ve bazen _la olarak düşünüldüğü
Düşesi_.

Baron Henri Arnous de Reviere, Baron William Arnous'un en büyük oğluydu.
De Reviere, Loire Inferior Departmanı Genel Meclisi.
Başlık kalıtsal; Aile arazisi Varades'de bulunmaktadır; Ve
Ataların kayıtları, antik kentin arşivlerinde tutulur.
Brittany'de Rennes. Baron ilk olarak bu ülkede yer aldı
İsyanın salgını, buradaki ve İngiltere'deki insanlar büyük olduğunda
Genel Hükümetin güvence altına alınmasında atılan adımlar üzerindeki heyecan
Messrs Mason ve Slidell'in tutuklanması. Görünüşe göre birini yapmıştı
Yaşlı Dumas'ın kahramanları yüceltilmiş ideal, çünkü bahsettiğimiz dönemde
Romantik yaparak Gotham Agog'un şık dünyasını belirlemişti
iyice aşık olduktan sonra mobil bir belle fethi
Onunla birlikte, önde gelen bir sulama yerine kaçtı. Onun müdahalesi
Arkadaşlar bir düğünün tüketilmesini engelledi; Ama onun kaçışı oluştu
Bir kitabın konusu, daha sonra dramatize edildi ve Wallack's'ta hareket etti
Tiyatro. Daha sonra Baron, bir kızı olan Bayan Blount ile evlendi
Zengin Güney Avukat.

Paris'e döndüğünde, şöhreti ondan önce gelmişti. Eşcinselde Toplum
İmparatorluk altındaki sermaye, istismarlarını takdir edecek türden ve
Onu bir tür Monte Cristo rakibine yüceltmek için. O güvenle
tiyatrolara ve salonlara katıldı, her yerde saygı gördü-
İmparatorun kendisi. Sonunda kürsü monte etti ve dersleri üzerine
_L'amour_ eşcinsel şehrin konuşmasıydı.

Baron'un ateşli olanı dinlemek için acele edenler arasında
Dönem Helene Cecille Stille idi, şimdi mülkiyeti
Rue Mont-Martre üzerinde en iyi otel. Nadiren öngörülmesi gerekiyor
öğretim görevlisinin dolaşan ve minnettar gözlerinin dayandığı
Güzel Amerikalı, önünde bir tutum etkileyici içinde otururken
hareketsiz bir tutkunun
Takılarının en çekici olanı. Otel Montmartre o zaman
Louis Napolyon'un moda beldesi ve baron
De Reviere kısa süre sonra kendini lüks bir inzivaya ibadet etti. O
yarıya mahkeme olan bir adam değildi. Çılgınca aşık oldu
Şehvetli Helene ve karşı konulmaz bir tutkuya, kirli
Güzellik kendini ve birikmiş franklarını kollarına attı.

Baron, görgü kuralları mükemmel olan ve
Elbise asla göze çarpmaz, ama bunlarda gelişmiş gibi görünen görünen
Kişilerinin doğal yaprakları olarak. Yüksek takdiri vardı
Hayatın zevkleri-vanimet, gösteriş, iyi beslenme ve hatta
Ailenin sade sevinçleri. Karısıyla evde gösterdi
genç kocanın ihale güvenliği; Yurtdışında o kişileşme oldu
Ebeveyn disiplinden kurtulmuş bir gençliğin. Karısı iken
Paris'teki en mutlu kadın, Bayan Stille'yi eşit hale getiriyordu
Felitous. Evde verdiği akşam yemekleri, bunlar dışında
Rue Montmartre'deki otelde verdiği ziyafetler.

Öylesine eksiksiz ki, baronun adil helene aşık olması
Eylül, onu Biarritz'e götürdü ve kendisine göre
Hikaye, onu İmparator Napolyon ile tanıştırdı. "O zaman," kendisini kullanmak
Yemin altında incelendiğinde dil, "Paris'e geri döndüm; orada kaldım
Yaklaşık bir hafta ve sonra de Reviere ile Londra'ya gitti. Harcamadan sonra
Londra'da on gün, Paris'e geri döndük ve The Hotel De'de durduk
Louvre. Daha sonra birkaç gün kaldığım Bordeaux'ya gittik ve
Nerede Lizbon, Portekiz'e gittim, altı hafta kaldım ve geri döndüm
Paris, Marsilya aracılığıyla, yattaki mesafenin bir kısmını dolaşıyor
Tunus Bey. Paris'ten De Reviere ile Nantes'e gittim,
De Review'in kız kardeşi ile iki gün kaldım. "

Şu anda bayan eşyalarını şu şekilde tanımladı: "İki tane vardı
yüz bin frank değerinde mobilya, elli bin frank
_objects de vertu_, dokuz at, beş araba, yüz bin
Francs değerinde mücevher, birçok Hindistan şal, yirmi bin frank değerinde
dünyada bilinen her tür ve açıklamadan gelen kürklerin, herhangi bir miktar
dantel, farklı tonlardaki on iki kadife elbise ve tuvalet seti
Ailemden elde edilen bir gelirin yanı sıra seksen bin frank değerinde
Amerika'da altmış bin dolarlık, "
5 Rue de la Paix'ten bankacı Bay John Monroe.

Helene Stille daha sonra onun _maison_ attı ve baronla başladı
De Reviere Güney Amerika gezisinde. Bu gezinin tam bir açıklaması
Arap gecelerine bir ek gibi okuyun. Bunun amaçları için
Tur the Lady Baroness de Reviere oldu ve çift seyahat etti
Bazı efsanevi doğu gibi Cortez ve Pizarro ülkesi aracılığıyla
Fatihler. Bir kurye öne geçti ve neredeyse tüm
Durdurmak için küçümsendikleri her otelin daireleri. Postilionlar
ve Outiders girişlerine eşlik etti. Otellerde baron ve
"Barones", muhteşem mahkeme elbiselerini etkilemek için açıldı ve
şaşkınlık, konukları şaşırtır ve karıştırırken
Şehrin tüm nüfusu olana kadar yurtdışına yayılan haberleri
Baron'un otelinin önünde açık ağızlı toplandı,
hareketler ve hiçbir şekilde hayranlık uyandıran terimlerin heykelsi güzelliği
"Barones." Bu kapsamlı zafer alayı çok paraya mal oluyor,
Her yüzyılın aşık olmuş kadın tarafından ödendiği söylenir.

Peru üzerinden ilerlemeleri sırasında ilk önce
Baron'un zaten bir yasal eşe sahip olduğunu keşfetti. İtibaren
O saat, kredisi ile ilgili, tüm evlilikleri durdurdu
ilişkiler. O zaman ve oraya arkadaşından ayrıldı ve geri döndü
Paris. Baron tarafından iki çocuğu vardı, yasal olarak ifade verdi
onun tarafından getirilen yargılamalar. En büyüğü, bir çocuk, "Mösyö Le seçildi
Comte Edmond Viel D'Espenilles; Kız, Santa Maria Rosa de
Lenia-Baron tarafından verilen isimler; çünkü "bayan ekledi", o düşkün
uzun ve sonous isimler. "

Ayrılıktan sonra Baron ve Helene Stille hançerler çekildi. Paris'te bazı önemli davaları vardı ve baron geldiğinde
New York ailesiyle birlikte, karısı, iki çocuk, iki adam
Hizmetçiler ve üç hizmetçi hizmetçisi, hızla takip etti. Baron ve
Kuruluşu Clarendon Hotel'de, o zaman
Aşağıdaki mektubu aldı:


"Mösyö Henri de Reviere:

Desteğine yönelik bir şey yapmayı düşünüp düşünmediğinizi bilmek istiyorum.
Çocuğunuz? O fakir, narin küçük bir şey, etkilenen
Omurganın eğriliği. Dr. Taylor'a muamele ettim.
son üç ay ve suçlamaları beş yüz dolar,
Benim için, diğer masraflarımla çok büyük. Umarım yapacaksın
İddiamı adil bir şekilde düşünün ve buna göre hareket edin. Rosa de Lenia bir
dünyanın en güzel çocuklarından ve onu böyle bir
Asla hayal edemeyeceğin gibi seviyorum.

Bearer tarafından cevap verin veya tıpkı hissettiğiniz gibi günün ilerleyen saatlerinde cevap gönderin
imha edilmiş; Ama sahip olmam gereken bir cevap. _Amour'un uygun olduğunu düşünmeliyim
Neredeyse yaptığınız gibi çocuğunuzu terk etmenize izin vermez
üç yıl.

Hoffman House, 26 Eylül Helene de Stille "


Rejoinder hakaret ediyordu ve bu yüzden onu tutukladı
"Benim hakkımda tanıdığını iddia ettiği korkunç şeyleri açıklayabilir."

Yargıç Jones'dan önce bayan davasının bir duruşması vardı.
Yüksek Mahkeme, Miss Stille's'in yukarıdaki ayrıntılarının çoğu
Sanığın
avukat. Sonraki bir duruşmada Baron bir beyanname katkıda bulundu
Büyük figürlerin eşlik ettiği birçok şaşırtıcı iddiayı içeriyor.

"Nisan ayında Madrid için Paris'ten ayrıldım," diye başladı.
Miss Stille tarafından zaten tarif edilen rota. Devam eden, "Ayrıca, ben
topçu ve gemiler için devlet yüklenicisi olarak bir ofisi vardı
savaş. Ayrıca iki kişilik bir Liverpool gemi yapımcısı (Laird) ile sözleşme yaptım
On iki milyon frank için demir kaplı ve dört buharlı korvet. Oynadım
Bordeaux'dan L. Arman ve Nantes Vous'un ajanı ve ortağı olarak ve
Bir yıl içinde on bir yüz bin frank karım için alındı.
Komisyonum olarak alarak Danimarka hükümetine kırk silah sattım
Kırk beş bin frank. 1884'te Prusya hükümetine sattım,
Yedi milyon beş yüz için bir demir kaplı ve iki buhar korvettesi
bin frank ve yüzde beş, komisyon aldı. "Sonra
Chili, Peru ve diğer bölümlerde devasa sözleşmeler yaptığını iddia etti
Topçu ve Guano için Güney Amerika. Tamamen hikayesi
Brobdingnagian tipi.

Ancak dava hiç yargılanmaya gelmedi, her iki partinin arkadaşları
farklılıklarının dostane bir şekilde çözülmesini öneren eylem,
Herkesin memnuniyetine göre ayarlanan baron yoluna gitti,
"Aşk" üzerine ders vermek, en çok konuşan bir tema ve
Adil Helene, zamanını bu şehir ve eşcinsel Paris arasında uçarak geçirdi.
Her ikisi de evde iyi bir şekilde. Ve böylece biraz
Ünlü bölüm, Howe ve Hummel'in ofisi olduğu kadar sona erdi
endişeli.



Bölüm XII.

Demi-Monde.

Okuyucu, toplum üzerindeki malign etkisini hiç tahmin etmeye çalıştınız mı?
tek bir düşmüş kadının mı? Hiç kötülükleri hesaplamaya çalıştın mı
Bir topluluktaki etkisini gizlice yayan böyle bir mayın mı?
Kadın, mahkeme, gurur duydu, okşadı, cazip ve aldatılmış, içeri giriyor
Korkunç düşmanı çevirin-cinsiyetinin insasyonel bir avenger! Silahlı
karşı konulmaz ve tek başına
Etkisini koruyabilir ve arındırabilir, hayat arenasına adım atar
Toplumun demoralizasyonunda rol oynamaya hazır. Bazılarının olduğu gibi
"Talionis _-misilleme yasası-onun. Toplum.
ona ne olduğunu yaptı ve şimdi onun güçlü tarafından yönetilmesi gerekiyor
etkilemek. "Elbette bu etkinin ağırlığı hesaplamayı şaşırtıyor!
Paramparça yerli bağlarda, aile barışının fedakarında görüntüleyin
Bir zamanlar mutlu evlerin soğuk ıssız! En büyük oğlunu görün ve umudunu
bir erdem ve prensip atmosferinde eğitilen gururlu bir aile
yüksek ve asil nitelikler vaat etti. Bir kurban düşüyor
moda mengene ve şimdiye kadar hiç ayaklı evine geri taşıyor
Ölümcül etkisi emdi. Diğeri ve diğeri, menzil içinde
Bu etkinin, ahlaki doğruluktan geçmesi için acı çekiyor ve
Buna karşılık taze kötülüklerin ajanları ve yayacıları haline gelir.

Bu karışık ilişki örtük olarak gerekli bir kötülük olarak kabul edilir.
baskılanması endişe verici ve felaket etkileri üretecek
genel olarak topluluğa. Tutkular, tembellik ve sevgisi
Elbise ve ekran, kadın sınıfını üretmenin ana ajanlarıdır.
dikkate alındığında. Bu kaba bir hata ve popüler bir yanılsama,
düşmüş bir kadının hayatının göründüğü kadar kendine isyan ettiği
ahlakçı ve hayırsever için. Canlı hayal gücünün yazarları
Masum ve güvenen bir kıza getirilen sefaleti tasvir edin
baştan çıkarıcısının perfit ve firarlığı. Sahne resmi sunar
Tüm ışık, renk ve morbid duygu aksesuarları ile. Minber
temayı alıyor ve evanjelik dehşetlerini uluyor, bunları resmediyor
"Uzun gaflı, pis akbaba" sürekli bir avı olarak kadınlar
bitmeyen umutsuzluk. "Gençlikte erdemlerini kaybeden kadınlar
itibarlarını korumaya ve durum böyle olmadığında bile,
Nüfusun daha saf kısmı ile sık sık birleştirin ve
tüm dış görünüşe göre, toplumun iyi üyeleri haline gelir.

Kadın sevgisi genellikle saf ve yükseltilmiştir. Ama ona adadığında
İdealini fark eden bir adama olan sevgiler, tereddüt etmez
Tatmin ettiği için sevdiği her şeyi feda edin. Asil tarafından harekete geçirilir
Kendini bırakmak, bilgiden melankolik bir zevk elde eder
Eskiden bu kadar gayretle korunan her şeyi tamamen bıraktığını,
Ve sevgisinin büyük klima'ya ulaştığını hissediyor
Kendini, kurtuluş olmadan, içinde kurduğu idole terk eder.
ruhunda en yüksek yer. Bu kahraman şehitlik
Sistemen bir şekilde aktaran ahlaksızlığın tanınabilir nedenleri
sosyal sistem.

Fuhuş suçuna New York'ta her aşamada tanık olabilir.
erkeklerin tutkularını davet eder veya iter. Muhteşem var
Şehrin en şık bölgelerinde dağıtılan salon evleri;
Bar evleri var; Dans evleri var; Ve var
Bu trafiğin iğrenç deformitesinde görüldüğü sefil bodrumlar,
Yüksek tonlu seraglios gaz ışığı parıltısından ve tinselden mahrum bırakıldı.
Saray bagnios'un iç düzenlemeleri birçok durumda
Görkemli, muhteşem ve müstehcen. Bu baştan çıkarıcı duvarlar
Arsenaller de, çoğu zaman en çok atmak için hesaplanan bir renktedir.
Mahkmatmların üzerinde gölge olurken, duvarlardaki resimler genellikle
Görkemli duygusallık önerin. Bu yaldızlı sarayların çoğu
önde gelen vatandaşlar, hükümetteki yetkililer, eyalet ve
sivil istihdam. Birçoğu, zaten evli, metresleri bunlarda tut
kuruluşlar, diğerleri ise "sevgilileri" olarak tanınacak içeriktir
Mahkumlar. Periyodik olarak yeni ziyaret eden ülke tüccarlarının çoğu
York, daha önce adlandırıldığı gibi "büyük turlar" ı alınmakta ısrar ediyor
Mal sipariş edecekler veya işlere katılacaklar. Bizimdeki satıcılar
Önde gelen evlerin yayınlanması ve eskort gibi davranması bekleniyor
Bu şarap tutucu turda şaperonlar. Gerçekten, bu çok şey
bazı büyük iş evlerinde tanınan utanç verici özellik,
Sahipler bu amaçla satıcılarına izin verir. Bu evlerin mülkiyetleri utanç verici ve
Ticaretlerini tek başına para gerçekleştirme hırsıyla devam ettirin. Çoğu
Yaz kuruluşları ve banliyö villaları var
sulama yerleri ve Saratoga'daki hain işlerini sürdürün
Branch, Coney Island, Newport ve Cape May yaz ağızları sırasında.
Birçoğu, muhteşem bir şekilde takılı olan yakışıklı ekipmanlara sahip,
canlı menials, kendilerini Central Park'ta kıskançlığa gösteriyorlar.
Erdemli ve Dürüst kadın. Bunlar tarafından tutulan yerlerde
Mahkumların genellikle yakışıklı genç kızlar olduğu kadınlar
On beş ve otuz yaş, erken ve iyi yapılacak genç adam
Bu şehrin mengene için kolay bir avı düşer ve zamanında haggard olur
ve kasabanın çözünen adamı veya sahteciye dejenerasyon, banka
varsayılan veya dolandırıcı.

Çubuk ve bodrum genelevleri, altına bolca dağılmış
Şehrin bölümleri, bunun en sefil aşamasını sunar
iğrenç kötülük. Neredeyse tüm bu yerler erkekler tarafından tutuluyor
Nominal olarak, genellikle
kadınlık ve özellikleri özelliklerini sunan iğrenç örnekler
Sanki orada izlenmiş gibi açıkça ifade edildiği gibi duygusallık, zulüm ve avarice
Belial'ın kendisi tarafından. Erkekler, gösterişli giyinmiş ve bejeweled, sarkık
Büyük boyalı bıyık, sık yarış kursları ve
kamu tatil beldesinin diğer yerleri ve görünüşte olduğu gibi yüksek sesle
konuşmada müstehcen, her kendine saygılı insanın tahmininde,
Lucifer tarafından devlet-mahkeme ocaklarında çalışmak için son derece donatılmış
doğal yaşamları için.

Bu bodrum genelevlerinin mahkumları bir Hogarth'ın kalemini davet ediyor.
Şişirilmiş formları, asma özellikleri ve kanlı gözleri müstehcen
bir cehennem, tawdry elbiseleri, yüzsüz leer ve iğrenç
eşcinsel terk etme havası varsayımı, iğrençliklerini vurgular ve
daha iğrenç hale getirir. Çoğu geçti
ardışık ahlaksızlık dereceleri. Bazıları kraliçe oldu
Harcanın Metresi ve adım adım indi.
Bu insan kömürü evlerinin faul, bozulmuş varlıkları. Bazı durumlarda
Taze görünümlü kızlar görülecek ve dikkatli bir soruşturma
göçmen ya da masum ülke kızları oldukları gerçeği
bu denselere alım satım sanatları tarafından
orada baştan çıkarıcılar tarafından. Sofistike olmayan ve hayatla tanışmayan bir
Büyük şehir, para veya arkadaşsız, tutuldu ve
kaba kelimelerle utanç hayatına boyun eğmek zorunda kaldı ve
sık sık esirlerinin acımasız şiddeti.

Daha önce tarif edilen talihsizlerin iki uç noktası arasında
Alışkanlıklarında başka bir sınıf göçebe. Bunlardan bazıları sokak yürüyüşçüler,
Allen's, Billy McGlory's, Owney gibi bazı sık dans evleri
Geoghegan ve Harry Hill's, diğerleri böyle dolaşırken
Fransız Madam, Haymarket ve Tom olarak kasaba, batı tarafı evleri
Gould's. Genellikle mobilyalı odalarda, sahip olduğu evlerde yaşarlar
Zengin ve saygın vatandaşlar, onları kiralayan ajanlar tarafından onlara izin ver
Exorbant kiralarında, önceden ödendi. Hem doğuda, batıda hem de
Şehrin merkezi kısımları, işgal edilen odalarda bulunabilirler.
saygın ailelerle aynı katlar. Bu kadınlar nadiren yürütüyor
evlerine baktıklarını avlayın, ancak bazı atama evlerine
veya dördüncü oranlı otel, çok sayıda dağılmış
şehir.

Bu talihsiz sınıfların çoğunun bir "sevgilisi" var-bir kumarbaz veya pezevenk,
odalarını işgal eden ve kocanın ve koruyucu rolünü üstlenen
Nonce için, kızın kan parasını harcama ayrıcalığıyla
iç ya da dağılma ve hissettiğinde onu acımasızca dövmek
Bu şekilde eğimli. Çift, buraya evlerine ve oldukları gibi
alışkanlıklarında değişmez ve hastalığın dikkatsizce, sık sık
kronik zahmetsizliğe sahip bir durumda ve bu nedenle "kovulma sorumludur
"Kalpsiz ajan tarafından. Bu kızların çoğu, derneklerinden
Kısır toplumla, hırsız olun ve ışık parmaklarına katlanır
kurbanlarını okşarken özel olmak. Favori bir kaç
Bu sınıfın daha komik ve düzgün bir kısmı, özellikle
Gould's, Haymarket, Fransız gibi yerlerin sıklıları
Ma-Dames, Yıldız ve Garter ve İmparatorluk
Becks'lerini ve başını ve diğerlerini yayınlamıyorlar.
Çeyrek "şans için" zirvesine bir çeyrek koymak.
Genellikle çeyreği, bazen de adamı da alırlar.

Atama evleri genellikle büyüklere uygundur
seyahat arterleri ve daha önce ima ettiğimiz gibi, büyük ölçüde
patronluk; "Flash Hotels" sayısı
"kirli güvercinler" ve arkadaşları da çok sayıda ve çok az
atama evlerinden daha kötü şöhretli. Bunların mülk sahipleri
"Kullanışlı" oteller her zaman yasaların gerektirdiği otel kaydını tutun,
ancak lonmanlarından şimdilik kronik olarak sormakta başarısız
ya kendi ya da hayali bir isim, bu nedenle, günden güne,
belirli bir tüzüğü ihlal etmek.

Bunların yanı sıra, çok farklı bir atama evleri var
karakter. Bunlarla, görünüşe giren evleri kastediyoruz
Milinery kuruluşları ve benzerleri şık ama emekli
bayanların sevgilileriyle buluştuğu sokaklar. _Haut'un evli kadınları
Ton_, Zengin, Çalışkan Kocalar Mammon Downtown, Downtown,
Messala'nın geleneğini taklit etmek, bunları nadiren kullanmamak
yer. Bazen bayan küçük çocuğunu bile bir
"Kör" ve küçük masum
Anne randevusunu yukarıda tutarken salon.

Liberal olarak, tutkularını veren ve erdemini kaybeden her kadın
Tom Hood'un "bir talihsiz" dediği şey, ama birçoğu
karışık ilişki ile yaşayanlar arasında bir ayrım ve
Yukarıda atıfta bulunulan bayanlar gibi tezahür edenler
_Penchant_ Bir adam için. Bunun başka bir mezhebi daha var
Tüm dünyanın metresleri korudu. Bunlar
Kadınlar toplum üzerinde güçlü bir etki uygular ve büyük ölçüde katkıda bulunur
Yenilmez bir şekilde tezahür ettiren iyi yapılacak genç erkeklerin sayısını şişirmek
evliliğe hoşnutsuzluk. Lais, bir prensin korunması altındayken
kan; Arkadaşı en etkili soylulardan biri olan Aspasia
Krallık; Phryne, tanınmış bir memurun veya bir adamın _chere ami_
Borsada ve şehirde bilinen servetin-hepsinin büyük
Göz kamaştırıcılarının parıltısı ise ahlakın tonu üzerinde etkisi
Daha düşük durumda olanlara bağlı ve şaşkına döner
yaşamın ve benzer bir ruhsatlılık eylemlerine bir teşvik görevi görür,
Mutlaka daha sınırlı bir ölçekte.

Tutulan metresin yaygınlığı
Bu şehir, birçok evde korkunç etkisi söndü
Hymeneal meşalesi ve küllerden ve ıssızlıktan başka bir şey bırakmadı. Bu bir
Bu tutulan kadınların arkadaşsız olduğunu hayal etmek harika bir hata ve
Toplumdan ayrıldı. Aksine, onların tanıdıkları, değilse
Seç, çok sayıda. Yararlı, iyi görünümlü, esnek, zevkli
ve canlı. Birçoğunun birden fazla sevgilisi var ve
Genellikle tespit kaçan tekil _finesse_ ile amours. Bunlar
nadiren bir eğitim dağılmasından daha fazlasına sahipti, çünkü onların
Sıralamalar, eğitimin moda olmadığı bir sınıftan alınır. Onlar
kural olarak, yaşam tarzlarından tiksinmiş değiller-en çok onlardan
Bunu bir amaç için bir araç olarak düşünün ve hiçbir şekilde aşağılayıcı veya
kirletici. Çoğu evliliği ve belirli bir devleti dört gözle bekliyor
Toplum onların nihai partisi olarak. Bu kadınların çoğu en çok yaşıyor
Şık apartman evleri kasaba ve başarılı bir şekilde gizliyor
Saygın Matron'un meraklı gözünden utanç. Onlar da olabilir
en şık otellerde ve yatılı evlerde görülürken
hatta kurum ve kuruluşların üyeleri olarak da sürünmüş
sadece yüksek tonlu ve erdemli kadınların yararına alındı.
Dahası, tiyatro ve operadaki kutularda görülecekler ve
Zengin ve şık insanların hemen hemen her erişilebilir yerde
toplan. Aslında, daha fazlasının güçlü etkisi yoluyla
veya daha az varlıklı koruyucu, her yere açık susam vardır
Kabulün kuponlar tarafından güvence altına alınmadığı yerlerde ve birçok durumda
Görünüşe göre, engeli olmayan bariyerler, indorser'ın dokunuşundan önce düşüyor ve
adres.



Bölüm XIII.

Tutku köleleri ve kurbanları.

_A Birlikte Anlatılmamış Tarih-Yasanın Korkunç Makineleri
Zulüm Araçları-Edwin James'in Rascality_.

Uygulamamız, Thackeray'ın kurnazının birçok illüstrasyonunu sundu
"Çoğu erkek, tehlikeli adaların yakınında yelken açtı
Sirenler hayatlarının bir döneminde ve bazıları bu yüzden uzaklaştı
Boğazı waistcoat istemek. "Aşağıdakiler,
Tüvit zamanında meydana geldi _regime_. Pozisyon, servet ve
Biraz olgun Lothario'nun etkisi, az ya da çok
O günlerin yozlaşmış yargısı, bunun en çok havalandırılmasını engelledi
Gazetelerde zamanımızın dikkat çekici ve sansasyonel skandalı. Başlamak
Başrol oyuncusu olduğu sürece.
Endişeli, mutluluk ve rapture arasındaki tüm aşamaları bir
yan ve diğer tarafta korku ve pişmanlık-gül çelenkleri ve
Demir bağlantı, geçmişin bir klan manastırı oluşturur. Bir adam
tekil zarif varlık ve çekici mien; önde gelen bir üyesi
Korint tadı ve ilk misafirperverliği onu aday gösteren bar,
İngiltere'nin en büyük oğlunun Kraliçesi'nin uygun bir ev sahibi olarak, ziyaret ettiğinde
Bu şehir; Geri dönen tahtada,
Hayes Başkanlığı; ve son olarak ülkesinin temsilcisi
önde gelen Avrupa mahkemesi; Şimdi er ya da geç uykuyu uyuyor
Her şeyden geliyor-kurban ve mağdur için.

1865 sonbaharının başlarında güzel bir akşamın gün batımıyla ilgiliydi,
aristokrat avukat ilk önce yaptığı bayanı tuttu
çok delicesine aşık olun. Ama otuzlu yaşlarda biraz gelişmiş,
Konfederasyon Ordusu Sağlık Personelinin önde gelen subayı dul eşi,
Ve daha önce önde gelen bir Baltimore Belle, büyüleyici ve
Güzel kadın, o akşam beşinci caddede avukatla tanışırken,
Delmonico'nun eski yerinin yakınında kaderle tanıştı. Karşılıklı gibi görünüyor
İnfatasyon-ilk bakışta ve bir deliryum anında bir aşk vakası,
Belki de kontrol edilemeyen bir dürtü altında, onu feda etti
erdem ve onun kendine saygısı.

Onun aşılamasının hikayesi, bir
Afyon-Eater. Her iki tarafta da ateşli bir aşktı. Tanıştılar
Cadde baktı, baktı, konuştu ve daha fazla ADO olmadan
Delmonico Sup. Bu şekilde başladı, yakında bir romantik kabul etti
yoğunluk. Şehri terk ettiğinde gülünç bir şekilde "Spoony" gönderdi.
Baltimore'da ona telgraflar ve günlük mektuplarında bir
Bir iç çekmenin kıskançlığına ilham verebilecek Maudlin duygusallığı
Strephon gençlerinde.

1866 yazında, karısı ülkedeyken getirdi.
Baltimore Inamoretta New York'a ve onu içinde kurdu
Cadde üzerinde muhteşem konak. Bir önemsizlik ve aşılama ile
Bu kadar kurnaz bir adamda mükemmel bir şekilde şaşırtıcı, onu gizlemek için hiçbir acı çekmedi
fetih. Jauntly, Broadway'i kolunda içeride hızlandırırdı
Sabah ve akşam ona eşlik etmeyi bekliyor olacaktı
Ev. Bu açık _LIAISON_ haberleri, geri çekilmesinde avukatın karısına ulaştı
Vermont Hills arasında ve derhal New York'a geldi ve yerinden çıktı
Metresi _Pro Tem_. Infiguteed Widow'un akrabaları da ortaya çıktı
Bu noktada ve onu çılgın bir delicesini fethetmeye şiddetle çağırdı,
avukata benzer bir temyiz yapılırken. Ama sağırdı.
İdolünden vazgeçmeyi reddetti ve dul niyetini ilan etti.
Kendi dilini kullan, "bir düğmesi olduğu sürece ona yapışmak
onun ceketi. "

Zaman hızlandı. Avukatın tutkusu tükenmeye başladı ve
Onun bitmeyen ısrarı, tebrikini heyecanlandırmaya başladı. Ouida olarak
Mutlulukla, "Ateşine buz olan bir kadın, bir erkek için daha az acıdır
buzuna ateş eden kadından daha. "
Biri, ama diğerinde sadece kasvetli bir umutsuzluk. 1867'nin ikinci bölümünde,
Avukat bu felsefenin gücünü fark etmeye başladı. Sevgili
Dul daha sonra Metropolitan Hotel'e biniyordu ve almaya başladı
Başlatma ondan kurtulmak için adımlar. İki yıllık delilikten sonra,
bu sırada sahip olduğu her akrabanın saygısını feda etmişti,
Kendi kızı, gençlerinde güzel bir kız da dahil olmak üzere, neredeyse hiç
Muhtemelen açık bir şekilde beyan etme konusunda ahlaki cesareti ortaya çıkaracaktı
İlişkilerinin sona ermesi gerektiği için basittir. Aksine,
Üç avukatın yardımını çağırdı-ikisi kendi kuzenleri,
tarihi bir isim taşıyan diğer-kaçırmak ve onu
şehir. Önce onu zorla polis merkezine taşıdılar. Sonra içinde
Gözyaşı ve protestolara rağmen, bütün gece karanlık bir odada tutuldu.
Çığlıkları ve entrikaları bir taş kalbini hareket ettirmiş olabilir, ama onlar
yoktu. Sabah müfettiş Kennedy'yi gördü ve
öfkenin nedenini istedi. Ona olduğunu bildirdi
Oraya avukat hakkında deli olmak suçlamasıyla getirildi. Bir doktor
çağrıldı ve onun yönüyle, onu bir
Sınav, oteline geri gönderildi. Aynı öğleden sonra,
Avukat, içinde herhangi bir el olduğunu aradı ve kesin olarak reddetti
hapis cezası tasarlandı ve serbest bırakılmasını sağladı
komployu karısının kıskançlığına dayatıyor.

Ancak bu arada, avukat ve yasanın ortakları vardı
Sefil kadını bazı özel sığınma konumuna sokmayı planlamak.
Bloomingdale ve flushing sığınmaları doluydu ve devam ederken
Sevgilisini takip et ve onu ziyarete ithal et, onu buldu
Politik ve dikkatini yenilemek ve bir canlanma
onun tutkusu. Belli bir anlamda, acımasızdı. Bu tür aşk
bir hediye olarak başlar; Ama bu mizaçtan bir kadın onu böyle bırakmaz.
Derhal bir borca ​​dönüştürdü ve borçluyu ne kadar çok sevdi,
daha baskıcı ve kaçınılmaz olarak en çok kuruşa zorladı
ondan. Bu sefer seçkin bir tıbbi ile tanıştırıldı
açıklanamayan yollarla olan zihinsel hastalıklarda uzman,
deliliğinin sertifikasını vermeye teşvik edildi. Sonra kuzenleri onu aldı
bir adaletten önce ve onun üzerinde yersiz bir deli olduğuna yemin etti
Mahkemenin bir sığınma talimatı verdiği. Birkaç gün
Kaçırmayı düşünmeden önce, avukat onu
Astor House ve 26 Şubat 1868 sabahı
Federal mahkemeye katılırken, rahatça sainer
Broadway onu arıyor, onun olmasın gibi, aniden ele geçirildi
Üç işe alınmış ruffian, bir arabaya koştu, hızlı ve sürücü hızla
Bandaj ağzından çıkarıldığında Central Park'a yukarı kasaba.
Dört ölümcül saat boyunca park hakkında sürüldü.
acımasız esirleri ve daha sonra öğleden sonra trenine yerleştirildi
Eski Hudson Nehri Deposu'nda Albany için. "Yol boyunca"
Daha sonra yazara, "İletken'e bana vermesini söyledim
New York'a telgraf yapabilmem için kağıt ve kalemle, ama
Sadece yolculuğun sonuna geldiğimizde bunu yaptı. Ona verdim
Dağıtım için para ödemek için para, ama muhtemelen asla gönderdi. Ne zaman
Utica'ya ulaştım, oldukça kötü bir koğuşa yerleştirildim ve doktor ne zaman,
Kellogg, beni gittiğini gördü ve yönetmeni Dr. Gray'e bildirdi.
yer. O geldiğinde böyle davranılmamam gerektiğini söyledi ve ben
Bir kerede kuyu koğuşuna kaldırıldı; Orada iki hafta kaldım
taburcu edildi. "Evet, taburcu edildi ve timsahla alındı
Avukat ve avukat kuzenlerinden biri tarafından tebrikler ve
Zaferle, olduğu gibi New York'a geri döndü.

Şimdi Hoffman evindeki zarif dairelere yerleştirildi ve onun
Avukat sevgilisi daha önce yaptığı gibi ziyaretlerine devam etti. Yaz boyunca gitti
Ülkeye pahasına ve Eylül 1868'de ne zaman
Şehre döndü, sonunda onu ziyaret etmeyi bıraktı. O çılgındı
Hayal kırıklığı ile ve onun çılgın infatasyonu onu her şekilde yönlendirdi
Bağımsız gösterilerin. Onu sokaklarda sarktı; o
Onu mahkemeye çıkardı ve yalvarmalarında onu kesintiye uğrattı. Bazen
Bütün gece zarif konağının eğilmesinde oturdu. Bir kez giyindi
kendisi bir asker olarak ve ona erişmeye çalıştı. Sık sık o
onu yola koydu ve gerçek veya varsayılan paroksismal olarak kaldırıma battı
yaklaştığında uyuyor. İyi olmayan başka gösteriler vardı
Bilim amacıyla tıbbi bir kitap dışında Pen tarif edebilirdi.
Doğal olarak talihsiz avukat çaresizliğin eşiğine getirildi,
Ve şu anda eşlik etmeden asla kapılardan çıkmadı
onu tempolu yaklaşımlarından korumak için iki dedektif.

16 Kasım 1868'de düzensizlikle tutuklanmasına neden oldu.
davranış ve mezarlara atıldı. Tarihi isme sahip avukat
ona karşı ortaya çıktı ve kendi dilini kullanmak için "
Sınav, Yargıç Dowling tarafından işlendim. "Nazik yatağı ve
Ancak bayan benzeri adres yine onun iyi bir yerinde durdu ve birkaç gün içinde
Serbest bırakıldı.

Şimdi şimdiye kadarki en büyük avukat James T. Brady'ye danıştı.
Amerikan barında ve dikkatlice dinledikten sonra
Açıklama, onun "haklı" olduğunu görmeye söz verdi. Bekleyen yasal işlem
Seçkin Avukat öldü ve Şubat 1869'un başında aldı.
İngiliz avukatı Edwin James'in görüşü ve bir takım elbise
Hemen mahkemedeki Whilom avukat sevgilisine karşı kuruldu
Ortak memnuniyet, zararlar 100.000 dolara atıldı. Davalı ne zaman
Bay James'i görmek için acele ettiği davayı bildirdi ve sırasında
Birkaç görüşme, bir
Bildirilerin kalması. Elbisenin bayan versiyonu ve sonraki
Müzakereler şu şekildedir: "Dava asla takvime yerleştirilmedi.
Davanın kesin bir şekilde ilerlemesine izin vermek için Bay James ile düzenlendi
uzunluk ve sonra bir serbest bırakma. Bay James'in tutucu olmadı, ama benim
spekülasyon davası, sahip olacağını anlayarak
Herhangi bir gelir varsa, davanın sonunda bin dolar
aynısı. Beni sürekli olarak kızımla Avrupa'ya gitmeye çağırdı.
iki yıl ve parayı ilerleteceklerdi; Ama reddettim. Emir
sanığın avukatı tarafından beni incelemek için alındı; Bunun üzerine Bay
James, sınavdan kaçınmak için şehirden ayrılmamı tavsiye etti. Açık
Geri dönüşüm Bay James, bir ödenmede davayı serbest bırakmamı söyledi.
sanık tarafından, sanık, aynı zamanda
Yaptıkları için bir özür yapın ve benim için pişmanlık duyduğum
acılar. "

Buna göre, 27 Mayıs 1868'de, onun tavsiyesi ile bir mektup yazdı.
avukat, bu koşullarda davayı geri çekmesi için yetkilendirme ve
Haziran ayı başlarında bir "genel sürüm" imzaladı ve daha sonra
enstrümanın doğasından tamamen habersiz olun. Gerçekten mutsuz
Kadın, kölesinden pişmanlık ifadesine daha fazla baktı
Herhangi bir maddi teselli ve avukatı olmasına rağmen para almadı
genel sürüm imzalandığında yaptı. Doğayı keşfettiğinde
Enstrümandan son derece öfkeli ve Bay'dan talep etti
James, sahip olduğu telgraflar ve mektuplar
Tutkularının en parlak döneminde ibadet eden kişi tarafından. Avukat
tereddüt etti ve gecikti ve son olarak bir arkadaş tarafından baskı altına alındı ​​ve
Mutsuz bayanın akrabası, "Bende olamazsa onları bırakmayacağım
Mahkemeden bir emir. "Daha sonra yok ettiğini iddia etti
Bu anlatım belgeleri ve "genel sürümün" yetkilendirdiği
Bildiriler.

Şimdi başka bir hukuk bürosuna danıştı, ancak davası hiçbir şeye gelmedi ve
Bu arada, şimdi şiddetli düşmanca büyüyen eski adorer'ı kurdu
Yüksek Mahkemede, bir
onu sonsuza dek onu taciz etmekten alıkoymak için sürekli tedbir kararı
Böyle bir takım. Bu, 1870'te, Mart ayının ilk günlerinde,
Yazar sonuncusunu gördü ve onunla yanlışları hakkında konuştu. Onun resmi
Henüz hatırlamasında yaşıyor: Yumuşak, büyük kahverengi gözler, yarı üzgün ve
hassasiyetlerinde yarı şehvetli; Yumuşak, yalvaran yüz,
Definasyon-hatta bir tür asillik-fedakarlıktan daha fazla
onun erdemi ve itibarı. Sonuna kadar aşırı bir hanımıydı
Tatlılık ve büyüleyici ve ilginç bir konuşmacı.

Bir başka kayda değer adam, şimdi "büyük çoğunluk" üyesi-
Alanında ünlü Shakespeare eleştirmeni, yazar ve sansür
_Belles-Lettres _-- Kendisine büyük bir sorun ve aşağılama getirdi
Gülünç derecede sade görünümlü ve hiçbir şekilde genç bir kadın olan bir amour.
Doğal olarak, belki de, bu yönde bir _penchant_ vardı, çünkü
Orijinal İngiliz sarışınlarının Lydia Thompson Topluluğu'nun görünümü
Bu şehir, kendisini tutkulu bir çılgınlık ateşine dönüştürdü.
heykelsi Markham ve onu Erozian dışınlarında belirledi
"Vokal kadife sesinden." Biraz mazeret olabilir
Bu geçen deliryum ve diğerleri onun tarafından dokunuldu, Pauline
Markham tekil güzel bir kızdı ve asla o kadar iyi görünmüyordu
şarkı söylediğinde; Dudaklarına sıcaklık gönderdi ve sertliği aldı
yüzü. Ama bir kazıma ile uğraştığı bayan
Görevli dava, hasar ödemesi, tanıtım tehlikesi ve
karakterinin bulunduğu özel yerlerde toplam itibar harabesi
saygı duyulan ve onun yargısına saygı duyuldu, her bakımdan farklıydı
Burlesque Opera Leydi. Acı bir şekilde çubuklarından pişman oldu, çünkü
Duyguları ile ünlü bir gazeteye gerçekler verildi ve büyük
_Litterateur_, kelimenin tam anlamıyla kemik iliği kemiklerine inmeye zorlandı
Editörün baştan çıkarılmasının ayrıntılarını saklamaya teşvik edin.
Yayınlı bayan. Damocles'ın kılıcı haftalarca askıya alındı,
yüksek tonlu sansürün durumu bazen
Görmek. Engelleri nihayet noktayı taşıdı ve dava bir oldu
Halkın asla hayal ettiği varlığın bu skandallarından.



Bölüm XIV.

Tedarikler ve kurbanları.

_Clandestine Toplantıları Saygın Tesislerde-
"Giriş Evi." _

Londra'da yayınlandığından beri çok uzun sürmeyen vahiyler _pall alışveriş merkezi
Gazette_ İngilizlerde şık aristokrat ahlaksızlık ortaya çıkardı
utanç verici bir şekilde itibarsız bir ışıkta metropol ve açıkladı
Profesyonel tedarik hizmetlerinin tüm itici hizmetleri
iğrençlik. Elegant'ta Libertines adlı başlıklı olmamıza rağmen
Boş zaman burada, tedariklerin katlanacağından şüphe olamaz
Aramızdaki mesleği ve liberal olarak çok yıllık bir himayede gelişir.
Diğer açılardan onun özellikleri ne olursa olsun, her zaman
İkna edici adres, Suave konuşması ve
Çekici Mien. Çoğu durumda satın alma işlemleri kendi evlerine sahiptir,
burada patronları için arzu edilen bayanlar tedarik ediyorlar. Bazen bunlar
Kuruluşlara "evleri tanıtmak" ve hayal edilebileceği gibi,
sahiplerine son derece kazançlıdır. Bazen bayanlar
evde yatılı ve yerleştirilmiş; Ama genellikle "bağımsız" ya da,
Başka bir deyişle, bazı patronun korunması altında yaşamak
kuruluş. Bu tedariklerden bazıları,
Talep için bir elçi gönderebilirler. İyi bilinen bir duruma girin
En şık mahallelerden birinde kuruluş,
örnek:

Zengin bir komisyoncu, spekülatör veya Sam Amca'nın ataşesi,
Moda öğleden sonra bir saatte evin hanımı, şarap sipariş ediyor ve
Mümkün olana kadar kayıtsız konular hakkında konuşmaya girer
Sahip olduğu konuyu hassas bir şekilde ortaya çıkarmak için. O açıklıyor
gizliliğine güvenebileceği sessiz bir bayanla buluşmak istiyor ve
mümkün olan her şekilde güvenebileceği. Tercihini göz önünde bulundurur
zarif bir şekilde oluşturulmuş, genç ve oldukça iyi görünümlü bir tanıdık ve
Buna ek olarak, canlı, esprili ve biraz eşcinsel olmasını istiyor.
Evin Leydi Şikayetle Dinler ve
ona bir güzelliğe uyacak ve göndermeyi teklif eden bir bayanla tanıştı
İsterse, bir kerede ona bir mesaj; Ama şansını almalı
onun evde olması. Dışarıda olması durumunda, bir randevu alacak
ertesi gün için yapılacak. Bu arada, bir haberci gönderilir
Söz konusu bayan ve daha fazla şarap sipariş ve içti. Ne zaman bayan
Gelir, giriş gerçekleşir ve işletme işlem görür,
Tedarik söz konusu olduğunda. Bazen beyefendi öder
Profesyonel ücret ve bazen bayan paranın yarısını verir
patrondan evin madamına alır.

Nadiren bu alımlar,
tanıdık, onları bir şifre veya argo ifadesinde bilgilendirmek
Evlerinde uygun eğilimi bekleyen yeni bir ithalat var.
Bu tür koşullar altında genellikle büyük miktarlar ödenir ve taze
İthalat genellikle bu şekilde beş veya altı kez satılır. Diğer
Kelimeler, bir hizmetçi olarak temsil edilir ve erkeklere bakir olarak dayatılır;
Hangi imalatın çürütülmesi zor olduğu için, daha fazlası
Özellikle kızın kendisi iyi talimat verilirse.

Yukarıda referansın yapıldığı eve yukarı kasabaya, her ikisi de
evli ve evli olmayan bayanlar onarım, buluşmak ve olmak için
Beyler ile tanıştı. Bu tür gizli toplantı büyük ölçüde
Paris ve Londra'da olduğu gibi New York'taki artış. Bazı
Meraklı gerçekler bize profesyonel bir şekilde geldi,
Sadece burada genel bir şekilde başvurun. Aşağıda bir durum:

Gotham'daki en iyi topluma ait parlak ve yakışıklı bir bayan,
Zengin bir adamla evli, kendini toplumunda mutsuz buldu ve
Bir süre sonra isteksizce kurduğu sonucuna geldi
Onu sefil hale getirmeye mahkum olan bir ittifak. Tutkuları
doğal olarak güçlü ve eğitimi hesaplanmamıştı
Onları kontrol etmesini sağlamak için. O şımartılmış ve sevişmişti ve
her arzunun memnun olmasına alışkındı. Bir gün adı
"Giriş-House" Madam bir bayanda konuşmaya geldi
arkadaşının evi ve konunun boşluğu ile tartışıldı
ilerici toplum bayanların özgürlük özelliği,
müdahaleci erkeksi kulaklar. Birkaç gün sonra bir taksi sipariş etti ve sürdü
söz konusu eve. _Empressement_ ile alındı ​​ve
onun doğasını açıklamanın gerekli olmadığını bilgilendirdi
işletme. Emin olduğu anlaşıldı, anlaşıldı. O bir
Yakışıklı çizim odası, zarif bir şekilde döşenmiş ve döşemeli ve
Birkaç dakika beklemek istedi.

Bekledikten sonra, huzursuz bir gerilimle, biraz zaman, kapı açıldı ve
Beyefendi girdi. Pencerelerin ağır perdeleri ve kalın
Panjurlar sadece "loş, dini ışık" nın daireyi sarmasına neden oldu,
Ladinin ziyaretçisinin özelliklerini belirgin bir şekilde görmesini önlemek.
Ona iyi yetiştirilmiş nezaketle yaklaştı ve düşük bir tonda
Ses, güzel hava hakkında onunla bir sohbet etmeye başladı Yeni
York daha sonra zevk alıyordu. Kısa bir süre dinledi ve sonra,
Şaşkınlık çığlığı ile kocasının sesini tanıdı. O eşit derecede
kafası karıştı, yanlışlıkla bir şöhret evinde tanıştığını keşfetti
sevmek ve onurlandırmak için yemin ettiği karı, ama kınadığı
yurtdışında tadını çıkarırken evde çürütmek. Bu dikkat çekici
Rencontre, biraz yasal tartışma sonrasında mutlu bir fesih vardı,
karşılıklı olarak karı koca uzlaşmasında sona erdi
ikisinin de suçlanacağını itiraf etti.



Bölüm XV.

Quacks ve Quackery.

_Specimen reklamları-Yem düzenlenen ve
Isırması bekleniyor ._

Aşağılık uygulamalar, korkunç önemsizlik, acımasız bir ragkanlık ve
quacks müstehcen kabilesinin muazzam kazançları,
Yaptıkları yaramazlık ve çalıştıkları harabe çok daha fazla alan gerektirir
Burada adayabileceğimizden yeterince havalandırmak için. Şifa Sanatı
mesleğiyle ilgilenen asil ve usulüne uygun nitelikli erkeklerdir,
kamu hayırseverleridir; Ama sadece Charlatans'ın aşağılık ırkı değil
kurbanlarını soyun, ancak sık sık sağlıklarını mahveder ve onları
deliliğin eşiğinde. Muhtemelen bu sayfanın bir okuyucusu yok
tanışmayan, tanıdıklarının çemberi içinde, bazıları
Hayattaki umutları tamamen veya kısmen olan talihsiz birey
Bu reklamların adroitly worded imkanları tarafından görülüyor
Quacks. Hepimiz biliyoruz ki "aptallar Knaves'in peşinden koşan oyun" ve hayır
Topluluğun iyi bilgilendirilmiş üyesinin
Quack reklamları tarafından yakalanan kurbanlar daha akıllı kısım arasında değil
topluluğun. Ancak birçoğu,
Quack'in Ağı, sadece konjenital ve mutlak çılgınlık tarafından değil, yüzünden
gençliğin deneyimsizliği veya dünya hakkında bilgi eksikliği veya belki de
Bazı durumlarda deşifre etme fakültesinde doğal bir eksiklikten
karakteristik ifade. Bir quack'i tanımayan bazıları var
algıdaki bir kusurdan gözlerini karşıladığında reklam
belirli kişileri ayırt etmekten etkisiz hale getirenlere benzer
bir cep kitap damlası veya bir Bunco yönlendiricisi veya bilardo keskin veya bir
spor "nazik".

Tabii ki, quack dereceleri ve çeşitleri var ve aynı zamanda
duyurularının karakteri. Bir "büyünün sokak venderi
Acı-Samık, "Kim konuşma ve manipülasyon ile, bazılarını ikna eder
Romatizminin sürüldüğüne dair güvenilir bir acı çekiyor. Yani
Sarsaparilla, kan karışımları gibi hazırlıkların reklamını yapanlar,
ve bahsetemeyecek çok sayıda haplar, iksir ve pastiller. Bu yüzden
Ayrıca "Saç restoratörleri" nin muhteşem keşfedicileri, "
Çiller, "vb.
alıcıların cüzdanları ve bazı durumlarda bir
İnert madde, kurbanın hayal gücünü heyecanlandırarak bir tedavi üretir.
Ancak büyük yaralanma, bu içten çıkışlar kadar
Endişeli, hastalığın aramasını engelledikleri gerçeğinde yatıyor
Uygun profesyonel tedavi. Yine de bu quack sınıfı
sahte iddialarda para alan dolandırıcılar arasında hesaba katılın,
Sahip olduğumuz _bona fide_ tıbbi quack'ler arasında. Büyük Amaç
Bu zararlı sınıftan, insanları adil, sıradan sağlıkta olmaktır.
Gazete reklamları, almanaklar, broşürler aracılığıyla onlara danışın
ve karakterin ve semptomların ayrıntılarıyla dolu genelgeler
Çeşitli hastalıklar, topraktan dağılmış yayın. Yapmayacağız
Bu Prurient'in extenso_ örneklerini vermek için sayfalarımızı kirletin
ve iğrenç literatür, ancak tipik reklamlardan birkaçı
Saygın gazetelerde bile buluştu, eğer
maruz kalma kapsamlıdır:


*Sadece erkekler*. Kayıp erkeklik, engellilik için hızlı, kalıcı bir tedavi,
Sinirlilik ve zayıflık. Şüphesiz.



*Zayıf erkeklere*
Sinir bozulması, bedenin zayıflığı ve zihninden muzdarip olmak,
Bellek, zihinsel ve fiziksel tükenme. Damga alındığında göndereceğiz
Yukarıdaki hastalıklar üzerinde değerli bir inceleme, ayrıca talimatlar
ev tedavisi.        Adres
                         * * * * * * *



*Vücudun herhangi bir parçası*
Büyüme, zayıf ve gelişmemiş, uygun boyutta eksik olan,
form ve canlılık, basitçe büyütülebilir, geliştirilebilir ve güçlendirilebilir
Bilimsel kendi kendine tedavi. Bunu dürüst bir insan için ücretsiz olarak kanıtlayacağız.
Mühürlü genelgeler, açıklama, referanslar için yazın.



Sinir zayıflatılmış erkekler.
------- 'ın otuz günlük ücretsiz denemesine izin verilir
Elektrikli santral cihazları ile ünlü voltaik kuşak
Hızlı rahatlama ve kalıcı sinir bozucu tedavisi, canlılık kaybı
ve erkeklik ve tüm kibar sıkıntılar. Ayrıca diğer birçok hastalık için.
Sağlık, canlılık ve erkekliğe tam restorasyon garantilidir. Hiçbir risk değil
meydana geldi. Sealed zarf içinde resimli broşür ücretsiz olarak gönderildi
Voltaik Belt Co.



Sinir bozulması, bedenin ve zihnin zayıflığı, hafıza kaybı, gergin ve
Fiziksel tükenme kalıcı ve hızlı bir şekilde iyileştirilir. Sana bir göndereceğim
Yukarıdaki hastalıklar üzerinde değerli inceleme, ayrıca
ev tedavisi, ücretsiz.
         Adres        * * * * * *



*Zayıf adamlar*
Derhal ve kalıcı olarak iyileştirilebilir, gizlice ve mide bulantısı olmadan
uyuşturucu,
Fransız Hastane Tedavisi.
Altı Düzenli Doktor Kurulu. Danışmanlık ücretsiz. Tam restorasyon
Kayıp olsa da, canlılık ve güç.



Ahlak ve yüzsüz manifestolar listesi süresiz olarak genişletilebilir,
Ancak hepsi aynı iğrenç kulak işaretlerini taşıyarak, yukarıda yer alan
yeterli. "Mühürlü" e -postalardan gönderilen broşürlere gelince
Zarflar "Bu harpiler tarafından aşağıdaki başlıklar yeterince
Karakterlerini belirtin: "İhtiyacı olan arkadaş;" "Tıbbi bir çalışma
Evlilik; "" tonik iksir; "" Sessiz arkadaş; "" erkeklik; "" Bir tedavi
Herkes için; "
İyileştirici; "" Yeni Tıbbi Rehber; "" Çıkarılabilirlik, Nedeni ve Tedavisi; "" A
Uyarı sesi; "" Second Life "ve benzer bir damgaya sahip diğerlerinin puanları.
Bu iğrenç literatür, zihnini ve ahlakını bozar ve kirletir
İnkâr etmek için cesareti olmayan büyük bir insan sınıfı
korkunç abartı ya da isyanını hor görmenin iyi anlamı
Kargaşıklıklar. Okumayı yansıttığımızda bu garip de
Standart bir tıbbi çalışmanın bile,
Okuyucu, acımasız tanımı olan hastalıktan etkilenmiş
Perising. Endişesi endişeleniyor ve hayal gücü heyecanlanıyor, o
Semptomların çoğunu veya çoğunu tespit etmekte hiç zorluk yok
Kendisi, aynı zamanda hiçbiri olmayabilir. Quack, içinde
Reklamları ve yayınları, okuyucuyu sık sık uyarıyor
Örneğin, quacks ve quackery, örneğin, aşağıdaki arsızlığı al
çıkarmak:


"Bu sayfaları yazarken nesne, halkı genel olarak öğretmektir.
meşru, usulüne uygun nitelikli bir uygulayıcı ve
Her önemli şehri ve kasabayı istila eden şarlatanların lejyonu
Amerika Birleşik Devletleri ve özellikle New York. Bu bir konunun
Gravest önemi bir an için düşünüldüğünde şüphe edilemez
bu, dünyaya girişimizden, 'beşiğinden
Mezar, 'Accoucheur'un değerli hizmetlerine çok sık ihtiyaç duyuyoruz,
Doğa'dan ayrılma sonucu doktor, cerrah veya doktor
yasalar, artan medeniyet durumu ve
Zaman zaman bilgiyi gerektiren zihinsel ve bedensel sistemler
ve tıbbi adamın katılımı. Bu koşullar altında
Korumasına yerleştirilecek her birey,
haksız, niteliksiz ve dürüst olmayanları tespit etmenin araçları
Charlatans, sağlık arayışında bir olanı düşmekten kurtarmak için
örgüleri ve böylece en yakın ve en sevdiklerinin refahını tehlikeye atın
nesneler. Ülke yasaları, kamuoyu ve özel
bunların itibarlarını kurtarmak için bilgi, var ve çok şey yapıyor
tıp mesleğini seçen, böylece
kendileri bir seviyeye yerleştirilecekler,
Sayfalarımızı topraklamayın, dolaylı olarak tanıtım avantajlarını sunar_,
çünkü küçümseme ile bahsedilmenin
Bunlara hiç bahsedilmemek için tercih edilir ve bu nedenle çok
Genellikle bir güdü gizlemek için peçe o kadar dayanıksız ki
Denetsiz, içerideki gizemde bir bakış yakalayamıyor. "


İşte aynı alandaki başka bir ilgisiz mentorun suşları,
Bir zamanlar New York'ta Batı Yirmi İkinci Sokak'ta bir ofisi vardı:


"Ülke hastalarına gerekli ilaçlara sahip olabilecekleri konusunda bilgilendiriliyor
herhangi bir adrese gönderildi veya bir Express ofisinde bırakılmaya yönlendirildi _till
Taşınabilir bir pusulada for_ olarak adlandırıldı. İlaçlar dikkatlice paketlenmiştir,
_ ve gözlem içermeyen; ve sınırsız veya herhangi bir
kısıtlama. Hastalar, detaylarında olabildiğince _minute_ olmalıdır
Semptomları, yaş, genel yaşam alışkanlıkları ve yaşamda meslek.
_ İletişime her zamanki danışma eşlik etmelidir
Banka notunda gönderilebilecek beş dolarlık ücret veya
Uygulama hakkında hiçbir bildirim alınamayacak olan postane emri.
Her durumda _secrecy foriolable_ olarak kabul edilecektir, hepsi
Mektuplar, istenirse ya yazarlara geri döndü ya da yok edildi.

"Dr .--- Hastalara bir kişiselin önemini etkilemeye yalvarır
Uzakta ikamet etse bile röportaj. Avantajlar
Manifold, sadece yazışmalarla karşılaştırıldığında. Tek bir ziyaret,
Çoğu durumda, Dr.---- anlık ve doğru bir
yargı, böylece hastanın iyileşmesini hızlandırır_. İlkinde
yer, hastayı etkileyen birçok önemli sorunun
Kişisel bir röportaj tarafından önerilen,
yazışmalar. İkincisi, bozukluğun daha doğru teşhisi ve
Hastanın anayasasının daha iyi takdir edilmesi,
_ gerektiğinde idrarın mikroskobik bir muayenesi
Özellikle spermatorrhoea vakalarında herhangi bir hatayı imkansız hale getirin.
Ve üçüncüsü, hastanın üretral deşarjlar altında çalıştığı yerlerde,
saf olmayan bağlantı tarafından üretilebilecek veya olmayabilecek, bir kişisel
İdrar sınavı amacıyla ziyaret son derece avantajlıdır. İçinde
Bir kelime, muhabir sorun için geri ödenmekten daha fazlası olacak ve
tedavinin artan hızlılığıyla yolculuğunun masrafı.
* * * * * * * * *

"Bu tür hastalar, kendi ödüllerini elde ediyor olsalar da
Folly, yine de, özel ihtiyacı olanlar doğru olanlardır
danışmanlık ve çoğunlukla, sadece zihin çerçevesinde
Tavsiyeyi, mantıklı bir tıbbi adam tarafından uygun bir şekilde oluşturun. Benim
deneyim, neden tedavinin neden garip geldiği her zaman
Bu sevgi, saygın üyeler tarafından terk edilmiş olmalıdır.
quacklerin yararına meslek ve oynayan bu aşağılık harpies
Bu kurban sınıfı. "Tıbbi erkekler bu tür hastaların şikayetlerini hafifçe ele alıyor,
kaygılarını ortadan kaldırmak için hiçbir çaba göstermemek-genellikle onları yönlendiren bir kurs
gayri meşru mahallelerde yardıma başvurmak ve kurbanları olmak
Prensipsiz erkekler. "


Bazı durumlarda, tanınmış reklamveren olan bir din adamı,
Aşağıdaki kısaltılmamış "reklam" da olduğu gibi, ülkede yaygın olarak dolaşan
Makaleler, acı çeken insanlığa iletişim kurmak istiyor "
sizi ücretsiz olarak iyileştirecek ":


*Bir kart.*
Gençliğin hataları ve kararsızlıklarından muzdarip olan herkese,
Sinir zayıflığı, erken çürüme, erkeklik kaybı vb.,
Sizi ücretsiz olarak iyileştirecek tarif. Bu harika çözüm
Güney Amerika'da bir misyoner tarafından keşfedildi. Kendi kendine adres gönder
Rev. * * * * İstasyon D, New York City.


Sonra "emekli hayırsever doktorlar" ve "hastalar
Kim iyileşti, "_et hoc cins omne_, bu kadar nadir
ilgisizlik, reklam vermek için haftalık büyük masraflar
Makbuzda özserluk araçlarını çekenlere iletme isteği "
iki posta pulundan. "Bir kelimede, bir ve tüm bu korsanlar
sadece bir ortak amaç ve aspirasyon-
yardımlarını arayacak kadar güvenilir.

Bu işte elde edilecek ana nokta, kurbanı
Reklamverenin den veya ofisi. Bir kez orada, etkilendi
muhtemelen
Avını bir gözetleme deliği ile değerlendirmek. Hastanın
Anksiyete, taklit edilen medicus'un ortaya çıkmasıyla dağıtılır ve
davasının tüm acı verici ayrıntılarını vermeye gelirken
Dinleyici, görünüş ve kelimelerle, alarmını artırmak için her şeyi yapar. .
Tarih bitti, onların avokasyonlarına ilişkin sorular sorulacak,
görünüşe göre tümü ve gelir, görünüşe göre
davasının noktaları, ama aslında "boyutu tahmin etmek amacıyla
yığınının ", ne ölçüde olabileceğini tespit etme nesnesiyle
"Bled." Bu temel bilgi elde edildi, quack bir keresinde onu
çalışmak için ahlaki raf. Her şey sadece onaylamakla kalmayacak
Hastanın korkuları, ancak onları arttırmak için. İdrarın taklit bir muayenesi
yapılacak ve ona quack'in en kötü korkularının ağır bir şekilde söylenecek
teyit edilir, Oküler gösteri dupe sunulur. Etki
Bu çile hayal edilebilir. Talihsiz kurban,
onun "onaylama, kutsal yazının kanıtı olarak güçlü"
tehlikeli durum. Quack söylemleri
Korkunç belirtileri ihmal etmek ve mücadelenin büyük zorluğu
onlara. Ona omurga hastalığına karşı sorumlu olacağı söylenir.
beyin veya delilik. Bazen bir tabak koleksiyonu,
korkunç patlamanın iğrenç temsilleri ve tümü kapsayan yaralar
Vücudun bir kısmı, hastanın dehşete kapılmış muayenesine sunulur.
Önündeki iğrenç resimlerden korktu ve aynı zamanda
quack olduğu yüksek oluklu encomiumlar tarafından yatıştırılmış ve büyülenmiş
"Mercuriyal olmayan tedavi şekli" hakkında telaffuz ediyor,
Hasta kendini sürece teslim etmek için endişeli hale gelir. Quack
Eşyayı eline almaya eşit derecede hazır ve tek tökezleme bloğu
Yolda olması muhtemel, hastaların büyük olanı ödeyememesi olabilir
ücret talep etti. Ancak kurban açıkça yattığında,
Tedavide kullanılan çözüm buna göre pahalıdır. Bazılarında
"Altın Hazırlığı" vakaları kullanıldı ve hasta
içinde kalmasının kesinlikle gerekli olacağını söyledi
Çözümleri alması gereken altı hafta boyunca yatak,
ve geceleri onunla oturacak bir hemşiresi olmalı,
Onu uyandır ve ona düzenli olarak ilaç ver!

Hiçbir zeki insanın iddiaların
"Altın" ve diğer "gizli ve değerli ilaçlar"
Quacks, sahip olmak için kendilerini övünür, kesinlikle temelsizdir.
Herhangi bir meşru olandan daha fazla bu tür yollara sahip değiller
çok sık varsaydıkları isimlere ve tıbbi başlıklara doğru.

Kararsızlık durumlarında, quack tedavisi her zaman
Merkür-İnkarlara rağmen. Bazen ciddi merkür zehirlenmesi
Şarjanların cehaleti yoluyla sonuçlar ve tartışmasız
Karmaşık hastalıklarda uygun tedavi, onarılamaz yaralanma ortaya çıkar.

Quack reklamları ve broşürler, hesaplanamazın kaynağıdır
On yedi ve otuz yaş arasındaki gençlere kötülükler. Bunlar
korkudan, "oynandıkları" quack's den'i ziyaret etme
mümkün olduğu kadar. Bazen cantharides gibi heyecan verici ilaçlar
ve böylece kötülüğü yoğunlaştırır. Quack,
kurs, sonucu hastanın endişe verici durumuna atfeder,
İlaçlarına rağmen daha da kötüleşen ve sadece tarafından tedavi edilebilecek
daha güçlü ve maliyetli ilaçlar. Bazen görünüşte samimi ama eşit derecede
"Tedavi Yok Ücretsiz" yanıltıcı teklifi sunulmaktadır. Bu durumda
Hasta genellikle durumunun bir ifadesini imzalaması gerekir,
belirtileri ve önceki kötü alışkanlıkları tamamen ortaya konur. BT
"Doktor" a bir
Tedavi etkilenir ve dava tedavi altındayken hasta öder
ilaçlar için. "Şeyler" için ödeme sorulmazsa, quack
nadiren veya bir kaybeden. Böyle bir belge, karakterleri olan birkaç kişi
kaybetmek, yayınlama riskini yürütmeye özen gösterir ve bu nedenle genellikle
Kendilerini tedavi ettiklerini kabul edin veya doktora cömertçe ödemek için
belge.

Bu karanlık aldatma ve sahtekarlığın içinde dolaşırken,
"Anatomik müzeler" göz ardı edilmemelidir. Bu priapan
farklı balmumu modellerinin bir sergisi olan kuruluşlar
Organlar ve insan vücudunun bazı kısımları açıklama için çok aşağılıktır.
"Dersler", hastaların mobilyası tasarımı ile teslim edilir.
Mekanın ilgisi olan quack uygulayıcıları. Binlerce-biz
Milyonlarca-iğrenç küçük kitapların kopyalarının
"Evlilik" veya "Evlilik Felsefesi" veya bazı kökenli müstehcenlik
bedava dağıtılmıştır ve bir puan görmek olağandışı bir manzara değildir
Tedavi bekleyen gergin, içi boş gözlü hastalar.

Açıkça konuşmaya çalıştık ve
Quacks ve Quackery, çünkü bu egemen öneme sahip bir konudur ve
aciliyet. Yüzlerce nüfusumuzda yüzlerce para yağdı ve
Toplumun bu tıbbi zararlıları tarafından zehirlendi ve eğer yapmadıysak
reklamla ilgisi olmanın tehlikeli olduğu açık
New York doktorları veya başka bir yer, amacımızda başarısız olduk.
Reklamları, broşürleri ve onların rascally küçük kitapları,
Arazinin en uzak köşelerine nüfuz edin. Merak çiftçisine liderlik ediyor
Oğul veya çırak, reklamı yapılan bir kitap için göndermek için
bilgi için özlem veya zaten hastalıklı bir
hayal gücü ve kötü tohum ekilir. Şaşırdı, ürküyor ve
Sonunda endişelendi; Ve yazıyor. Cevapta ona "
uzak iklimlerde çareler; uzak çayırda bazıları, bazıları
sürekli çiçek açan balsam; Ebedi yazın olduğu güney iklimlerinde
hüküm sürüyor ve karla kaplı himalayaların tepesinde. "
Cevap, varlığı olmayan makalelerin veya
Botanikçilere bilinmeyen bitkilerden kaynatma. Ama ne olursa olsun
Yanıt geliyor, sonuç tekdüze. Yağma, her zaman yağma, içinde
birincilik; Bazen bu cinayetle desteklenir; tüm aileler
yok edildi, delilik yaratıldı ve bu aşağılık kurbanlar
Knaves, yıkıma ve erken bir mezara doğru yönlendirilir.

Bir quack doktorunun sahip olması her zaman en sevgili arzusu olmuştur
Bir tür diploma, nereye ve nasıl dürüst olmayan bir şekilde temin edilsin.
Bazen dövüldü; bazen ikinci el; Ancak veya her yerde
"danışmanlık" da çerçevelenmiş ve göze çarpan bir şekilde sergilendi.
oda. Yasanın son ve tamamen sağlıklı bir değişiklik tarafından,
Ancak, bu belgeler artık mevcut değildir. Şimdi
Her doktorun sertifikasının verilmesi zorunlu
İlçe katibi. Bu hükmün gözlemlenene kadar doktor yok-önemli
Ne kadar seçkin veya nitelikli-New York'ta uygulama yapabilir. Birçok quack,
bir yeşil körfez ağacı gibi gelişmek, "
Onun tether, "bu en akıllı yasama yürürlüğe girer.

Halka borçlu olduğumuz görev için sahipsiz olurduk, burada değil miydik?
ve bu bağlamda, editörlerin ve
Gazete sahipleri, kural olarak, şimdiye kadar çok yumuşak görünüyordu
Bu quackery konusu ve balığı duyuruları. Mutlu bir şekilde biraz
dergilerimizin bu tür reklamları yayınlamayacak ve hiçbir editör olamaz
Böyle bir karakterin cahil olduğunu söyleyerek kendini affedin
duyurular. Her deneyim insanı tarafından böyle bir şey bilinmelidir
Reklamlar, genç erkeklerin veya kadınların incelenmesi için uygun değildir ve
ailelerin başkanlarının gazetelere izin vermesi şaşırtıcı
evlerine girmek için bu reklamları içeriyor. İyi bilinen
İngiliz yazar bir kez o zamandan beri yazdı:


"Mezar yansıma için hamile ve bu sadece
Hastaların kendilerine referans değil, aynı zamanda
Bu kadar pervasızca kabul eden ebeveynlerin anlaşılabilir davranışları
müstehcen reklamları ekleyen aile çemberi gazeteleri
Quacks. Daha önce de söylediğim gibi, bu reklamlar onların için tuzaklar
oğulları ve kızlarının alçakgönüllülüğüne bir suç. İyi eminim
gençlerde ve genç erkeklerde birçok hesaplanamaz intihar vakası
çünkü ailelerde çok sürpriz ve sefalet, bunlardan kaynaklanıyor
talihsizler quacklerin çiftleri haline geldi. "


Bu, kötüye kullanılarak işlenen kötülüğün çok korkunç bir resmi
basının reklam sütunları, ancak deneyim bize bunu gösterdi
Hiçbir şekilde aşırıya kaçmaz. Sağlığın sorumluluğu ve
Konfor-hayatlardan bile-yükselen nesillerin birçoğu dinleniyor
gazetelerle. Öyleyse, yayıncıların ne kadar dikkatli olması gerekir
Dergilerinin sütunları, şimdiye kadar bunu yaymaya yardımcı olmalıdır.
gençlerin zihinlerini kirleten, onları yerine getirmeye uygun değil
toplumun görevleri veya zevklerinin tadını çıkarmak ve kısaca
Bütün hayat bir yük ve sefalet.



Bölüm XVI.

Kürtaj ve kürtajcılar.

 _ Madame Restell'in kariyeri-Rosensweig'in İyi Şansları_.

"Sanatsız hizmetçinin kaderi böyle.
Kırsal gölgenin tatlı akışı!
Aşkın Basitliği İhanetle,
        Ve suçsuz güven.

O, senin gibi, hepsi kirli olana kadar
        Tozda düşük. "
        -"Bir dağ papası için."

Aşkın genç rüyası-çağların rüyası-bazen korkutucudur
Uyanış. Onun "suçsuz güven" ve şüphesiz cehalette, genç
Kadın, bir gün kapanan hafif bir çılgınlık ve boş umut ağı örüyor
Etrafında zehirli bir giysi gibi, anında onu değiştiren
Çırpınan en derin insan ızdıraplarının bir ağlamasına dönüşür. Hepsine
Doğasının tüm gücü çabalarında yoğunlaştıktan sonra
gizleme ve her kurstan karşı konulmaz dehşetle küçülüyor
Bu onun sefil sırrını açıklama eğilimindedir. Bir
Yarı türden zihninde ölümden daha kötü olan talihsizlik
Durum, profesyonel kürtajcıyı duyar ve kendini destekler
ihanete uğramış bir kadının olacağı konvülsif eylemlerden biri için
Bazen geçici bir üzüntüden ölümün kollarına sıçrayın.

Kürtajın karanlık suçu New York'ta, her şeyden önce olduğu gibi
şehirler. Yine de bu suç, nadiren bir dava kadar çok dikkatli bir şekilde yürütülür
ortaya çıkıyor. Bu hortlaklardan biri tutuklandığında ve takıldığında bile
Yargılama ama nadiren mahkumiyet izler, çünkü bu bir suçtur
Fail'e eve getirmek son derece zor. Birçok iddianame,
Açıklanamayan nedenler için, zaman zaman güvercin deliği olmuştur; Ancak
İşlem özel olarak işlendiğinde, kurban tek
tanık ve doğal olarak maruz kalmaya karşı.

Sadece bazı güzel kurbanların kalıntıları bulunduğunda
bir kutu veya bir varil içine sıkışmış, hayal gücünün farkına vardığını
Onlara güvenerek kendilerine güvenerek,
O sordid kasapların merhameti. Yanlışlığının yazarı genellikle yapar
Düzenleme, örtü altında. Wily uygulayıcısı mülayim bir şekilde konuşuyor ve
yatıştırıcı bir şekilde. Operasyon başarılı olursa her şey yolundadır; Değilse, fakir
Kurbanın cesedi gizlice atılır. O arasında kronikleşiyor
Gizemli kaybolmalar, çünkü her önlem alınmıştı
Arkadaşları onun durumundan ya da onun ne olursa olsun hiçbir şey bilmemelidir
Nerede.

Doğal olarak, çocuk cinayetinin uygulaması kalpleri ve petrifies'i sertleştirir
sistematik olarak ilgilenenlerin duyguları. İşkenceler
Hasta verilen, şüphesiz, çoğu durumda kaçınılmazdır
Son başarılmalıdır; Ancak bu operatörlerin çoğu acımasızca cahil
ve vicdansız ve barbarca acımasız ve pervasız. Zihin küçülüyor
Yürütülen bazı sahnelerin heyecan verici onurlarını düşünmekten
o ölümlü duvarların içinde. Gözyaşlarına ve protestolarına rağmen
Acı çeken kadın, operasyon bazen iki veya hatta tekrarlanacak
üç kez. Ama çaresiz ve korunmasız olduğu gibi,
Gönder, çünkü sorgulayıcının gönderme tehditleri ile terörize edildi
Bir keresinde bir hastaneye, durumunu dünyaya maruz bırakmak ve
ölmek.

Ölüm sadece çok muhtemel göründüğünde, kürtajcı genellikle
kurban ya bir hastaneye veya bazı normal doktorlara gönderildi
tesisler ve onu durumundan veya bağlantılarından önce bırakmak
Dava keşfedildi. Ölüm kendi tesislerinde meydana gelirse,
Bir doktordan bir sertifika, hızlı anda aranan bir sertifika ve
ölüm nedeni ile ilgili aldatılan, sessiz bir cenaze töreni sağlayabilir
gerçekleşir. Ve yine, gerçeği zaman zaman inkar edilemez
Tereddüt etmeyecek düzenli, diplomalı doktor bulundu,
Dikkate alınması için, "çarpık" sertifikalar vermek. Bulunmalı mı
Vücudu bu kadar uygun ve düzenli olarak atmak için uygulanamaz
yol, bazı durumlarda demiryolu tarafından uzak ve hayali bir
adres, geri izlenebileceği herhangi bir ipucu olmadan
"Gönderici."

Miss alice Augusta Bowlsby'nin acımasız davası birçok kişi
Okuyucular sadece burada. Onun durumundaki gerçekler basitçe şunlardı: Bir Cumartesi
Ağustos 1871'in sonuna doğru gece, kalıntılarını içeren bir bagaj
Hudson Nehri deposunda genç ve güzel bir kadın bulundu.
Demiryolu, Chicago için kontrol edildi. Kalıntılar daha sonra tanındı
Paterson, New Jersey ve bagajdan Miss Bowlsby'ninki gibi
onu taşımak için istihdam edilen kamyon görevlisi ile izlendi,
Jacob Rosenzweig'in ikametgahı. Yakında ölümün olduğu keşfedildi
Mutsuz kızın, üretme eğiliminde olan bir operasyondan kaynaklandı
kürtaj. Rosenzweig, yasaklayıcı bir yönü olan ve
Cesur, kendine güvenen bir görünüm. Büyük, mermi gözleri meydan okurcasına görünüyordu
Bakım veya vicdanın derin intişli kırışıklık çizgisinin arkasında
Yavaş yavaş etraflarına çekildi. Aslında, yasaklayıcı bir yönü vardı ve
Kayıt cihazı Hackett'ten önce yargılandığında,
gazete muhabiri mevcut,


"Bir göz akbabası kancasının Grecian virajını izlemeye adanmıştı
burun, diğeri kıvrılmasının erken kilidi üzerinde görevdeydi
Virginia gibi sol kulağının verandasına yapışan kızıl saçlı
sarmaşık."


Rosenzweig, bir kadına tedavi ederken adam öldürmekten hüküm giydi.
kürtaj ve yedi yıl boyunca devlet hapishanesine mahkum edildi-bir ceza
o kadar açık bir şekilde, bir uluyan suçun büyüklüğüyle orantılı değil
Halkın öfkesi gökyüzüne çıktı. Ancak, kayıt cihazı hackett
o zamanki mevcut yasanın en büyük cezasını vermişti ve Rosenzweig
Sing Sing'e gönderildi. Kısa bir süre sonra, devlet tarafından bir yasa çıkarıldı
Yasama Meclisi, Rosenzweig'in yirmi yılı gibi suçların cezasını vermek
Eyalet hapishanesinde, sıkı emekle. Bu yasa geçtikten sonra ve
Kürtajı yaklaşık bir yıl hapis cezasına çarptırıldığında,
Kürtaj suçlaması ona karşı bulundu ve
nehir, tekrar yargılandı ve mahkum edildi. Bay Howe, savunması için
itiraz, haksız ve uygunsuz olduğu doğal itirazını gündeme getirdi
Aynı anda iki durumda Rosenzweig'i deneyin. Sonuç olarak, yeni bir deneme yaptı,
beraat ettiği, çünkü altında olduğu eski yasa
Daha önce hüküm giymişti. İşte manifest bir düşük
Yasalardaki akıllıca bir değişiklikten etkilenen adalet. Bu mahkum kaçtı
Ancak böyle bir sonuç, olasılık aralığında, ortaya çıkamaz
yine aynı yasa altında.

Vakaların çoğunda, kürtaj kurbanları
Uygulayıcı ölmeden önce. Operasyon bir kez bitti,
olsa da, tesislerden acele etti, ancak
Yorgunluk ve maruz kalma hayatlarını zorlayabilir. Birçoğu birkaç gün sonra ölür
eve ulaşmak, bu durumda kürtajcının adı asla bilinmez,
ve birkaç ay veya yıl boyunca daha fazla oyalan, sadece fiziksel enkazlar
Eski benlikleri, merhametli ölüm onları kurşun kollarına katlar.

Son yasalar geçmeden önce,
Tıp veya enstrümanlar ile kürtaj yapmayı teklif etmek
Hap ve toz şeklinde birçok nostrum vardı, gizlice
düşük yapmak iddia edilen amacıyla ilan edildi. Ne zaman
Bu quack'lerden birini aradı ve bunun amacını açıkladı
İlaç gerekiyordu, ona çok değerli olduğu söylendi-beşte,
On, on beş dolara bir kutu. Aynı zamanda,
bayan arkadaşı sadece "
soğuk.
daha koyu ve daha sert büyüyün ve gizemli bir zeka parıltısı
Söylendiği gibi spekülatif gözden ateş edin:


"Soğuk algınlığı dışında başka bir şey için ilaç satmayacağım; ne de tedavi etmeyeceğim
Herhangi bir şey için herhangi bir bayan. Genç arkadaşın sadece üşüttü ve
Bu haplardan kurtulmazsa, gelip beni görse iyi olur
kendini."


Kuşkusuz bu ilaçların çoğu aldatıcı, hileli ve nafile idi.
Ancak satan kişinin reklamını yapmanın amaçlanan etkisi vardı.
"Profesyonel" hizmetleri genellikle talepte bulunanlar
Haplar çalışmaz olduğunu kanıtladığında. Bu Madam'ın sırrıydı
Resell'in itibarı ve muazzam birikmiş servet. Mesleği
bir ebe ve bu varsayılan kapasitede ona ilan etti
"Kadın Hapları." Tüm dünyanın bildiği gibi, gerçek mesleği
İstenmeyen bebeklerin ante-doğal yok edilmesi. Muhteşem sarayına
Beşinci Cadde ve Elli İkinci Sokak'ın köşesi yıllarca gitti
Bu metropolün en zengin ve şık kadınlarından. Bu bir
Korkunç giriş ve övünen medeniyetimiz hakkında üzücü bir yorum,
Ama gerçek söylenmeli. Bazı patronları evli bayanlardı,
kendilerini anne olma olasılığı ve çok kalpsiz olma ve
Annelik acılarını ve bakımlarını arzu etmek için anlamsız, bunu aradı
kadının yardımı ve bazı durumlarda muhteşem meblağları ödedi.
Masum yavrular ışığı görmeden yok edildi. Diğerleri kim
Hizmetlerini aradı, evli olmayan kızlardı.
Onur, utançlarını gizlemek için herhangi bir bedel ödemeye hazırdı,
onu dünyaya sokacak küçük hayatın yok edilmesi.

Madam Restell'in müşterileri hepsi ya da neredeyse tüm kadınlardı
toplumun ve liberal yolların emirleri. Orada bu utanç verici gerçeğin
Hiç şüphe olamaz. Suçlama ölçeği o kadar abartılıydı ki
Yakışıklı bir ödeme yapamayan herhangi biri tarafından istihdamını olumlu bir şekilde yasaklayın
öldürücü projelerinin memnuniyeti için ücret. Bazen fakir
Zengin bir özgürlük tarafından harap olan kız, onun tarafından sağlanacaktı
ahlaksızlığını gizleyecek korkunç operasyon için para ödeyecek fonlar;
Ancak vakaların büyük çoğunluğunda servet ve sosyal bayanlardı
Zarif kıyafetlerle giyinmiş, mücevherlerle dolu olan ayakta duran ve
Çift örtülü, yardımını almak için saray konağına.

Madam Restell, adı bir skandal ve beşinci-kavuş evi
Yıllarca New York'a öfke, Painswick'in yerlisiydi,
Gloucestershire. Trow adında mütevazi bir işçinin kızı idi.
Ve ilk olarak 1813'te ışığı gördü. Eğitim tesisleri-gerçekten
İngiltere'de tüm bunlar benzer şekilde veya daha iyi durumlar mıydı?
Yıllar ag- en alçak tür. Ama işe yaradı, öğretti
İğnesini kullanmak ve erken genç yaşlarında "hizmete gönderildi". Ve bu yüzden
Sixteeen yaşında, "tüm işlerin hizmetçisi" idi.
Yerli kasabasında bir kasap için. Oldukça iyi görünüyordu
Delen siyah gözler ve kalın, bereketli siyah saçlar ve düzgün bir şekilde form.
Genç dokumacılar arasında genç sevgileri için birçok adayı vardı
Yerin, ama Henry Somers adında bir yolculuk terzisi
başarılı wooer. Düğünden bir iki yıl sonra Bay ve Bayan Somers
göç etti ve doğuya yerleşerek New York şehrine geldi
Yan, Oliver Caddesi hakkında. Somers tembel, loçer ve bir tip,
Ve Amerika'da Kısa Bir Sözden Sonra Bayan Somers kendini genç buldu
ve bir çocukla, bir kızla çiçek açan dul. Hepsi vardı
boyunca kocasının kazançlarını iğnesi tarafından çalışkan bir şekilde tamamladı.
Şimdi tamamen kendisine bağımlıydı ve
çocuk.

Bu sıkıştırılmış koşullarda,
Kendisi gibi fakir bir yazıcı olan Charles R. Lohman'ın tanıdığı ve
karısı. Durumlarında derhal bir iyileşme yoktu. İkisi birden
yoksulluk sıkışmalarına sabırsızdı. Anayasal olarak da değildi
Dürüst bir yetkinlik için çok ve sabırla çalışmaya bırakıldı. .
Ünlü "Dişi Hapları" Filozof Taşını Serbest Bıraktı
Bu hoşnutsuzluk ve düşünceli huzursuzluktan bu durumdan. İtibaren
Kompozisyon için gerekli olan içerikler hakkında bilgi hangi kaynak
Böyle bir şeytani amaç için bir hapın türetilmesi veya gerçekten de
Hap etkili ya da şeytani idi, bir gizem olmaya devam ediyor,
İlaçlarının hiçbiri kimyasala maruz kalmamış gibi göründüğü için
analiz. Çiftin küçük bir oda kiraladığını söylemek yeterli ve
Kadın doktorun ilk reklamı eskisinde basıldı
_Sun_ ve ödünç para ile ödendi.

Bu tür himayeler altında kürtaj işi bu şehre ve
1836-1840 yılları arasında günlük gazetelerin birden fazlası
"Güzel genç kadın doktor" un parlayan pufları ortaya çıktı
onu ortaya koyan ayrıntılı reklamlar eşliğinde olarak adlandırıldı
uzmanlık. Bu upas ağacının suç nehri tarafından gelişmesine şaşmamalı
Kimin bankaları beslendi. Kardeşi Joseph'in
Madame'nin anadili İngiliz kasabasından ithal edilen
New York bayanlar için ilaçlar ve bileşikler. Hiç şaşmamalı
Lohmans, _Alias_ Restell, mumlu yağ ve küstah veya bu,
Sadece otuz yıl gerçek varlık olan Madam, halka onun
"Avrupa hastanelerinde otuz yıllık doktor" içindi!

Cesurluğu tarafından ve onun tarafından Albany solonlarının dikkatini çekti ve
1846'da karanlık suçu önlemeye yönelik bir yasa çıkarıldı
Hangi Madam Restell bu kadar şık hale getirilmesine yardımcı oldu. Eylül ayında,
1847'de bir adalet minyonu Gehenna'yı istila etti, sonra 146 numaralı Greenwich'te
Sokak ve bir beyanda tutuklandı ve hapse atıldı. Açık
O ayın onda biri dizildi ve "suçlu değil" diye yalvardı.
duruşmasını beklemek için hapse geri gönderildi. Bu ön işlemde
Dr. Samuel C. Smith'in katılması için çağrıldığı anlaşıldı
Profesyonel olarak Orange County'den genç bir kadın, Mary adına
Bodine ve faul oyunun kanıtlarını keşfettikten sonra,
New York Belediye Başkanı ve Madam Restell'in tutuklanması izledi. Halk
Heyecan yoğun bir sahaya yükseldi. Bir ahlak spazmı şehri salladı
temellerine. Hiçbir şey konuşulmadı ama
kadın kürtajcı. İnsanlar savaşı gözden kaçırdı, sonra Meksika'da öfkeleniyor,
yaratıcı insanların hikayelerini yığınlar hakkında dinlerken
Bebeklerin kafataslarının zeminlerin altında kalıplanması gerekiyordu
Greenwich-Street Golgotha. Mafya şiddeti tehditleri vardı ve
yangın çıkarıcı işlemler. Tesisleri korumak gerekiyordu ve
Lohman kendini dini olarak kamuoyu gözleminden uzak tuttu.

Yirminci Ekim 1847'de kürtajcı
Scott ve iki kaydedici ve iki
Aldermen. Savcılık için Ogden Hoffman, John McKeon ortaya çıktı
ve Jonas B. Phillips; Savunma için James T. Brady ve David Graham,
Jr. Mahkum, iddianamede adam öldürme ile suçlandı.
ikinci derece. Bir
jüri. Mary Bodine, ilk tanıktı. Onu tarif etti
Cook ismine sahip bir kişiyle bir hizmetçi olarak nişan; Onun baştan çıkarılması
görevlerine girdikten üç gün sonra ve sonuçları
Madam Restell'in kuruluşuna yaptığı ziyareti izledi; konuşma
Bu gerçekleşti; korkunç den bir dairede ikram; o
diyet ve tedavi ve tüm isyan eden detaylar bir
Mahkumiyeti Taşıyan Anahat Öncesi Keskinliği
gerçek. Uzun bir duruşuydu ve 12 Kasım'dan önce değil
Kayıt cihazı, jüri, kısa bir emeklilikten sonra,
Mahkum "Suçlu."

Blackwell Adası'ndaki cezaevine gönderildi ve popüler
Heyecan, kamusal ahlakın spazmı, yumuşak bir
İç çek, uyuyakaldı. Madam Restell'in hapis cezasının süresi dolduğunda
Şehre geri döndü ve Chambers'de yeni bir mülk satın aldı
sokak, "ebe" zona takıldı ve işini sürdürdü
Neredeyse effrontery ve daha başarılı olan kadar başarılı
kovuşturma ve ceza.

Pomp ve gösteriş için bir özlem, tuhaf aşamalardan biriydi
Madam Restell'in karakteri. Bu tür hırsları tatmin etmek için
Bir emlakçı aracılığıyla satın alındı, Beşinci Cadde'de Ten Lot,
Elli saniyelik ve elli üçüncü sokak arasında. O zamana mal oluyorlar
Her biri 1.000 dolar-on için 10.000 dolar. Bu kadının bilindiği zaman
On partinin alıcısıydı, bir hareket aynı anda yapıldı
New York'un saygınlığı ile ilgilenen saygın vatandaşlar
Mülkiyeti geri satın almak için önde gelen cadde. Beş bin dolar
Basamaksız pazarlığı için sunuldu. Yıllar sonra ne zaman,
Moda caddesinin dehşete kapılmış sakinleri kırıldı
ve kürtajcı konak yavaş yavaş yüzsüz cephesini yükseltiyor,
Kızgınlık sınır tanımıyordu. Kadına büyük miktarda para teklif edildi
Niyetinden vazgeçmek için, ama kibirli bir şekilde cevapladı "
New York'ta "onu önlemek için yeterince para. Her iki masraftan da kaçınmadı
Bu alçakgönüllülük sarayının yapımında veya dekorasyonunda. Fresk
Tavanlar sanat eserleriydi. İki İtalyan onlarda çalıştı
On iki ay, yirmi bin dolar pahasına. Halılar ve
A. T. Stewart & Co.'nun evi aracılığıyla sipariş edilen döşeme
Özellikle Paris'te üretildi. Resimler
dönemin en büyük sanatçılarının yapımları. Ahlakı
yirmi sekiz bin dolarlık bir maliyetle dikildi. Osborne House,
Yatırımlarından bir diğeri, kendi başına bitişik yere dikildi
Konut, yaklaşık iki yüz bin dolara mal oldu.

Şubat 1878'de kötü günler yine Madame Restell'e düştü. Üzerinde
O ayın on birinde Anthony Comstock tarafından tutuklandı.
Suçun Önlenmesi Derneği ve Jefferson Pazarı'na götürüldü
Emniyet Mahkemesi, Adalet Kilbretli'den önce. Serbest bırakılmasını istedi
Kefalet, sınav beklemede. Kefalet 10.000 dolara sabitlendi ve ancak
Devlet tahvillerinde bu tutarı mahkemeye yatırmayı teklif etti,
Yargıç Kilbreth reddetti. Tatmin edici kefalet gelmiyor, o
Mezarlara bağlı ve ikinci katmanda bir hücreye atandı
Kadın Hapishanesi. Kefaletle serbest bırakıldı ve onu beklemede
Duruşma, 1 Nisan 1878 sabahı erken saatlerde bir süre,
İntihar, boğazını kulaktan kulağa, banyo tubunda keserek. .
Sahne o sabahın _herald_'sinde aşağıdaki gibi açıklandı:


"Mme. Restell'in Chambermaid'i Maggie McGraw, metresinin odasına gitti
Bu sabah saat sekizde, ama onu orada bulamadı, gitti
İkinci katta olan banyoya. Orada asılı
Kapı, metresinin kıyafetlerini gördü. Banyo yaptığını düşünüyorum
Kız aşağı indi, ama yakında geri döndü ve kıyafetleri gördü
Yine de orada baktı. Madam'ı görmüyordu, endişelendi. A
Tuhaf koku daha sonra dikkatini çekti ve bakarak,
banyo-tub kanlı su ile dolduruldu ve
Küvet metresinin vücudunu koydu, boğazından kulaktan kulağa kesildi.
Büyük bir oyma bıçağı olan ölüm aracı onun yanında yatıyordu.
Banyo salonu oryantal ihtişamla donatılmış, fresk ve
cömertçe dekore edilmiş. "


İntihar ertesi gün gömüldü ve beşinci kavuştan aktarıldı
Grand Central Depo'ya konak ve bundan sonra Tarrytown'a, yer
Interment. Cenaze alayı sadece cenaze töreninden oluşuyordu
Vücudu ve bir taşıma taşıması. Garip, isyan eden bir hikaye,
takdire şayan bir döşemenin yanı sıra kendi uyarısını ve ahlakını taşımak
Büyük Nemesis'in tezahür ettiği beklenmedik formların örneği
kendini.



Bölüm XVII.

BOŞANMAK.

_ Boşanma Uzmanlarının Şikanesi-Boşanma Yasaları Ne Kadar Değişir
Devletler-Aşağıdaki Değişiklikler Gerekli-Milletvekili Olgular_.

Evlilik analitesinin büyük bir kısmı artık çok endişe verici bir şekilde yaygın
Bu ülkede şüphesiz ki,
boşanma yasaları ve yasama arasındaki demoralize anlaşmazlık
Boşanma konusunda çeşitli devletlerin tüzüğü. İçinde iken
Orta ve doğu ve güney eyaletlerinin bir kısmı, koşullar
Yasal olarak dayatılan, evliliğin dağılmasından önce adli olarak
elde edilir, topunca titizdir ve katı
Scripural Standard, Doğu, Güney ve Batı'dan bazılarında
En fazla önemsiz olduğu iddia edilen anlaşmazlık nedenlerini veya
Yasanın hoşnutsuzluğunu güvence altına almak için "uyumsuzluk" yeterlidir.
evlilik kravat. Illinois, Iowa'daki bazı mahkemelerin boşanma işi,
Utah ve bazı bölgeler, her yerde meşhur bir kötü şöhretin tadını çıkarın
dünya; Duraklı Old Connecticut bile olumlu bir ödül sunarken
Bir keresinde tam veya mutlak bir boşanma vermek
nispeten küçük bahaneler, her iki tarafı da yasal olarak özgür bırakır
Değiştirilmiş fantezilerinin seçebileceği gibi tekrar evlenin.

New York'ta kim


        "Gururlu Görüntü Yasasını okur
        Ve yasanın onun yanında olduğunu hayal ediyor "


Yakında, dehşetine, bazı Backwood mahkemesinde öğretilebilir.
West, sanatsal yarıya daha iyi bir boşanma verdi ve
Lothario ile daha erken zevkle evlenmesine izin verdi
O-atık kocası-ihanetten şüphelenmeye bile başlamadı.
Ya da yine tercihi ondan dolaşan Rab ve Üstat
Doğru alanında bazı kadın kaçak avcının yasal karısı, Mayıs
Bir New York için o karıya hukukun en dolu gerekçesini açıkça verin
Boşanma ve dilekçe verildikten sonra, paramouruyla
New York Eyaleti'nin yargı yetkisi dışındaki herhangi bir eyalete ve
Kendisine yasal olarak kendisine katıldı. Bir
Bu tehlikeli ve utanç verici olasılıklardan çıkarabilir ama
ne olursa olsun, hoşnutsuz olan evli olanlardan birkaçı
İç ilişkileri, uzun zamandır başka bir şey tarafından kısıtlanacaktı
kendilerinden yararlanmaktan en yüksek istisnai ahlaki hususlar
Yardım çok çeşitli ulaşılabilir. Ancak,
Boşanma için onurlu bir eylem, açık ve dürüstçe herhangi bir
Devlet, önemli maddi maddi ile az ya da çok kamuya maruz kalmayı içerir
harcama. Bu iki husus, şu anki gevşek eğilimlerimizde
Boşanma yasaları, sağlıklı bir "popüler" karşı baş çubuğu oluşturur
Yurtiçi sıkıntılar için yasal çözümün benimsenmesi; onların güçleri
sinsi işi olan hileli uygulayıcılar sınıfı çağırdı
herhangi bir nedenden dolayı evliliğin dağılmasını sağlamaktır, "olmadan"
tanıtım, "ve en sınırlı araçlara uygun bir maliyetle.
Sözler, New York, kötü adamın merkezi oldu ve hala öyle
Boşanma yüzüğü, bununla ilgili hileli uygulamalar
ciddi evlilik antlaşma, umutsuz ve kırılgan bir oyuncak haline getirilir
Yasa-Kırılacak ve Var olanın iradesiyle atılmak ve
ahlaksız.

Lord Howell, elli yıl boyunca Doktor'un Avamları hakimi şunları söyledi:
"Evlilikte birleşen kişilerin kocalara devam etmesi gerektiği bilgisi
Ve eşler, genellikle onları iyi kocalar ve eşler yapar; Gereklilik için bir
empoze ettiği görevleri öğretmek için güçlü usta. "

Yerli bayramlık, gizli iftira ve suborned bu uğursuz tüccarlar
yalan, işlerini ve adreslerini reklamlarda duyurur
"Başarı Garantili," "Boşanma Verilene Kadar Ücret Gerekir", "Hayır
tanıtım, "vb.
Devlet, "-boşanmanın son iddiasında
Uzmanın özel genelgesi sıklıkla aşağıdaki ekstraktı içerir
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası Madde IV, Bölüm I'den:
"Her eyalette kamu eylemlerine tam inanç ve kredi verilecektir,
Diğer her eyaletin kayıtları ve yargı yargılamaları. "

Soru ortaya çıkabilir ve bu boşanmayı istihdam eden
Uzmanlar? Cevap veriyoruz: her türlü insan. Çözünebilirler
Eski bir ittifakı sona erdirmek için sahte bir hukuk görünümünü arayan aktrisler,
ve yenisine hazırlanmak. Anlamsız, abartılı olabilirler,
pervasız, yanlış katiplerin veya çalışkan mekaniğin yanlış yönlendirilmiş eşleri,
Bir matine ilk sonuçlarını enfeksiyona kadar takip ederek
tiyatro ve günlük gazetede "kişisel". Onlar olabilirler
Şüphesiz sadık eşlerin değersiz kocaları, hastalık yoluyla veya
başka farkında olmayan provokasyon, istikrarsız kocanın
Yeni konnubial otlakların hayallerine ve reklamdan boşanma uzmanı. Onlar, fabrikasyonlu etkileşime girmeye gelen evli kadınların "sevgilileri" olabilir.
zayıf yaratıklar için tanıklık ve gizli evlilik
Erdem hala daha dürüst günahlara cesaret edemeyecek kadar korkaktır. Onlar _not_
gizemli azarlama ile evliliğin haksız ortakları
Öfkeli kalplerin ve evlerin ihtiyacı en acı içinde zorlanır
Onur için hukukun adaletini çağırmak için ruhun acısını
Doğru ve din. Korkaçların bir vakasının üretimi
Boşanma genellikle o kadar vicdansız bir cesaret,
Kanunsuzluk kendi başına bir tür yasal güvenlik oluşturmaktadır.

Başka bir soru doğal olarak ortaya çıkıyor: Bu tür boşanmaların değeri nedir? Biz
tüm işin,
işin patronluğuna yakalandı. Bu boşanmalardan hiçbiri
Nihayetinde açık mahkemede itiraz edildiğinde,
gizlice elde edildikleri taraflar. Birçoğu
Ancak-belki de binlerce!-bunların tüm amacına hizmet etmiş
onları satın almak, çünkü çok acımasızca haksız olan kocalar veya eşler
ya araçlardan yoksun ya da kamu yasal önlemleri almak için kalpten yoksun
sahtekarlığı ortaya çıkarmak ve boşanmayı bir kenara bırakmak. Fakir nasıl
Katip veya tamirci, geçersiz veya arkadaşsız eş, yüzlerce yetiştirmek için
Belki de böyle bir amaç için binlerce dolar gerekli?

Sözde boşanma uzmanının herhangi bir
New York eyaletlerindeki mahkemelerin, Massachusetts, Pennsylvania,
Maryland veya Güney Carolina, çünkü bu eyaletlerde verilen tanıklık
Boşanma işlemlerinde yazılı mahkemenin bir parçası ve parseli haline gelir
kayıt. Tanıkların isimleri, konutları ve meslekleri ve hepsi
Sundukları tanıklık, hakem tarafından dikkatlice devredilir ve
onun tarafından mahkemeye bildirildi. Hakim tüm makaleleri alır ve
Kararnameyi verir veya rapor ve tanıklık üzerine reddeder ve
Kayıt sürekli olarak dosyada ve erişilebilir. Sonuç olarak
karı veya karısı beklenmedik bir şekilde karamsar bağlarının
kopmuş, kaydını inceleme hakkına ve ayrıcalığına sahiptirler.
dava, mahkeme arşivlerinde ve
kararname onlara olumsuz verildi. Bunlar olarak adlandırılanlar
uzmanların parlamasında "tehlikeli devletler"; Çünkü var
Her zaman dağılmış eşin mağdur ve pugnacious hissetme şansı,
ve bir canlı ile çantadan portly bakışla gelen kedinin
Beiced Şahitlerin ve Uzman'ın "Scoot"
bilinmeyen parçalar için veya devletin iç kısmını onurlandırma riskini çalıştırma
hapishane. Bu sayfanın birçok okuyucusu şüphesiz ne ile
Yağış Monro Adams kendini "kıt" yaptı
Ocak 1882, düzensiz kovalamaca boşanmanın keşfi üzerine ve
Aynı türden diğerleri Brooklyn'de hileli bir şekilde temin etti.

Batı ve güneybatı eyaletlerinde ise
Nüfus daha seyrek ve böyle bir iş baskısının önünde olmadığı durumlarda
Mahkemeler, boşanma işlemleri çoğunlukla derhal kontrol altındadır.
mahkemenin kendisi. Başkan Yargıç tanıklığı olduğu gibi duyar
sunuldu ve orada ve sonra davaya karar verir. Orada
Hakem istihdam etmenin gerekliliği yoktur ve yazılı kayıt yok
davanın. Karar, tarih ve soyut kayıtlar
Mahkeme kitapları ve hepsi bu. Ve yine de,
Anayasa, zaten alıntılanmıştır, bu kararname,-mahkeme tarafından kabul edilir
Bu, en azından--
Birlik. Durum böyle olmasa da, neredeyse kullanılmaz
Böyle bir boşanmanın engelleri bir kenara bırakılıyor. Çünkü isim yok
tanıklar ve kayıt yok. Avukatın adı var; Ama eğer
"Muss büyüdü." O ya _non est enventius_ ya da hafızası
felç oldu. Tanıkların isimlerini,
duruşma tarihi veya gerçekten dava. Ne kanıt ne olursa olsun
Yaralı taraf üretebilir, bir iota alamaz
memnuniyet veya hangi kanıtları bilene kadar en az ilerlemeyi
Kararname verildiğinde ona karşı sunuldu. Daniel McFarland
Bunu Indiana'da buldum ve başkalarının puanları da var. Bu batı ve
Güneybatı eyaletleri bu nedenle istemsiz bir şekilde "güvenli" ve
Dolayısıyla çok büyük ölçüde patronize olurlar.

Iowa, Indiana ve Rhode Island'da yine mahkeme,
boşanma davalarında "isteğe bağlı güç" olarak adlandırılır. Devlet Anayasası,
Her zamanki ana zemini belirledikten sonra-adulter-belirtmeye devam eder:
"Ve mahkemenin bir
Boşanma, "veya" memnuniyete göründüğünde "verilmelidir
Mahkemenin tarafların artık uyumlu bir şekilde birlikte yaşayamayacağı. "
Bir kararnamenin verildiğini algılamak için ayrıntılı bir akıl yürütme gerektirmez
Bu koşullar altında tolere edilebilir bir şekilde güvenli kalır. Tanıklık için
_Vive voce_ alındı ​​ve kararname açık mahkemede telaffuz edildi
Hâkim, şikayetçinin "artık yaşayamayacağı" memnuniyet duydu
Johnny veya Jenny ile uyumlu bir şekilde ".

Bu noktayı gösteren bir dava, birkaç yıl önce bildirimimiz altında geldi. A
Zengin genç Fransız, Bordeaux'dan bir kız karısı
Orta yaşlı şarap ihracatçısı. Kaçaklar New York'a geldi ve kısaca
bir uzman aracılığıyla, bir Iowa mahkemesinde elde edilen bayan
terk edilmiş kocasından boşanma. Ertelenmiş evlilik ayini
Sonra çift arasında ciddileşti.

Yaklaşık on iki ay sonra, Happy kocası olarak adlandırılan iş
Fransa. Büyüleyici karısının eşlik etmesi tavsiye edilmedi
o. Aslında, yolculuk yapmak istemedi.
Ama ona vapurda eşlik etti ve ona dokunaklı bir şey yaptı,
duygusal ve sevecen adieu. Takip edenleri işaretle! Neredeyse hiç yoktu
Sandy Hook'un ötesinde aynı şekilde ilerlediğinden yirmi dört saat
eski tahvillerini koparan ve onu istihdam eden uzman
ona başka bir boşanma temin et. İçin uygulandı ve usulüne uygun olarak verildi
Iowa Dördüncü Bölge Mahkemesi Başkanlığı. Bu kararname ne zaman
El ele geldi, flaş başlığı ve büyük kırmızı mührü ile bayan
Yakışıklı bir genç kuru iyi adamla evlendi.

Bu arada Paris'teki yok koca ateşli bir yazışma sürdürdü
karısıyla, bu kadar uzun süredir devam etmek için kötü niyetini anatematize etmek
onun tarafı. Düzenli ve nazikçe bu mektuplara cevap verdi.
Genç kuru iyiliklerle düğün Adonis, o zaman tükendi
aniden yazmayı bıraktı. Fransızların yeniden yapıldığı, eklenmiş, lanetlenmiş
ve kablolu, ama nihayet okyanusta acele etmedi
Boşanmış bir adam olduğunu bulmak ve seçimde hatırlatmak için
Moderanının ifadesi, "Kaz için sos neydi,
Gander için sos. "

Gerçek Gallic itici güç ile intikam için aradı! Çalıştı
avukatlar ve sadece beklentiyle önemli ölçüde para harcadı
Boşanmayı bir kenara bırakmak, ancak bayan ve paramourunu getirirken
Ceza. Ancak çabaları mükemmel bir şekilde iktidarsız oldu. .
Mahkemede ikamet eden avukat, kanıtlardan hiçbir şey hatırlamadı ve
Mahkeme davayı sadece mükemmel olduğu kadar hatırladı
düzenli ve tatmin edici.

Böylece görülecek


        "Yerli mutluluk,
 Bu sadece sonbaharda hayatta kalan cennet mutluluğu, "


Bir kez böyle kurnaz ihanetle saptırıldığında, ihanet edilenleri bırakır
Zavallı mezarını gösterişli olanla örtme şansı az
yasal adalet anıtı.

Bu boşanma uzmanı işinin bazı yönleri var.
eğlenceli olmak, böyle bir pelerin ve cesaret vermediler mi?
ahlaksızlık ve ruhsatlılık. Gerçek gerçeklerin aşağıdaki anlatısı
Tutulan tarım etiğinin bir aşamasını gösterir ve
Western sahte boşanma, toplumun tonunu düşürmek için çalışıyor ve
Ahlakın temellerini aşmak:

Bu şehrin genç bir hisse senedinden bu yana birkaç yıl, yazını geçirdi
Champlain Gölü'nü çevreleyen ülkenin Sylvan Glades'de tatil.
Kadınsı güzelliğe ve bir ruh yakıcı için takdir eden bir göze sahipti
macera için. Bu tipte çoğu erkek gibi,
onun memnuniyetinin bulunduğu vicdan niteliğinden rahatsız
Tutkular endişeliydi. Kötü bir saatte,
yakışıklı Vermont kız, sadece meridyenle birleşiyor
Son derece şehvetli takılar. Herhangi bir zihinsel iddiası olmadan
Vakıflar, Sadie f ----- mükemmel bir hayvandı. O, bizim frisky brokerimiz
SAW ve Wooed. Kız ona çılgınca aşık oldu ve çok geçmeden,
Vale'nin bakiresi olmayı bıraktı. Lothario ona çok bağlıydı,
ve onun ikna ve şehir hayatının süslü temsilleri ile,
Aureate vaatleriyle, bir zamanlar mutlu kırsaldan uçmaya teşvik edildi
ev ve bu şehirde baştan çıkarıcı ile yaşamak. Onu tedavi ederek başladı
Batıdaki bir yatılı eve yakışıklı dairelere yerleştirerek onu
yan ve yaklaşık bir yıl boyunca bağlılığının ardoru hayır
azaltma. Ancak yavaş yavaş, yanındaki sevgi azalmaya başladı.
Kahraman rüyasından onun olduğu bilincine uyandı
Arkadaşları, para veya erdemsiz büyük bir şehirde yalnız. Nerede olabilir
Kaçıyor mu? İçine bakmak için ülkesine dönemedi
annesinin hassas gözünün kederli derinlikleri veya sokmalara karşı karşıya ve
Yerli köyün halkının küçümsemesi. "Bir zevk hayatı"-olduğu gibi
alaycı bir şekilde adlandırılıyor-tek kaynağı gibi görünüyor. Korkunç
ekstremite, aldatıcısına son bir çekiciliği yaptı ve başarılı oldu
Kalbinde ihale bir noktaya dokunmak. Hangi eğilime göre şaşkın
muhtemelen onu seven kızı yapabilir "akıllıca değil ama
Peki, "sayı ve çeşitlilik için kötü şöhretli bir tanıdık danıştı
onun amours. "Ah, sevgili oğlum, bu kolayca yerleşti" dedi
Arkadaş, "Bu reklamlardan biriyle Batılı boşanma alın
arkadaşlar. "Broker" yakalamadı "-neden olduğunu göremedi
Boşanma alın ve çok fazla şey söyledi. "Ama boşanmayı istiyor!" cevap verdi
Danışman. "Frederick Brown'dan veya Augustus'tan boşanmasına izin ver
Smith veya Maximilian Johnson ve sonra, karakteri olacak
restore edildi, erdemi beyaz badanalı ve desteklenecek ve
Toplumun saygın bir üyesi olarak devam etti; bir kıskançlık nesnesi ve
cinsiyeti ve ilgi, hayranlık ve dürüst
bizimkiler tarafından kurma. "Bu nedenle,
Dilekçe sahibi Bayan Sadie Johnson, bu "boşanma avukatları"
kocası George'un nefret edilen boyunduruğundan kopmaya çalıştı
Dilekçenin ortaya koyduğu gibi, sadece ona davranan Frederick Johnson
alışılmış vahşetle ancak sürekli olarak saflığını ihlal etti
Hymeneal kanepe, zekâ vb.
George Frederick Johnson adını alan sanık
takım elbise amacı. Bu gibi durumlarda izin verilen sürenin sona ermesinde
Dilekçeye bir cevap için hiçbir savunma yapılmadı. Bayan
Bunun üzerine avukat bir hakemin atanması için harekete geçti ve
Danışman ücreti ve nafaka. Elbette hepsi sorunsuz gitti
dilekçe sahibi ve zaman içinde mutlak boşanma kararnamesi verildi
Bu evli olmayan bayana, tekrar evlenmesi için izni ile
İçi George Frederick Johnson kesinlikle tartışıldı
böyle bir ayrıcalık.

Kararname kaydedildiğinde, Sadie ailesine geri döndü.
Gölün huzurlu suları ve açık kollarla alındı. O bir
Mahallenin sofistike olmayan genç bayanlarına kıskançlık nesnesi,
ve genç erkeklere açık ve sınırsız hayranlık. O öğrenmişti
Giymek ve Flash Airs'e koymak ve Vice'daki deneyimi yaldızlı
Bu boşanma sham tarafından, onu çok daha çekici metallere dönüştürdü
Herhangi bir sessiz, emekli Daphne'den
Kırsal Bölge. Yakında iyi yapılacak bir ülkenin karısı oldu
mağaza tutucu ve evini onun tarafından sona eren bir pandemonium yaptı
Boşanma temin etmek için düzenli bir avukat istihdam etmek, yukarıda yer alan
Gerçekler ortaya çıktı.



Bölüm XVIII.

ŞANTAJ.

_ Who pratik, nasıl işlenir ve kimin üzerine-kuşlar
yakalanırlar ve onları çeken kızakkarlar-diğer ilginç olan
Aynı konuda önemlidir_.

Metropolde yaygın olan bir suç sınıfı var, bu da
gizli karakter ve onunla uğraşanların görünür saygınlığı,
Nadiren maruz kalma ışığını görür. Bu suçlardan bazıları
operatörlerin etkisi veya önemi ile susturuldu. Diğerlerinde
Gerçekler asla ifşa edilmez, çünkü kurbanlar kayıptan muzdarip olmayı tercih eder
İsimlerinin bir tanıtımına sürüklenmesi yerine,
En azından, onları itibarsız bir şekilde yansıtır. Bunlar için ve diğer bariz
Sebepler, ezoterikte birçok gizli suç gelişir ve bol miktarda bulunur
Büyük şehirlerin hayatı. New York'ta, paranın genellikle hızlı olduğu
edinilmiş ve çok az merakın moduna göre ortaya çıktığı yer
satın alma, doğal olarak koymak için birçok tesis var
Siyah posta planları başarılı bir şekilde çalışmaya. Kişilerin puanları,
Görünüşe göre saygın, sürekli keşfetmek için uyarı üzerindedir
servet insanlarıyla bağlantılı gerçeklerden ödün vermek. Kelimeler düştü
Sıradan konuşmalardan, ipuçlarından ve duyulan imalardan, bir ipucu oluşturun,
bu da takip etti ve geniş çapta uzlaşan bir biçimde rapor
İlgili özel kişi, örneklerin çoğunda, indükleyecektir
"Aşağı inmeyi" tercih eden coon'un _role_'sini taklit etmesi
vurulmak yerine.

Deneyimli New Yorkluların aramızda var olduğu söylenmesine gerek yok
Yıllarca tek gelir kaynağı olan birey sınıfı
şantaj. Gerçek skandal veya sahte için _qui vive_
Sunum, bu karabataklar her iki cinsiyete de haraç veriyor. Yüksek ve
Çok takdir ve dolaşan bir göze sahip kibirli Dame; zenginler
Bankacı, "küçük Fransız Milliners" için bir eğilimle; Hıristiyan
Kocası, kadınsı bir peccadillo ile; kilisede pew-sahibi,
St.Paul'un "kutsal öpücüğü" ni uygulamak için eğilim, kelimenin tam anlamıyla; Ve
Dolabında bir iskelet olan aziz papaz, hepsi benzer balıklar
Bulanık Skandal Denizi'nin bu doyumsuz zahmetinin haraç ağı.

Hiçbir girişim bu tür çok sayıda vakanın bir fikirini oluşturamaz
bu şehirde sus-para ödemesiyle yıllık olarak susturulur.
Bazen kurban ve mağdur toplantı, talep edilen para ödenir
Bitti ve iş orada bitiyor. Daha sık müzakere
Aynı maddi sonuçla "araya girme" yoluyla yürütülür. İçinde
Bazı davalar, yine, sorun bir
avukat, geçmiş ve gelecekteki iddiaların bir makbuzu ve tam sürümü olduğunda
Müşterisinin dokunulmazlığını koruyan yasal beyefendi tarafından alınan
daha fazla talep. Altında olan iyi kabul görmüş bir aksiyom
Aynı neden aynı etki yaratır. Ve böylece nedenler
bu şehirde kara posta göndermeye yol açan
aynı cahil üretmek için Paris veya Londra'da faaliyet gösteren etkiler
suç. Evli bir bayan, bir beyefendiye çok aşina olabilir ki
kocası tarafından bilinmekten zevk almıyor; O olabilirdi
Onunla şefkatle duygusal ve fışkıran ve hatta
bir rüptürde zorlu hayallerini kağıda güventirdim
oluşur-ve bu gibi durumlarda her zaman bir rüptürün gerçekleştiğinden emin olun-
Cavalier sadece konuşmak ve "söylemek" tehdidi değil, aynı zamanda geri dönmeyi reddedebilir
Önemli bir maddi altında olmadığı sürece amatory yazışmaları
İndüksiyonlar. Bu, ona adlandırılabilecek olan için aldığı dönüş
Özellik deneyimleri ve çok sayıda yaratık var
düzenli bir iş yapan erkekleri aramak için kutsaldı
Bu özel amaç için evli kadınlarla tanıştı. Örnekler açık
Belirli bir öngörülen paranın yıllarca ödendiğini kaydedin
kendisine yazılı mektupları tutan profesyonel bir siyah maaş için
Tanıdığını bir matine yapmış olan bayan. Bir bilişliydik
Yırtıcı kuşun kendi gasplarından memnun değil,
kadının mektuplarını, ölüm yatağında, bir konfederasyona teslim etti,
Ölüme kadar sus-para ödemesini sürdürmek için başarıyla devam etti
Zayıf ve zulüm gören kurbanı çıkardı.

Bayanların şans kazanırken hangi riskleri yürüttükleri hakkında hiçbir fikri yok
tanıdıklar veya böyle bir samimiyetin nasıl sona erebileceği. Başarılı olabilirler
Saldırmak için getirilen tüm sanat ve mülayimlere karşı güçlendirilmiş
onur ve yine de ciddi bir şekilde tehlikeye atılacak. Yakışıklı ve şık bir şekilde
Giyinmiş Street-Lounger çok sık becerikli bir rascal. O yapabilir
Bayanı bir araba sürmeye davet edin ve bazen olduğu gibi,
Bir suç ortağı Hackman'ın kapasitesinde hareket eder. Seçilen sürücü
ana sokaklar aracılığıyla. Bazı otel veya moda restoran
Ziyaret etti ve eğer hala şarap ve wiles'ı başarılı bir şekilde direniyorsa,
ertesi gün bir
"Dedektif", dün onu "gölgede bıraktığını" sakin bir şekilde bilgilendirecek.
Tabii ki para peşinde ve izin yerine talebini ödüyor
Kocasına söyleme tehdidini infaz etmesi.

Genç kızlar da profesyonel tarafından sıklıkla tehlikeye atılır
"Masher." _Genus homo_'nin bu aşağılık türleri moda etkisini etkiler
Yalnız ihtişamla salladığı sokaklar
Bir genç kızın tanıdığını veya yolunda veya
okuldan. Ailesi zenginse, bir
Düzgün toplam bu istenmeyen ilişkiyi takip eder; uzakta bir maruz kalma
Adı herhangi bir şekilde maceracının ile ilişkilendirilecekti,
Sonsuza dek onu toplumda damgalayın. Bazı durumlarda olgunlaşmamış
Tanıdık bir elopent haline geldi ve ebeveynler
Müdahale bunu izledi, Scalawag kocasının
Sadece hazır olmakla kalmaz, aynı zamanda paradan gelininden vazgeçmeye istekli
Anlaşma yeterince güçlü hale getirildi. Bazen, yine bir adam
Kirli veya gölgeli bir bayanla evlenmek için yeterince aşık oldu
itibar ve eğer bu durum şövalyenin tanınırsa
Kara posta, potansiyel sus-paranın olacağı ahlaki olarak kesin
zorla. Aslında her türlü "iskelet", sosyal veya suçlu,
Bir kez nerede bulunursa ve bireyselliği kurulursa,
Toplumun vicdansız korsanlarına bir gelir kaynağı haline gelir.

Bazen siyah-maaşçıların sistematik olarak bir
Zengin bir insanı dolaştırabilecekleri web. Zenginliğe sahip olmak
insan doğasının zayıflıklarından ve zayıflıklarından muafiyet vermez,
Ve birçok durumda gerçekten paranın akılsız kullanımı sadece
Sahibinin daha fazla ön plana çıkması. Uzun değil
Bu şehrin zengin ve tanınmış yaşlı bir tüccarından beri yürüyor
Beşinci Avenue Hotel mahallesinde dikkatini çekti
Zarif taşıma ve şehvetli güzel bir kadın tarafından çekildi
İçinde onu takip etmiş gibi görünen form simetrisi
kaldırım ve bloktan sonra bu göreceli konum bloğunu korudu. O
durumun cazibesi için duyarsız değildi ve tam olarak
Nasıl olduğunu biliyordu, Fuar Bilinmeyen ile konuştuk. O bir
takdire şayan konuşmacı ve bu etkileyici pandomim ile konuştu
bu da en siyah yalanlara olasılık verir. Böylece konuşarak, o
onu tanımladığı konuta eşlik etti. .
"Residence" bir atama evi olduğunu kanıtladı. İnkârsız girdi
evin karakterinin ve eve giderken,
sadece birkaç kısa an içinde kaldı. Bayan'a kibarca teklif vermek
"İyi gün," diye ayrıldı. O caddede oldukça hızlı yürürken
Kahretsin dedi ki bir beyefendi tarafından suçlandı:


"Öyleyse efendim! Sonunda seni aldım. Şüphelerimi heyecanlandırdım
bir süre karımın olasılığı ile ilgili olarak, ama güne kadar
sadakatsizliğinin kanıtlarını keşfetmede başarısız oldu. Ancak şimdi var
onlara! Evden yeni ayrıldın. Seni ve onun sokakta buluşmasını gördüm
Ve seni takip ettim. "


Saygın yaşlı beyefendi, tüm öfkesi ile protesto etti
malign masumiyet ve açıklamada akıcı ve becerikliydi. O
dedi, sadece herhangi bir beyefendinin bir nezaket eylemi yapıyordu
İsmi hak etmek kolayca taburcu olurdu vb. Onun
muhatap bunu o ışıkta görmedi ve ona öyle söyledi. Aşağıdaki
O gün, onu bilgilendiren çok yaralı kocası tarafından bekledi
karısına karşı boşanma davası açmak üzere olduğunu. İle
Resmi olarak çizilmiş bir ürettiğini ciddiyetle öldüğünü göster
Çılgınca şaşkın ve öfkeli tüccarın şikayet
ortak-yanıt veren olarak. Bu kurnaz manevranın sonucu öngörülebilir.
Yaşlı beyefendi "yaralı" kocaya büyük miktarda para ödedi
Yasal işlemleri kendisine karşı geri çekmesi şartıyla
eş. Para harcandığında, sülük tekrar yeniledi
Saygın olmasına rağmen, siyah posta çabası ve başarı ile
Beyefendi,
Kadının bir iki dakika içeri girme davetini kabul etmek.
Ancak ikinci ödeme ile bir söz aldı.
"Koca" Kaliforniya için başlayacağı paranın alınmasıyla
Ve onu daha fazla ithal etmiyor. Belki de
Scoundrel hiç gitmedi, ama kısa süre sonra daha fazla talepte bulunduktan sonra, her zaman
Boşanma davalarında mağdur maruz kalma tehditlerini elinde tutuyor. Bu
Gasp sistemi sekiz veya dokuz bin'e kadar devam etti
Dolar ödenmişti. Daha sonra, kendini savunmada,
Bir kerede daha fazla gasp durduğunda ve kararlı olduğunda bir avukata danışın.
Daha sonra "bayan" ve onun "kocası" nın ikisi
Şehirdeki en kötü şöhretli panel hırsızları.

"Anonim Mektup" Dodge bazen başarılı bir şekilde çalıştırılır
kara-posta gönderme. Komplocu gerçek veya
iddia edilen gerçekler ve
amaçlanan taş ocağı korkutma amacı. Çok sık sessizlik
toplu olarak para ödemesi ile elde edilir, özellikle de
Mağdurun omurga ve karakter kararından yoksundur.

Moda çalışan kadınlar tarafından başka bir siyah posta biçimi uygulanır
Bu şehirde atama evleri ve bagnios. Beyler iyi bilinir
Kamusal yaşam, ailelerin babaları ve hatta din adamları zaman zaman
Bu yaldızlı günah saraylarında bulundu. Bu basit bir mesele
"Arkadaşını" bilgilendirmek için evin madamı
Rahip Bay This, son ziyaretçileri arasında numaralandırıldı. .
Olağan makineler, pozlama ve maruz kalma ve
para için ithalat talepleri. Amaçlanan mağdur olmayı reddettiğinde
Siyah posta, ailesi-kızı, perchance-ona bilgilendirildi
babanın ihlali ve ilişkinin kamuya açıklanacağını bildirdi.
Bu koşullar altında, gerçekten sus-para ödemesi muhtemeldir
Ailesinin onurlu isminin kirini sürüklemek yerine
kamu skandalı.

O kadar uzun zaman önce düzenli bir şantaj işi yürütüldü
önde gelen atama evleriyle bağlantılı olarak. Bayanlar
Onları randevu ile ziyaret eden beyler "gölgeli" ve
"Benekli"; Bazen evi ve onların ayakta durma ve karakterlerini takip etti
Topluluk dikkatle belirlendi, uygulanmasına hazırlıklı
Finansal başparmak virgülleri.

Bir zamanlar bu şehrin not edilmiş bir kara maaşı karısını bir
özel bir ev, bir evi tutan bir kadının çağrısı içinde
kötü şöhret. Karısı derhal Madam'ın çağrılarına cevap verdi,
Ve daha sonra bazı zengin ziyaretçilerin tanıdığını yaptığında
Kocasını beyefendinin adı ve pozisyonu hakkında bilgilendirecekti. Eğer,
Muhtemel olarak, görünür bir saygınlık ve ileri düzey bir kişiydi
Yıllar içinde, maruz kalma ile kaybedilecek her şeyle, derhal "düştü"
ve liberal olarak. Diğer durumlarda bu yüksek tonlu kocanın temin etmesi,
Karşılıklı bir arkadaşın ofisleri aracılığıyla, karısı için bir giriş
Borsanın önde gelen bazı üyeleri. Bayan,
Oldukça yakışıklı, büyüleyici ve kurnaz kadın, genellikle karıştı
Trampette amaçlanan kurban. Sonra kocası sahnede ortaya çıktı,
öfke ve "solunum tehdidi ve katliamla kaynama"
para ödenene kadar. Beyefendi bu kadar kapalı olabilir daha sonra
onu sirenle tanıştıran arkadaşına şikayet et, ama
Asla onu "çarpık" işlemle ilişkilendirmeyi hayal etmeyin.

Hiçbir şekilde alarmist değiliz, ancak gerçekleri sahip oldukları gibi ilişkilendiririz
Kişisel bilgimize gelin. İnsan doğasının zayıflığı,
Tutkuların oyunu, özellikle de aşk tutkusu ile birleştiğinde,
Siyah e-posta alıcının varlığını mümkün ve genellikle karlı hale getirir.
Bizimki gibi bir şehirde, böyle bir özgürlüğün genç eşlere ve
demoiselliler, makinelerin erdemlerine karşı olması şaşırtıcı değil
ve onurları planlanır ve idam edilir.

Resmin hala başka bir tarafı var. Okuyucu ne düşünüyor,
Örnek, üç kızı olan bir annenin-parlak, güzel küçük
Uzun örgülü saçları düzgün sırtlarına asılan kızlar, büyük, büyük,
parlak, eriyen gözler; çocukça, masum görünümlü kuzular, yaşlı
sırasıyla on üç, on beş ve on yedi,-ve
Sırayla öğleden sonraları, zarif ve cazip giyinmiş sokak
Duyarlı yaşlı beyleri yakalamak için? Yine de bu az şey
Kızlar sık ​​sık Madison Meydanı mahallesinde görüldü.
Broadway, Beşinci Cadde ve hatta Wall Street'te. Anneleri olurdu
Onları her zaman göz önünde bulundurarak uzaktan takip edin. Ne zaman
Her gün meydana gelen bir beyefendi tarafından suçlanan anneleri
Onları takip edin, evden veya otelden çıktığında adamı izle
kızlarından biri ve ertesi gün onu ziyaret ederek
genç ve güzel kızını yok etti, vb.
onu tutuklayacak. Bu siyah posta türü öyle değil
Göründüğü gibi nadiren, gençlerin babaları bile ve hazırlık
Kızlar bu işlerde ortaklardır.

Bir gerçek olarak, şeytani yaratıcılığın ikna etmek için tasarlayabileceği hiçbir şey yok
Erkekler ve kadınlar uygulanmayan her türlü suçu taahhüt etmek için
Bu şehrin şantajcıları tarafından ve birçoğu inen balıklar
Ve güvence altına alınan ganimet harika.



Bölüm XIX.

Dedektifler hakkında.

_The "Javerts", "Eski Sleuths" ve "Kovaları" kurgu kontrastlı
Gerçek makale ile-popüler dedektif işleri tamamen
Hatalı-eski bir dedektif görüşleri-boşanma dedektifi_.

"Bütün dünya bir sevgiliyi seviyor" ve belki de,
Çoğu insanın akıllıca detaylarını okumayı sevdiği de aynı derecede doğru
Dedektif istismarları. Suçluların eylemleri doğal olarak duyguları uyandırdı
Korku, korku, merak ve huşu, iğrençlikleri ile orantılı
ve sarıldıkları gizem. Sonuç olarak dedektif
Gizemi delen memur-iplik ile iplikten çıkarır ve
Sagacity en iç derinliklerine nüfuz eder ve elini üzerine koyar
suçlu-bir kerede, popüler zihinde, niteliklerle yatırım yapılır
doğaüstü yaklaşmak. Canlı ve verimli hayal gücü
Edebi romantist yanılsamayı büyütür. Dedektif
Başarılı roman, her yerde bulunma özelliklerindeki tanrıya benziyor ve
her şeyi bilme. Şehirde işlevleri ne olursa olsun, emin olabiliriz
suç sınıflarının her adam jackini, geçmişlerini ve
Mevcut tarih, meslekleri ve ikametgahları. Hepsini biliyor
Julius Caesar gibi isimleri, takma adları ve soubquets,
Geleneğin söylediği gibi, ordusunun tüm askerlerini biliyordu. Dahası, onlar
her zaman olağanüstü kişiliğe sahip bireylerdir. Donurdayken
dünyanın güçlü bir baharat, et ve şeytan,
Aynı zamanda bir tür beyaz sosyal tertemiz bornozda giyinmiş. Bunlar
Böyle bir paradoksal varlık mümkünse, yarım kuzu ve yarım kurt.

Örneğin, Victor Hugo'dan Müfettiş Javert: uzun bir adamı ele alalım,
Demir gri büyük bir ceket giymiş, kalın bir bastonla donatılmış ve giymiş
Çarp tabii olan bir şapka; neredeyse tehditkar bir yerçekimi ile mezar,
Kollarını katlamak, başını sallamak ve üst dudağını kaldırma hilesi
Burnu kadar yüksek olan, bir tür önemli yüz buruşturma ile. O
iki muazzam burun delikli bir saplama burnu vardı,
Bıyıklar yanaklarına monte edildi. Alnının görülemediği için
şapkası tarafından gizlendi; Gözleri görülemedi çünkü kayboldular
kaşlarının altında; Çenesi onun kravatına daldı; Elleri
manşetleri ile kaplı ve bastonunun altına taşındı. Ama ne zaman
Oraya geldi fırsat aniden ortaya çıktı
Bu gölge, bir pusudan, açısal, dar bir alnından, ölümcül bir
Bakış, tehditkar bir çene, muazzam bir el ve korkunç bir rattan. Ne zaman
Güldü, nadir ve korkunçtu, ince dudakları ayrıldı ve
sadece dişlerini değil, diş etlerini ve vahşi, düz bir kıvrılmayı sergiledi
burnunun etrafında oluştu. Ciddi bir bulldog olduğunda, güldüğünde
bir kaplandı. Yol gösterici ilkeleri-ya da belki de içgüdüler
Uygun kelime-otoriteye ve isyanın nefretine saygı. İçinde
Gözleri tüm suçlar sadece isyan biçimiydi. Bir insan yüzü ver
Hugo'yu bir She Wolf'un köpek-oğuluna yazıyor ve Javert'e sahip olacağız. HAYIR
Bakışının bir gimlet olduğunu veya tüm hayatının bölündüğünü merak ediyor
İzleme ve bakma arasında. Ve sanki tüm bu analitik
Rodomontade yeterli değildi, karakteristik retorik olarak söyleniyor
acımasız bir bekçi, mermer yürekli bir casus, bir
Brutus bir Vidocq'ta bulundu.

Dickens'ın okuyucuları, Bay Bucket'in olay yerinde göründüğünü hatırlayacak
Tuhaf ve gizemli bir şekilde kasvetli ev, müfettişin
New York'tan Byrne, avukat Tulkinghorn'un yöntemlerinin öğrencisiydi
Alderman Jaehne'yi pompalamayı taahhüt ettiğinde. Sinsi avukat
Snagsby, loş alacakaranlıkta nadir eski limanla ve hikayesini geliştiren,
Aniden kurban "bir kişinin varlığının bilincinde olduğunda
bir şapka ve eline yapışarak, kendisi geldiğinde orada olmayan
içeride ve o zamandan beri pencerelerin hiçbirine girmedi. "Bu bestelendi
ve sessiz dinleyici "sağlam bir şekilde inşa edilmiş, istikrarlı görünümlü, keskin gözlü bir adam
Siyah, yaklaşık orta yaş, "ve Snagsby'ye bakıyor" sanki
portresini çekecek.
Böylece yasal itirafa çekildi, Bay Bucket'in bir
Dedektif Memur, "Snagsby'nin kümesinde güçlü bir eğilim var
Saçın sonunda duracak. "

Kova yöntemi kısmen brüt övgüden oluşur ve "hepsi"
Tüm erkeklere bir şeyler, "Saint Paul bir yerde önerdiği gibi." Sen bir adamsın
Dünya, "diyor Snagsby;" Bir iş adamı ve duyu adamı. Bu sen budur ve bu nedenle sana tutmanızı söylemek gereksizdir
Sessiz. "Adroitly tarafından Chesney Wold'daki muhteşem flunkey'i düzleştiriyor
heykel oranlarını övmek ve onun olduğunu ima etmek
Arkadaş-Kraliyet Akademisi heykeltıraş-o günlerden biri de
Oranlarının çizimi. Ayrıca, güvenini ortaya çıkarmak için
boşuna ve boş başlı jeames, kova kendi babasının
Art arda bir sayfa, bir footman, bir uşak, bir görevli ve bir hancı.
Kova Londra sokaklarında, genç erkeklerde, parlayan şapkalarla hareket ederken ve
Şık saçlar, bastonunun monitory dokunuşunda buharlaşın. Olduğunda
Tapis "kovası ve onun şişman işaret parmağı
birlikte danışma. Bay Buck'un bu baskı meselesi olduğunda
Şişin işaret parmağı,
tanıdık bir iblis haysiyeti. Onu kulaklarına koyar ve fısıldar
bilgi; Onu dudaklarına koyar ve gizliliğe katılır; O
Burnunun üzerine ovalar ve kokusunu keskinleştirir; Önce sallıyor
Suçlu adam ve onu yıkımına taklit ediyor. Augurs
Dedektif Tapınağı, Bay Bucket ve o parmağın
Konferansta çok, çok uzun zaman önce korkunç bir Avenger duyulacak. "
Ayrıca, "Bay Bucket çok sayıda
Sokakların sonsuzluğu hakkında evler ve yürüyüşler, dış görünüme
Bir nesne istemek için oldukça az. O en dostça
Türüne doğru koşul ve çoğuyla içecek. O
parasıyla özgür, görgü kurallarında, masum
konuşma-ama hayatının sakin akışı boyunca
işaret parmağı. "

Wilkie Collins Moonstone'dan Çavuş Kumbası "Grizzled,
yaşlı adam, o kadar sefil bir şekilde yalın ki, sanki bir
kemiklerinde et ons. Biriyle iyi bir siyah giymişti
Beyaz kravat. Yüzü balta gibi keskin ve deri sarı
ve solmuş bir sonbahar yaprağı gibi kurutun. Gözleri, çelik, açık gri,
gözlerinizle karşılaştıklarında çok rahatsız edici bir hile geçirdi
Senden bildiğinizden daha fazla bir şey bekliyormuş gibi görünüyorsun
kendinden. Yürüyüşü yumuşaktı, sesi melankolikti, uzun,
Dikir parmaklar pençeler gibi bağlandı. Bir papaz olabilir veya bir
Undertaker ya da gerçekten ne olduğu dışında sevdiğin başka bir şey. "O zaman
Kelepçenin yöntemlerine gelince: Her zamanki hava ile okuyucuya tanıtıldı
gizem. O iş için ne olursa olsun hiçbir ima yapmaz
Aceleyle soruşturmak için çağrıldı, ama "gerekçeye hayran kaldı ve
deniz havasını çok hızlı ve ferahlatıcı hissettiğini belirtti. "
Bahçıvan'ın şaşkınlık manşetinin bir mayın olduğunu kanıtladı
Gül Bahçelerinin Trumpery Konusu. Kova örneğinde olduğu gibi,
Kelepçenin etkili zırhı övgüdür. "Senin üzerinde bir kafa var
omuzlar ve ne demek istediğimi anlıyorsunuz, "onun tipik tarzı
adres.

Okuyucuya dedektifin
Romancı, yanlış kokularla folyo yapılamaz veya bir kenara bırakılamaz
Yasal avının peşinde koşmak. _Malice prepense_ javert veya
Manşet geçici olarak yalvarır, sadece göstermek amacıyla
yazarın kendisi gerçekte çok daha ustaca bir insan
onun delisi için tasvir ettiği ince dedektiften bile
okuyucular. Bu hileler, yaygın olarak yaygın olan başarısızlıklara benziyor
Profesyonel jimnastikçiler ve trapezistler
Heyecanlı seyircinin zihninde büyütme nesnesi zorluk
veya performans tehlikesi.

Amerikan edebiyatımızda en popüler dedektif hikayeleri
hayali karakterlerin hayali performanslarından oluşur. Sahibiz
Bu tatmin edici olmayan ve _effete_ tarzında büyük bir ilerleme kaydetti. İle
Okuma insanlarımızın titiz damakını tatmin ederiz, gerçek bir
popüler bir isim ve itibarla et ve kan dedektifi poz vermek
Figür olarak, ustaca bir Scribbler romantizm yapar.
Bu yöntemde heyecan verici ve gerçekçi bir şey var ve
karşı konulmaz derecede çekici ve
inandırıcı. Fransız halkı Vidocq için aynı türden bir şey yaptı
ve Lecocq; Ancak, diğer her şeyde olduğu gibi, yaygın bir
Horizon'un Amerikan ürünü hakkındaki esintilik ve genişliği
_blaze_, froyzy, aşırı geometrik, gallik tamamen eksik
Dedektif romantizm.

Kuşkusuz, dedektifin popüler anlayışı
"Eski Sleuth'ların" oluşturduğu flaş literatürü
Yüzey figür. Onlarla ilgili olarak, o özelliğin akıllı bir eski üyesi
Son zamanlarda Kuvvet Şubesi şunları söyledi:


"Artık işin dışında olduğuma göre sana ne olduğunu söylememin sakıncası yok
Belki de zaten bilir-dedektif çalışmasının olağan hikayeleri
En sağlam Bosh. Örneğin, on binde bir memur yok,
Bükülebileceği herhangi bir iş için kendini gizleyen. .
Başarılı dedektif, en büyük ve en doğru olan adamdır
belirli bir suçlu sınıfı hakkında bilgi. Örneğin,
Sahtecilik davası Bir veya iki Amerika Birleşik Devletleri memuru var
Bir faturaya bakın ve bir incelemeden sonra 'Şimdi bakalım; Orası
ülkede böyle bir iş yapabilen üç adam. Kötü
Jack Sing Sing'de on yıllık bir esneme yapıyor, Clever Charley Hock
Joliet'te ve Sweet William, genel olarak tek kişi-
William. ' Böylece William'ı bulmaya devam eder ve onu aldıklarında
işi yapan adam var. "


Bu çok ilginç gazete raporlarına gelince, nasıl dedektif
Öyleyse, Broadway'de dolaşırken şüpheli bir görünüm gördü
Şehrin doğu tarafına "boru" yaptığı birey ve sonunda
Yağma olması gereken mülkün bulundurulmasıyla tutuklandı
Belli bir hırsızlıktan eşit derecede yanıltıcıdır. Eski ofisli olarak,
Yukarıda alıntılanan, şöyle dedi:

"Yüz vakanın doksan dokuzu,
Başkalarının yapılarına haber veren bazı hırsız veya eski hırsızlık
şehirde sınıf. Bazı memurları yakından tanıyor; Ona gidiyor ve
Ona, bir başparmaktan önceki gece Charley'in bir hile yaptığını söyler
Church Caddesi ve şeyler böyle bir yere 'dikilir'.
Bu bilgilere göre, memurlar belirtilen yeri ziyaret eder ve
Sadece otur ve adamları ortaya çıkana kadar bekle. Hakkında çok yetenek
Bu, yok mu? Bazı insanların bir fikri var, bilirsiniz,
hırsızlık Dedektifler, meydana geldiği evi ziyaret edin ve sonra
Adamın içeri girdiği pencerede belirli işaretleri hemen incelemek
Diyelim ki: 'Bu Slippery Sam'in işi; O yapan tek adam o
Bu tarzda bu tür bir çalışma. ' Tür hiçbir şey. Onun
Tıpkı yüzlerden doksan dokuz vakada söylediğim gibi. İçinde
Diğer davalar, bazı vatandaşlar memurlara yol açan bilgiler verir
adamın yakalanması. "


Yukarıdaki çizimler başka bir amaca hizmet etmiyorsa, en azından
bunun başlangıcında belirtilmiş olabilecek noktayı vurgulayın
Bölüm, dedektifler medeniyetimizin tanınmış bir gerekliliğidir.
Suç ve mengene her rütbe ve her mesleğe nüfuz eder ve tıpkı
Elbette suç ve mengene her zaman var olacağı gibi, dedektifler
yanlış yapanları keşfetmek ve onları adalete teslim etmek için çalıştı. Suç
ve mengene farklı türlerin ihlali için kullanılan iki terimdir
Yasalar-sosyal ve ahlaki-ve dedektifler uygun şekilde sınıflandırılabilir
aynı şekilde. Sosyalin ihlali ile ilgilenen dedektifler
Sahte madeni para ve notlar gibi suçlar da dahil olmak üzere yasalar, demiryolu
Tahviller, senaryo vb. , Forgers, Embezzlers, Swindlers ve Geniş Sınıf
genel olarak suçluların, topluluğun son derece yararlı üyeleridir
Yüksek bir görev duygusundan ilham aldıklarında ve prensiplere göre yönlendirildiklerinde
gerçek ve dürüstlük. Rolü canlandıran diğer dedektif sınıfı
Paul Pry'nin ahlaki yasanın ihlalleri üzerine, örneğin,
Boşanma davalarında tanıklık, çoğunlukla aşağılık, güvenilmez,
Yolsuzluk, yöntemleri kötü olan ve varlığı bir
talihsizlik.

New York dedektiflerimizle ilgili olarak, bazı notların bir yazarı,
Son zamanlarda 1879:


"Yaklaşık sekiz yıl içinde bölge avukatının bürosunun
New York'ta bir suçlunun bir mahkumiyetini bilmiyordu.
Dedektif Polislerinin Enstrümantallığı. Ve o yıllarda şehir
bunalmış ve tekrar tekrar depredasyonlarla ürkütülmüş
Neredeyse muhteşem büyüklük. Yine de, alçaklar bilinmesine rağmen ve
'Dedektifler' olarak adlandırılanlara aşina olan uğrakları,
Karşı sendeledikleri sürece asla adalete getirilmez
New York'taki birçok dedektif organizasyonun temsilcileri.
Hırsızları bir net kanıt işiyle çevrelemek yerine
Onları mahkum eden New York Merkez Dedektifleri
Modern ceza uygulaması tarafından bilinen tüm kaçış olanakları. "


Şüphesiz bu acınacak iş durumu çok büyük ölçüde
Soygunların kurbanlarının ödün verdiği hakim uygulaması
Felons. Bu şekilde dedektifler,
go-betweens olarak hareket etmek ve dolayısıyla suçlu ile ilişkileri
sınıflar kurulur ve korunur. Bu yüzden büyük ölçüde
ilgilenen, suçun önlenmesi ve keşfinde değil,
fail ve gizleme. Bu yöntemle gelişirler ve
Büyük gelirler ve birikmiş mülkler şüphesiz büyük ölçüde atfedilebilir
bu hassas müzakerelerin başarısına.

Ancak, bir
Bu şehrin dedektif gücünde büyük bir gelişme,
mevcut yönetimi. Adamlar şimdi yerel dedektifle uğraştı
Kuvvet bir sınıf gibidir, gözlerini açık tutan ve
bölgedeki suçlular arasında geniş bir tanıdık oluşturdu ve
bu nedenle bu dolandırıcılardan
belirli suçluya karıştığından şüphelenilenlerin hareketleri
iş. Çünkü okuyucunun suçluların ne kadar kolay kaldıklarını yansıttığında
Petersburg, Paris ve Viyana'daki polisin erişimi
Konsiyerj, her bekçi, her depoçı, her temizlikçi,
Haftada en az bir kez polise rapor verilmesi gerekiyor
temas etmiş olabilecekleri yabancılar,
Suçluların New York ve diğerlerinde polise kaçabileceğini merak ediyorum
Amerikan şehirleri.

Özel dedektif ajanslarıyla ilgili olarak,
onların numarası:


"Beceri olduğu kadar normal memurlardan daha iyi değiller
endişeli. Tek gerçek fark, bir üstün olması
Ajans insanlarının makyajında-kılık değiştirmesi-istihbarat. Onlar
bir adamı gölgelemekte birinci sınıf, ama sıradan iyi duygusu olan herhangi bir adam,
Ağzını nasıl kapalı tutacağını kim bilebilir, iyi bir gölge yapacak. Eğer sen
özel ajans erkeklerini dikkatlice izleyecekler.
büyük ölçüde yüksek tonlu ceza sınıfı ile ilişkilendirin. Sağlamlar
bir veya iki lider ve tüm kumarbazlarla. Herhangi bir hırsız
Önem kumarbazlardır ve büyük bir numaraya döner dönmez,
Buraya veya başka bir şehirde ortaya çıktığınız ve 'bankayı biraz oynadığınızdan emin olun.
Kumarbazlarla ilişkilendiren ajans adamları bunu
Crook Striking Town'u ve Yürüyüşü Yaya Bir Sorgulama Yaparca
dolandırıcının nereden geldiğini gösterin. Öyleyse, birkaç gün içinde bir
Şikayet, kasabadan ajans insanları ile birlikte
Şüpheli parti, büyük bir güven oyununun oynandığı veya
bir bankada veya başka bir banka veya başka
Kurum, hırsızın
Son zamanlarda hile çeviren bu kadar sifon. "


New York'ta çok sayıda özel dedektif kuruluşu var,
bazıları zarif ve ferah mahallelerde bulunur,
tüm ülkeyi kapsayan ve hatta uzanan ajansların net çalışması
Avrupa. Bu güvenilir firmalar ve oluklu operatörü arasında oradaki
diğer meslekler arasında olduğu gibi, her sınıf dedektifler arasında
güvenilirlik ve saygınlık, bazıları yakışıklı bir yaşam ve bazıları
çıplak bir varoluş kazanmak. Binlerce var ve hepsi
Bazen ödeyen bir şey bulun. Biraz izliyor olabilir
Money-Broker'ın Down Town Borsası, bazılarının dürüst olmayan çocuğu için
Kuruluş, firmasının posta pullarını gizli bir şekilde satıyor. BT
kan atış gözleri ve
Genellikle "kullanılmış" hava, işverenlerinin bildirimini çekti,
Bunun üzerine akşamlarının nerede ve nasıl harcandığını öğrenme arzusu. Olabilir
Bazı banka memuru olun, şimdiye kadar yönetmenlerin güvenini beğenir,
Ama şimdi kim, bazı söylentilerin sonucu olarak, ona sahip olma arzusu
izledi. Veya bir çalışanın
işvereninin tam güvenini ve uygun olanı korumayı bırakıyor
Özel dedektif hizmetleri bir kerede talepte bulunur. Kuşkusuz
Katip, kasiyer ve asistan ordusunu büyük ölçüde şaşırtacaktı
Bu ve her büyük şehir, kaçının altında olduğunu öğrenmek için
Dedektif casusluğu. Genç adam ağına düşmüş olabilir
Siren. Coney Adası'nda veya zevk alan yarışlarda olabilir
kendisi; Bir çift dikkatli gözün gözlemlediğini tamamen bilinçsiz
Her hareket ve her eylemi kronikleştirir. Biraz ölümcül sabah hesaplama
gelir. Bir banka memuru olabilir ve yönetim kurulu tarafından talep edilir.
Yönetmenler kitaplarını göstermeli ve durum hakkında bir hesap verecek ve
Bankanın beklentileri. Defter tutma yeterliliğine rağmen,
Kumar oynadığı parayı çözemeyip kapsayan
evler, sokakta veya yarış kursunda. _ "Crimine ab uno disce
omnes, "_ diyor Virgil. Tek bir suçtan doğasını toplayabilirsiniz
bütün.

Tedarik amacıyla istihdamı kabul eden dedektif
Boşanma davalarındaki tanıklık şüphesiz onun nadirinde
meslek. Özel dedektifin kendine saygılı üyesi yok
Organizasyonlar, maneviyatta bile hizmeti üstlenecek
İndükleme, sıklıkla olduğu gibi, büyük ve caziptir. İçin
Bu şekilde tedarik edilen tanıklık, Mahkemeler tarafından şüphe uyandırır. .
bir eve sürünecek bir kişinin doğrulaması,
Anahtar deliği veya başını bir transom penceresinden vinçle
ahlaksızlık eylemine tanık olmak,
Şeref, ahlak ve kendine saygı duygusu. Buna eğildiğinde
Bir tür iş, dikkat çekici bir gayret göstermeyecek
gerçeği anlatıyor ve kanıtlarını satmayı teklif etme olasılığı yüksek olacak
Diğer tarafa-diğerinde her zaman değişen bir kurs
taraf bilgi için ödeme yapmaya istekli.

Ejendik inancın ihlalleri maalesef bilinmiyor, ancak
Vakaların çoğu entrika, bazılarına kadar güvenli bir gizlilikte ilerler
Tamamen öngörülemeyen kaza onu ani ve amansız bir tanıtım haline getiriyor.
Son zamanlarda bir Brooklyn hanımefendi,
Geçen Haziran ayının başlangıcında o şehrin şehir hastanesi, her ikisi ile
Bacaklar kırıldı, bu pozisyonu tekil güç ve yetenek ile gösterir.
7 Haziran 1886 tarihli New York _sun_ Makalesinden alıntı yapmak için:


"Bayan Williams genç ve güzel. 'O kötü değil', melankoliği
Kocası dün 'sadece eşcinsel gibi' dedi. O evli
Yaklaşık on yıl ve iki küçük çocuk-bir erkek ve bir kız-şimdi
Onlara veremeyeceği bir annenin bakımı ve hassasiyeti özlemi
Belki bir daha. Talihsiz kadının sadık kocası bir
Çalışkan adam, dürüst değilse dürüst, evine adanmış, düşkün
karısı ve çocuklarıyla gurur duyuyor. 'Ben aşağı indim' diyor,
Ama şimdi iyi ücret alıyorum ve tekrar zirveye çıkıyorum. Ama Lizzie
Bu şeylerden memnun değildi. O hayat doluydu ve ben
onu uzun zaman önce izledim. O zaman bu olmazdı. '

"Olan şu ki: Lizzie Fulton Caddesi'ne indiğinde
Bir hafta önce Cumartesi, görünüşte bazı satın alımlar yapmak için,
O gece dön. Kocasının kaygısı Pazar günü o
onun haberleri yoktu. Gün geçtikçe sözsüz geçti ve gönderdi
Bayan Williams'ın genç bir kadın arkadaşı gelip bakması için
çocuklar ve hane.

"Perşembe günü East New York'tan genç bir adam, Bayan Williams'ın arkadaşı
ve onun belirli bir genç bayan arkadaşının akrabası, başını içine taktı
Yangın Williams'ın evinin bodrum penceresi ve şöyle dedi:

"'Lizzy şehir hastanesinde. Bir kaçak tarafından yaralandı ve her ikisi de
Bacaklar kırıldı. '

"Bayan Williams ilk olarak Doğu New York arkadaşına kelime göndermişti.
Böylece onun endişeli karısının ilk haberlerini aldı
koca. Williams hemen hastaneye gitti ve Lizzie'sini buldu. O
Ona Fulton Bulvarı'nda bir arkadaşıyla araba kullandığını ve
incinmiş.

"'O kimdi?' Williams, hevesle sordu:
uzun süre ondan uzaklaşmak aniden mahkumiyet haline geliyor.

"'İşletmenizin hiçbiri," dedi Pretty Lizzie, meydan okurcasına. Bu cevap
Kocasını tatmin etmek için her şeyin doğru olmadığını hesapladı. Aslında,
onu her şeyin yanlış olduğuna ikna etti ve heyecan ve acıyla
Karısını, aradığı bir araçla kızardı.
Hastane görevlileri, sessizleşmedikçe onu koğuştan çıkarmaları için.

"Polis Müfettişi Campbell, iddia edilen kaçak olduğunu duydu
Fulton Street ve neden hiç bildirilmediğini bilmek istedi
Resmi olarak. Bir soruşturmaya başladı ve yanlışlığın olduğunu öğrendi
Coney Island Bulvarı'nda meydana gelmişti. Bayan Williams
bu raporla karşı karşıya kaldı. Gerçeğini şiddetle reddetti ve
'Yüce Tanrı'dan Önce' ve hemşirelerin huzurunda protesto etti
Fulton Caddesi'nde koştuğu ve yaralandığı hastalar. Hiçbir şey yapamaz
Onu bu ifadeden ve elli tanık kazasına taşıyın
Gördüklerinin polis amirine kelime gönderdi,
Rahatsız değil, ama yanlış ifadelerini kararlılıkla tekrarladı.

"Bay Williams, karısının uzun zamandır başını salladığını söylüyor.
Bergen Street House'u geçerken sportif görünümlü erkekler ve
Evden yoksunlukları düzensiz ve bazen uzamıştı
Akşama. Dikkat sevgisinin
ve sosyal heyecan onu uygunluk sınırlarının ötesine taşıyordu,
Ama şimdiye kadar ona ve ona olan sadakatinden hiç şüphesi yoktu.
çocuklar.

"Bayan Williams'ı bu olaylı Cumartesi öğleden sonra sürmeye kim götürdü
Hafta önce sadece eskort tarafından paylaşılan sırrıdır. Tanıştıkları yer değil
Kimsenin tarafından bilinir, ancak saat dörtte başladılar ve sürdüler
Prospect Park Coney Island Bulvarı'na. Gün güzeldi ve çok
Şık katılımlar ve gösterişli teçhizatlar yoldaydı. Bayan Williams,
Yakın oturması ve karanlık alışkanlığı, genç bir adamın yanında oturdu
Yirmi beş yaşından büyük, onaylanmış stilin bir yol vagonunda ve
bakımlı ve filo ayaklı bir atın arkasında. Açıkça bir özeldi
teçhizat. Eskortu açık saçlı ve tenli, şık giyinmiş,
ve 'sersemlik olarak adlandırılan bir stil. '

"Kralın için iyi bir hızda sürdükleri düz yoldan aşağı
Bulvardan yaklaşık iki buçuk mil uzakta geçen otoyol
Park ve John Kelly'nin misafirperver yol evinin hemen kuzeyinde. Kısa
Brooklyn'in Alderman Ruggles'ı bu noktadan önceki mesafeye ulaşıldı
2.40 yürüyüşle bowling geldi ve genç adama verdi.
Bayan Williams'ı açık bir yol boyunca bir fırça sürüyor. Onlar gibi
Coney Island'a doğru hızlanıyordu Bir köpek arabası aniden belirdi,
ters yönden geliyor ve yarışçılara düştü.

"Bayan Williams ve arkadaşı yolun sağ tarafındaydı ve
Alderman Ruggles ortasındaydı. Köpek arabası geçmeyi üstlendi
Aralarında ve bunu yaparken hafif yol vagonunun direksiyonuna çarptı,
Bayan Williams'ın arkadaşını atmak. Yaralanmadı ve tuttu
atlarının hızını kontrol edecek ve onu değiştirecek kadar uzun dizginlere
kurs. Ruhlu hayvan, önündeki yolun karşısında kısa döndü
Kelly's ve Vagon üzgündü, Bayan Williams'ı fırlattı. O düştü
Vagon ve onun sol ayak bileği ve sağ uyluk kırıldı. A
Birçok insan üzülmeyi gördü ve yaralı kadının koştu
yardım. . . . . .

"Bay Williams'a kaza hakkında söylendiğinde, 'Eğer öyleyse, ben
Ondan vazgeç. Eğer bunu yapsaydı onunla yaşıyorum. O gelemez
Bana geri dön. Bana yalan söylediği sürece, bu diğer adamı korumak için,
ona gidebilir. Bana gelemez. '"


Bu sersem Brooklyn kadını onun üzerindeki etkisini çok fazla hesapladı
Kocası, onu tutarak kızgınlığını yatıştırmayı beklediğinde
dil. İyi, hoşgörülü kocaları aldatan kadınlar sık ​​sık
üzüntülerine göre, en acımasız ve acımasız olanı keşfedin
Erkekler, putlu ortakları tarafından aldatılmış olanlardır. Henüz erkekler
Bu türden özel bir dedektifi atma olasılığı çok daha yüksek olurdu.
kendisini amurun ayrıntılarına gizlice sahip olmuştu,
Mahkemeler kesinlikle onu telafi etmekten ve düzgün bir şekilde
bolca desteklenmedikçe böyle bir tanıklık almayı reddedin. İçin
kolayca ortaya çıkacak olanlar ve diğer hususlar
düşünceli okuyucu, tanıklık etmek için ilgilenen dedektif
Evlilik sadakatsizlik vakaları onun tarafından oldukça hortlak olarak kabul edilir.
diğer dedektifler ve tamamen değersiz olarak baktı
avukatlar ve mahkemeler tarafından güvenilir.

Basın söylenen her şeyden sonra, genel olarak en iyisi
Dedektif-Kötülük yapanlara karşı en güvenilir ve verimli ajan.
Argus gözleriyle bir suç işlendiğinde, günlük gazete,
böyle bir dakika ve durumsal detaylar verir,
çevresi ile ilgili kapsamlı ayrıntılar ve detaylar
fail ve sözde yazarlar, halkın genel olarak
talimat verilen ve bilgilendirilmiş, dedektif olmak. Bu yüzden "çarpık" ve kötü
İnsanlar gerçekten Thunderbolt maruziyetinden daha fazla korkuyor
Yasanın daha yavaş ve daha belirsiz eylemlerinden daha gazeteler.



Bölüm XX.

Kumar ve kumarbazlar.

_ Politikanın adanmışlarını kontrol eden Delusins-Matematiksel
Muhtemelen oyunculara karşı-Fransız havuzlarında seyahatler-"
Tiger "-" Ropers-in "-yabancılar nasıl mağdur olurlar_.

"Ve birkaç bahis teklif edildi,
        Ya da geleceğini ya da gelmeyeceğini;
Çoğu erkek için (işlenmiş Sag'i kaybedene kadar),
Bir bahisle kendi görüşlerini destekleyecek. "
                                    --_ Byron'un "Beppo". _

Bazı insanlar kumarbazlar doğar ve Mark Twain'in Jim Smiley'e benziyor
"Jumping Frog." Jim "her zaman ortaya çıkan herhangi bir şeye bahis oynuyordu,
Diğer tarafta herkesin bahis oynamasını sağlayabilir; Ve eğer yapamazsa olurdu
taraf değiştirmek. Diğer adama uygun herhangi bir şekilde _him _-herhangi bir
Bu yüzden bir bahis aldı, _he_ tatmin oldu. "Olsaydı
At yarışına, "Onu sifonla bulursun yoksa onu yakaladın
Sonunda; Bir köpek dövüşü olsaydı, üzerine bahse girerdi; Eğer olsaydı
Bir kedi kavgası, üzerine bahse girerdi; Neden, iki kuş ayarlanmışsa
Çit, önce hangisinin uçacağına bahse girerdi. "

Baskıcı mevzuatın tüm çabalarına rağmen, şans oyunları
Ülkenin her yerinde Vogue. Kumar her yerde uygulanır. Turistler
Avrupa'ya ve Avrupa'dan çekiliş ve diğer şans oyunlarına katılırken
Günde yelken açılan mesafeye havuzlar ve bahisler koyarlar veya
Yolculuğun uzunluğu ve pilot tekne sayısı üzerinde
önce selamlanın. Kumar, bu muhteşem vapurlarda hüküm sürüyor
Ülkenin büyük nehirlerini yukarı ve aşağı doğru sıkıştırın ve birden fazla
Oyun masasındaki kayıplarıyla dikkat dağıtmaya yönlendirilen yolcu,
kendini denize attı. Yasama organlarımız ara sıra uzaktayken
Bir poker oyununda Albany ve New York arasında seyahat etme zamanı ve
Sık sık birbirleriyle Capitol çevresindeki lojmanlarında buluşmak
aynı amaç. Doğanın en cazip giydiği yaz aylarında pikniklerde
giysi, genç erkek grupları keşfedilebilir.
Teşekkürler çokluk, bir sürü kartla bir köşeye sıkıştı,
Kesme, uğraşma, oynama, iptal etme, puanlama ve hırpalanma, tamamen
oyuna dalmış.

New York'ta hiçbir şans oyunu daha kapsamlı bir şekilde oynanmaz.
politika. Birçok insan politikayı Negro'nun oyunu olarak kabul etmek için görevlendirildi
Sadece, ama bu harika bir hata. Politika tüm sınıfları kucaklar
Rütbeleri ve oyunun beyaz adanmışları renkli beşten daha fazla
Birine. Polise rağmen, politika dükkanlarının patronları arasında
baskınlar ve gözetim, hala bölgede gelişiyor,
Postane odak noktası olarak kabul edilebilir, avukatlar görülebilir,
Gazeteciler, Reklam Ajanları, Kitap Tutucular, Mekanik,
Likör satıcıları, çubuklular, seyyar satıcılar, sigorta acenteleri, vb. Kumarbazlar,
Bir sınıf olarak, çok batıl inançlı ve beyaz politika oyuncusu
Renkli kardeşinden neredeyse daha az. İkincisi iyi bir anlaşma hayal ediyor,
Birincisi, şansı tahmin etmeye çalışmak arasında zamanını bölürken
sayılar ve kötü alametlerden kaçınmak. Kötü şans onunla kol kolunda yürür
Her merdivenin altında ve bir
Üst kat oda. Evden ayrılırken bir şeyi unutursa
Sabah ve geri dönmek zorunda, gün boyunca mahvoldu. Yıkarsa
Bir parça sertleştirilemez sabunla ve elinden daralıyor ve
Zemin boyunca, onun "şans düştü" ve "slayt" da aynı şekilde.
Eğer bir malign kaderi tarafından çapraz gözlü bir insanla tanışırsa, özellikle
Pazartesi sabahı ilk şey umutsuzluğa daldı.

Eski bir politika oyuncusu tarafından bir adamın çıkardığı her dolar
Oyunun maliyeti ona en az beş. Şansın ne kadar zayıf olduğunu göstermek için
Kazanmak, sadece birçok erkeğin sayıları oynadığını açıklamak gerekir
4, 11, 44 Her gün düzenli olarak ve bu iyi bilinen "konser" sadece çıkıyor
yılda yaklaşık bir kez, ya da her 600 çizimde bir kez söyleyin. Bu özellikle
Zenci "konseri". Gelecek her gün Fond ile izliyor
Beklenti. Beş dolar için "ketch dat 'arbig" i tercih eder
ondan oluşan bir hediye alın.

Şimdi New York'ta gizli bir şekilde satılan piyangoların olması gerekiyor.
Kentucky'de çizilmiş; Ancak yıllar önce sayılar bir çarktan alındı.
Parktaki Eski Belediye Binası'nda adımlar. Eyalet Yasama Meclisi
piyango şirketinin tüzüğünü iptal etti ve oyunu ilan etti
yasadışı, New Jersey'e taşındı, burada
1850.


"Eski zamanlarda standart bir şakaydı," dedi deneyimli bir operatör
Son zamanlarda, "bir erkeğin hangi sayıları oynadığını öğrenmek için ve sonra
Belediye Binası'nda durmak ve çizilen sayıların bir kopyasını almak için gönüllü olun.
Yanlış bir kayma her zaman geri getirildi ve oyuncu muayene ettiğinde
Satın aldığı tüm sayıları görünce, genellikle işini bıraktı
ve kazanmayı toplamaya gitti. Piyango yeniden sürüldüğünde
York, ilgilenen kişiler New Jersey'e geçerdi.
çizim ve sayılar en büyük ortasında direksiyondan alındı
gürültü ve heyecan. Bazı sayılar, türizli yuhalarla alındı ​​ve
Uluyan ve diğerleri alkışladı; Ve tüm çizim boyunca
Favoriler yüksek sesle ve sürekli olarak çağrılır ve eğer başarısız olurlarsa
Görünmek için lanetler havayı doldurdu. New Jersey'den sürüldükten sonra,
Piyango adamları, özellikle Delaware olmak üzere diğer birçok yere sığındı.
Maryland ve diğer güney eyaletleri. Ana çizimler şimdi alıyor
Cincinnati'nin karşısında Covington, Ky. 1'den 78'e kadar sayılar
Kapsayıcı cam kürelere konur ve bir tekerleğe yerleştirilir. Bu tekerlek
Tekerlekteki bir tuzak olduğunda sayılar iyi karıştırılana kadar döndü
açıldı ve gözleri sıkıca bandajlı ve çıplak kollu bir çocuk çekiyor
Yatılmamış ve içindeki sayı çağrılan kürelerden biri.
Bu nedenle on ila on dört sayı, büyüklüğüne göre
Piyango. Çizim hemen New York'a telgraf edildi.
şifre, belirli sayılar için duran bazı kelimeler. Çizimden sonra
Çeviren Koşucular, bir
'Koşu Kayma' olarak adlandırıldığı gibi, hemen
Çeşitli politika mağazaları. Bazı 'isabet', bazıları gibi çalışan fişlerde ödenmez
sayılar her zaman yanlıştır. Yaklaşık bir saat sonra
Çizimler New York'ta alınır, her birine basılı bir kayma gönderilir
ve sonra tüm iddialar derhal çözülür. Yöneticiler, içinde olmak
Bu eyalette yasadışı bir iş,
Lütfen. Oyuncuların düzeltmesi yok. On bin dolar 'vuruş'
Geleneğe göre yapıldı ve 500 $ 'dan' vuruşlar '
Bazen 1.500 dolar bilinir. Üç sayı piyango bileti satılmaktadır
her çizim ve işletmenin çok kazançlı bir kolunu oluşturur.
Ödüllerin 30.000 dolar arasında değişmesi gerekiyor ve bir biletle
Üzerine çizmek, sahibine başlangıçta ödenen fiyata hak kazanır
BT. İlk üç sayı, birincilik ödülü oluşturur ve
Bilet hiç kimse alamaz. "


Politikada harcanan paranın çoğu "konserler" ve "kombinasyonlar". A
"konser" üç sayıdan oluşur ve hepsi
Oyuncunun kazanma hakkı verecek aynı piyango. "Konserlerin" yanı sıra var
"Saddles," "Başkentler", "Atlar", "Çapraz Oyunlar" ve "İstasyon Numaraları".
Aslında, politika oynamanın neredeyse birçok yolu var
tekerlekteki sayılar. Eski bir kumarbazın açıkladığı gibi:


"Görüyorsunuz, tekerleğe yerleştirilmiş 78 sayılar
Duruma göre 12, 13, 14 veya 15. İkinci sayı olmayacak
çizilmiş ama haftada bir. 13 çizileceğini varsayalım. Oranlar-yani,
Oynatıcı kazanırsa alacaktır-aşağıdaki gibidir: Gündelik sayılar için,
1 için 5; İstasyon veya birinci sayılar için, L için 60; eyerler için, 1 için 32;
konserler için, 200 1 için; Sermaye eyerleri için 1 için 500; atlar için 680
1; ve istasyon Saddles 800 için 1. Çapraz oyunlar-Gelecek sayılar
Her iki piyangoda-bir kesintiye tabi olarak aynı oranda yapılabilir
yüzde 20. Bunların bazılarının dikkate değer bir marj sunduğunu görüyorsunuz
kâr. İstasyon eyer, 1 kişilik 800'ü ile eşsiz sunuyor gibi görünüyor
Bir servet yapmak için tesisler. Ama oyun başladığından beri kimse
şimdiye kadar bir tane vurduğu biliniyordu. Bir istasyon eyer almak için yapmamalısınız
Sadece sanırım çizilen on üç sayının ikisi, ama aynı zamanda tahmin etmelisiniz
kayma içinde işgal edecekleri pozisyon. Bunun şansı öyle
politika oyuncusu, genel olarak olduğu gibi sanguine çok uzak, çok
nadiren dener. Bir sonraki sırada sermaye eyeri,
1 için 500. Bir sermaye çizilen ilk üç sayıdan ikisidir. Elbette
Birinci, ikinci ve üçüncü bir sayı olmalı ve bunlardan ikisi olmalı
Üçü bir sermaye eyer oluşturur. "


Politikada "Sermaye Eyer", "Gig" veya "At" oynama şansı
herkes tarafından iyi bilinen aşağıdaki formüllerle kolayca belirlenir
Cebir Gelişmiş Şubeleri Öğrencileri:

_N_ şeylerden oluşabilecek kombinasyon sayısı, iki
ve iki birlikte


_N_ * [(_N_ - 1)/2]

_N_ şeyler için, üç ve üçü birlikte alındı, sayı

_n_ * [(_n_ - 1)/2] * [(_n_ - 2)/3]

_N_ şeyler için, dört ve dört birlikte alındı, sayı

_N_ * [(_N_ - 1)/2] * [(_N_ - 2)/3] * [(_N_ - 3)/4]


Bu formülleri politikaya uygularken,
Herhangi bir kombinasyonda "eyer" sayısı bir sonraki numarayla çarptığınız
altında ve 2'ye bölün; "konserler" için sonraki iki sayıyla çarpın
6'nın altında ve 6'ya bölün; "Atlar" için sonraki üçünü çarparsınız
Alt ve 24'e bölün. Böylece,


78 x [(78 - 1)/2] = 3.003 "eyer."

78 x [(78 - 1)/2] x [(78 - 2)/3] = 76.076 "konser".

78 x [(78 - 1)/2] x [(78 - 2)/3] x [(78 - 3)/4] = 1.426.425 "at."


Başka bir deyişle, 78 numarada 3.003 "eyer" var ve bunu izliyor
Sermaye oynayan herhangi bir kişinin lehine iki şansı ve 3.001
ona karşı.

Politika oyuncuları arasında oyunun en iyisi olduğu bir şaka var.
Dünya, çünkü pek çok kişi aynı anda oynayabilir. Farklı oyuncular var
Çeşitli sayıları seçmenin çeşitli yolları ortaya çıkacağını. Bazı
Sadece rüyalarla, bazıları karşılaştıkları şans numaralarını oynuyor
sokaklar veya işaretler veya vagonlar ifade ederken, diğerleri
Oyun ve sabit kurallara göre oyun.

Daha önce ima ettiğimiz gibi, politika oynama işi
eskisi gibi önemsiz. Hala eminiz
New York City hala günde çok bin dolar harcıyor
"Politikada", üçte ikisi ve gerçekten daha fazlası,
yöneticiler ve temsilciler. Politika oyuncuları bir süre durur ve düşünürse
Cidden yollarını, oynamayı bırakacaklardı; Ya da tutacaklarsa
oyuna bir veya iki ay boyunca harcanan tüm paranın bir hesabı,
Fortune'a yanlış bir yol seçtiklerini keşfedeceklerdi.

New York banliyölerindeki çeşitli yarış kurslarında havuz kumar oynama
Şimdi yasanın sert müdahalesi altında. Bu özellik büyük ölçüde yok edildi
Bu heyecan verici eğlenceyi koruma alışkanlığı içinde olanlar tarafından. İle ilgili
Elbette işletme, şehirde _sub rasa_ üzerinde bir çeşit
Sporadik form. Kuşkusuz, benzetmeden akıl yürüteceksek,
havuz-geri, "göz kırparak" ve tolere edilen, irade, tarafından ve
Gürültülü, salgın tezahürlerini varsayalım.

Tanıdık açık artırma havuzunda yaşamak pek gerekli değildir.
Kapat, boğucu, pis oda; Ciddi, aptal, geniş uyanık kalabalığı
Beyler bir platformdan önce sandalyelere oturmuş, bir tahta ile desteklenmiş,
üzerine yazılı olarak başlaması beklenen atların isimleri; Ve
Uyarı, gevezelik müzayedecisi, bir serçe olarak eşcinsel ve eşit derecede aktif,
Teklif için balıkçılık, sert ses ve güven verici bir şekilde. Bir kaç
Ancak kelimeler, belirlenenlere hafifçe dokunmak için bağışlanabilir.
M. Joseph Oller tarafından icat edilen "Mutuel" Sistemi
Fransız, yaklaşık 1866. Paris'e katılmak için iyi bir servete sahip olanlar
1867, M. Oller'in göstergelerinin önde gelen yarış kursu olduğunu hatırlayabilir
Büyük Fuar sırasında özellikler. Artık herkese aşinalar
Amerikan ırk kuralarımızın sıklıları ve çalışma tarzları
Açıklamaya gerek yok. Havuz satıcısının karı tüm büyüklerde olduğu gibi güvenlidir
kumar planları. Yüzde beş kişilik bir komisyon çıkarır ve bu nedenle
İş her zaman tempolu olduğunda yakışıklı bir kâr elde eder.

"Paris Mutuel" güzel bir kare düzenleme gibi görünüyor, ama,
Gerçek içselliği ile tanışanlara göre,
"Kontrol edenler tarafından kolayca manipüle edilebilir." İki yolu var
bir otoriteye göre hile yapmak ve "her ikisi de uygulanabilir
Atlar geldiğinde yarışın son anları
ev-stretch. Şu anda herkes endişeyle niyet ediyor
Yarışma ve başka hiçbir şey, böylece operatör için kolay bir mesele
Hangi atın önde olduğunu görmek ve sonra sessizce beş veya on bilet ekleyin
Göstergeye kaydı; veya öte yandan, at tercih edilirse
'Yüzük' geride kaldı, sessizce bir kısmını çıkarabilir
Biletler ve böylece beşten 50 veya 100 $ tasarruf edin. Ancak birincisi
daha kolay yöntem ve çok az sayıda için zorlukla olabilir
İnsanlar Fransız havuzlarının transkriptlerini tutuyor, özellikle de
Onlar kapatılmadan önce herkes iyi bir yer güvence altına almaya çalışıyor
Yarışı gör. "

Doğal olarak satan havuza yerleştirilen yasak,
Kitap yapımcının mesleği bir prim. Kitap yapımı bir
"Bilim" ve operatörün
Girilen her ata karşı belirli bir sınır, "Oynat ya da Ödeme".
Yetkili veya başka türlü tüm ifadelere rağmen, aksine, orada
New York'ta çok sayıda "cehennem" veya kumar evi
Hangi milyonlarca dolar her yıl uygun olmayan kişiler tarafından kayboluyor. Yeni
14 Haziran 1886 tarihli York _Herald_, deneyimlerin bir özetini içeriyor
iyi bir aileye ait eğitimli ve yüksek tonlu genç bir adamın
kumardan gizli bir hırsızın uygulamalarına inmişti. Binaen
Müfettiş Byrnes'e söylediği hikayeye aşık ve aynı
zaman


"Kumar çılgınlığına aşık oldu. Sevgilimi yapmak istedim
bazı hediyeler ve oyun masasında satın almak için yeterince yapmayı umuyordu
Ne istediğim. Oyunum _roge el noir _-- "kırmızı ve siyah"-ve
Ziyaret ettiğim kuruluşlar, yirmi sekizinci altıncı caddedeydi
ve yirmi dokuzuncu cadde ve otuz saniyelik caddede, Jerry McAuley'in yakınında
Görev Evi. Kazanmak yerine kaybettim. Oyunu kurdum ve
Beni büktü '. Sonra parasızdım ve umutsuz oldum. Dürüstçe
Bildiğim yollar, borçlarımı ödemenin uzun zaman alacağını ve içinde olduğum gibi
çalmaya karar verdiğim umutsuz boğazlar. Ben ilişkilendirmediğim için
Profesyonel hırsızlar ihanetten korkmak için hiçbir nedenim yoktu, bu yüzden oldum
tekrar haydut. "


Doğan kumarbazla ilgili bu kaçınılmaz zorluk var.
Elde edilemez. Homburg veya Monte Carlo'da kendini mahveden aptal
kimliği olan yukarıdaki genç adamla aynı türe aittir.
bir aşk mektubu tarafından ihanete uğradı. Kumarbazlar her zaman biraz keşfediyor
Bankayı yenmek için yanılmaz sistemi. La Bruyere'nin ilk kelime
ünlü çalışma-"_ tout est dit_" "her şey söylendi"-doğru
Bankanın sistemine karşı kumar oynamak, ki bu olumlu bir
Uzun vadede kazanması gereken avantaj. Sadece her şey değil
dedi, ama bankayı yenmek için her şey yapıldı. Her hareket oldu
denedi ve sonuç, verilenler dışında herkes için belirgindir.
"Reprobate zihni" ve ikna olmayacak. "Karşı kumar oynamak
banka, "dedi seçkin bir otorite," pervasız veya sistematik olarak olsun,
bir kayaya karşı kumar oynamak. "

Oranlar çılgın kumarbazlara karşı çok fazla ise
yanılmaz sistem, ayağını şans boynuna yerleştirmeye acele ediyor
"Kare" oyun olarak adlandırılan, kaçınılmaz olarak "cilt"
operasyon. Ve kapılarımızın içine gelen yabancı, destek
Bir bahis yoluyla yöntemleri, "cilt" içine girileceğinden neredeyse emin.
oyun; çünkü o otelinin etrafında uzanıyor, bazıları buluşacak
özgürce para harcayan ve
By, nazikçe ona göstermeyi teklif ediyor. "Roper-in" ile karşılaştı,
o iyi adlandırılmıştır, bu işi ayak izlerini izlemek
İş veya zevk için metropolü ziyaret eden gezginler. Bu
Bu suave ve ikna edici beyefendilerin büyüleyici misyonu solucan
kendileri, bir
oyunu yenmek için yanılmaz sistemi ve onları tanıtın
işverenler, kumar-kol sahipleri. Ve fakir, yanlış yönlendirildiğinde
Güvercin koparıldı, Adroit "Roper-in" komisyonunu alıyor
kar elde edildi. Yasal yabancılardan sonra bu avcılık öyle
sistematik olarak, bir
bilim. Kumar evlerinin koruyucuları mutlaka mutlaka
Geniş uyanık. Her şey hakkında düzenli olarak bilgilendirilmeye özen gösteriyorlar
Şehirde işlerini ilgilendirebilecek ve
Ajanları ve elçileri hiçbir şey şansa bırakmaz. Onlar değil
aceleci. İşlemin sonucunu asla acele etmezler. Ne zaman
Dikkatsiz yabancı,
Kayıtsız ve _sang froid_ olarak kasap olarak oyun tablosu
Koyunları karmakarışıklara sürün.

Okuyucu, diğer Gotham'ın kumar cihazlarının yanı sıra,
uygun şekilde belirlenen "cilt faro", ancak tamamen olası değildir.
Oyunun _modus operandi_ ile tanışabilir. Skin Faro
Oyuncunun karşı olduğu düzenli bir tesiste oynamıyor
Banka uçtu. Oyun, yabancıya karşı sürüklenmekle yükümlüdür.
New York'a veya gerçekten herhangi bir demiryolu veya vapurda ve
"Point", sofistike olmayan bir ülkenin bankacı olmasını sağlamaktır. Bunda
"Raket" derili olacak bankacıdır. Son zamanlarda
Otorite Sıradan süreç şöyle bir şeydir:


"Konu adroitly tanıtıldıktan ve parti
Oynama arzusu, en çok paraya sahip adamın öneriliyor
bankacı olarak hareket edecektir. Şimdi, sıradan bir kare oyunda, çok azı olurdu
Bu pozisyonda durmaya isteksiz, çünkü risk olsa da
Önemli olan kâr genellikle yavaş ama kesindir. Bu noktada
Soru, kimin bir sürü kartı olduğu konusunda yükselir. Soru yakında
cevaplandı; Her zaman kullanışlı bir paket vardır ve dolandırıcılar buna sahiptir; Ve
Bu paketin incelenmesi durumunda, düzgün bir yuvarlak pim deliği içereceği bulunacaktır.
Paketin merkezinden. Bu pim deliğinin nesnesi
Aşağıdakiler: Bankaya Karşı Oyuncu, sırayla en cesur oyununu yapıyor,
Yani, oyunun sonunda, sadece üç kart olduğunda,
katran; Beş, dokuz ve Maçlar hariç tüm aslar,
Bayinin eline bakan herhangi biri tarafından neredeyse tek tip kesinlik
Son iki kartı döndürmek üzere olmadan önce (
_hoc_). Banka 'sırayla' dördüncü ödeme yaparken, bu çok iyi
Oyuncu ve Faro Banker için bir şey, nonce için
Spor, yakında kendini temizledi. "


Sık kumar evleri olan insanlar iki sınıfa ayrılabilir:
Ara sıra kumarbazlar ve profesyonel kumarbazlar. Birincisi arasında olabilir
merakla çekilenleri ve bu yabancıları zaten yerleştirdi
maaşlı aracılar tarafından kimin var olduğu. İkincisi
kayıplarını almak için kumar oynayan veya
heyecan verici sapmalarla kederlerini aldatın ve canlandırın
Bu baştan çıkarıcı "cehennemleri" kaplar.



Bölüm XXI.

Kumar kolaylaştı.

_ Polisi kandırmak için son ustaca plan-düz evler dönüştü
Kumar Evleri-"Stud-Horse Poker" ve "Kalbi Saklayın." _

Kumardaki en yeni raketle ilgili aşağıdaki zamanında makale
New York Şehri, 20 Haziran 1886 tarihli _Sunday Mercury_'den:


"Şehrin üst kısmındaki kumar evlerinden beri, nerede gece
Oyunlar gelişti, kapatıldı ve işleri neredeyse tamamen
Askıya alındığında, yeni bir operasyon yöntemi tanıtıldı. A _Mercury_
Birkaç gün önce muhabir Wall Street yakınlarındaki Broadway'e acele ediyordu.
Henüz yaşlanmayan genç bir adam tarafından omzuna dokunduğunda
Tanınmış bir bankacılık evinde katip olarak tanıdı ve babası
finansal çevrelerde de iyi bilinmektedir. Her zamanki değiştirdikten sonra
Nezaketler genç katip cebinden bir kart kutusu çekti ve,
_mercury_ erkeğinin poker oynamayı sevip sevmediğini sormak, küçük bir küçük sundu
Beyaz Bristol tahtası:


        Harry r. . . . N,
      _First Flat, No. - Altıncı Cadde._

"" Güzel bir sessiz oyun oynamak istiyorsan, "diye umut verici katip,
O kartı alıp orada herhangi bir akşam oraya gidebilir ya da benimle gelebilirsin
gece ve her şeyin nasıl yapıldığını görün, ama ne yaparsan yap
O kartı kaybet, çünkü onsuz içeri giremezsin. '

"Bu 'sessiz küçük oyunun' doğasından şüphelenen muhabir kabul etti
o akşam bankacılık memuruyla tanışmak için.

"'Bu partide çok güzel bir dizi arkadaş bulacaksın," diye belirtti
katip. 'Düzenli kumarda gördüğünüz bu zorluklardan veya erkeklerden hiçbiri yok
Orada evler, ama benim gibi genç erkekler ve en iyi işlerden bazıları
Bu kasabadaki erkekler. Neden, orada babaları olan genç arkadaşlar gördüm
bir sürü kaya var. Arada bir iyi bir yığın kaybediyorlar, ama
Buna aldırmayın, çünkü bir adam sadece o
Bir gecenin on ila elli dolar arasında düşüyor. '

"Ev, bir dizi Fransız düz binasından biriydi, zemin kat
mağazalar tarafından işgal ediliyor. Katip, girişe girerken,
Elektrik düğmesine işaret parmağıyla tanıdık bir itme ve neredeyse
Hemen salon kapısı kendini açtı. Başı
İlk merdiven uçuşuna ulaşıldı, renkli bir adam, beyaz bir kravat giyiyor,
bir kapının yanında duruyordu. Ona katip bir kart verdi ve
Örneği izleyen muhabir, her ikisi de ne olduğu içine girildi
resepsiyon odası olun. Bir ucunda iki ağır ve zengin Türk perdesi
Bu oda hızla bir kenara itildi ve ön veya kart salonu
Sonra girildi. Beş yuvarlak ve dikdörtgen baize kaplı masa vardı
Zarif döşenmiş dairenin farklı bölümleri. Bir dizi pahalı
Yağlı Boya Fresk duvarlara asılmış ve iyi stoklanmış bir büfe
Bir taraf mobilyaları tamamladı. Bitişik odalar ikiden oluşuyordu
Uyuyan daireler ve bir arka bağlantı mutfağı,
Cook oldukça meşgul görünüyordu.

"Bir poker oyununun tam patlamada olduğu merkez masada
İki ünlü profesyonel fark etti, birkaç yarış atı sahibi
ve bir kamu departmanı ofisinde iki katip. Bir yan masada
önde gelen bir İbranice tüccar ve mülk sahibinin oğulları, iki
üniversite öğrencileri ve görünüşü gösterecek birkaç genç adam
Ticari evlerde istihdam edildi. Başka bir yan masa
Broadway heykelleri ve kumar evi toplantısı ile çevrili
'Kalbi sakla' adlı bir oyunla uğraşan askılar ve
Son masanın büyük, ağır gövdeli ve sağlam görünümlü erkeklerden oluşan bir çemberi vardı
'Stud-Horse Poker' olarak bilinen bir oyunu ortaya koyan. .
Muhabir ve katip, hızlı bir şekilde koltuklarla karşılaştı.
Merkez masası, burada 'poker' çalıştırıldı. Renkli görevli
Beyaz kravat elindeydi ve on dolarlık bir fatura çıkardı
Katip, bu miktarda bu miktarda bulma talebiyle Zenci'ye verdi.
karşılığında cips. Muhabir, net bir beş dolar ile davayı takip etti
fatura. Renkli adam parayla birlikte gitti.
Oda, temiz traşlı ve iyi giyimli bir gencine geçti
Gömlek önünde büyük bir elmas olan adam. Bu, katip onu bilgilendirdi,
ayrı bir masada oturan yerin sahibi oldu ve sonra
nakit almak, garsona birkaç yığın beyaz ve
Kırmızı fildişi cipsleri, daha sonra para için geri getirildi. Oyun veya
Oyuna 'ante' elli sentti, sınırsızdı. Beyaz cips
Her biri yarım dolar ve kırmızı olanlar bu toplamı ikiye katladı. İçinde
Katip'in ilk iki eli on dolarını kaybetti,
Muhabir kâr etti. Kısa bir süre muhabiri ikiye ikna etti
Profesyonelleri yenmek zordu.

"Son derece yakın bir oyun devam ederken, ev kesinlikle
Asla kaybetmemeye elbette, para koymadığı ve 'bankacı' bir
Kazanan tüm kazananların cipslerinden sabit bir yüzde düştü. "Katip iki saatte oturdu ve kaybettiğini itiraf etti
Altmış dolar, üç haftadan fazla maaş ve altın giyerken
Yeleğinin üzerinde zincir, saatini oyun sahibi ile taahhütte bırakmıştı
Yirmi dolar değerinde cips için. Muhabir ve onun
Rehber kaldırıma ulaştı,
Yer hakkında ne düşündüğü soruldu. Şüphesiz
Muhabirin güdüsü, oyuncu glowly cevapladı: 'Oh, o raket
Fransız daireleri şimdi her şey olmaya başlıyor ve size söylüyorum
engin. Polis buna ulaşamıyor ve şimdi tüm Faro oyunları gibi
kapalı ya da masraflar yapmıyor ve açmaktan korkuyor, iyi gidiyor.
Sonra bu yerlere giden çok daha iyi bir insan var,
GÖRMEK İÇİN VEYA YAPMAYA DÜZENLEMEYEN KEÇMEZLER. Şimdi
Harry'de ne kadar güzel olduğunu görüyorsun. Oynamak için salonun var.
O zaman bir gece oyunsa, sırayla uyuyabilir veya uzanabilirsiniz.
gün ve orada yemek istediğin her şeyi alın. 'Çekil mi?'
Neden, bu dairelerde bunun için bir gösterinin hayaleti yok. İçinde
Birincisi, hiç kimse bilinmeden içeri girmez veya bir kartı yoktur; o zaman bir
'bakır' bir girişi veya emri zorlamadan içeri giremez ve
O, yeri göstermek için hangi kanıtlar üretilebilir bir kumar olduğunu
ev? Neden, Beşinci Cadde kulüplerinde kumar oynamak daha iyi korunmuyor.
Evdeki hiç kimse neler olup bittiğinden şüphelenmiyor. Salonlar
tüm halı kaplı ve merdivenler de öyle ve asla herhangi bir geçiş duyamazsın
yukarı ve aşağı. O zaman herhangi bir baskın yapılırsa, bir adam yemin edemez, sadece
Bir arkadaş partisiyle kendi evinde kart oyunu mu var? ' İçinde
Toplum, ilerici Euchre'nin yanında, poker en yüksek gelir.

"'Bu özel düz oyunların birçoğu var mı?' sordu.
Evet; Bildiğim en az yarım düzine var. Elli dokuzuncu bir var
Sokak, biri kırk beşinci caddede ve birkaç tane daha altıncı cadde ve
Broadway ve şimdi diğer özel evlerde herhangi bir miktar sosyal olarak çalışıyor
Kulüp odaları. Görüyorsunuz, poker dışında oyun yok-çizim, damızlık at ve düz,
Ve kalbi saklayın-koşmasına izin verilir. Şimdi hiç içeri girmediysen
Harry daha önce ve iyi olduğun görülüyor, sana verilecek
arkadaşlarınıza gizlice geçecek bazı kartlar,
Onlara oyuna nereye gideceklerini söyle ve onları rahatsız etmeden içeri alacaklar. "



Bölüm XXII.

Gecekondu.

_ Billy McGlory'sinde Yaşamın Depravizi-Üç saatlik bir ziyaret
Yer-bu suçluda her gece olan düşmüş erkekler ve kayıp kadınlar
Whirlpool._

Cincinnati'den aşağıdakiler kendi hikayesini anlatıyor:

"New York'ta gecekondular her zaman Billy McGlory's'e bir gezi ile başlar.
bir Hester Street dalışı. Ne. Allen'ın günlerde olduğu düşünülüyordu
'New York'taki en kötü adam' olarak geçit töreni yaparken ve Harry
Hill'in iyi eski deaconların
Batı, dans salonunu sık sık kullanırdı, Billy McGlory New York'ta
Bugün. . Allen ve Harry Hill her ikisi de canlı, ama Billy McGlory
Gotham'ın en kötü ortasında kötülüğün avucunu taşır. Eğer sen
onun yerini görmek istiyorum, iki şey gerekli, bir ödül savaşçısı
koruyucu ve geç başlangıç. İkim de oraya gittiğimde diğerine sahiptim
gece. Arkadaşlarım yarım düzine Batılı adamdı,
Up Town Hotel ve Rehberimiz yarım 'zor' oldu.
Düzine ödül kavgası ve şapkanın damlasında savaşacaktı. Birikmiştik
Sorunlar ve bir adam partide tüm paraya sahipti. Cüzdanlarımız ve
Saatler ve mücevherler geride kaldı. Neredeyse gece yarısıydı
Başladı ve yarım saat sonra taşıma bizi öne sürdü
ışığın aktığı pis görünümlü bir çift kapı.
Etrafındaki duvarlar siyahtı; gelenler dışında hiçbir yerde ışık yok
açık kapıdan. Giriş uzun bir salondu, hiçbir şey görünmez
Dışarıdan daha fazla. Bir resim için hizmet etmiş olabilir
Milton'ın 'Cehenneme Giriş' açıklaması.

"Dışarıda bir polis vardı ve caddede gölgeli bir puan vardı
Gölgelere girip çıkmış formlar-Beklerken yatan prosiller
Kurbanlar, rehberimiz bize söyledi. McGlory's Place büyük bir dans salonu
bir bar odasından sapkın yollarla yaklaşılır. Bir balkon var
Masalar ve koltuklar ile donatılmıştır. Altında masalar ve koltuklar var
balkon. Balkonda bölünmüş küçük kutular var
En iyi müşteriler-bu görme görenler-ve bunlardan birini aldık. Bir Piyano
eşlik eden siyah saçlı bir dahi tarafından şiddetle çarpılıyor
Bir kemancı ve kornet oyuncusu tarafından. 'Piyanisti vurma; O
Elinden gelenin en iyisini yapıyor, 'Batı tiyatrosunun sloganı, onun yerine asıldı,
Burada iyi bir şey olurdu. Yine de bu dans salonlarından birinin piyanisti
hiçbir şekilde hor görülmez. Böyle bir pozisyondandı
Danışman Debecker birkaç yıl içinde yükseldi.
avukat ücretleri için Jake Sharpe'den 70.000 dolar almasını sağladı.
New York'ta transpozisyonlar hızlı ve
Birkaç ay önce lisanssız likör satmak için bir
Ölmeden önce tüketim komiseri.

"Bu yan düşünceler etrafa bakarken kalabalıklaştı.
muazzam salonda beş yüz adam. Yüz var
Dişiler-onlara kadın demek alaycı olurdu. İlk duyduğumuz
Bunlar, yarım düzine kutumuzu istila ettiği zaman, kendilerini turlarımıza doldurmak,
Ve çeyrekleri şans için çoraplarına koymamız için yalvarmaya başlayın. Orada
bazı düzgün uzuvlar cömertçe ve anlamsızca bağlantılı olarak gösterilmiştir
Bu davetle. Bir genç kadın, ilan ederek kalabalığı korkutuyor
Yarım dolara cansan dans edeceğini. Müzik başlıyor
tam o sırada, ve calanı yapmayı ve koleksiyonu riske atmaya karar verir
daha sonra. Eteklerini tek elle uzuvları arasında ele geçirir, tekme
bir iki sandalyeden uzakta ve yakında ayaklarını bir şekilde havaya atıyor
Bu kutudaki her şapkayı tehlikeye atar. Salon hakkındaki adamlar hepsi
kutuda neler olup bittiğini görmek için boyunlarını aktarmak,
Oradaki kızlardan 'Hoop-la' çığlıklarını duyuyorlar. Bir vals var
yere iniyor. Kadın yüzlerine bakıyorum. Bir tane var
Bir bebek kadar masum görünen küçük kız. Güzel bir yüzü var ve
Bir arkadaşa, diğer fakirler arasında yersiz göründüğünü söylüyorum
Sarıntılar-çünkü salonda dürüst bir kadın yok. Biz ayrılmadan önce
Küçük kızın
Masum yüz, tüm alışkanlıklardan en ahlaksız olanlardan biridir.
yer.

"Dans bitti ve koltuk değneği ile bir adam tarafından söyleniyor
Sadece bir bacak. `` Dürüst bir adam, büyüktür '' diyor
kızlar. `` Zavallı adam, bir karısı ve altı çocuğu var. Onlara yapışıyor
İyi bir adam gibi ve geçimini sağlamak için çok çalışıyor. Kalem satıyor
gündüz ve geceleri burada çalışıyor. ' Cömert bir madeni para duşu devam ediyor
Binbaşı bittiğinde yere. Atmosferi fark etmeye başladım
tütün dumanı. Korkunç bir baskıcı. 'Şampanya'
kutuyu tutacak şekilde sipariş vermem gerekti.
çok özgür. Kızlar, ziyaretçilerin ona hoş geldiniz
Vermek için viski tedavisi ile şişelenmiş elma şarabı olduğunu keşfetti
Isırma bir tang ve tadı. Bir şişe üç dolara mal oluyor. Olurdu
Bir erkeğe içmek için daha pahalıya mal oldu. Genç bir iş adamı vardı
Cincinnati burada üç veya dört hafta önce kendini doldurdu
300 $ maliyet. McGlory'nin yalnız kalacak kadar aptalcaydı. O
ertesi sabah saat beşte hiç şapka olmadan bulundu
veya palto. Cep kitabı, saat ve mücevherleri gitmişti. Tek
Hatırlama, McGlory'nin üç veya dört içeceği almış olmasıydı.
'şampanya.' Konuk olduğu otele gitti ve bilge
Katipin tavsiyesini almak için yeterli. 100 dolar ödeyerek ve soru yok
Saatini ve mücevherlerini geri aldığını sordu. Ayrıca cep kitabını aldı ve
makaleler, ancak kitabın içindeki 200 dolar değil
çılgınlık. Dansın aralıklarında hikayesi bana bir
Gece oluşumunun örneği.

"Bir şarkı için ortaya çıkan bu nedir? Genç şekli var
Dostum, ama bir okul kızının sinirliliği. Yarım aptal,
anlaşılamayan, ancak
yerde kalabalık tarafından çılgınca alkışlandı, 'pat juba'
yaratık dansları. Almak için etrafımda asılı duran kız
Çeyrek, 'Oh, Canavar!' kulağımda. Duydum
Benzer açıklamalar ve epitetler söyleyen diğer kızlar. Bu yüzden daha yakından bakıyorum
Yerdeki genç adam-genç adam için. Uzun bir kafası var ve
üzerinde ölümcül beyaz bir solgunluk olan pürüzsüz yüz, büyük ağız ve dudaklar
Zenci olarak kalın, konik şekilli bir alın ve parıldayan gözler
bir nezaket gibi heyecan, ancak zaman zaman tüm belirtileri
Zeka görünüşe göre kaçtı. General
Görünüş kendisi gibidir, ancak başı büyük ve yuvarlak olan,
Yüksek alın ve dolunay yüzü. Onlar kim? Onlar bir parçası
Billy McGlory'nin kıyafeti ve onlar hakkında söyleyebileceğim tek şey bu. Var
Dört tane daha kadın elbisesinde, içecek servis eden
Masalardaki müşteriler, tüm bu süre boyunca erkeklere katılıyor ve pratik yapıyor
Kadınların Basit Sanatı.

"Bazı arkadaşlarım küçük kutulardan birine çekildi
bizimki bitişik. Ahlaksızlığın ne olduğunu söylemek için şimdi geri geliyorlar
Onlara bir ücret karşılığında sergilendi. 'Büyük gökler!' Bunlardan birini haykırıyor. 'BEN
hasta hissediyorum. Yapabiliyorsan beni bundan çıkar. Lanet olası. ' Şaşılmamış
Hasta. Gördükleri manzaralar tüm insanlığı hastalayacaktı.
Londra'dan Editör Stead, bir hafta boyunca her gece bir bonanza bulabilir
Tam burada Billy McGlory'nin Meclis Salonu'ndaki New York City'de. 'Tarih!'
Rehberimiz diyor. Yukarı bakıyoruz ve etrafta üç ya da dört zorluk buluyoruz. Yaparlar
Billy's'te herhangi bir olumsuz eleştirinin yüksek sesle geçmesine izin vermeyin. Eğer sen
Düşündüğün şeyleri yüksek sesle konuşmaya başla, dışarı çıkıyorsun. Daha fazlası oldu
yuvarlak danslar. Daha kayıtsız şarkı söyleme ve biraz tıkanma
dans. Geç kalıyor. Tütün ve bayat biranın dumanı
boğucu. Erkeklerin beşte biri bizden beri masalardan taşınmadı
içeri girdi. İşte ve orada uykuda kaldı. Ama garson
Kadın kıyafetleri onu uyandırmak ve daha fazlasını sipariş etmeye teşvik etmek için gelir
bira. Kalmak istiyorsanız camın her zaman önünüzde olmalı
McGlory's.

"'Hepsi ne bekliyor?' Soruyorum ama kimse bana
Balkon Bir kız adamına maudlin ve histerik olarak sarılıyor
biçim. Başka bir kız kolları ile birinin boynunda asılı
Bir süre önce tarif ettiğim yaratıklar. Dudaklarını ona bastırıyor
sanki ecstasy gibi. Her şeyi elbette bir mesele olarak alıyor,
Balayı bittikten sonra kayıtsız genç koca. Arkadaşı
ona katılır-ay yüzlü adam-ve kutumuza geliyorlar ve
Bizi Ogle. Simpering, Dudish tonlarında konuşurlar ve en çok veriyorlar
Partimizin farklı üyelerine eksik bakışlar. Kızlar
Sanki kontaminasyonun kendileri aralarında yer almış gibi gerileyin. Biz
Oldukça zor, 'diyor biri,' ama onlar kadar zor değil. '

"Piyano bir patlama ve bir kaza verir. Gri ışık
pencerelerden akar. Bir acele ve bir koşuşturma var
Dişiler ve düşük olan değerli bir sürü genç arkadaş var
Kaşlar ve fiş-çirkin görünür. Yirmi garip var
Onlarla birlikte, çoğunlukla genç, hiçbiri iyi görünümlü, hepsi bir
öldüren hayat. Grup fantastik bir havaya çarpıyor. Bütün yer
hemen dikkat. Uykulu bira salgıları yükselir. Üzerindeki kişiler
Balkon korkulukların üzerinde asılı. Yerdeki rakamlar sarkıyor
Dans ve müzik kadar fantastik bir karışımda. .
Piyanist heyecanlanıyor ve kendini bir Hans von kanıtlamak istiyor gibi görünüyor
Hızlı yürütme bul. Kemancı, kemanının üzerinde heyecanla örülür.
Korneist bir araba motoru düdük gibi çığlık atar. .
Dansçıların hareketleri ruhsatlı ve daha hızlı büyür. Onlar
Cancan'a başladı. Ayaklar yükseliyor. Bacaklar vahşi terk ile sergilenir.
Şapkalar uçar. Ara sıra doğa sergileri var
Adem ve Havva utanç verici. Bir süre modern kostümlerin perdeleri
ahlaksız formları kapsar, ancak sanatçılar büyürken ısıtmalı sargılar
atıldı. Müzik iğrenç bir vahşilik varsayıyor. Askılar hakkında
Yer ellerini patlatıyor, damgalıyor ve bağırıyor. Yerdeki dişiler
en çılgın hareketler için heyecanlı. Artık herhangi bir girişimde bulunmuyorlar
Kişilerini gizleyin. Eylemleri ilişkinin ötesinde utanç verici. Öyle
Sekiz veya on kişi ani hareketiyle zirveye çıktı. Sanki
uyumlu düzenleme alt ekstremitelerini reddederler ve
Ellerinde WAIST'lerinin üstünde etekler dönüyor ve yuvarlanıyor
Zehirli bir kurşun ve calan karışımı. Her şey bir anda yapılır
Ve bir patlama ile müzik durur. Kızların birçoğu zaten
Düşmüş yere bitkin. Işıklar parıldar. İçinde
Smoky Cloud, çıkış yolumuza girecek kadar gün ışığına sahibiz. Büyük
Polis kapıda duruyor. Billy McGlory'nin kendisi barda,
Girişin solu ve gidip adama bir göz atıyoruz. O bir
Tipik New York salon bekçisi-daha fazlası ve daha az bir şey yok. A
ne etli ne de yedek orta boy insan; Siyah saçları var ve
bıyık ve delici bir siyah göz. Sanki sanki elimizle el sallıyor
İtaatkar konular bir krala saygı göstermeye gelir. Açıkçası ondan hoşlanıyor
kötü şöhret.

"Bana McGlory hakkında bana söyleyen eski bir dedektifle sohbet ettim: 'O
doğumla dördüncü bir ödül. Siyasette büyük bir çekiş var ama hayır alıyor
Kendini doğrudan. Polisle birlikte yolunu ödüyor ve bu sonlandırıyor.
Onu yıllardır tanıyorum ve 'zor' olduğu gibi, onun sözünü alırdım
Yeninin banka başkanlarının yarısını not edeceğim kadar hızlı
York. Onun yeri bir kiralık bölgenin kalbinde, burada
Birçok evli olmayan erkek. Etrafında gruplandırılmış odalar ve uğrak
yüzlerce fahişe, pezevenkleri, hırsızları ve pick-cepleri ile
Böyle bir atmosferde gelişin. Onun yeri onlar için merkezi. Bunlar
bastırılamaz ve bir
McGlory's gibi birkaç yer, ellerinizi bir adama atabilirsin
zaman, onları şehrin üzerinde ayrım gözetmeden dağıtmak yerine. '

"Hester Caddesi'ne çıkıyoruz. Dar, kirli, pis bir sokak.
Sabahın erken saatlerinde-saatte. Yaklaşık beş saat geçirmiştik
Den. Hava, gecenin pis kokularıyla tekrarlanıyordu, ama
Biz bıraktığımız atmosfer ile karşılaştırıldığında ferahlatıcı.

"Eve gitmek için arabamıza giriyoruz.

"Üç veya dört blok yukarı şehirden geçiyoruz Cooper Enstitüsü ve eski
Ticari Kütüphane. McGlory's'ten bir taş atışı büyük
Bowery ve Broadway'in caddeleri. Onun üzerinde durabilirsin
Evin tepesinde ve kiliseler şehrine bir mermi vur. Ben söylemedim
Onun yerine gördüklerimizin yarısı, hayır, ne de onuncu. Olamaz
söylenmiş. Gazete yazdırmaya cesaret edemez. Yazar yok
yayın için şekil olarak sunabilir. Sadece ima edilebilir.
Çatısının altında,
Dünya tarihinin bölümü eşittir.

"İstemsiz olarak, daireme ulaştığımda banyo odasına döndüm
Ve yüzümü ve ellerimi yıkadım. Cennetin nefesini almak gibiydi
Sheol'un bir öngörüsünü yaşadıktan sonra. "



Bölüm XXIII.

Atık sepetimiz.

_ İlginç vakaların eşzamanlı kayıtları ve muhtırası ._


*Bayan Ruff'un sıkıntıları. *

Bayan Louise Ruff, yirmi iki uzunluğunda, adil, tuhaf bir genç bayandı,
Yakışıklı bir form, güzel omuzlar, yakışıklı kollar ve büyüleyici
adres. Ailesi kasabanın doğu tarafında iyi biliniyordu ve o
oldukça liberal bir eğitim almıştı. Bayan Ruff, iki veya üç yıl
Buradaki yasal işlemlerden önce kronikleştirilmiş, iyi ya da kötü vardı
Bay Julius Westfall'un tanıdıklarını oluşturacak servet, iyi yapmak
Birkaç restoranın sahibi. Bay Westfall bir Cermen'di
herhangi bir venüsün düşmede haklı olacağı "Masher"
Aşk. Sümbül kilitleri ve parlak siyah gözlü bir esmerdi,
Ve el ve ayaklar çok güzel, neredeyse, kullanım için. Bay Julius Westfall
Louise'e şiddetle aşık oldu. Bir bayanla düşmüştü
bir fincan kahve içmek için arkadaş. Gelenek alımının arkasından
Bir gözlem aldı ve sonra prens yapmaya başladı,
Aniden St. Anthony Ateşi kombinasyonu tarafından saldırıya uğradı ve
Aziz Vitus Dansı. Salonun etrafını bir çekirge gibi atladı
bir çakıl üzerinde ve gülümsedi ve gülümsedi ve gülümsedi-onu görünerek
Temmuz ayının dördüncüsü en güzel. Elbette Bayan Ruff, arkadaşını yukarıda çıplaklaştırdı
beşinci kaburga ve ışınlamaya ücretsiz bir şey fısıldadı
mal sahibi; Ve bayanlar gittiğinde, onları tüm
Belgravia Footman'ın lütfu.

Bay Westfall, Louise'i izlemeye ve peşinden koşmaya başladı
Doppelganger. Bir dolaba bir buz suyu küveti tuttu,
Zaman zaman zonklama tapınaklarını yıkadı. O bir
Tutku tüketiyor. Onu uzaktan tuttuğunda dudaklarını şaplak attı
Güzel bir leopar gibi. Miss Ruff'un kalbi kararsız değildi. BT
bir tuzak kaya kaldırım taşı değildi. Genç adamın direnemedi
Sevgisizlik ve sayısız büyüleyici. Dışarı çıkmaya başladılar
Karahindibaların öpüldüğü akşam birlikte
güneş batma. Bira bahçelerine girdiler ve müziğin dinlediler
Killerini nemlendirirken güç. Bowery bahçesi, kanal ve
Hester Streets, favori bir tesis oldu. Atlantik Bahçesi de öyleydi ve
Viyana bayan müzisyenleri. Böylece, on iki ay için
SEVDİ-doğanın tarzından sonra, ne de suçu düşündü.

Geçen yılın ikinci bölümünde-Ekim ayında olabilir,
veya Kasım veya Aralık-Mr. Julius Westfall Almanlara çağrıldı
anavatan. İşini elden çıkarmak ve teklif etmek gerekli oldu
Adieu - Louise. Neden genç bayanla evlenmedi. O
Aniden ayrılmış gibi görünüyor ve muhtemelen evlilik fikri yoktu
O'na gelir. Bay Ludwig Nisson, Bay Westfall'un halefi oldu.
Restoran işi. Dahası, Bay'ın halefi oldu.
Bayan Ruff'un sevgilerinde Westfall. Şimdi, Bay Ludwig Nisson bir
Yakışıklı genç sarışın, güzel flaxen yan whiskers ve bir gül pembe ile
ten. Bay Nisson'ın çenesi ve üst dudağı
Sabah. Mağaza kıyafetlerinin en son beşinci-kavuş tarzını giyiyor. Bir
Süs mücevher bahçesi yeleğini süslüyor. Saplamaları elmaslardır;
Saman renkli saçları, berberin becerisinin mükemmelliğini sergiliyor. Bay
Nisson'ın dudakları kırmızı ve surat ediyor. Yedi ya da sekiz ve yirmi olabilir.
Çok iyi görünüyor ve biliyor. Bay örneğinde olduğu gibi
Westfall, Ludwig, insanüstü çaba sarf etti.
her zaman "bayanlar için ayrılmış" koltuklar olan salonuna girdi. İçinde
Soul-floralizasyon sanatı olan Ludwig, selefinin eşitti. Ne
Louise yapabilir ama mülayimlerini dinleyebilir mi? Ve ne zaman genç bir bayan
Bir kez dinler, şair bize "iki kez dinleyeceğini" söyler. Böylece geldi
Julius Westfall çoktan gitmeden önce-belki daha önce
Hatta yarım denizdi bile-Mr. Nisson Miss ile dolanmaya başladı
Ruff, köpüren lager'i quaff etmek ve Bowery Bahçesi'nde hazır olmak için
Grup çalmaya başladığında. Bu sevecen ve gizli tezahürlerin bazıları
Bira bahçesinin parıltısının ve parıltısının ortasında, ancak uzakta
Bir eczane üzerinde ve diğer "tatlı, emekli yalnızlıklar" nda bir sığınak
Kendi konuşmalarının tatlı müziğini dinleyebilecekleri yer. Erken
Bu yılın Ocak ayında Louise, hissettiği bir sır aldı
Ludwig Nisson'dan başka kulağa güvenemezdi. Kızaran yanaklarla
İtirafını yumuşak bir şekilde yaptı. En kolay ve en ekonomik kurs
Acımasız koşullar altında ona bazı tavsiyeler sunmaktı. Yani
Ludwig'in sunduğu şey-daha sonra, ancak,
mütevazı güven bonusu. Bundan sonra Bay Ludwig Nisson artık istemedi
Bayan Ruff ile komün. Zavallı, tartışmasız kız acımasızdı
ikilem. Kalplerin kalbinde arayabileceği annesi yoktu
affetme ve barınak. Ailesi olaydan haberdar olsaydı
Yaklaşan, öfke patlamasının müthiş olacağını biliyordu. Bu yüzden
Evde kalmaktan yorulmayı iddia etti ve adını bir
Hizmetkarlar için Kayıt Ofisi. Uygun bir şekilde iki veya üç pozisyonu işgal ediyor,
Endişe ve huzursuzluk kurbanı, sonunda eski bir arkadaşa danıştı
Ailesi-Mr. Bay Nisson'a mektup yazan avukat Peter Cook
müvekkili için. Birkaç gün içinde bir avukat Bay Cook'u adına çağırdı
restoran ve davanın gitmesine izin verileceğini belirtti
Duruşma, bu durumda Bay Nisson bunu savunacaktı. Kısa bir süre sonra veya
Daha spesifik olmak gerekirse, son Mayıs ayında, Bay Henry E. Von Voss, koleksiyoncu
Down Town Business House, Bayan Ruff'a çağrıldı ve sohbet etti
olası bir düzenleme ile ilgili olarak onunla. Bay von Voss endişeliydi
konuşmanın özel olması gerektiğini, ancak Louise'in yanında bayan
bir tanığın varlığını güvence altına almak için ona danışmanlık yaptı. O
meseleyi dostane, maneviyat esasına göre çözmesini tavsiye etti ve
Böylece tanıtım skandalından kaçının. Bu öğüt olumludu
Eğlence ve birkaç gün içinde, az miktarda para alındığında,
Hukukta, "genel bir sürüm" olarak bilinen şeyi imzaladı,
Bay Nisson'ı daha da fazla muaf tuttuğu İkinci Cadde Avukatı
Herhangi bir tür iddialar.

Zaman geçti ve para harcandı. Ayların hikayesi
onu bir annenin kesinlikle tatmin edildiğini yapardı. Henüz ailesi
Durumundan hiçbir şey bilmiyordu. Utançla, gaunt ikiz kardeşi,
Açlık, ona saldırmakla tehdit etmek, ne yapmalı? Mutlu
düşünce! Hayır kuruluşları ve düzeltmeler komiserleri vardı.
Talihsiz kızlar için durumunda bir sığınma vardı. Burada
Sorunu uygular ve gizler.

Bir başvuru sahibi bu insancıl kuruma kabul edilmeden önce
Ön bilgiler verilmelidir. Louise Ludwig'in ortaya çıkmasını reddetti
isim ya da ona karşı şikayette bulunmak. Bunun üzerine daha önce alınmıştı
Essex Market'teki Onur Adaleti Otterbourg ve açıklamasını emretti.
sevgilisinin adı ve ona karşı şikayette bulunmak. "Bu ilk
uygulamamda dava, "dedi Bay Cook,"
şikayette bulun. "Bunun üzerine olağan tutuklama emri yayınlandı ve
Ludwig, kaba bir şerif tarafından kutsal bir şekilde baştan çıkarıldı. Elbette
Gerekli kefalet hemen bulundu ve sonra
89 Center Caddesi'ne doğru yürüyün ve Messrs'ten yasal bir sükset arayın. Howe &
Hummel.

Duruşma Yargıç Otterbourg'un özel sınav odasında geldi
Son Cuma günü. Yargıç, katipler, avukatlar ve müdürler ve
Tanıklar derhal elindeydi. Hakim bir puro içti ve onun
Hyperion buklelerinin altında, pürüzsüz beyaz alın resmine baktı
Yargı tarafsızlık. Avukat Cook, güreşçi Charles'a benziyordu,
Gürülme ve kaslı bir antagonist bekliyor. Avukat Hummel hepsi
beyin ve elmas; Ve yargıç bir ışık istediğinde, Bay Hummel
ona bir Kaliforniya madeninden kazılmış bir Sert Virgin Gold'un maç kutusu verdi
Tony Pastor tarafından. Adil davacı gergindi. Bay Ludwig Nisson
Çok yakışıklı ama çok solgun. Avukatı onun için ciddiyetle savaştı
Müvekkili cinayet için dizilmiş olsaydı; Ve ne zaman fırsat
Müvekkilinin kulağına fısıldadı ve kalbini sürdürmesini teklif etti.
Savunma için yedi tanık arkaya oturdu. Dördü
Louise eski arkadaşları. Bayan Ruff tavır aldı ve Mr.
Cook kısaca deneyimlerini anlattı. Sonra Bay Hummel onu eline aldı. O
onun doğasını inkar etmeden mütevazı ve açık bir şekilde cevap verdi
Bay Julius Westfall ile yakınlık, ancak hatırlayamadığını belirtti
O beyefendi Avrupa'ya gittiğinde.

Bay Richard Kloeppel daha sonra kendini tanık üzerine tünemiş olarak tünemiş
Başkan ve mahkemeye ve avukatlara iyi huylu bir şekilde gülümsedi. Bay Kloeppel
Gilbert House'daki barmen ve Bay Hummel'e cevap olarak ilan etti
Bayan Ruff ile tanıştığını. O kısmında yürüdü
Bayan Ruff şirketinde Love Lane olarak bilinen ikinci cadde ve
Ayrıca sevimli ve başka türlü diğer genç bayanları ezdi. Kimse içeride
Mahkeme-Louise ve avukatının olası istisnaları ile-
Richard ile yakınlığı hakkında ayrıntılara girdiğinde şaşırdı
Bayan Ruff.

Bay Rudolph Fuchs, tanık başkanının bir sonraki sakiniydi; A
Kömür-siyah gözleri ve mükemmel dişleri olan şaşırtıcı derecede oldukça esmer.
Sezonun yüksekliği sırasında Bay Rudolph Fuchs Cynosure olmuştu
Brighton Plajı'ndaki tüm gözlerden, maddi bir düşünce için,
Garson rolünü doldurmak için küçümsendi. Geçen yıl benzer şekilde
Kablo ile nişanlandı. Gelecek yıl, muhtemelen şiddetli bir konu olacak
Coney Island Catering arasında rekabet. Bay Fuchs ifadesini verdi
eşsiz lütuf. Bay Fuchs da tanıdıktan zevk almıştı ve
Bayan Ruff Derneği. Onunla dans etmişti; Dinlemişti
büyüleyici toplumunda grup; Onu sokak boyunca eşlik etmişti ve
Burada isimsiz olacak bir kuruluşa eşlik etmişti.

Sonra avukat Hummel Joseph Neuthen'i aradı. O cahil bir şekilde başka bir şeydi
İnci tenli ve fındık gözleri olan oldukça genç adam. O
Miss Ruff'u seven olağanüstü oldukça genç erkeklerin dördüncüsü. Bay
Neuthen yumuşak ve skandal bir hikayeyi prova etti. Bakmayı öğrendi
Louise, bu yazdan bu yana iki yıl sonra aşkla. Bir akşam içeri girmişti
Miss Ruff ile West Third Street'te özel bir daire.

Bu büyüleyici tanık emekli olduktan sonra, avukat Cook kendini bir
öfkelenmek. Bayan Ruff bir kez daha tanık standını süsledi. O dedi
Bay Neuthen'in farklı bir tanıdığıyla bağlantılı olaylar, ancak
eşit derecede ilginç bir şekilde. Aynı zamanda kesin olarak reddetti
Richard Kloeppel ve Rudolph Fuchs'un yumuşak suçlamaları. O vardı
Onları tanıyordu, sıradan tanıdıklar olarak yemin etti; Ama daha yakın ilişkiler
olumlu reddedildi. "Joseph" ile ilgili olarak Bayan Ruff belli bir
Akşam, o zamandan beri iki yıldan fazla bir süre sonra, Bay
Westfall onu görmek istedi. Zeka tarafından memnun kaldı ve
özellikle Bay Westfall'un sahip olduğu gibi Joseph'in önerisini kolayca kabul etti
Elçisini bununla şarj etti-bir bardak bira içmek için
restoran geldi. Joseph ve Louise bekledi ve bekledi, ama Julius
görünemedi. Sonra Joseph dedi ki: "Belki de eve gitti; Perchance
Uygunlaştırır; Onun peşinden gidelim. "Üçüncü Caddeye gittiler,
Julius, Woo Morpheus'a alışıktı. Joseph ve Louise bir odaya girdiler.
Kısa bir süre sonra dikkatini gösterdi. Ama olmak
Nispeten bir dev, onu tekmeledi ve gittikten sonra
Uyku, dış raimentini erteledi ve aynı zamanda uyumaya gitti.

Ticaretle bir döşemeci olan Stapleton, L. I.'den Bay Theodore Utz,
bir sonraki tanık. Bayan Ruff'tan mektup almıştı ve tanıdıktı
el yazısı ile. Bay'a kendisine hitap ettiği bir mektup görmüştü.
Avrupa'ya gittiğinden beri Westfall. Mektup Bay'a hitap edildi
Hamburg'da Westfall ve içeriğine aşinaydı. Danışman Hummel: "Şimdi bu mektubun içeriğini sizin kadar yakın belirtin
hatırlayabilir. "

Danışman Cook: "Ben itiraz ediyorum."

Yargıç Otterbourg tanıklık etti.

"Bunu kayda bırakın," dedi Bay Hummel. "Sanık avukatı
sorunun kabul edilebilir olduğu konusunda dikkat ve ısrar ediyor
Şikayetçi, Bay'a mektup yazmadığına yemin etti
Westfall, onu çocuğun babasıyla şarj ederek
doğdu, savunma bu tanık tarafından kanıtlamak istiyor,
El yazısını biliyor ve kimden mektup alan
şikayetçi, şikayetçinin söz konusu Westfall'a bir mektup yazdığı
onu söylenen çocuğun babasıyla suçlamak; olduğunu
Söz konusu orijinal mektubu güvence altına almanın imkansızlığı veya Julius Westfall,
güvence altına almak için gerekli çaba gösterildiğine dair kanıt olarak kanıtlanmıştır.
Orijinal mektup ve Westfall, ancak Westfall Avrupa'da değil,
Bu Mahkemenin yargı yetkisi. "

Doğu tarafında bir kasap olan Bay Francis L. Specht,
Bay Nisson restoranları, bunu kanıtlama eğiliminde bazı tanıklıklar verdi
Bayan Ruff bazen geç saatlerde kaldı. Bay Hummel tarafından sorulduğunda, "
Erdem için genel karakterini biliyor musun? "Davacının avukatı itiraz etti,
ve itiraz sürdürüldü. Ancak davanın sonucu
yargılamanın nihayetinde reddedildiğini, kanıtlar
Miss Ruff'un "akıllıca değil ama sevdiği gerçeğini kesin olarak tespit etmek
çok fazla."


*Şaşırtıcı bozulma.*

Bir eş kocasının evinden uçar-
Baba-en yaratıcı kurgudan daha iğrenç bir gerçeğe yabancı.

Yüksek Mahkeme.-Olivia A. Ditmas'a karşı John Edward Ditmas. Böyle
Howe & Hummel tarafından oluşturulan boşanma için bir eylemin başlığı
Yaralı bir koca, genç, eğitimli, başarılı ve
Kadının yüksek mülkünden düşen büyüleyici eş onu ihlal etti
Evlilik yeminleri ve kendi libidinous davranışları ve şehvetli sefalet
Bu büyük metropolün birçok düşmüş olanlarından biri olun.

Eylemden birkaç yıl önce, bu eyalette Perinton'da John E.
Gravesend'in iyi bir genç çiftçisi olan Ditmas, L. I.
Rev. J. Butler tarafından gençlere kutsal evlilik bağları,
Kızlık soyadı Olivia A. Mead olan güzel sanık. Ve bazıları için
birlikte en mutlu yaşadıkları zaman, ama babası,
o zaman çok gençti-sadece on altı yaşındadır-içine girer
evlilik durumu, onu kocayı ve geçici olarak terk etmeye teşvik etti
Onunla Main ve Clinton sokaklarının köşesinde, şehrinde
Rochester, bu eyalette, babası daha sonra teşvik etmeyi başardı
Rochester'da bir bayan yatılı okula girmek için, ama davranışları
Orada genç beylerle flört etmek o kadar uygunsuzdu ki
Mülkiyet onu kuruluştan kovmak zorunda kaldı.

Her birinin şaşkınlığına ve benzersiz bir
Ebeveyn kalpsizliğinin isyan eden örneği, William B. Mead, babası
Olivia, kızını erdem yolundan çıkmaya ve bir
Rochester'da moda fuhuş evi, sonra Madam tarafından tutuldu
Annie Eagan; Ve güzel ama zayıf sanık belirttiği gibi,
Baba yaratıcısı, ona olmaya meyilli olduğu söylendi
"Eşcinsel" "eşcinsel" bir evde de yaşayabilir; Ve onu aldı
Orada, kalması için mülkiyetle düzenlemeler yapmak ve o
gereksinimlere uyan mahkumlardan biri oldu ve
Durumun düzenlemeleri.

Bu kalp kırıcı zekayı duyan davacı, her şeyi
Sanığın sefahat hayatını terk etmeye teşvik etme çabası ve
Sonuç olarak erken ölümün sefaletini, hastalıklarını ve beklentilerini tasvir etti
Böyle bir yaşam üzerine; Ama onunla konuşmak için zaman kaybedildi gibi görünüyordu.
Belli ki, herhangi bir arzuya uyanmak için çok uzaktı
Reform. Daha sonra, sadık ve çok yaralı kocasının sahip olduğunu öğrenmek
Yasaldan kurtulmak için yasadan yararlanmaya kararlı
Onu birine bağlayan yükümlülük geçmiş kurtuluş, sanık
davacıya iki mektupla hitap edilir, bunların aşağıdakileri
kopyalar ve hangi ama çok açık bir şekilde, bozulmanın kapsamını kabul ediyor
ve mutsuz ve kayıp, terk edilmiş eşin daldığı suç
kendini:


"Rochester, .... ...


"Sevgili kocam,-üzgün ve kırılan bir kalple oturuyorum
Düşüncelerimi ve duygularımı size iletin; Ama oh, sana söyleyebilirsem
Nasıl mutlu olmam gerektiğini hissediyorum ama kelimeler asla ifade edemez veya dili
söylemek. Şu anda en mutsuz olanlardan biri olduğuma inanıyorum
Talihsiz ve sefil varlıklar, bu hiç vardı, ama sadece hissedebiliyorum
Bunun üzerimde Tanrı'nın laneti olduğunu ve olduğumu biliyorum
Hepsini hak ediyorum, bu yüzden mırıldanmıyorum. Ama oh! benim için döktüğüm gözyaşları
Geçmiş Follies bir okyanus yapardı; Ve geceye, eğer sadece atılmış olsaydım
Mezarım, benim dileğim. John, ne diyeyim? İlk olarak, kutu
Beni hiç affettin mi? Tanrı'nın tek başına, orada olsaydı tövbe ettiğimi bilir
Hiç dünyada biriydi. Günahlarım için affedilmeyi pek umamam
neredeyse kurtuluşun ötesindedir, ama Tanrı onbirinci saatte affedilir,
Ve affedilmek ve reform yapmak istiyorum. Reform yapacağım. Yeterince gördüm
Ve şimdi yerleşmek ve erdemli ve saygın bir hayat yaşamak istiyorum
Geri kalan günlerimin geri kalanı ve mutlu bir ölüm öldü, çünkü bir saat geçirdim
derin düşüncede geç saatlerde ve o anın bir dürtü değil, ama ben
Saatler, günler ve aylar geçirdim ve bunun hayat olmadığı sonucuna vardım
benim liderlik etmem için. Folies'imi tedavi ettim ve reform yapmak istiyorum. Şimdi,
John, seni bir köpek gibi kullandım. Sadece kendim için hiçbir şey söyleyemem
Üzgünüm ve yeterince acı çektim ve sadece aidatlarım var. Ancak,
Oh, John, affet beni! Senin için asla yeterince yapamam ve ben
Yıllarca yaşamalıyım, sahip olduğum lekeyi asla yıkayamadım
Adınızı getirdi, ancak günlerimi hizmetinizde bitirmeye hazırım.
Sadece affetmeye istekliysen senin için her şeyi yapmaya hazırım
Ben ve benimle tekrar yaşıyorum, çünkü ben senin karın her zamankiyle aynı
Bu pozisyonu hiç doldurmadım veya ismi hak etmedim. Şimdi istekliyim
Sabit aşağı ve günlerimin geri kalanında size eş olun. Sanırım
Tanrı'nın iradesi, işlerin sahip oldukları gibi olması gerektiğiydi; Benim açım için ben
Bunun benim yapım olduğunu biliyorum. Hiç yapabileceğimi düşünmüyorum
yerleşti ve eğer olmasaydım bir kadın ve gerçek eş oldum
Sahip olduğum şeyden geçti, şimdilik sadece yollarını görmedim
dünya, ama yollarımın follies, ve iyileştirildim ve şimdi
Her yere git ve kocamla yaşa ve ona gerçek bir eş ol
geri kalan günlerimin. Peaitent olduğumu ve senin tarafından affedilmek istiyorum ve
Geri kalanların hepsi, 'Bunu asla beklemememe rağmen' ve sözler
Tam kalbimden gel, Tanrı tek başına bilir. John, yazardım
Çok önce senden önce, ama gururum bunu yasakladı, çünkü bekleyeceğimi düşündüm ve
Benim için bir şey sevip sevmediğine bak, çünkü bunu yaptıysan düşündüm
Benim için yazar ya da gönderirsin, ama yapmadığını gördüğümde,
Beni de endişelendir, ama yine de kendimi yeterince alçakgönüllemeyeceğimi hissettim
yazmak için. Benim için hiçbir şey umursamadıysan, izin vermeyeceğimi düşündüm
Yazman için yeterince önemsediğimi biliyorsun; Ama gurur ve gururdu
yalnız; Ama bir düşüş yaşadı ve sanki bir ateşliden geçmiş gibi hissettim
Fırın ve temizlendi, çünkü farklı bir insan gibi hissediyorum.
Herkes sahip olduğum şeyden geçmenin benim için yapım olduğunu söylüyor.
Birçok zaman ve ayda attığım adımdan tövbe ettim
Ağustos, Brooklyn şehrinden ayrıldığımda. Birçok kez bunu dua ettim
O zamana bir kez daha yerleştirilebilirim. Ah! ne kadar farklı
Harekete geçer miyim? Şimdi tamamen suçlamak için olduğumu görebiliyorum-Alas! ne zaman
Geç, korkarım. John, hepsini biliyorsun, sahip olan her şeyi biliyorsun
Seni günümüze kadar bıraktığım zamandan itibaren geçti, bu nedenle
son altı için hayatımla ilgili bir şey söylemek işe yaramaz olurdu
aylar, sadece reformdan geçmiş olmadığım, ama durduğum ve
günlerimin geri kalanında erdemli bir hayat yaşamak istiyorum ve
Onlarla geçirmek istiyorum kocam, çünkü birbirimizle aynıyız
O Ekim sabahı olduğu gibi, bizi telaffuz ettiğimiz gibi. Daha sonra
Bu daha yüksek olan tarafından affedilmeyi umduğumuz için affedelim. Şimdi John,
Annenin veya ailenizin herhangi birinin benimle asla konuşmayacağını biliyorum veya
Beni affet, ama gelecekteki hayatım geri yükleme aracı olacaksa
Bir zamanlar sizin ve benim arasında var olan barış, ben
Her şeyi yapmaya istekli, yaşamak için her şeyi feda et, böylece
Beni bir kez daha tanıdık ve bana kızları ve kız kardeşleri olarak adlandır. Seviyorum
Alışveriş merkezi; Ama oh! Ne cehennem ruhu bana sahip oldu biliyorum
Olumsuz; Ama oh! John, affet beni, beni geri al ve atmalarına rağmen
Ben, benim karın olduğumu hatırla.

"Şimdi, John, bana yaz, Tanrı aşkına; seni bir kez sevmek için yaz
beni sıktı; Yaz, benimle sonsuza kadar işiniz olsun ya da bitmediyseniz bana bildirin
Gerilim öldürüyor; Ama, oh, Tanrı tarafından affedilmeyi umuyorsanız,
Karınızı affet ve bir kez daha birlikte yaşayalım ve içeri girelim
uyum ve barış.

"Şimdi John, aşkımı sana gönderiyorum ve 'Oh, beni affet!' benim duam.

"John, affet! Ama kimse olmadığı için talimatları takip etmelisin
Beni başka bir isimle tanıyor. Yine de ben senin karınım. Vedalaşın!

                "Karından,
                "Olivia.

"Doğrudan: Maud Coles, No. 13 Division Street, Rochester."


                "Rochester, .... ...


"Sevgili kocam,-Seni böyle arıyorum çünkü hakkım var ama oh,
Layık olmadığım hakkı nasıl istismar ettim, John. Ben otururken
Günümüzde yazma kalbim kırılıyor ve gözlerim dolu
göz yaşları; Ve sana bir kez yazdım ve senden hiçbir şey duymama rağmen,
Yine de benden vazgeçemeyeceğim, yapamam. Oh, John, ben en çok
şimdiye kadar yaşayan sefil ve mutsuz varlıklar. Keşke ölmüş olsaydım ve ben
Keşke seni benim gibi kullanmadan önce ölmüş olsaydım. Dibinden yapıyorum
Kalbim. Sadece hissediyorum ve hissettiğim gibi yazacağım
erdem yolu ve istismar edilmiş tek koruyucu ve arkadaş, 'çünkü sen
benim hayat için benim. ' Yaptığım gibi yaptıktan sonra hiç kimseyi sanmıyorum
gönül rahatlığı var. Eminim yapmıyorum. En çok seni her gece hayal ediyorum
Ve geçen gece korkutucu bir rüya gördüm ve sana biraz söyleyeceğim
başka zaman ne oldu. John, senden günümüzde konuşuyordum ve
Beni sadece geri götürüp benimle yaşarsan, yaparım
senin için her şey. Ellerime ve dizlerime yalvarırdım. Her şeyi yapardım
geri dönüp seninle yaşamak. Hayat boyunca ne yaparsın
olmamı diliyorum. Gelecekteki sonumu belirlemek gücünüze devam ediyor. Eğer sen
Beni affedecek ve beni geri alacak, her zaman doğru yapacağım ve sen
Asla tövbe etmek için neden yok. Kendine bir kez söz verdiğimi söyledin
önce. Bu sadece ikinci suçtur ve eğer her birini affetmezsek
başka yeryüzünde, bu kadar önemsiz suç için, 'dediğimiz gibi,' karşılaştırıldığında
Tanrı'nın gözündeki kötülüğümüzle nasıl olmayı bekleyebiliriz?
Her gün yaptığımız manifold günahları için affedildi mi? Ve John, ben gerçekten
Tövbe ve söylediğim anın bir dürtü değil, ama var
Uzun zamandır düşündü ve kalbi tek başına bilen Tanrı,
Affedilmek istiyorum ve seni seviyorum ve seninle yaşamak istiyorum
Tekrar; Ve benimkinin üzücü ve acı bir deneyim olduğunu biliyor ve
Durgun ve kârlıyım. Başım belada ve hissettiğimde
Mutsuz, o zaman seni düşünüyorum ve beni ayakta tutan tek şey
tezahürat, bir gün beni affedip benimle yaşayacağını düşündü
Tekrar; Ama eğer böyle bir düşüncem olması gerektiğini yazmalısın,
Benimle sonsuza kadar işiniz bitti, bu beni öldürürdü; çünkü söylediğim gibi
Daha önce, yaşamayı önemsediğim tek şey sensin ve eğer yaşamak istemiyorum
Beni affetme; Ama John, benim için asla başka bir şey olmayacaksın
Kocam ve umarım kalbini bana doğru yumuşatır, çünkü ben
Geri dönüp seninle yaşamak istiyorum. Beni affetmeni istiyorum, çünkü ben
Seni seviyorum John, seviyorum; Ve bana yaz ve affedildim. Yazmak,
Eğer sadece benimle sonsuza dek işin bittiğini söylemekse, gerilim
öldürmek. Maria ve Em Teyzeye bugün ne kadar uzağa yazacağım
Etkileri gidecek. Oh, John, affet beni! Ben senin yasal karınım
ve herhangi birinden etkilenmeyin, John, ne zaman olduğumu düşün
Benimle evlendin-saf ve erdemli. Her zaman iyi olacağım ve
Hayatımın geri kalanı düşkün ve sevecen bir eş. John, arkadaşım yok
Beni sevecek ya da umursamayacak kimse, ama bir kocam var ve üzülüyor
Benden önce bana yazdığın eski mektuplarımı okuduğumda
Evli, 'Bugün olduğum gibi', sevgi ve vaatlerin sözlerini düşünmek,
Ve alacağımız zevk; Ama ne yazık ki! Şeytan sahipti
Ben. Ama şimdi her şeyi bir kenara atacağım ama sevgisi ve ilgisi
kocam. Oh, John, benim iyiliğim için beni affet! Tanrı aşkına affet
Ben ve ben her zaman bir Hıristiyan olacağım: eğer değilse günlerimi bitireceğim
Sefalet! John, bana yaz; Hemen yazın ve hatanızı affedin
eş,

        "Olivia.

"Doğrudan: Olivia, 13 Division Street, Rochester. N. Y."


Yukarıdaki mektuplarda yer alan talebe, kocası yapabileceğini hissetti
Uygun değil, ahlaksızlığa gerçekten bağlı olduğunu öğrendiği için
liderlik ettiği hayat; Ve aynı zamanda bulmada derinden aşıldı
Kendi babasının, hayatını kızına adamak yerine
kurtuluş, aslında korkunç suçu gerçekleştirmiş olmalı
kendi çocuğunu moda bir alçakgönüllülük denemesine göndermek. Dedektif
Komiser Hebbard'ın yönleriyle Rogers, Rochester,
Madam Eagan'ın evindeki davalıyı bir mahkum olarak tutukladı
Fuhuş Evi; Ama ödeyerek kaçmak için acı çekti
Yirmi beş dolar para cezası ve kötü derneklerine geri dön.

Davacı, karısının geri çekilmez olduğu sonucuna varıyor,
Howe & Hummel aracılığıyla, Monroe County Şerifine süreci gönderdi,
Aslında Madam'dayken sanıkta aynı hizmet veren
Eagan'ın modası "Maison de Joie" ve kendini kurtarmak için zaman kaybetmedi
sevinçlerinin eşsiz ortağı. Hiç yabancı geçmişti
Adam, karısı ve baba okudu mu?


*Genç, güzel ve başarılı bir eşin düşmesi.*

Bir süredir, en önde gelen ve bizim en önemli olan Theodore Stuyvesant ve
Zengin avukatlar, bu şehirde Doğu Yedinci Caddede ikamet ediyor ve
Queen's County'de muhteşem bir ülke koltuğuna sahip olmak, şüphelenmek için neden oldu
Genç, güzel ve başarılı karısının sadakati ve,
Mutsuzca, bu şüpheler üzücü gerçeklikle sonuçlandı.

Bir süredir Bay Stuyvesant ve karısının geçtiği anlaşılıyor
çok sayıda çembere muhteşem eğlence verme alışkanlığı
bazılarında yasal, edebi ve tiyatro tanıdıkları
Beyefendinin Dostları, aşırı aşinalık belirtileri gözlemledi
Tekrarlanan ve çoğu zaman misafirine sahip bayan kısmı.

Uyarılar zaman zaman da göz önünde bulundurulmamış ve göz ardı edilmiştir
güvenilir ve sevecen koca; Ancak, Perşembe öğleden sonra,
Zorlu gerçekler, kulağına fısıldadı, bu da onu başvurmaya teşvik etti
Karısının büyük bir şekilde tespit edilmesine neden olan stratagem
uygunsuz davranış.

Atıfta bulunulan gün, Bay Stuyvesant karısına yasal olduğunu bildirdi
İş, şehirden yokluğunu gerektirdi ve onu gözaltına alacaktı,
Muhtemelen, on veya on beş gün; Ve onunla ayrıldı, bu yüzden
Sevecen ve görünüşte sevgi dolu veda, neredeyse
daha sonra göğsünü rafa çeken acı ve kalpten kaynaklanan şüpheler
yaralı kocanın. Ancak, niyetini yerine getirmeye karar verdi, o
simüle edilmiş kalkış; Ama şehirden ayrılmak yerine kaldı
Güvenilir bir arkadaşın evi, planları tartışan ve olgunlaştıran
ona açıklamak için kader olan o projeden yürütmek
Karısının utanç ve kendi onursuzluğu.

Birkaç saatlik bir atlamadan sonra, Bay Stuyvesant, iki arkadaşıyla tamir etti
ikametgahına ve bir arkadan giriş elde etmiş
Alt giriş, yatak odasına geçti, girerek,
İpucu, suçlu karısını ihanetinin kucaklamasında keşfetti.
Dishoned kocası acımasız ve taşlaşmıştı-karısı çabaladı
kendini gizlemek için-paramouru özet olarak atılırken
Avenging arkadaşları tarafından pencere.

Kocası, geçici olarak şoktan kurtulduktan sonra
onu felç etti, evi ciddi üzüntü içinde bıraktı ve kendini yok etti
onu bu kadar acımasızca onurlandıran ve kimin için
Her zaman en sıcak sevgiyi ortaya çıkarmıştı. Sebepten korkmak olmalı
tahtını bırakın ve birinin ruhunu başlatacak bir eylemde bulundu
Tüm onunla son hesabına sevgiyle sevgiyle sevdi
Kafasındaki kusurlar, zavallı Stuyvesant ağladı ve ayrıldı. Onun fincanı
Acı doluydu. Arkadaşının evine tamir etti
Gecenin geri kalanını geçti. Sabah, depresyonda ve
Kalp kırılmış, bir zamanlar çok mutlu ve neşeli, ama şimdi eve döndü
İç işleri sarmak amacıyla kasvetli ve ıssız,
evi kırmak, hizmetkarları reddetmek ve sonsuza dek ayrılmak
Zafer ve hatalı kadın, şimdi ona eş ama isim.

Ama bayan, zekâyeti ifade etmek ve istemek yerine
Onarılamaz yanlış için affetti, onu bir
Vituperatif istismarın torrenti; ve yaşlı annesinde
Suçlu olanı, yargılamasının yetersizliği üzerine, ona uçtu
bir kaplan tutkusu ve acımasızca dövüldü ve kötü muamele etti,
şimdi mezar üzerinde. Komşular, rahatsızlığı duyan,
polise çağrıldı ve Bayan Stuyvesant tutuklandı ve daha önce alındı
Polis Adalet Mansfield, Essex Market Polis Mahkemesinde,
Mezarlara mahkemeye bağlı kaldı, suçlu hanımın hapishanesi-
avukatın karısı, moda toplumun lideri-bir
bozulmuş ve düşmüş kadın. Boşanma davası bir kerede
Bay Stuyvesant tarafından kuruldu ve yargı mahkemesi onu serbest bıraktı
Talihsiz ittifakı. Ancak o kalbi kırıldı ve kısa süre içinde
Öldükten sonra, utanç evini mahvediyor ve neredeyse onu sürüyor
inanılmaz.


*Bir Fransız güzelliğinin sorunları.*

Bir Wall Street komisyoncusu vaat ve diğer kötü eylemleri ihlal etmek için dava açtı-
Yakışıklı Milliner hasarlarını yirmi bin dolara koyuyor.

Mahkemedeki işlemlerden on iki ay önce, yeni şehrinde
Orleans, En Şık Milliner'in Başkanlık Başkanlığı
Mekanın kurulması Mary Blanchette idi. 21 yaşındaydı,
uzun boylu, zarif kalıplanmış ve bir cazibe olgunluğuna sahip
gerçekte olduğundan üç ya da dört yaş büyük görünmesini sağladı-zengin
Auburn Saç, Derin Mavinin Gözleri, Büyük ve Yuvarlanan ve Bazen
Yenilmez bir dil veren istemsiz bir hassasiyeti ifade etmek
Onun güzel yüzü. Alnı yüksek ve açıktı; Dişleri vardı
inci beyazlığı ve tüm başarılara sahipti
Fransız _ion_ arzusuna ihtiyaç duyuyor. Bu nedenle,
Bayan Blanchette birçok hayranı büyülemiş olmalı. Kimler arasında
Beauty Tapınakında Ücretli Övgü, Zengin Bir New York Brokeriydi
Yakışıklı bir insana sahip olan Theodore Raub, kolay ve zarif
adres, melodik ama erkeksi bir ses ve büyüleyici bir tarz
Sohbet, Fuar Marie tarafından önemli bir iyilikle alındı,
Ve günlük bir ziyaretçi oldu ve nihayetinde tanınmış sevgilisi.

Theodore Raub, dünyanın kapsamlı bir adamıydı ve tüm
İnsan kalbinin gizemleri ve karmaşıklıkları: ve özellikle o
Diseksiyon yapabileceği kadın zihninin yetenekli bir anatomisti ve
bir anda kavramak; ve ziyaretlerinden birinin vesilesiyle
Güzel Fransız kız, evliliğini vaat ettikten sonra duygular
yaşadığı onun üzerinde kaybolmadı. Algıladı ve
Neredeyse varlığını sürdürmez onları deşifre etti ve o
bir anda fethettiği bir anda gördüm. Elini almıştı, ki
geri çekilmemişti ve yanan öpücüklerini dudaklarına bastırdığında,
Yanaklarını acı çeken pembe kızarmalar, derin bir göstergiydi
ve yakıcı sevinç ve raub eritme şehvetiyle iyi biliyordu
Gözlerinde, onu güvence altına alabildiği zaman gelmişti
kurban.

Marie, bir rüyadan olduğu gibi uyanmak, serbest bırakmak için mücadele etti
kendisi, ama ateşli sözleri, yeminleri ve protestoları mırıldandı
kulağı ve öpücüklerle gösterileri ve
dudaklarına yükselen yalın. Ama aniden güçlü bir his
Tehlike Marie'nin zihnine parladı; evet, ve bununla bir his
Bütün bunlar yanlıştı, çok yanlıştı; böylece erdemli ilke
Kadının doğasında doğuştan, imparatorluğunu çok anladı. .
Acil sonuç, tüm zihin varlığını kurtarmaktı ve
bir anda ona gelmiş olan şehvetli dili dökmek,
Marie kendini kucakladı, haykırdı:

"Ah! Theodore, Theodore, bu benim için aşkınız mı?
beden ve ruhum? Bana acıyor. Bana üzül. "

"Marie," dedi Theodore, "beni sevmiyorsun; beni deli edeceksin"
diye bağırdı ve sanki odadan ayrılmak üzereymiş gibi aniden uzaklaştı.

"Onu sevmediğimi söylüyor!" diye bağırdı Marie, çılgınca, ona fırladı
Ayaklar ve başka bir anda tekrar sevgilisinin kollarına sıkıldı.

Raub, şimdi olan Marie'nin ruhunu yatıştırmada daha az uzman değildi
pişmanlık ile sıkışmış ve kederli alarmları sustururken
zevk anlarını başardı ve tekrarlanan vaatler altında
evlilik, zavallı Marie kendi göğsünde onun sırrını tuttu
Doğa, kendi gizemli bir şekilde onu ilan etmekle ilgili olana kadar harabe
utanç. Raub, Marie'nin
Anne olmak üzere, New Orleans'tan kaçtı ve yerine
tekrarlanan vaatlerini yaralı ve harap adil olana yerine getirmek,
New York'a geldi, onu bilinçsiz ve cahil bıraktı.
Nerede.

Marie, tuhaf bir şekilde haksız ve
İhmal edilmiş kadın, onu bu şehre takip etti ve burada onu istedi.
Sadece insandan önce ve Tanrı'dan önce yapabileceği kefaret,
yani-evlilik. Tüm bu entrikasyonlara Raub sağır ve meydan okuyan bir
kulak ve bu şehirdeki Fransız konsolosluğunun önerisinde Marie
Howe & Hummel'in hizmetlerini korudu ve
kontumous theodore'u tatmin edici bir mali düzenlemeye getirdi
Bayan Blanchette söz konusu olduğunda.


*Boston teknelerinde hayat.*

Hızlı bir kadın yanlış suçlandı.

Maria Wilson güzel bir kadın ve o yaşta çoğu kadının
erkekler tarafından takdir ediliyor. Onun içinde nazik, nazik ve bayan benzeri
biçim. Görünüşler gittikçe, çoğu erkek gibi bir kadın
bir eş için olmasını isterim. Ancak görünüşler genellikle aldatır. Maria
Tıpkı Ana Eve'nin onun önünde yaptığı gibi lütuftan düştü.

Güzelliği belki de onun en büyük talihsizliği oldu; onsuz
erdemli olabilir; Onunla kesinlikle değil. Diğerleri gibi
Hatalı kız kardeşleri, bir bayan gibi yaşama arzularını görüyor; iyi giyinmek; Gitmek
Sezondaki operaya; tiyatroya git ve gerçekten de
Kadının gideceğinin yer aldığı yer.

Maalesef Bayan Wilson için, güzel doğmuş olsa da, doğmadı
zengin. Bu dünyanın iyi şeyler ona çok verilmedi
bol miktarda. İş yapmazdı. Bir nedenden dolayı, kesinlikle değil
Geçerli bir tane, bazı insanlara iş açıcı görünür. Bu yüzden göründü
Bayan Wilson.

O zaman ne yapacaktı? Çalmak cezaevine gitmek veya
Eyalet Hapishanesi. Her ikisinde de yaşamaktan hoşlanmadı ama yine de vardı
Oraya gitmek için ilk hatalı adım attı. Kısacası, hızlı bir kadın,
ancak güvencesiz bir varlığı ortaya çıkarmak için eşcinsel bir hayata yöneldi
Elbise sevgisini tatmin edin. Eline geçebileceğinden korkuyor
Polis Şehirde durursa Maria,
Boston tekneleri her alternatif gün, karşılamak amacıyla
"Noktural konaklama" beyler için eşleri yok. A
Bir veya iki önce Maria, LOOOD gibi başka bir "bayan" ile birlikte
karakter, her biri üzerine eğilen teknelerden birine gitti
Mümkünse bir devlet odasını güvence altına almak, ancak en azından biri mahkum edildi
hayal kırıklığı.

Bayan Wilson'ın iyi görünümü, onu memur ile favori yaptı.
tekne ve bir devlet salonu almayı başardı. Ancak ortağı,
yapmadı ve bu açıdan talihsiz olsa da,
başka bir yol. "Bir adamı almayı" başardı, göründüğü gibi
aniden aşık olmak.

Tekne güvertelerini ve kabinleri bir süre perambüle ettikten sonra
flört ve sosyal sohbet, Maria'nın arkadaşı ona olup olmayacağını sordu
Kısa bir süre için devlet odasının kullanılmasına izin verecek kadar nazik.
Maria yalnız ve emekli olmak için herhangi bir eğilim hissetmiyor,
Arkadaşı ve şirketi emekli olduğunda rıza gösterdi. İşgal ettiler
Gecenin en iyi kısmı için oda ve Maria'yı en iyisini yapmak için bıraktı
koşullar altında olabilir.

Sabah erken bir saatte ayrıldılar, bundan sonra Maria
Uykulu bir "şekerleme" almak için emekli oldu. Ancak odada uzun sürmedi,
Arkadaşı kapıya dokunduğunda ve bir röportaj istediğinde. Yine de
Yorgun, Maria, suçlandığı için şaşırdığı zaman rıza gösterdi.
Hırsızlık, görünen ama bir an önce en çok yerleştirmek için
ona istenmeyen güven. Ancak, arkadaşı (kimimiz var
öğrenilmedi) saatini kaybetti ve yastığın altında bıraktığını söyledi ve
Maria'yı çalmakla suçladı. Bu gerçekten de iç içe geçti.

Maria, elbette, kayıp mücevher hakkında herhangi bir bilgiyi reddetti, ama onun
Suçlu, saati yastığın altında bıraktığı konusunda olumluydu ve
Tekne bu şehre döndü Maria'ya karşı hırsızlık suçlamasını yaptı
Adalet Dowling'den önce, mezarlarda. Maria öfkesine izin vermedi
Onun duyularıyla kaç, ama yeterince sessiz kaldı ve çalıştı
Danışman Howe onu savunmak için.

Dava ortaya çıktığında avukat tüm koşulları açıkladı
hâkimi onurlandırdı ve şikayetçinin de suçladığını da sözlerine ekledi.
Hırsızlık teknesinde renkli garson. Tabii ki böyle bir
Şeylerin durumu vardı ama bir kurs kaldı ve adalet uluyan, değil
Masum olsa da, hatalı bir kadını kovuşturmak isteyen Maria'ya izin verdi
Wilson sevinçle gitmek için.

Mahkemeyi, ikametgahına geri dönmek için danışmanıyla birlikte bıraktı.
kız kardeşi, nerede, umulmalı, onun follies terk edecek, yaşayacak
Bir erdem hayatı ve sonsuza dek mutlu bir kadın olun.


*Seksen yaşındaki bir "çit".*

Baltimore hırsızlığının büyükşehir yankısı.

Adalet Wandell'den önce, bu şehrin Hirsch Lowenthal'ı gündeme getirildi
20.000 $ değerinde alıcı olmakla ilgili muayene için
Baltimore'da hırpalanan altın saatler ve mücevherler. Dava vardı
Mahkemenin birkaç gün boyunca ilgisi ve bina kısaca belirtildi,
aşağıdaki gibidir: Ocak tarihinde Simeon J'nin mağazası J. Rudberg,
Baltimore, söz konusu mülkü güvence altına alan dört kişi tarafından girildi.
Uzun zamandır mallar hakkında hiçbir şey duyulmadı, ama sonunda
bu şehre kadar izlendi ve aynı clew'i takip etti, Bay Rudberg
Buffalo'ya gitti, burada ikisiyle yüzleşmekten zevk aldı
O Lake City'de tutulan hırsızlar
dükkan kaldırma. Onları tanımladı ve dahası şirketlerinde bir
Baltimore'da onlarla birlikte olan çok yakışıklı kadın. Nerede
Diğer iki hırsızın bilinmiyor. Kadınların da öyle. O idi
Ancak, Hirsch Lowenthal'ın üvey kızı olarak kuruldu,
Geçen Çarşamba günü bir Division Street Beer Saloon'da konuşma iddiası
"Yağma" hakkında tutuklanmasına yol açtı.

Mutlu düşünce! Division Street, bölüm hakkında konuşulacak yerdir
ganimet.

Seksen yaşında olan Bay Lowenthal'ı aradığı için kötü,
_petite_ Bay Hummel tarafından savunulduğu gerçeğinde teselli. .
Mahkum kalemden çıktı bir şekilde çıktı ve
demiryolu. Hirsch Lowenthal, biten seksen yıl ile eğildi
Onu dalgalar gibi ve ölümün altına karışmış gibi görünüyordu.
Bir "çit" gibi göründüğünde hiçbir kanıt yoktu. Baktı
daha ziyade sadece yoluna gitmek isteyen yaşlı bir İbranice. Beyaz
Çenesinin altındaki yarı çember, titreyen eller, kel
kafa, nehir olarak damarlarla küresel bir harita gibi, hepsi kanıtlanmıştır
Decrepitude. O çırpınan ketenlerin hafif bir takım elbisesi giymişti
onun hakkında bacakları topmastiymiş gibi patladı ve içinde koşan bir gemiydi
Fırtınalı bir sahilde yakın repfed. Bu şehirde birçok kişi için yaşıyor
yıllardır ve iki kez evlendi. İkinci eş ve o alamadı
çok iyi ve son beş aydır ayrıldı.
Bu romantizmin merkezi figürü olan Theresa, kızı
başka bir koca tarafından ikinci karısı. O bir hırsızla evli
"Sheeny Dave" in öfori adında lüksler. Dave
Buffalo'da tanımlandı ve şimdi Auburn'da pahasına yaşıyor
devletin. Buffalo Dave'deki Baltimore tüccarını gördüklerinde ve
Arkadaşı, suçlu olduğunu iddia etmek için sadakatle geldi.
yerel ücret ve hırsızlık için iade edilmesinden kaçının
Yapılacak en iyi şey. Ev sahipleri olmadan hesapladılar. New York ne zaman
Devlet süresi bitti, Maryland yetkilileri tarafından beklenecekler.
Herkes tarafından popüler olmak ve aranmak bazen utanç vericidir.


Belki de bira içmekten kaçınmak hayatta güvenli bir kural olurdu
çalıntı mallarla ilgisi vardı. Geçen Çarşamba akşamı,
Bay Lowenthal, bir Division Street Saloon'u bir araya getirdi.
Sing Sing'den dönen ama son zamanlarda geri dönen kötü görünümlü adam. Onlar
müthiş lager emretti ve kolay bir zorlanmaya düştü
konuşma. Hava, bitki, ticaret vb.
Lowenthal, evindeki bazı mallardan bahsetmeye düştü,
Geçen Ocak ayında Baltimore hırsızlığı. Bir sonraki masada oturdu Bay Rosenberg,
kim dinledi. Bu zararlı kanıt veren Bay Rosenberg'di
Adalet Wandell'den önce. Bununla birlikte, yaşlı olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
Beyefendi, Baltimore firmasının adından bahsetmemişti, ancak
malların kalitesini belirtmişti. Bay Hummel, bunu iddia etti
Söz edilen emtia sadece genel olarak maddidir ve olmamıştı
Bay Rudberg'in özel mülkü olarak tanımlandı ve dahası,
Eşyaları izleyen hiçbir kanıt olmadığı için
sadece onun olduğu bazı hırsız mülkleri hakkında hoş bir şekilde sohbet etti
güvene dayalı bir pozisyon işgal ederken kendisine yardım etmişti,
dava ve müvekkilinin taburcu edilmesini istedi. Savcılık iddia etti
Theresa'nın Bay'ın üvey kızı olduğu gerçeği Lowenthal ve
aynı anda tanımlanan hırsızlardan birinin karısı
Bira dükkanındaki konuşma ile bağlantı,
Ocak ayında Baltimore'daki bir hırsızlık için ima edildi, iyi
Prosedür Vakfı. Yargıç Wandell Pedelle ve Sonra Bay Hummell
tonlarca soğuk alay ve varil kullanarak yanını enerjik olarak itti
Sırıltılar. Patlamalı meşeyi koruyan fidandı,
En genç ve kesinlikle en küçük danışman,
en eski mahkum adına.

"Ah, elbette, Sing Sing On the Stant'tan beyefendiyi koy,"
dedi, "Ama önce ona yemin edelim. Tam olarak istediğim şey bu.
Hiçbir şey beni bu kadar çok çekmezdi. "

Böylece hapishane kuşuna yemin ettiler, ona hizmet ettiğini itiraf ettiler.
Tamamen terim ve sonra ona aşağı ve dışarı çıkmasını söyledi. Onun kanıtı değildi
gerekli. Bay Rosenberg ön ve kıç önüne fırladı, ama hikayesine yapıştı.
Küçültücü danışman,
Mahkum, tanık sakin bir şekilde gülümsedi ve sulh yargısına sanki göz kırptı
İyi bir şakaydı.

"Bana bu şekilde konuşsaydı başını yumruklardım," dedi Baltimore adamı
fısıltıyla.

Haftalar harcanmasına rağmen, Theresa'nın nerede olduğunu kimse söyleyemedi
onu arıyor. Ve yine de sıradan bir kadın değil. Yirmi üç yıl
yaş, zarif bir şekilde şekillendirilmiş, karanlık, parlak gözler, siyahın saten bobinleri
Saç, zeytin tenli, tohum aracı dişler, tam kırmızı dudaklar, küçük eller ve
ayaklar ve zarif taşıma. Kulaklarına elmas damlaları giyiyor ve
Parmakları üzerinde köpüklü halkalar. En sevdiği kıyafetler, sanki hayat bir
Akşam yemeği için sürekli pansuman, siyah-cded bir ipek, yakın
Boyunda yüksek, titreyen bir dantel kenarı ile
Boğaz, parlaklığı peçe olan bir elmas yakalama hakkında kümelenme. Bu
süslü bir portre değil, hevesli bir hayrandan gelen kelime kelimesi
Lowenthal'ın üvey kızı. Ama o nerede? Bilinmiyor. Nerede
John Sherman Anderson'a mektup mu? Boston Belting nerede
Şirketin parası? Tom Collins nerede? Ve Emma Collins nerede? Bir
Alınılmaz kasvet hepsini örtüyor.

Göz camlarında oldukça uzun bir öğle yemeğinden sonra, Yargıç Wandell,
Bay Hummel'in hareketine cevap verdi, kararını verdi.
Yaşlı Bay Lowenthal'ı tutmak için yeterli kanıt yoktu. .
Octogenarian onu zevkle duydu ve bir
Yaşından biri için mümkün olduğu gibi mahkemeden kuzu.


*Alışveriş yapanların tehlikeleri.*

Esnaf için ilginç dava-bayanlara saygı duyan tehlikeler
Belirli moda mağazalarda tabi tutulur.

Özel Oturum Mahkemesi'nin çoğu zaman,
Satın alma yapan bayanlar için bazı önemli bir vakanın yargılanması. A
Ellen Whalen adında hoş yüzlü görünümlü kadın,
Ehrich'in mağazasından bir Accordeon çaldığında petit hırsızlığı
Sekizinci Cadde'de. Ona karşı ana kanıt Alexander G.
Sisson, o kuruluşun dedektifi,
Mahkum mülkü bakarken sayaçlardan birinden aldı
ona ve onu sokakta takip etti ve içinde buldu
Sahiplik onun şal altında saklandı.

Sanık için avukat olarak görünen Bay A. H. Hummel,
dedektifi bir uzunlukta çapraz inceledi ve
mülkün alındığı sırada yakın olan diğerleri ve
Ancak mahkemede olmayan bir Saleslady Bayan Maggie McKenna.


Bayan Whalen daha sonra danışman Hummel tarafından çağrıldı ve görevden alındı.
Batı on yedinci caddesinde yaşadı ve Ehrich'in satın almak için gitti.
Accordeon ve kendisine verildiğini iddia ettiği belirgin bir makbuz gösterdi
değişimi ile. Dedektif onu mağazadan takip etti,
ona kabaca gözaltına aldığı için muamele etti ve onu hapsetti
Onu tutuklamak için bir polis getirmeden önce bir mahzende on beş dakika.
Ev sahibi Bay Doyle, genel iyi karakteri için kefil ve Bay Hummel daha sonra müvekkilinin mahkemesine karıştırıcı bir itirazda bulundu.
deşarj. Tutuklamayı brüt bir öfke olarak nitelendirdi, bunun için
Jüri anında beraat ettirecek ve özel olanı damgalayacak
Dedektifin ifadesi olmadan inanca değer olmayan ifadesi,
yüksek mahkemelerin birçok durumda bu şekilde karar verdiğini söylemek
Bu tür çalışanların mahkumiyetleri güvence altına alma arzusu
yerlerini korumak için hırsızlık. Bay Hummel ayrıca
görünmeyen gerçek şikayetçilerin ihmali ve
Mahkeme için buraya gönderilmesi gereken SalesLady
Tam ve geniş bir soruşturma yapmış olabilir. Çok hisli danışman
şikayetin reddedilmesini ve onurlu bir şekilde taburcu olmasını istedi.
mahkum.

Mahkeme bir süredir danışmaya devam etti ve bir karar açıkladı
"suçsuz değil"
çokluk. Bayan Whalen mahkemeye teşekkür etti ve hararetle baskı yaptı
Bay Hummel'in minnettarlığı ve eşlik ettiği mahkeme salonundan ayrıldı
Üç çocuğu ve bir dizi arkadaşı.

[EOF]





Projenin sonu Gutenberg Tehlike E -Kitabı! Harika bir tarih
William Howe ve Abraham Hummel tarafından Şehrin Wiles and Cazibe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DANGER! ***

***** This file should be named 24717.txt or 24717.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/1/24717/



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
