*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Prudy
Yazar: Sophie May
Yayın Tarihi: February 28, 2008 [EBook #24711]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24711
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Little Prudy, by Sophie May

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Little Prudy

Author: Sophie May

Release Date: February 28, 2008 [EBook #24711]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PRUDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, David Edwards ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: THE A. B. C. SCHOLARS.]

Little Prudy Stories

LITTLE PRUDY

YAZAR

SOPHIE MAY

"Little Prudy Stories", "Dotty Dimple Stories", "Flaxie Frizzle Stories", "Little Prudy's Flyaway Series", "Little Prudy's Children Series", "Pauline Wyman", "Joy Bells" vb. kitapların yazarıdır.

BOSTON

LOTHROP, LEE & SHEPARD CO.

TEKLİF HAKKI, 1891, REBECCA S. CLARKE'A AİTTİR.

* * * * *

KÜÇÜK HALKA İTHAF

Mutlu Noeller, sevgili Çocuklar

"Congregationalist" ve "Little Pilgrim"de Prudy Parlin'i okumuş ve onu orada sevmeyi öğrenmiş olan sizler,
resimli tek başına bir kitapta onu daha çok sevebilirsiniz.

Daha önce hiç görmemiş olan sizlere, şimdi onu tanıtacağız.
Prudy ile tanışmak kolaydır; çünkü, göreceğiniz gibi, o çok
konuşkan küçük bir hanımdır.

Susy, Grace ve
Horace hakkında söylenebilecek şeylerin sonu yoktur; ve onlar hakkında daha fazla şey duymak istiyorsanız, sadece biraz beklemeniz
gerekir.

Tanrı bize en saf kağıt kadar taze ve temiz bir yıl daha gönderiyor.
Ona teşekkür edelim ve onu nazik düşüncelerle ve iyi işlerle yazmaya çalışalım; o zaman hepimiz için olacak

_MUTLU YILLAR!_

* * * * *

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM

I. PRUDY'NİN YAMALI İŞLERİ,

II. PRUDY CENNETE GİDİYOR,

III. PRUDY'NİN ÖRGÜ İŞLERİ,

IV. PRUDY'NİN PİKNİĞİ,

V. PRUDY ÇAMLARDA,

VI. PRUDY HASTA,

VII. PRUDY'NİN HEDİYESİ,

VIII. PRUDY BALIKÇILIK,

IX. BALTA HİKAYESİ,

X. DAHA FAZLA HİKAYE,

XI. PRUDY'NİN BEYAZ ÇAYI,

XII. PRUDY YARDIM ETMEYE ÇALIŞIYOR,

XIII. ÇİNGENE AKŞAMI,

XIV. MELEK BEBEK,

XV. EVE DÖNÜŞ,

* * * * *

KÜÇÜK PRUDY

BÖLÜM I

PRUDY'NİN YAMALARI

Size her zaman komik şeyler söyleyen ve yapan ve çok sık başını belaya sokan küçük bir kızdan bahsedeceğim.

Adı Prudy Parlin'di ve üç yaş büyük kız kardeşi Susy ile birlikte Maine Eyaleti'ndeki Portland'da yaşıyorlardı, ancak her yaz büyükannelerini ziyaret etmek için Willowbrook'a gidiyorlardı.

Hikayemizin başında Susy altı yaşından büyüktü ve Prudy üç ila dört yaşları arasındaydı. Susy, kendi yaşındaki bir kız için oldukça iyi dikiş dikebiliyordu ve her gün bir süre dikiyordu. Prudy, Susy'nin yaptığı gibi yapmanın her zaman çok iyi olduğunu düşünüyordu, bu yüzden annesine _kendisinin_ de biraz yama yapmasına izin vermesi için
takıldı ve Bayan Parlin ona birkaç tane basma parçası verdi, sadece küçük parmaklarını yaramazlıktan uzak tutmak için.

Ama kareler birbirine dikildiğinde, iğneleri kırdı,
parmaklarını deldi ve büyük bir yaygara kopardı; bazen ağladı ve
patchwork diye bir şeyin olmamasını diledi.

Bir sabah sallanan sandalyesine oturdu ve bir
"_iş_" yaptığını düşündü. Her dikişte annesine koşup,
"Bu olur mu?" dedi. Annesi çok meşguldü ve, "Küçük
kızım bana gelmemeli," dedi. Böylece Prudy kapının yanına oturdu ve
tüm gücüyle dikmeye başladı; ama kısa süre sonra küçük kız kardeşi geldi, o kadar kurnaz görünüyordu ki, Prudy iğnesini düşürdü ve
ona sarılmaya gitti.

"Ah, küçük kız kardeşim," diye bağırdı, "Dünyadaki hiçbir şey için bir atın gelip seni
yemesine izin vermem!"

Elbette bundan sonra annesi ona başka bir iğne bulmak ve
sonra da ipliği ona geçirmek zorunda kaldı. Tekrar dikişe koyuldu, parmağını deldi ve o minik kan damlasını görünce ağladı. "Ah, canım! Keşke biri bana acısa!" Ama annesi donut kızartmakla o kadar meşguldü ki fazla konuşamadı; ve Prudy'nin bir sonraki gördüğü şey odanın en uzak ucundaydı, patchwork'ü baharat kutusunun üzerinde duruyordu.

"Prudy, Prudy, şimdi ne yapıyorsun?"

"Masaya," dedi Prudy. "Ah, anne, çok üzgünüm ama sürahiyi
kırdım!"

"Annem seninle ne yapacak? Görevini tamamlamadın - seni
sandalyenden kaldıran ne oldu?"

"Ah, büyükannemin _beneklerini_ almamı isteyebileceğini düşündüm. Ben de gidip Zip'i bulayım diye düşündüm. Bak, anne, beni görünce o kadar gıdıklandı ki
her yeri titriyor - her zerresi!"

"Yaman nerede?"

"Bilmiyorum. Çift ismin var, değil mi, köpek? Zip
Coon, ama _çok_ çift ismin değil, öyle değil mi, anne?"

Bayan Parlin donutlarını bitirdiğinde, "Pisi, iki dakika bile kıpırdamadan duramıyorsun. Şimdi, büyükannenin yorganı için bu patchwork'ü
dikmek istersen, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Arka mutfakta boş bir
fıçı var ve seni oraya kaldıracağım ve
dışarı çıkamazsın. Görevin bitince seni kaldıracağım."

Prudy içeri girdiğinde, "Ah, ne komik küçük bir ev," dedi; ve
konuşurken sesi onu ürküttü - çok yüksek ve boştu. "Biraz daha konuşacağım," diye düşündü, "çok garip bir ses çıkarıyor.--'Yaşlı Bayan.
Hogshead, gelip seni görmek ve işimi getirmek istedim. Evini beğendim, hanımefendi, sadece birkaç pencere isteyeceğini düşünüyorum. Sanırım kim olduğumu biliyorsundur, Bayan Hogshead? Benim adım Prudy. Annem beni buraya yaramaz bir kız olduğum için koymadı, çünkü hiçbir şey yapmadım --ne hiçbir şey--ne de hiçbir şey. Biraz şarkı duymak ister misin?

'O, gel, gel,
Şimdi dinlenmeye çekilen işten';
Barrow'un karısı, _meşgul Caro_,
Gel, gel!'"

"Prudy, sorun ne?" dedi annem, yan odadan.

"Birinin şarkı söylediğini duymadın mı?" dedi Prudy; "ben şarkı söylüyordum."

"Ah, ağlıyor olmandan korkmuştum canım."

"O zaman duracağım," dedi çocuk. "Şimdi, Bayan Hogshead, artık
şarkı söylediğimi duymayacaksın, annemi çok _mahcup_ ediyor."

Bunun üzerine Prudy parmaklarını uçurdu ve kısa süre sonra, "Şimdi, anne,
tamamladım ve _dışarı_ çıkarılmaya_ hazırım!" dedi.

Tam o sırada babası eve geldi. "Prudy fıçıda," dedi Bayan Parlin. "Lütfen onu dışarı çıkarmaz mısın, baba? Kucağımda bebek var."

Bay Parlin fıçıya göz attı. "Bu dünyada
nasıl girdin, çocuk?" dedi. "Sanırım seni bir maşayla
çıkarmak zorunda kalacağım."

Prudy güldü.

"Ellerini ver," dedi baba. "Yukarı geliyor! Şimdi gel
dizime otur," diye ekledi, salona girdiklerinde, "ve bana
o fıçıya
nasıl
girdiğini anlat."

"Annem beni bıraktı ve bir yatak yorganı yapana kadar orada kalacağım, ama yemek için dışarı çıkacağım, biliyorsun."

Bay Parlin güldü; ama tam o sırada yemek zili çaldı ve masaya gittiklerinde, Prudy kızarmış tavuğu ve
muhallebili turtasıyla o kadar meşguldü ki patchwork'ü tamamen unuttu.

BÖLÜM II

PRUDY CENNETE GİDİYOR

Prudy kısa sürede dikiş dikmekten sıkıldı ve annesi gülerek, "Büyükanne Read yatak yorganı almak için birinin küçük parmaklarını beklemek zorunda kalırsa, zavallı büyükanne gerçekten çok soğuk uyuyacak." dedi.

Patiska parçaları bez torbaya kondu ve bu Prudy'nin patchwork'ünün sonuncusuydu.

Bir gün çocuklar "yeni eve" gidip oynamak istediler, ki henüz bitmemişti. Bayan Parlin küçük Prudy'nin yaralanabileceğinden neredeyse korkuyordu, çünkü etrafta çok sayıda gevşek tahta ve alet vardı ve evde çalışan marangozlar askerleri görmeye gitmişlerdi. Ama sonunda Susy küçük kız kardeşine çok dikkat ederse gidebileceklerini söyledi.

Susy'nin Prudy'yi büyük bir dikkatle izlemeyi planladığını söyleyebilirim, ama bir süre sonra başka bir şey düşünmeye başladı. Küçük olan "yakalama" oynamak istiyordu, ama Susy blok ev inşa etmekte çok daha fazla spor gördü. "Şimdi senden çok daha fazlasını biliyorum," dedi Susy. "Dört yaşındayken bulaşıkları yıkar ve bıçakları temizlerdim ve sana yürümeyi o zaman öğrettim, Prudy; bu yüzden benimle oynamalısın ve
iyi olmalısın."

"O zaman yaparım; ama o bloklar çok büyük, Susy. Eğer _bir baltam_ olsaydı onları
keserdim: Gidip _bir balta_ alırım." Küçük Prudy koşarak uzaklaştı ve Susy
oyundan hiç başını kaldırmadı ve uzun bir süre gittiğini fark etmedi.

Bir süre sonra Bayan Parlin gidip çocukların ne yaptığını görmeye karar verdi; bu yüzden başlığını taktı ve "yeni eve" gitti.
Susy hala bloklarıyla meşguldü, ama annesinin ayak seslerini duyunca başını kaldırdı.

"Prudy nerede?" dedi Bayan Parlin etrafına bakarak.

"Cennete en yakınım," diye bağırdı yukarıdan gelen küçük bir ses.

Baktılar ve ne gördüler? Prudy'nin kendisi evin en yüksek kirişinde duruyordu! Oraya ulaşmak için üç merdiven tırmanmıştı.
Annesi bir gün önce onun "gözlerini kapatıp ölmek ve tamamen ölmek istemediğini - ellerinin ve yüzünün temiz olmasını ve bir merdivenle cennete çıkmayı planladığını" söylediğini duymuştu.

"Ah," diye düşündü zavallı anne, "kesinlikle cennete doğru gidiyor, çünkü
asla canlı inemez. Canım, canım!"

Zavallı Susy'nin ilk düşüncesi Prudy'ye seslenmek oldu, ama annesi ona bir uyarı bakışı attı ve bu yeterli oldu: Susy ne konuştu
ne de kıpırdadı.

Bayan Parlin ona bakarak dikildi - sanki donmuş gibi bembeyaz ve hareketsiz duruyordu! Titreyen dudakları biraz kıpırdadı, ama bu dua etmek içindi; O, değerli olanı yalnızca Tanrı'nın kurtarabileceğini biliyordu.

Ne yapması gerektiğini söylemesi için O'na yalvarırken, aklından aniden bir düşünce geçti. Konuşmaya cesaret edemedi, çünkü sesi çocuğu ürkütebilirdi; ama cebinde bir sürü anahtar vardı ve anahtarları şıngırdattı, mümkün olduğunca yukarı kaldırdı, böylece Prudy ne olduklarını görebilirdi.

Küçük kız şıngırdamayı duyduğunda, aşağı baktı ve gülümsedi.
"Susy ve ben, çini dolabında biraz kek ve servis tabağı mı yiyeceğiz?"

Bayan Parlin gülümsedi - ne kadar da güzel bir gülümseme!
Gözyaşlarından çok daha üzücüydü, ama Prudy bunu bilmiyordu - sadece bunun "evet" anlamına geldiğini biliyordu.

"O, o zaman hemen aşağı iniyorum, çünkü kek ve servis tabağını severim. Saat _birazdan_ önce cennete
çıkmayacağım!"

Sonra kiriş boyunca yürüdü ve merdivenlerden aşağı inmek için döndü. Bayan Parlin nefesini tuttu ve gözlerini kapattı. Yukarı bakmaya cesaret edemedi, çünkü Prudy tek bir yanlış adım atarsa ​​düşüp paramparça olacağını biliyordu!

Ama Prudy hiçbir şeyden korkacak kadar akıllı değildi. Ah, hayır. O sadece
kırmızı jöleler ve meyveli kek hakkında çok hevesle düşünüyordu. Tehlikeyi düşünmeden merdivenlerden aşağı süründü - pencere camından aşağı
sürünen bir sinekten daha fazla korkmuyordu.

Hava o kadar durgundu ki, küçük ayakları merdivenin etrafında pat-pat-pat diye sesler çıkarırken her adımın sesi açıkça duyuluyordu. Tanrı ona bakıyordu - evet, sonunda son tura ulaşıldı - aşağı
inmişti - güvendeydi!

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Bayan Parlin, küçük Prudy'yi kalbine
sımsıkı bastırırken; Susy sevinçten zıplarken, haykırdı,--

"Onu yakaladık! Onu yakaladık! Ah, çok mutlu değil misin, anne?"

"Ah, anne, neden ağlıyorsun?" dedi küçük Prudy, boynuna sarılarak. "Ben senin küçük tesellini değil miyim?--işte, şimdi, ne hakkında
_konuştuğunu_ biliyorsun! Bana ve Susy'ye biraz kek ve
servis getireceğini söylemiştin."

BÖLÜM III

PRUDY'NİN ÖRGÜ İŞLERİ

Susy, sanki kendisi suçluymuş gibi hissediyordu ve uzun süre küçük kız kardeşine karşı çok dikkatliydi.

"Adın Susy," dedi çocuk; "ve ikinci adın _Rahibe
Susy_ ve sen bana bakıyorsun!"

"Hayır, ben değilim," diye düşündü Susy kendi kendine. "Eğer seninle biraz ilgilenseydim, o merdivenleri tırmanmazdın."

Prudy dört yaşındayken, okula gitmekle dalga geçti ve annesi, bıkana kadar onu okula göndermeye karar verdi. "Aman Tanrım!" diye iç çekti Susy, onu götürdüğü ilk gün; "yüksek sesle konuşacak, bunu yapacağını biliyorum, o çok geveze."

"Poh; hayır, konuşmayacağım," dedi Prudy. "Ben bir _kontrol kutusu_ değilim, Susy Parlin;
ama sen öylesin! Okulda konuşmayacağım, fısıldamayacağım, asla
benim dünyamda!"

O gece eve döndüklerinde, Bayan Parlin, Prudy'nin okulda fısıldayıp
fısıldamadığını sordu.

"Hayır, hanımefendi. Ben hiç böyle bir şey yapmadım--sanırım. Yaptım mı, Susy? Seninle
ne kadar _konuşmadım_, bilmiyor musun?"

"Aman, o _oldukça_ iyiydi, anne," dedi Susy; "ama bir keresinde ağladı, bu yüzden
onunla dışarı çıkmak zorunda kaldım."

"Şimdi, Susy Parlin, bana ağlamamı _söyledin_! O _ağladı_, anne. Eğer
ağlarsam bana çöreğinden bir parça vereceğini söyledi."

Susy kızardı; annesi ona baktı ve "Seni biraz yalnız görmek istiyorum, Susy." dedi.

Sonra Bayan Parlin, Susy ile salonda bir konuşma yaptı ve ona aldatmanın
ne kadar yanlış olduğunu ve küçük kız kardeşine bakması ve ona iyi örnek olması gerektiğini söyledi.

Susy elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi.

"Ama anneciğim, eğer istersen, şimdi Prudy ile oturmak istemiyorum,
kesinlikle. Çok tuhaf şeyler söylüyor. Bugün sırtında
büyükannesinin romatizması olduğunu söyledi ve
_diline_ bakıp
olmadığını görmemi istedi. Anneciğim, hayatım boyunca,
gözlerini kapattı ve dilini çıkardı, ve
elbette biz kızlar gülmeden edemedik!"

"Eh, belki de kendi başına oturması daha iyi olur," diye cevapladı Bayan Parlin,
gülümseyerek. "Öğretmenle örgülerini taşıması hakkında konuşacağım--bu onu yaramazlıktan uzak tutabilir."

Şimdi büyükanne Read'in Prudy'ye örgü örmeyi öğretmek için çok çaba sarf ettiği oldu;--ama çocuğun yaptığı gibi bir iş!

İlk kez çorap olacağını düşündüğü şeyi taşıdığında, A B C öğrencileri çok şaşırmış gibi göründüler, çünkü hiçbiri örgü örmeyi bilmiyordu.

Prudy, "Poh, ben de bunu kolayca yapmayı biliyorum!" dedi.

Ama onlara ne kadar akıllı olduğunu göstermeye çalışırken o kadar hızlı ördü ki, her iki anda bir ilmek düşürdü.

"İşte, işte, her şey gibi ilmek düşürüyorsun," dedi Lottie Palmer, çok memnun bir şekilde. "Sanırım _bunu_ nasıl yapacağımı biliyorum!"

"Poh, onlar sadece _ilmekler_," dedi Prudy.

Ama çok geçmeden ipliği kısa kesti ve işini öyle bir hale getirdi ki, eve götürüp büyükannesinden "düzeltmesini"

istemek zorunda kaldı.

"Neden, çocuğum, top nerede?" dedi büyükannesi. "Ve işte iki
iğne gitti!"

"O, onları okula bıraktım sanırım," dedi Prudy. "Onları hiç fark etmediğimden eminim."

"Topu _bir kez_ öğretmen masasının altında buldum," dedi Susy.

"Şey, şimdi orada değil," diye yanıtladı Prudy; "şimdi hepsi _yaralı_ ve
onu olması gereken yere koydum."

"Nerede o?" diye sordu büyükanne gülerek.

"Şey, bilmiyorum," diye yanıtladı Prudy, düşünmeye çalışarak; "ama sanırım
_bir yerde_."

Bayan Parlin, Prudy'nin örgü işini ona vermesinin aptalca bir plan olduğunu düşünmeye başladı. Son gün yaptığı bir şeyden bahsedecektim. Örgü örmekten, güzel buklelerini
parmağına dolamaktan ve resimlere bakmaktan yorulmuştu.

"Bilmeceleri tahmin edelim," diye fısıldadı, yanındaki bankta oturan Nancy Glover'a. "Ben de bilmeceleri kolayca uydurabilirim! Bu odada, Bayan Parker'ın saat cebinde, _tik--tik_ diyen bir şey var. Şimdi tahmin et:--bu bir bilmece."

"Keşke uslu dursaydın, Prudy Parlin," dedi Nancy. "İşte yazım
dersimi almaya çalışıyorum."

Sonra Nancy başını biraz yana çevirdi ve
olabildiğince çok çalışmaya başladı, çünkü dersinin başlama zamanı yaklaşıyordu.

Birdenbire Prudy, Nancy'nin kulağına baktı ve "İnsanların kulaklarında ne kadar da komik küçük delikler var! Sanırım bunlar
tamamen
geçiyor. Sanırım Nannie çalışırken örgü iğnemi onun kulağına
götüreceğim. İğne diğer ucundan dışarı çıkarken çok komik görünecek!"

Prudy bu konuda çok kurnaz davrandı ve tek kelime etmedi, ama
tüm gücüyle iğneyi sokmaya başladı.

Ah, Nannie'nin attığı keskin çığlıklar! Öğretmen korkmuştu; ama
Nannie'nin aslında o kadar _çok_ kötü incinmediğini anlayınca,
onun hakkında daha rahat hissetti ve küçük Prudy ile konuşmaya başladı, ona
"neden bir hanımefendi gibi hareketsiz oturup _dikkat_ etmiyordu?" diye sordu.

Prudy ağlamaya başladı. "Dikkat_ ediyordum," dedi; "Elbette ki ediyordum.
Ona zarar vereceğini hiç bilmiyordum."

Bayan Parker gülümsedi ve "Artık o örgü işini buraya getirmene gerek yok," dedi. Bir sonraki şey birinin
_gözlerini_ oydurmamız."

Bayan Parker bir sonraki derse heceleme dersini verdiğinde, Nannie
başını öne eğerek oturdu, çok sinirliydi. "Senden hoşlanmıyorum, Prudy,"
dedi. "Beni neredeyse öldürüyordun! Bunun için sana para vereceğim, şimdi anlıyor musun!"

Bayan Parker, dersine girmeden önce Nannie'yi ismiyle çağırmak zorundaydı. Prudy'den üç veya dört yaş büyüktü ve
bu kadar küçük bir çocuğa kızmaması gerektiğini bilmeliydi. Bunu
tamamen unutmalıydı: en iyi yol bu olurdu. Ama
bunun yerine, düşünmeye devam etti,--

"Ah, o örgü şişi ne kadar da acıttı! Prudy utanmalı! Ben
ona bunun parasını ödeyeceğim, şimdi görüyorsun!"

Prudy'nin bu konuda hiç kafa yormadığından emin olabilirsin.

Annesi ertesi sabah okula gitmek için saçını tarıyordu ve Bay Parlin şöyle dedi,--

"Okula gitmek için çok küçük olduğunu düşünmüyor musun, anne?
Bir süre daha okumayı öğrenmesi umurumda değil."

Bayan Parlin komik bir şekilde gülümsedi. "Prudy'nin okumayı öğrenmesi
için kendim de çok üzülmeliyim," diye cevapladı; "ama yeterince uzun süre hareketsiz duramayacak: biraz korkmana gerek yok."

"Bana bak, Prudy," diye haykırdı Bay Parlin, "hiçbir kelimeyi heceleyebiliyor musun?"

"Poh! evet efendim, sanırım yapabilirim," diye cevapladı Prudy, gözleri çok
parlak bakıyordu, "'hecelenebilecek her şeyi heceleye bilirim."

"O, ho," diye güldü Bay Parlin. "Kendi adını hecelediğini duyalım.
Bunu yapamazsın, değil mi?"

"Poh! Evet, yapabilirim! Bu hiçbir şey değil. Pre-ed, Prood, Pre-i-eddy,
Prudy. İşte!"

"Bravo!" diye bağırdı papa. "İlerliyorsun, ilan ediyorum! Şimdi Susy'nin adını heceleyebilir misin?"

"Susy'yi hecele? Ah, ben de aynı şekilde kolayca yapabilirim!" diye cevapladı Prudy, gözleri gerçekten
parlaktı. "C-ez, Sooz, C-i-ezzy, Susy. İşte! Ben heceleyemez miyim?"

"Ah, bence yapabilirsin," dedi papa gülerek. "Ben senin gibi heceleye
bilmem bile. Şimdi _Cat_ kelimesini heceleyebilir misin?"

"Cat? _Cat?_" diye tekrarladı Prudy, şaşkın bir şekilde. "Sanırım
cat'in nasıl hecelendiğini unuttum. Ama _Kitty_ kelimesini heceleyebiliyorum. Duydun işte!
Kee-et, kit, kee-i-etty, kitty! Büyük kelimeleri en iyi ben yazabilirim."

"Şimdi ne düşünüyorsun?" dedi Bayan Parlin. "Gerçek şu ki, Prudy okula başladığında sekiz harf biliyordu ve şimdi sadece dört tane biliyor."

"Memnun oldum," diye karşılık verdi Bay Parlin. "Okula gitmeye hazır mısın, küçüğüm?" Ve kollarını uzatarak şöyle dedi:--

"Ve şimdi, benim sevgili küçük kızım,
Bundan başka çare yok--
Kollarını boynuma dola,
Ve bana tatlı bir öpücük ver."

Böylece Prudy babasına sarıldı ve "aynı sertlikte" öptü. Sonra o ve
Susy okula doğru yürüdüler ve önlüğünde bir şeyler taşıyan Nancy Glover ile karşılaştılar.

"Ne yaptığını göremez miyim?" dedi küçük Prudy.

"Hazırlanana kadar değil," dedi Nancy. "O örgü şişini kulağıma kim
soktu?"

"Bunu kasten yapmadığını biliyorsun," dedi Susy.

"Umurumda değil," diye bağırdı Nancy, "acıdı!"

Prudy çok üzüldü. "Keşke sana zarar vermeseydim, Dadı," dedi,
"çünkü önlüğünün içinde ne olduğunu görmek istiyorum."

"Sanırım yakında göreceksin. Senin için _amaçlı_ olarak okula getirdim."

"Öyle mi?" diye bağırdı çocuk. "Ne kadar iyisin, Dadı. Seni en az Susy kadar seviyorum."

Küçük Prudy bu kadar tatlı konuştuğunda, Nancy ne diyeceğini bilemedi; bu yüzden
hiçbir şey söylemedi. Okul binasına girdiler ve yerlerine oturdular, Nancy önlüğünün köşesini hep kıvırıyordu. Az sonra, Bayan Parker üçüncü dersi duyduğunda, Nancy fısıldadı,--

"Bak, Prudy Parlin, önlüğümde ne olduğunu bilmek istiyordun:
Şimdi sana göstereyim mi?"

"Ah, güzel!"

"Peki," diye devam etti Dadı,--

"'Ağzını aç ve gözlerini kapat,
Ve seni bilge yapacak bir şey vereceğim!'"

Böylece Prudy ağzını sonuna kadar açtı ve göz kapaklarını
çok sert bir şekilde sıktı.

O zaman Nancy ne yapmalıydı, önlüğünden _küçük bir
kurbağa_ parçası çıkarıp Prudy'nin ağzına atmalı mıydı! Böyle bir şeye nasıl cesaret ettiğini anlayamıyorum; ama yaptı. Sokakta kurbağayı bulmuş ve
küçük Prudy'yi korkutmak için almıştı.

Kurbağa çocuğun diline düştüğü anda elbette
zıplamaya başladı. Prudy de zıpladı. Bir eliyle dilini, diğer eliyle de kurbağayı yakaladı ve avazı çıktığı kadar bağırdı.

Öğrenciler böyle bir çığlığı duymaktan ve
Prudy'nin öğretmene bu kadar hızlı koştuğunu görmekten korktular.

"Neyin var söyle bana?" dedi Bayan Parker.

O zamana kadar Prudy kurbağadan kurtulmuştu ve konuşabiliyordu.

"Aman Tanrım, canım, canım," diye bağırdı, "Bir kurbağa olduğunu
zıplayana kadar bilmiyordum!"

"Bu evde bir _kurbağa_!" diye bağırdı Bayan Parker.

"Hayır, hanımefendi," dedi Prudy titreyerek ve hıçkırarak. "Evde değildi, ağzımdaydı, tam burada dilimin üzerindeydi."

Prudy, Bayan Parker'a dilini gösterdi. Bayan Parker, onun çok komik bir çocuk olduğunu düşünerek güldü.

"Daha önce küçük insanların boğazlarında kurbağalar olduğunu duydum," dedi. "Kastettiğin bu mu?"

"Sanırım öyle," diye hıçkırdı Prudy. "Ve canlıydı - olabildiğince canlıydı! O, O! - Nancy, bana gözlerimi kapatmamı söyledi, bilirsin, ve kurbağayı ağzıma atlayana kadar görmedim - ve _sonra_ da görmedim! O, O!"

"Nancy, buraya gel," dedi Bayan Parker sertçe. "Bu küçük çocuğa ne yapıyordun?"

Nancy, parmakları ağzında dışarı çıktı ama konuşmadı.

"Cevap ver; Prudy'nin ağzına bir kurbağa mı düşürdün?"

"Evet," diye yanıtladı Nancy, somurtkan bir şekilde; "ama kulağıma bir şiş
taktı!"

"Yazıklar olsun sana, kötü çocuk," dedi Bayan Parker. "Şu kurbağayı al, Nancy, ve dışarı çıkar; sonra yanıma gel, çünkü seni cezalandırmalıyım."

"Şimdi, Prudy," diye ekledi Bayan Parker, "bu kadar yaramaz olduğu için Nancy'e ne yapmam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Prudy, hala ağlayarak. "Sanırım annem insanların ağzıma kurbağa koymasına razı olmaz."

"Ama sence ona ne yapmalıyım?" dedi Bayan Parker, gülümseyerek.

"Onu kırbaçlayacak mıydın?" diye sordu Prudy, gözyaşlarının arasından bakarak.

"Sanırım yapmalıyım, çocuğum."

"Umarım ona zarar vermezsin," dedi sevgili küçük Prudy. "Lütfen yapma."

Ama Bayan Parker, Nancy'ye bir balina kemiği parçasıyla vurdu ve onu epeyce
yaraladı. Nancy'nin bir daha böyle acımasız bir numara yapmaması gerektiğini hatırlatmanın tek yolu buydu.

Prudy, Nancy'nin ne kadar incindiğini gördüğünde, hassas
kalbi buna dayanamadı. Bayan Parker'a koştu ve elbisesinin eteğini
tutarak başını içine sakladı.

"Ah, Bayan Parker!" dedi, "Ağlamak zorundayım. Dadı artık
ağlamayacak. Kurbağa olabildiğince canlıydı ama hiç ısırmadı!
Ah, _lütfen yapmayın!_"

BÖLÜM IV

PRUDY'NİN PİKNİĞİ

Bu, Prudy'nin okula son gidişiydi. Öncelikle
çok yorulmuştu, ikincisi tatildi ve üçüncüsü tüm aile Willowbrook'a ziyarete gidiyordu.

Büyükbaba Parlin'in evinde her zaman çok keyifliydi. Büyük ceviz ağacında
çok sağlam bir salıncak! Ne güzel bir bahçe, içinde bir
yazlık ev var! Ağaçların arasında ne hoş, rahat bir koltuk! Hepsinin saklanabileceği bir sürü "kulübe"!

Ancak bahsettiğim bu yaz her zamankinden daha keyifliydi; çünkü Batılı kuzenler Grace ve Horace Clifford, Indiana'dan Maine'deki arkadaşlarını ziyarete gelmişlerdi. Parlin çocukları onları iki yıldır görmemişti; ama Grace ve Susy çok kısa bir sürede sıkı arkadaş oldular,
küçük Prudy ise Horace'ın durabildiğinde ilgilenmesi için bir kenara atıldı.

"Ah sevgili Suz," dedi bir sabah, "bir dünya
olmasına ve Tanrı'nın beni yaratmasına çok sevindim!"

"Ne, sen burada mısın, Prudy?" dedi büyükanne Parlin. "Seni bu kadar erken
kalktıran ne?"

"Ah, sinekler beni uyandırdı sanırım. _Pignig_'imi hayal ediyordum. Onu
ağaçların tepesinde gördüğümü sanıyordum."

"Ah, Grace'in partisinin günü, kesinlikle," dedi büyükannesi hafifçe iç çekerek ve düşen kekini daha hızlı karıştırarak.

"Benim_ partimden mi bahsediyorsun," dedi Prudy, masanın etrafında dans ederek. "Parti
benim. Bunu bilmiyordun, değil mi?"

"Gidip teyzen Madge ile konuşsan iyi olur," dedi büyükanne, "meşgulüm."

"O," dedi Prudy, "Sanırım kalktığım için mutlu değilsin. Uyumaya
çalıştım, büyükanne, ama sinekler beni uyandırdı."

Prudy odadan çıkıyordu, ama dönüp geri geldi.

"Büyükanne," dedi, "eğer beni seviyorsan, neden bana sarılmıyorsun?"

"O, duramam canım," dedi büyükanne gülerek; "küçük kızlara her zaman sarılamayız."

Ama sarıldı.

Bir süre sonra Grace, Horace ve Susy aşağı indiler ve sonra
harika bir zaman geçti. Kahvaltı biter bitmez, nazik teyze
Madge davet edilecek küçüklerin bir listesini yapacağına söz verdi.

"Öncelikle," dedi, "erkek ve kız mı olacak, yoksa sadece kızlar mı?"

"Ah, erkek istemiyoruz," dedi kuzen Grace, başını sallayarak;
"etrafta yarışıyorlar ve öyle davranıyorlar."

"Elbette istemiyoruz," dedi Susy. "Çok fazla gürültücü erkek çocuğumuz olursa gülerim."

"Poh! Erkek çocuk istemiyoruz," diye yankıladı Prudy. "Sürekli
yaygara koparıyorlar."

Kuzen Horace, teyze Madge'in sandalyesinin yanında duruyordu, oldukça üzgün görünüyordu, ama
bir şey
söyleyecek kadar gururluydu.

"Bak, Horace," dedi Grace, çok görkemli bir şekilde, "bugün çilek toplamaya gitmen daha iyi olur."

"İstemezsem gitmem sanırım," dedi Horace, şapkasından bayrağı
çıkararak. Kızların neredeyse her zaman yolunun üzerinde olduğunu düşündüğünü biliyordu.

"Sana bir şey söylemek istiyorum, Horace," dedi Madge teyze saçlarını okşayarak. "Bay Allen başka bir beyefendiyle Kuzey Göleti'ne balık tutmaya gidiyor ve ben de seni bırakması için yalvardım; o da bırakacağını söyledi, ama kızları hiçbir şey için
almayacaktı."

"Hadi kızlar," diye haykırdı Horace, yüzü gülerek. "Bay Allen gerçekten öyle mi söyledi, teyze? Elbette kızları götürmezdi. Bir balık
yakalarsak, nasıl da çığlık atarlardı; ama öyle değil mi?"

Horace, Bay Allen'ı bulmak için fırladı ve böylece kızların yolundan çekildi.

"Şimdi," dedi Madge teyze gülümseyerek, "hangi kızlara sormak istediğini söyle, Grace."

Böylece birkaç isim verdiler -Grace ve Susy--Prudy onların ardından tekrarladı.

"Ama Abby Grant nerede?" dedi teyze Madge. "Onu istemiyor musun?"

Grace ve Susy konuşmadan birbirlerine baktılar. Prudy onlara
baktı.

"Ben evdeyken bu kadar zavallı kızlarla gitmem," dedi Grace.

"Ben de gitmem," dedi Susy.

"Ben de," diye araya girdi küçük Prudy, ne söyleyeceğini bildiği için mutluydu.

Teyze Madge kıvırcık başını salladı. "Sanırım iyi küçük kızları fakir oldukları için küçümsüyorsan," dedi, "parti yapmamalısın. Neden,
ona çok daha çabuk sormalıyım, çünkü evde yiyecek
güzel bir şeyi pek sık olmuyor."

"Ben de isterim," dedi Grace, utanmış gibi görünerek. "Adını yazabilirsin,
teyze."

"Evet, adını yaz, teyze," dedi Prudy.

O partiye hazırlanmak için ne kadar da zaman vardı! Madge Teyze ve Louise Teyze tüm güçleriyle çalışıyor, güzel şeyler pişiriyorlardı ve
çocuklar hareketsiz durmaktan çok mutluydu. Susy'nin annesi Portland'a geri dönmüştü.

İlk küçük kız geldiğinde, Grace ve Susy onunla ne yapacaklarına dair en ufak bir fikre sahip değillerdi ve Madge Teyze içeri girip
onlara "Köşedeki Kedi" oyununu oynatmak zorundaydı.

Gelen bir sonraki kız Abby Grant'ti.

"Sanırım gelmezdin," dedi Prudy. "Biz sana hiç sormadık."

"Neden, çocuğum," dedi Grace kızararak, "evet, ona da sorduk. "

"Ah, öyle yaptık," dedi aptal küçük Prudy. "Sana sorduk, Abby, çünkü
sen evine yemek için güzel bir şey getirmiyorsun!"

Grace, Prudy'yi sarsmadı, sadece cesaret edemediği için. Birkaç
dakika içinde tüm küçük kızlar geldi ve tüm parti oynamak için
ön bahçeye gitti. Teyze Madge kendini küçük bir kız gibi gösterdi
ve herkes kadar sert bir şekilde "Ring Round Rosy", "Catch" ve "Button" oynadı. Hepsi nefes nefese kalana kadar oynadıktan sonra, teyze Louise onları dinlenmeleri için bahçedeki yazlık eve gönderdi, o sırada o ve teyze Madge ön bahçeye masayı kurdular. Ah, elmalı puflar,
limonlu turtalar, küçük tohumlu kekler, kremalı kek ve şekerlemeler, zavallı küçük Abby Grant'e çok güzel göründü! Sonra ahududular, kırmızı mercan gibi, beyaz kuş üzümü, yuvarlak İnciler! Sonra
bahçeden taze çiçekler!

Çocuklar akşam yemeklerini yemek için uzun meydanın çift basamaklarına oturdular. Bolca yerleri vardı ve büyük beyaz sütunların etrafından komşularının tabaklarına bakmak ve birbirlerine fısıldamak çok eğlenceliydi, "Çok eğleniyorum, siz de öyle değil misiniz?" "Ne muhteşem bir pasta!"
"Burada yaşamayı istemez miydiniz?"

Ve iki teyze gülümsedi ve birbirlerine şöyle dediler,--

"Bu çocukları bu kadar mutlu görmek tüm zahmetimize değdi."

Masa toplandıktan sonra birkaç parça söylediler ve Prudy'nin tatlı küçük sesi tüm duraklamaları kendi komik küçük korosuyla doldurdu.

Parti dağıldığında çocuklar oldukça yorgundu ve yatağa girmekten memnundular.

"Eh," dedi Grace, yavaşça yukarı çıkarken, "pikniğim güzel geçmedi mi?"

"_Senin_ domuzcuğun mu?" dedi Prudy; "neden _benim_ olsun! Ben
kendim."

"Şşş," dedi Susy. "Kuzen Grace bizi görmek için iki bin mil yol geldi ve
büyükanne ona bu partiyi vaat etti ve o da yaptı."

"Hadi, Susy," dedi Prudy, çok üzülerek, "bir sentim var ve sana
_parlak ayakkabılar_alacaktım ama şimdi almayacağım."

Grace ve Susy gülmeden edemediler ve zavallı yorgun küçük Prudy buna
dayanamadı.

"Hadi," diye bağırdı, "bunu bir daha yapma! Eğer _benim_
domuzcuğum olduğunu söylersen, Susy Parlin, seni öperim; ama olmadığını söylersen, seninle bir daha konuşmam - asla benim dünyamda!"

"Eh, senin pikniğin değildi--işte," dedi Susy.

Prudy yanağını yastığa koydu.

"Susy Parlin," dedi uykulu bir şekilde, "seninle tekrar
konuşmayacağım--ta ki--benim--domuzum---olduğunu--söyleyene--kadar--"

Ama Prudy bir kelime ederken bir hata yaptı ve
uykuya daldı.

BÖLÜM V

PRUDY ÇAMLARDA

"Hayır, canlarım," dedi büyükanne. "Senin 'Çamlar'ın yukarısına' dediğin yere çilek toplamana izin veremezdim. Orası Bay Judkins'in
biçme alanı."

"Ama büyükanne," dedi Grace, "Johnny Gordon dün oraya gitti ve
bu konuda hiçbir yaygara koparılmadı."

"O zaman Bay Judkins'in bunu bilmediğinden emin olabilirsiniz," dedi büyükanne. "Eğer tarlasında herhangi bir çocuk yakalarsa, onlara kesinlikle
sert bir azarlama yapardı."

"Ayrıca," diye söze karıştı teyze Madge, "Prudy bu kadar uzağa yürümeye uygun değil--çok iyi değil."

"Hayır, oldukça keyifsiz," dedi büyükanne. "Yani bir yere
gitmen gerekiyorsa, küçük sepetlerini alıp mısır tarlasının
diğer tarafındaki çayıra gidebilirsin. Sadece Prudy'ye iyi bak; şimdi
unutmayın."

"Büyükanne her zaman bunu söyler," dedi Susy, üç çocuk çayıra doğru giderken; "ve teyze Madge de her zaman bunu söyler--'Prudy'ye iyi bak!' Sanki küçük bir bebekmiş gibi."

"Sanırım bunun sebebi çok ağlaması," dedi Grace,
zavallı Prudy'ye oldukça sert bir şekilde bakarak. "Umarım, Susy,
Horace 'crick' balıkçılığına gittiğinde, sen ve ben
kendi başımıza gideriz ve bir kez olsun güzel vakit geçiririz. Ama işte 'küçük Pitcher'
tam peşimizde. Hiçbir zaman huzur bulamıyoruz. Küçük Bayan Birisi
tabi ki onu takip etmesi gerektiğini düşünüyor."

"Evet, durum bu," dedi Susy. "Bazı insanlar her zaman etraftadır,
bilirsin işte. "

"Şimdi, Susy," dedi Prudy, gözyaşlarını elinden geldiğince bastırmaya çalışarak,
"Sanırım küçük kız kardeşini sevmiyorsun, yoksa benimle böyle konuşmazdın."

Bir süre sessizce çilek topladılar, Prudy meyvelerden daha fazla yaprak topladı ve bazen, diğerlerine yetişmek için aceleyle
çimleri köklerinden söktü.

"Pek umursamıyorum," dedi Grace; "bu çayırda ondan fazla çilek yok ve onlar da bezelyeden büyük değil."

"Ah, biliyorum," dedi Susy, en kötüsüne karar vermiş birinin tonuyla. "Sanırım burada kalmalıyız," dedi. Prudy olmasaydı şimdi Pines'a gidebilirdik ve orada çok kalabalıklar."

"Evet," dedi Grace, "ama büyükannem bizim onsuz yapamayacağımızı biliyordu, o da
kesinlikle takip ederdi. Bay Judkins'in Susy'yi azarlayacağını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Susy, kuru bir çilek yerken. "Koyun besliyor ve
kendi kendine konuşarak dolaşıyor. Ondan hiç korkmuyorum. Biz küçük kızlar onun
çimenlerine ne yapabiliriz, bilmek istiyorum? Sanki
harika, kaba çocuklarmışız gibi değil, öyle değil mi, Grace?"

"Hayır," dedi Grace düşünceli bir şekilde. "Şimdi keşke
Prudy'den kurtulabilseydik----"

Küçük Prudy "sallayıcısını" geri itti ve yukarı baktı, gözyaşlarıyla
ıslanmış kızarmış yanaklarını gösterdi.

"Bana karşı pek nazik olduğunu sanmıyorum," dedi çocuk. "Birazdan
cennete gideceğim ve bir daha asla geri dönmeyeceğim, sonra da sanırım
ağlayacaksın."

"Ne yapacağız?" dedi Grace, Susy'ye bakarak; "onu almamalıyız,
ve onsuz gidemeyiz."

"Eh, ben hemen eve gidiyorum, hemen--ben de bunu yapacağım," dedi Prudy, "ve dualarımı ettiğimde, Tanrı'ya senin ne kadar
yaramaz olduğunu söyleyeceğim ol!"

Prudy aniden döndü ve kızlar Pines'a doğru gittiler, hiç de mutlu değillerdi, çünkü "sessiz, küçük bir ses" onlara yanlış yaptıklarını söylüyordu.

Tepenin yaklaşık yarısına gelmişlerdi ki, geriye baktıklarında, Prudy nefes nefese ve can havliyle koşuyordu.

"Eve gittiğini sanıyordum," dedi Susy, oldukça sinirlenmişti.

"Eve gitmedim," dedi Prudy, gülümsemesini geri kazanmıştı;
"Eve gidemedim--çünkü--ayaklarım neredeyse ıslaktı. Sorun çıkarmayacağım, Susy."

Böylece kızlar durumu en iyi şekilde değerlendirdiler ve küçük "Anne Grubu"nun uzun, dik tepeye çıkmasına
yardım ettiler. Prudy, uzun yürüyüş bitmeden önce yürekten bir çığlık
attı. "Burnunu bir kayaya çarptı," dedi; ama sadece
biraz sıyrıldığı için, hemen unuttu.

"Bu değerli bir şey, şimdi," dedi Grace, sonunda tarlaya ulaştıklarında ve uzun otların üzerine oturduklarında. "Çilekler sıçramış gibi."

"Evet," dedi Susy, "ve büyükannemle teyzem Madge sepetlerimizi dolu görünce çok sevinecekler, çayırda kalmadığımıza kesinlikle sevinecekler. Baş parmağınız kadar büyük, değil mi?"

[İllüstrasyon: TARLADAN UÇUŞUŞ.]

Görüyorsunuz ya, kızlar o sakin, küçük sesi bastırmaya çalışıyorlardı ve iyi vakit geçirdiklerine inanmaya çalışıyorlardı.

Grace ve Susy sepetlerini neredeyse yarıya kadar doldurmuşlardı ve Prudy sepetinin altını yapraklar, saplar ve birkaç meyveyle kapatmıştı ki, çok uzakta olmayan bir yerden bir adamın mırıldandığı duyuldu.

"O Grace," diye fısıldadı Susy, "bu Bay Judkins!"

Bir bileme taşı taşıyordu, üzerinde çakısını keskinleştiriyordu.

"Ah," dedi kendi kendine konuşarak ve kızları fark etmemiş gibi görünerek, "bu küçük çocukların--ah,
tarlamıza gelip--ah, çimlerimi çiğneyeceklerini hiç düşünmezdim!
Küçük kulaklarını kesmekten--ah, ve kanın
aşağı doğru aktığını görmekten nefret
edeceğim!"

Sanırım çocuklar o tarladan ayrılmadan iki dakika bile geçmemişti, çığlık atan Prudy'yi sanki et ve kandan yapılmış bir çuvalmış gibi parmaklıkların arasından sertçe
çekmişlerdi, saçları
rüzgarda uçuşuyordu ve zavallı küçük kalpleri yanlarına
tekerlekli çekiç gibi çarpıyordu. Tarla yanıyor olsaydı daha hızlı koşamazlardı, çaresiz Prudy'yi sürükleyerek, sesinin en yüksek
yüksekliğinde çığlık
atıyordu. Susy ve Prudy güzel küçük sepetlerini atmışlardı. Grace
sesini kolundan yukarı itmişti ve kolu morarmış çileklerin kırmızı suyuyla ıslanırken, küçük meyve suyu akıntıları güzel, açık kahverengi elbisesinden aşağı
sızıyor ve onu tamamen mahvediyordu.

"Beni oraya götürmemeliydin," diye hıçkırdı Prudy, sesini
bulur bulmaz; ve bunlar konuşulan ilk kelimelerdi.

"Ah, sus, hemen sus!" diye bağırdı Susy, dehşet içinde. "Bizi, bizi hapse
götürmek için peşinde."

Çocuklar böyle bir durumda eve
aceleyle girdiğinde aile gerçekten korkmuştu.

"Çılgın sarhoş bir adamdı," diye bağırdı Prudy, "ve bir baltası vardı----"

"Hayır," dedi Grace, "o kötü Bay Judkins'ti ve onun
çakısıydı."

"Ve kulaklarını ve burnunu kesiyor," diye araya girdi Prudy, "ve kan
a-akarcasına akıyor, ve seni öldürüyor, sonra seni hapse atıyor, sonra da bizi kovalıyor--geldiğini duymuyor musun?"

"Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye haykırdı büyükanne ve teyze Madge tek nefeste. "Çocuklar, o biçme tarlasında mıydınız?"

Grace ve Susy başlarını öne eğdiler.

"Evet, gittiler," dedi Prudy, "ve ben iyi değildim ve onlar da beni oraya götürmemeliydiler, çünkü yaramazlardı."

"Bu şekilde bana itaat etmeyen çocuklarla ne yapacağım?" dedi büyükanne, çok rahatsız olarak.

"En kötüsü," dedi teyze Madge, Prudy'nin ayakkabılarını çıkarırken, "bu çocuğun
ayakları ıslanmış ve kesinlikle hasta olacak."

BÖLÜM VI

PRUDY HASTA

Madge teyze o gece yukarı çıktığında küçük Prudy'yi
başını yastığın altına saklarken ve korkudan çığlık atarken buldu.

"Ah, işte oradaydım!" diye bağırdı çocuk, kollarını havaya kaldırarak, "tümüyle
pencereden düştüm! Ve adam beni yakaladı ve ölmeye başladım!"

"Hayır, canım!" dedi Madge teyze, "işte teyze senin yanında ve
işte sen güzel beyaz yatağındasın;--görmüyor musun?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Prudy, "Çamların tepesindeyim, burada değilim."

"Belki de sana söylememi istersin," dedi Madge teyze; ve
alçak sesle, Prudy'nin sevdiği küçük bir şarkıya başladı:

"Bir zamanlar tanıdığım
küçük bir canım vardı,
Ve ona Prudy derlerdi,
Uzun zaman önce."

"Dur, Nancy," dedi Prudy, "ağzıma bir kurbağa koydun!--bir
içmeliyim--çokça!"

Teyze Madge biraz su getirdi, ama parmakları sabit değildi ve
bardak çocuğun sıcak dudaklarına değdi. Prudy tekrar
uyuyana kadar bekledi ve sonra yavaşça aşağı inip bir "gece
mumu" aldı ve annesine Prudy'nin gerçekten
kusacağından korktuğunu söyledi.

Ancak Bayan Parlin, teyze Madge'nin gergin olmaması gerektiğini; çocukların
geceleri "aklını kaçırmaya" çok yatkın olduklarını ve Prudy'nin sabahleyin
parlak bir şekilde uyanacağından oldukça emin olduğunu söyledi.

Teyze Madge öyle olmasını ummaya çalıştı, ama Prudy bütün gece
bir o yana bir bu yana dönüp durduğu için gözünü bile kırpmadı. Bazen püsküllü
yorganın üzerinde
çilek topladığını düşünüyordu. Bazen "çılgın adam baltayla geliyor" diye bağırıyordu.

Anneannesi mor yanaklarını gün ışığında gördüğünde teyzesi Madge'e gülmedi. Yumuşak bukleleri küçüğün sıcak şakaklarından uzaklaştırdı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"Nasıl hissediyorsun, Prudy, canım?"

Çocuğun gözlerinde vahşi bir ışık yanıyordu. "O Prudy değil!" diye bağırdı, "Ben o değilim! Defol! Burnumu keseceksin! Ah, hemen
git!"

O gün Grace ve Susy'nin hiç de mutlu olmadıklarından emin olabilirsiniz.
Büyükannelerinin giderek daha fazla huzursuz olduğunu fark ettiklerinde ve
doktorun arabasını kapıda gördüklerinde, kalpleri çok
ağırlaştı.

"O Grace," dedi Susy hıçkırarak, "Prudy onu sevmediğimizi düşünüyordu! Her zaman etrafta olduğunu söyleyip duruyorduk. Ne kadar hasta olduğunu düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum," dedi Grace ellerini ovuşturarak; "ama sana bir şey söyleyeceğim - ona bakmalıydık, Susy!"

"O Grace," dedi Susy, "sen benim kadar kötü hissetmiyorsun - bakamazsın, çünkü senin küçük bir kız kardeşin yok. Sadece
o kadar sevimli bir şeye
azarladığımı düşün!"

"Hadi, yukarı çık ve doktorun ne dediğine bak," dedi Grace;
"kolayca içeri sız."

"Ah, buna cesaret edemem," diye fısıldadı Susy, "titriyorum." Ama
büyükannelerinin ayak sesleri koridorda duyulduğu anda ona doğru
uçtular.

Bayan Parlin şişesini hol masasına koydu. "Sana söylemek
istemiyorum," dedi başını üzgünce sallayarak; "doktor ona çok hasta bir çocuk diyor ve beyin ateşi olduğunu söylüyor."

"Bununla mı ölüyorlar?" diye bağırdı Susy, büyükannesinin elbisesini tutarak. "Ah, bir dakika dur; ölecek mi?"

"Umarım ölmezler," dedi Bayan Parlin, "ama o kadar hasta ki
annen için bir haber
göndereceğiz. Kızlar, evi hareketsiz tutmaya çalışmanızı ve Horace'ı dışarıda kalmaya ikna etmenizi istiyorum."

"Evi hareketsiz mi tutacağız? Sanırım öyle yapacağız!" dedi Grace. "Ah büyükanne, dün çok yaramazlık
yaptığımız için bizi affeder misin?"

"Bizi affedebilir misin?" dedi Susy. "Sana söylüyorum, bu konuda çok kötü hissediyoruz,
büyükanne!"

Bayan Parlin gözlüklerini çıkarıp onları sildi. "Sevgili çocuklarım," dedi ciddi bir şekilde, "Sizi tüm kalbimle affetmeye hazırım; ama umarım bundan önce cennetteki sevgili Babanızdan af dilemişsinizdir. Biliyorsunuz, ilk şey bu."

Susy çocuk odasına gizlice girdi ve kendini dinlenme odasına attı.

"Aman Tanrım," diye hıçkırdı, "Sanırım benden nefret edersin, çok
kötü davrandım! Ah, beni affedebilir misin ve Prudy'yi almayabilir misin? Bir daha asla böyle
yapmayacağım! Onun her zaman etrafta olduğunu söylediğimde hiçbir şey kastetmemiştim. Ah,
_ölmesine_ ve toprağa gömülmesine izin verme! Lütfen yapma, sevgili Tanrım!
Bana öyle geliyor ki onu herkesten daha çok seviyorum. Bir sorun olduğunda,
suçlu her zaman ben oluyorum."

Burada Susy'nin duası hıçkırıklara boğuldu; ama kalbi biraz daha
hafifledi çünkü nazik babasına tam olarak ne hissettiğini söylemişti ve
Prudy'nin iyileşmesi en iyisiyse, onu kurtaracağından emindi.

Prudy'nin annesi o gece arabalarla geldi, solgun ve sıkıntılı görünüyordu.
Prudy onu tanımıyordu.

"Neden kendi annemi getirmiyorsun?" dedi.

"Bana bak, canım," dedi annesi, "işte buradayım, tam burada. Anne
küçük Prudy'sini bir daha terk etmeyecek."

"Ben Prudy değilim!" diye bağırdı çocuk; "Prudy cennete gitti. Tanrı geldi
ve ona merdivenlerden çıkmasına yardım etti."

Bayan Parlin'in yaptığı ilk şeylerden biri küçük
kızı'nın güzel buklelerini kesip onları şefkatle bir çekmeceye koymak oldu.

"Ah, kızkardeşim Madge," dedi, "çocuğumun beni bir yabancı olarak görmesinin kalbimi nasıl sızlattığını tahmin edemezsin."

"Belki yarın seni tanıyabilir," dedi teyze Madge; ama yüreğinde çocuktan çok az umudu vardı.

Ama Prudy "yarın", ertesi gün veya sonraki gün kimseyi tanımıyordu. Ah, yatağının yanında bekledikleri o uzun, yorucu zaman! Korkunç hastalık hayatını
tüketiyor gibiydi. Yanakları sanki içlerinde şiddetli
ateşler saklıymış gibi görünüyordu ve çılgınca sayıkladığında
gözleri alevler gibi parlıyordu.

Eve derin bir sessizlik çökmüştü. Grace ve Susy gidip ağaçların arasındaki koltuklarında saatlerce oturuyorlardı, ve sevgili küçük
Prudy'den bahsedin. Horace'ın da yüreği sızlıyordu ve her gün soruyordu,--

"_Sence_ ölecek mi?"

Kimse ona cevap veremedi ve diğerleri gibi beklemek zorunda kaldı.

Ama Tanrı, Prudy'nin ölmesini istemiyordu. Sonunda, günler sonra,
ateş, odunu küle çeviren bir ateş gibi
söndü. Sonra, soluk bir kız çocuğu kaldı, sanki bir nefes onu beyaz küller gibi uçuracakmış gibi görünüyordu. Bence,
dokunduğunuzda devrilen küçük bir bebek, Prudy iyileşmeye başladığında olduğundan daha zayıf olamazdı.

Ah, ama onun kendi tatlı gülümsemesini bir kez daha görmek çok keyifliydi,
ama hiç bu kadar soluk değildi! Ve şimdi söylediği her alçak kelime dudaklarından
bir müzik notası gibi düşüyordu. Annesi, babası ve tüm aile neşeyle doluydu ve
Grace ve Susy, Prudy'nin yeterince iyi olduğunda
bunların tadını çıkarabileceği güzel şeyler hakkında konuşmak için ağaçlardaki rahat koltuklarına gittiler.

BÖLÜM VII

PRUDY'NİN HEDİYESİ

"Peki canım," dedi büyükanne, bir sabah nefes nefese merdivenlerden yukarı çıkarak, "beni neden çağırdın? Ne istiyorsun, küçüğüm?"

"Bilmiyorum," dedi Prudy, "ama sanırım _birazdan_ bir şey isteyeceğim."

"Hadi, hadi canım," dedi büyükanne, "ağlama."

"Hayır, ağlamayacağım," dedi Prudy, durmaya çalışarak. "Kendi kendime konuşuyordum,
ve dedim ki, 'Artık ağlamayacağım,' ve sonra ağladım. Bu ülkede
kalmak istemiyorum, büyükanne, 'yiyecek bir şeyim olmadan!'

"Her şeyden önce," dedi büyükanne, "senin kadar çok güzel şeye sahip
bir küçük kız olduğuna inanmıyorum. Şu jöleye,
portakallara, limonlara ve----"

"Eğer hasta olmasaydım büyükanne, ve benden biraz
_patates püresi_ ve biraz _turta_ yememi isteseydin, onları yerdim," dedi Prudy, gözyaşlarının arasından gülümseyerek.

"Küçük kalbini kutsa," diye bağırdı büyükanne, Prudy'nin solgun yanağını öperek.
"Yemekten başka bir şey düşünemiyor musun? Sana
bakman için hangi güzel şeyi getireyim?"

"Ah, şimdi ne istediğimi biliyorum," diye cevapladı Prudy, başını yastıktan kaldırarak, "Yaşlı kadını yemek istiyorum!"

Prudy, teyze Madge'in şekerden oluşturduğu küçük bir görüntüyü düşünüyordu.

"Ah, bu bakılmak için yapılmış," dedi büyükanne. "Bakalım, küçük Zip'in
şu sıralar nerede olduğunu düşünüyorsun? Sanırım Prudy'yi özlüyor."

"Bilmiyorum, bir keresinde küçük bir köpek _yemiştim_," dedi Prudy, gözlerini silerek.
"Bir donuttan yapılmıştı. Bir zamanlar Portland'da yaşadığımda -annemin Portland'ına- bir şeyler yerdim."

Zavallı büyükanne, Prudy'yi bu kadar aç görünce ağlamaktan kendini zor alıyordu.

"İşte güzel bir ararot," dedi. "İstersen hepsine sahip olabilirsin. Sahip olmaman gereken şeyler için alay edilmemesi gereken tatlı bir kızsın."

"Sanırım," diye devam etti, kaseyi bitirirken sabırlı küçük Prudy'ye bakarak, "Böyle iyi bir çocuğa güzel bir
hediye vermek isterdim."

"Aman Tanrım, suz!" diye haykırdı Prudy, "Henüz cennete gitmediğime sevindim. --Şekerden yapılmış, yüksük içinde yaşayabilen minik bir bebek mi olacak?

"Şey," dedi büyükanne, "Bilmiyorum, Gün boyu en çok ne istediğini
düşünüyor olabilirsin. _Yemek_ değil, canım, ama _saklamak_, unutma. Şimdi
aşağı inmeliyim--ama Grace ve Susy geliyor, böylece yalnız
kalmayacaksın."

Küçük kızların odaya ne kadar yumuşak bir şekilde girdiğini ve Prudy'yi eğlendirmeye çalıştıklarında yüzünde belirip kaybolan mutlu gülümsemeleri görmek hoştu. Çok komik bir kıyafet giymişlerdi. Susy, gözleri olmayan bir gözlük ve geniş bir şapkayla bir baykuştan çok daha akıllı görünüyordu. Grace, kafasına biraz sahte saç ve sanki bir vagon tekerleği üzerinden geçmiş gibi görünen bir başlık takmıştı.

"Güzel bir gün, Bayan Prudy," dedi Grace; "nasılsınız, hanımefendi?"

"Düşünüyordum," dedi Prudy gülümseyerek, "hediyem hakkında."

"Görüyorsunuz, ziyarete geldik, Bayan Prudy," dedi Grace. "Çok üzgünüm, hanımefendi, bebeğinizin bu kadar hasta olduğunu gördüğüm için. Çiçek hastalığı mı var?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Prudy, sevinçle, "kızamık oldu!"

"Aman Tanrım," dedi Susy, şapkasını geriye iterek ve korkmuş gibi görünmeye çalışarak, "nasıl alındı, hanımefendi?"

"Alındı ​​mı?" diye tekrarladı Prudy, "hasta _alındı_! Her tarafı hastalıkla kaplı."

"Zavallı küçük yaratık!" diye bağırdı Grace, gözlerini devirerek, "ne kadar
acı çekiyor olmalı! Umarım aklını kaçırmıştır. Aklı başında mı, hanımefendi?"

"Ne _olmuş_?" dedi Prudy. "Ah, evet, aldı. Onları rafa koydum, onun için saklıyorum."

Burada iki ziyaretçi gülmek için başlarını çevirdi. "Sence hediyem ne olacak?" dedi Prudy, oyunlarını unutarak. "Bak
burada, Susy, şimdi o vazoyu alıp yere
çarpıp kırabilirim ve büyükannem beni azarlamaz--çünkü hastayım, bilirsin."

"Ama sen bunu yapmazsın," dedi Grace. "Ah, işte Bay Allen ve teyze Madge geliyor. Şimdi, Bayan Prudy, bir gezintiye çıkacaksınız."

Bay Allen, teyze Madge'in Prudy'yi bu kadar sardığını görünce güldü ve çocuğun o kadar ağır olacağını
söyledi ki onu kollarında taşıyamazdı; ama sanırım sonuçta onu çok hafif buldu.

Prudy, küçük arabasına oturup hoş bahçede dolaşırken neredeyse ne kadar aç olduğunu unutmuştu. Bahçedeki ağaçların ve çiçeklerin iyi vakit geçirdiğini
ve evin açık pencerelerinin gülüyormuş gibi göründüğünü fark etti. Ama fazla bir şey söylemedi ve teyze Madge ona neden bu kadar sessiz olduğunu sorduğunda, "düşündüğünü" söyledi. Ve küçük düşüncelerinin çoğu
hediyesiyle ilgiliydi.

"Şimdi," dedi Bay Allen, "Domuz ağılına bakabilmen için seni tutacağım. Orada, o küçük beyaz domuzcuğu görüyor musun?"

"Aman Tanrım, aman Tanrım, aman Tanrım!" diye haykırdı Prudy ellerini çırparak, "ne kadar da
kurnaz bir domuz-peruk! Hemen yiyebilecek kadar hoş görünüyor! Daha önce hiç böyle
birini görmemiştim! Ah, gözlerini kırpıyor - görüyor musun! Ölmedi, değil mi? Bir zerre bile değil mi?"

"Hayır, küçük sevgilim, yeterince canlı, hepsi buysa," dedi Bay Allen.

"Aman Tanrım!" dedi Prudy, keyifle iç çekerek. "Keşke böyle güzel pembe bir burnun ve böyle küçük parlak gözlerin olsaydı?"

Bay Allen güldü.

"Ah, ne kadar beyaz ve hoş!" diye ekledi Prudy. "Burnundan ve küçük ayak parmaklarından başka yanaklarında tek bir kırmızı leke yok. Portakallarımdan birini alabilir mi? Şeker domuzuna bu kadar benzeyen hiçbir şey görmedim."

Bay Allen ve teyze Madge, çocuğun bu kadar
memnun olduğunu görmekten çok memnun oldular.

"Biliyor musun," dedi hevesle, "bu domuz kime ait?"

"Neden, büyükbabama, sanırım."

"Ah," dedi Prudy, çok üzgün bir şekilde, yanaklarındaki parlak renk bir anda
solurken, "Bilmiyordum ama büyükanneye aitti."

"Eh, küçük evcil hayvan," dedi teyze Madge gülerek, "kime ait
olduğunu ne umursarsın? Yine de bakabilirsin, değil mi?"

"Ama," dedi Prudy, "sanırım----"

"Sanırım ne?"

"Sence büyükbabam beni çok tatlı biri olarak görse----" Prudy daha fazla ileri gidemezdi.

"Elbette ki senin çok tatlı biri olduğunu _biliyor_!" dedi Madge teyze.

"Sence yiyecek bir şeyler için şaka yapmadığımda ve büyükannem
bir hediye olarak ne istediğimi düşünebileceğimi söylediğinde, o da bana onu vermeli- ... "Eh, eh," dedi Bay Allen, "Sanırım domuzlarını Prudy'ye
vermeyen insanlar burada yaşamıyor. Hadi gidip görelim."

Büyükbabayı görmek için eve girdiler. Elbette o da Evet dedi.

"Bütün o komik hediyelerden!" dedi büyükanne;--ama Prudy mutluydu ve
bu yeterliydi.

Büyükbaba çok nazikti, ama kabul etmeyeceği bir şey vardı--domuzun eve girmesine izin
vermeyecekti. Ama ona iyi bakacağını ve içmesi için tatlı süt vereceğini söylediği için Prudy pek de aldırış etmedi.

Güçlendiğinde onu kendisi besledi ve bu güzel yaratık
onu tanıyordu ve onu gördüğüne sevinmişti, diye düşündü Prudy. Şimdi o yaz çok
çok hediyesi vardı, ama hiçbiri onu küçük evcil domuz kadar
çok memnun etmemişti.

BÖLÜM VIII

PRUDY BALIKÇILIK

Bir sabah, Prudy iyileştikten sonra, teyze Madge ona bahçeye gidip biraz
frenk üzümü alabileceğini söyledi. Tüm gücüyle toplarken ve çok hızlı nefes alırken, çitin diğer tarafında, elinde bir sırıkla Horace'ı gördü.

"Okula gittiğini sanıyordum!" diye bağırdı Prudy.

"Ama gitmiyorum," dedi Horace, şapkasını gözlerinin üzerine çekip, utanmış gibi bakarak. "Öğretmen hiçbir düzeni korumuyor ve ben
böyle bir okula gitmeyeceğim, işte!"

"Benim gitmemi istemiyorlar," dedi Prudy, "çünkü çok
fazla şey bilmem gerekiyor. Şimdi tüm harflerimi dümdüz, 't' diye söyleyebilirim, bakmadan da."

"O, ho!" diye bağırdı Horace, uzun oltasını sürükleyerek, "onları zıplayarak söyleyemezsin ve senin yerinde olsam umursamazdım. Ama balık tutmayı bilmen gerekir, Bayan. Oltanı atıp,
benim yaptığım gibi onları yakalamak istemez misin?"

"Onları yakalamanı mı seviyorlar?" dedi Prudy, küçük kepçesini bırakıp çite doğru giderek; "Acımıyor mu?"

"Acıtıyor mu? Bildiğim kadarıyla değil. İstemiyorlarsa ısırmak zorunda değiller."

"Hayır," diye karşılık verdi Prudy, çok bilge görünerek, "Sanırım dışarı çıkmak istiyorlar ve bu yüzden ısırıyorlar. Elbette balıklar suda çok kaldıklarında
boğulurlar."

"Ah, yıldızlarım!" diye haykırdı Horace gülerek, "'batıda' yaşamalısın,
çok kurnaz bir patatessin. Hadi, şimdi, işte sana bir olta daha. Sana nasıl yakalanacağını göstereceğim ve bahse girerim ki bir
pollywog olacaksın--yeterince büyüksün."

"Ama büyükannem nehre inebileceğimi söylemedi. Ben gidene kadar bekle
ona sor."

"Poh!" dedi Horace, "hayır, gerek yok; acele etmem gerek. Büyükanne _her zaman_ benimle gitmeni sever, Prudy, çünkü ben bir çocuğum ve
ben sana Grace ve Susy'den iki kat daha iyi bakabileceğimi biliyor."

"Ah," diye haykırdı Prudy, küçük ellerini çırparak, "hiçbiri balık
tutabildiğimi
anlamayacak ve nasıl da gülecekler. Ama işte, şimdi,
çite tırmanmama izin vermiyorlar --unuttum."

"Peki, bize başlığını ver, sonra sen 'kay' aşağı in, ben de seni
çekeyim."

"İşte," dedi yaramaz çocuk, nehre indiklerinde,
"şimdi geldim ve oltanın ucuna bir yem koydum ve
suya batırdım --öyleyse. Sadece direğe tutun."

"Ama sallanıyor--beni deviriyor!" diye haykırdı Prudy; ve konuşurken
yüzüstü kıyıya düştü.

"Bu akıllıca!" dedi Horace, onu kucaklayarak. "İşte, bir dahaki sefere sen otur, ben de direği bir taşla destekleyeceğim--bu şekilde.
İşte, şimdi, biraz rahat tut ve bir ısırık hissettiğinde
bana haber ver."

"Bir ısırık ne demek?" diye sordu Prudy, oltayı sallayarak.

"Bir ısırık mı? Neden, bir ısırık."

Birkaç dakika hareketsiz oturdular, sıcak güneş Prudy'nin yumuşak altın saç halkalarıyla
çıplak kafasına parlıyordu.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı aniden, "Bir ısırık aldım!"

Horace oltasını çekmek için fırladı.

"Tam burada, boynumda hissediyorum," dedi çocuk; "Sanırım bir
sinek."

"Hadi, bak," dedi Horace, biraz sinirlenmiş bir şekilde, "biraz fazla kötüsün.
Tam ısırık alacağım sırada oltamı düşürdün. Bekle
ipin kıpırdadığını hissedene kadar, sonra konuş, ama çığlık atma."

Çocuklar birkaç dakika daha kıpırdamadan oturdular ve arada sırada köprüden geçen bir vagon dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Ama
yakaladıkları tüm balıklar için oltalarını kuma atsalardı daha iyi olurdu. Horace okula gitmiş olmayı dilemeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye inledi Prudy, yorularak, "Daha önce hiç böyle balıklar görmemiştim.
Sanırım yakalanmak istemiyorlar."

"İşte, yine konuştun ve birini korkuttun," dedi Horace. "Eğer
sen olmasaydım, bu zamana kadar kaç tane olduğunu bilmiyorum, yakalardım."

Prudy'nin dudakları titremeye başladı ve gözlerine iki büyük yuvarlak gözyaşı
dolaştı.

"Poh! "Bunun için mi ağlıyorsun?" dedi Horace; "Çok fazla
konuşuyorsan iyi bir kızsın, o yüzden ağlama."

Horace, Grace ve Susy'nin gözyaşlarını görmekten oldukça keyif alıyordu, ama Prudy'nin
ağlamasına asla
dayanamazdı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Horace, Prudy'nin gözleri tekrar
aydınlandığında, "Sanırım okuldan kaçarak çok para kazanmıyorum."

"Ben de 'okuldan kaçmayı' sevmiyorum," diye karşılık verdi Prudy, "çünkü
kancalar onları
yakalamıyor."

"Ah, ne demek istediğimi anlamıyorsun," diye güldü Horace. "Biz 'batıdaki' oğlanlar okuldan uzak kaldığımızda, buna _okuldan kaçmayı_ diyoruz."

"Ah, öyle mi? Ama eğer bir şeyler yakalayamazsak, şimdi eve gitmek istiyorum."

"Hayır, sana ne yapacağımızı söyleyeyim - şu kütüğün üzerine çıkıp
orada deneyeceğiz."

Nehir oldukça yüksekti ve bu, "Rips"ten aşağı doğru sürüklenen kütüklerden biriydi. "Prudy üzerinde yürümekten gerçekten korkuyordu,
çünkü "çok yuvarlaktı", ama alay edilmekten hoşlanmadığı için, elleri ve dizleri üzerinde kütüğün en ucuna kadar titreyerek
süründü.

Horace iki direği alıp onu takip etti; ama kütüğe
bastığı anda kütük tamamen devrildi ve Prudy'yi altına aldı.

Horace o zaman ne düşündü bilmiyorum ama hızlı düşünmesi gerekiyordu.
Daha büyük olsaydı Prudy'nin peşinden atlayabilirdi ama o sadece yedi yaşında küçük bir çocuktu, bu yüzden eve doğru koştu. Ah, nasıl da koştu!

Teyze Madge arka mutfakta ütü yapıyordu. Ağır nefes alıp verişler duydu,
ve ayakların hızlı tıkırtıları ve kelimeler soluk soluğa kaldı, "Prudy nehirde!"

"Prudy!" diye bağırdı teyze Madge, çocuğun ölüm kadar beyaz olan yüzüne çılgınca bakarak.

"Koş, söyle "Büyükbaba!" diye bağırdı ve merdivenlerden aşağı uçtu ve
terliklerinde kanatlar varmış gibi
nehre doğru tarlanın üzerinden uçtu, ancak ona göre bunlar kurşunla tıkanmıştı.

"Ölümden kurtarılıp boğulmak mı istendi?"
Teyze Madge'in sersem beyninden hızla geçen düşüncelerden biriydi. "Çok
geç
kalacağım! Çok geç! Ve annesi gitti! Tanrı beni affet!
Onu izlemem gereken kişi bendim!"

Zavallı teyze Madge! Sanki Horace'tan başkası suçluymuş gibi.

Nehrin kenarında ağlayan bir çocuk vardı.

"Prudy değil," diye düşündü teyze Madge. "Sesi onun sesine benziyor ama
olamaz. Bu zamana kadar battı!"

"Korkma, Prudy!" diye bağırdı teyze Madge'in hemen arkasında olan Bay Allen, "sana doğru koşuyoruz."

Çığlık daha da yükseldi: Prudy'nin sesiydi.

Bay Allen çiti bir sıçrayışta atladı ve kıyıdan aşağı koştu. Çocuk sudan çıkmıştı, kıyıya tırmanmaya çalışıyordu ama her adımda geri kayıyordu. Sırılsıklamdı ve kumla kaplıydı. Bay Allen onu kollarına aldı ve orada yattı, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu ama tek kelime etmiyordu.

Yumuşak battaniyelerin içinde, temiz ve sıcak bir şekilde yattığında ve biraz uyuduğunda, onlara nasıl çıktığını anlattı.

"Kütük sallanmaya devam etti," dedi, "ve ben tutunamadım ama tutundum.
Babamın boğulmayacağımı ve balıkların beni yemesine izin vereceğimi söyleyeceğini düşündüm ve bu yüzden tutunmaya devam ettim."

"Sadece düşün," dedi büyükanne titreyerek ve Horace'a bakarak, "Prudy tutunmasaydı!"

Horace çok üzgün ve mütevazı görünüyordu ve hala oldukça solgundu.

"Bu seni utandırıyor, değil mi, 'Race?" dedi Prudy gülümseyerek;
"Ağlayabilecekmişsin gibi hissetmiyor musun?"

Küçük Prudy'nin suya düştüğünden beri ona söylediği bu ilk sözlerde, çocuk odadan dışarı fırladı ve yeşil
odaya saklandı, çünkü kimsenin onu ağlarken görmesine asla izin vermezdi.

"O, onu affetmeyecek misin?" dedi Prudy, Bayan Clifford'un yüzüne bakarak; "onu affetmeyecek misin, teyze 'Ria? Kendini çok kötü hissediyor;
ve balık tutmadı ve bunu da istemedi,--ve--oynayan kütüktü."

Böylece Horace, Prudy'nin hatırına affedildi.

BÖLÜM IX

BALTA HİKAYESİ

Bir gece çocuklar teyzeleri Madge'in etrafında toplandılar, bir
hikaye için yalvardılar.

"Peri, bilirsin ya," dedi Susy.

"Bir peri masalı mı?" diye tekrarladı teyze Madge. "Onu bilmiyorum. Bir keresinde küçük bir çocuğa bir peri masalı anlattım ve hemen
annesine fısıldadı, ben çok kötü bir kadındım, çünkü o hikaye doğru değildi, hiç doğru değildi; ve altı aylık bir bebek bunu duysa,
tek kelimesine bile inanmazdı!"

"Hay aksi! O zeki bir çocuktu," diye haykırdı Horace.

"Bu yüzden o zamandan beri peri masalları anlatmaktan korkuyorum, çünkü kötü bir kadın olarak anılmaktan
hoşlanmıyorum, biliyorsun."

"Hadi bakalım teyze," dedi Susy, "sanki bunların sadece oyun hikayeleri olduğunu
bilmiyor muyuz? Sanki birazcık aklımız yokmuş gibi!"

"Bakalım," dedi teyze Madge, parmaklarıyla gözlerini kapatarak. "Bir zamanlar ay dolunayken----"

"Neyle dolu?" dedi Prudy, teyzesinin koltuğunun koluna yaslanmış ve yüzüne bakarak, "perilerle dolu?"

"Ay yuvarlakken, çocuğum," dedi teyze, küçük çocuğun saçını okşayarak. "Ama bekle. Prudy'nin anlayabileceği bir hikaye anlatacağım--siz de öyle değil mi, canlarım? Ben küçük bir kızken----"

[İllüstrasyon: MADGE TEYZE HİKAYE ANLATIYOR.]

"Haklısın," diye bağırdı çocuklar. "Hadi anlat bakalım."

"Benim kadar büyük müydün?" dedi Prudy, "ve adın _küçük
Madge_ miydi?"

"Evet, bazen bana küçük Madge derlerdi, bazen de Maggie.
Bizim Susy kadar büyükken, bir gün arka odaya gittiğimde, amcam Edward'ın baltasının et bloğunun üzerinde yattığını gördüm. Ona dokunmaya hakkım olmadığını biliyordum, ama midyeleri kırmaya çalışacağım aklıma geldi. Balta, kabukları
çatlamak yerine, ayağıma tüm gücüyle indi! Kalın çizmelerim vardı, ama sağ çizmemi kemiğin derinliklerine kadar kesti. Ah,
nasıl da çığlık attım!"

"Bunu yapacağını tahmin etmeliydim teyze," diye bağırdı Grace, oldukça solgunlaşarak. "Kanı getirdi mi?"

"Evet, kesinlikle! Mutfağa girdiğimde, ayak izlerimde küçük kan birikintileri vardı, çizmemden sızıyordu. Rahibe
Maria bağırdı,--'Ah, Maggie'ye bak! O baltayla ayağını
kesmiş!'"

"'Hayır, hayır, kesmedim,' dedim, çünkü neredeyse ölüme kadar korkmuştum ve itaatsizlikten dolayı
cezalandırılmaktan korkuyordum. Görüyorsunuz ya, babamız
biz küçüklerin baltaya dokunmasını yasaklamıştı."

"Neden, baştan aşağı yalan söyledin," dedi Susy, şaşkın bir şekilde.

"Gerçekten büyük bir yalan," dedi Horace, başını sallayarak.

"Ben de öyle yaptım, çocuklar ve hikayem bitmeden günahımın
bana ne kadar acı verdiğini göreceksiniz."

"Bay 'Gustus Allen bunu biliyor muydu?" diye sordu küçük Prudy.

"Sanırım bilmiyordu," diye cevapladı Madge teyze, kızararak. "O zamanlar çok
uzakta yaşıyordu."

"Aman Tanrım," diye iç geçirdi Prudy, "Keşke savaşlara gitmeseydi. Seni
nasıl da ağlattı!"

"Lütfen sus, Prudy, olmaz mı?" dedi Susy. "Madge teyze bir hikaye anlatıyor."

"Eh, büyük bir aceleyle doktoru çağırdılar ve sonra çizmemi
çıkarmaya çalıştılar; ama ayağım o kadar kötü şişmişti ve o kadar hızlı kanıyordu ki,
çok uzun sürdü. Ne kadar sürdüğünü söyleyemem, çünkü bayıldım.
Doktor yarayı gördüğünde çok ayık göründüğünü söyledi."

"'Öyle, öyle, küçük kız,' dedi (kendime geldikten sonra),
'işin başındayken bana iyi bir iş çıkaracağını düşündün. Sende yarı yolda
kalacak iş yok. Sen mısır kabuğu soyma makinesinde parmağının ucu kesilen çocuksun, değil mi?'"

"Dr. Foster'dan her zaman korktum, bu yüzden sadece yüzümü önlüğüme gömüp
ağladım."

"'Baltayı çok sert indirmiş olmalı,' dedi doktor. 'Bakın Bayan Parlin, kemiğe ne kadar derine girmiş.'"

"'Düştüm ve ayağımı çarptım,' diye hıçkırdım. 'Ben asla
baltaya _dokunmadım_!'"

"Doktorun bana inanmadığını yeterince iyi biliyordum."

"'Öyle, öyle,' dedi. 'Tamam, nasıl yapıldığı önemli değil, ama
ayağını kıpırdatma, küçüğüm, ve balta hakkında başka
zaman konuşuruz. Bayan Parlin, eğer tekrar kanamaya başlarsa, beni çağırtmayı unutma.'"

"Bir adım bile atabilmem çok uzun sürdü. Herkes
yaralanmamdan bahsettiğinde, 'Neden, tam o istiridyelerle eve giriyordum ve ayağım kaydı, düştüm ve bir şeye çarptım.' dedim. Balta mıydı yoksa tahta parçası mıydı bilmiyorum; ama
asla baltaya dokunmadım!'"

"İşte, _senin_ hakkında böyle düşünmemeliydim, teyze," dedi Grace.

"Hay aksi!" diye bağırdı Horace, "senin aptal olduğunu biliyor olmalılar;
elbette biliyorlardı!"

"Doktor her beni görmeye geldiğinde, gülüyor ve bana
ayağımı nasıl kestiğimi soruyordu."

"'Başta yaptığım gibi, biliyorsun,' dedim. 'Hiçbir şey bilmiyorum, sadece baltaya asla dokunmadım!'"

"'Eh,' diye cevap verirdi, 'eski bir sözü hatırlarsın, İyi yapışmış bir yalan, sallanan bir gerçek olmaktan daha iyidir.'"

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum, ama o güldü ve benimle dalga geçtiğini anladım. Kimsenin bana inanmadığını biliyordum. Balta kanla
kırmızı bir şekilde bulunmuştu ve annem, Ah, çok üzgün görünüyordu! ama o yalanı o kadar çok söylemiştim ki sanki gerçeği söyleyecek
cesaretim kalmamış gibiydi. Söylemeye devam etmek çok kolaylaşmıştı, 'Ben asla baltaya _dokunmadım'"

"Bana 'Babam baltasını kaybetti' oyununu hatırlatıyor,"
Susy Grace'e fısıldadı.

"Hasta olduğumda herkes beni eğlendirmeye çalıştı, ama yastığımda her zaman bir
diken vardı."

"Diken mi?" dedi Prudy.

"Gerçek bir diken değil canım. Yani yanlış bir hikaye anlatmıştım ve
mutlu hissedemiyordum."

Burada Susy başını çevirdi ve pencereden dışarı baktı, ama
bahçeden sulama kabıyla gelen büyükbabasından başka hiçbir şey görmedi.

"Babam bana her baktığında, sanki 'Margaret doğruyu söylemiyor' diye düşünüyormuş gibi hissediyordum; annem adımı
çabuk söylediğinde, baltayla ilgili bir şeyler söyleyeceğinden korkuyordum."

"İyileştim, sadece biraz aksadım. Sonra Noel ağacı için hediye yapma zamanı gelmişti. Kendimi böyle hissederken Noel'in gelmesini istemiyordum. İnsanlar o gün çok iyi, diye düşündüm. Herkesin seni sevdiği ve senin için para harcadığı zamandır. İtiraf etmek ve _temiz_ hissetmek istiyordum; ama sonra o yalanı o kadar çok söylemiştim ki geri alamayacağımı düşündüm."

"Yine de bunu kendi kendime uzun uzun konuştum ve sonunda 'Yapacağım, yapacağım!' dedim. Önce Tanrı'dan beni affetmesini ve bana yardım etmesini istedim ve o noktaya geldiğimde, işin yarısı bitmişti, çocuklar."

"Büyükbabanın olduğu salona girdim; o zamanlar sağır değildi. Boğulacağımı düşündüm; ama ceketinin düğmelerinden birini yakaladım ve olabildiğince hızlı konuştum."

"'Ey baba,' dedim, 'yüz binden fazla yalan söyledim. O baltayı
_aldım_! Beni affedecek misin?'"

"Affetmiş mi?" diye sordu Susy.

"Affetmiş! Sanırım öyle! Sevgili çocuğum, tam da
yapmayı beklediği şeydi! Ve, ah, sana yalan söylemenin korkunç günahı hakkında
öyle bir şekilde konuştuğunu söyleyebilirim ki, bunu asla, asla unutmadım ve
yüz yaşına kadar yaşasam bile unutmayacağım."

"Babam beni affetmişti: Tanrı'nın da beni affettiğinden emindim; ve
ondan sonra, sanki bir kez daha insanların yüzüne bakabilirmişim gibi hissettim,
ve Noel'de harika vakit geçirdim.--Sanırım bunun hikayesinin tamamı bu kadar, çocuklar."

"Pekala," dedi Grace, "sana çok minnettarım, teyze; bence
tıpkı bir peri masalı kadar güzel--öyle değil mi, Susy?"

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Susy, şaşkın bir şekilde. "Bak,
teyze, altın yüzüğünü kaybettim!"

"Yüzüğüm mü?" dedi teyze Madge. "Onu almana izin verdiğimi unuttum."

"Masada ekmek yaparken durduğunda senden istediğimi bilmiyor musun? Ve bu öğleden sonra parmağımdan kayıp su
fıçısına düştü!"

"Neden, Susy!"

"Ve ben bir korkaktım ve sana söylemeye cesaret edemedim, teyze. Belki
bende olduğunu unutacağını düşündüm ve bir ara istediğinde, 'Bir maşa alıp su fıçısında olup olmadığına baksan daha iyi olmaz mı?' diyecektim."

"O, Susy!" dedi Madge teyze.

"Benden daha kötü değil, teyze," dedi Grace. "Annem bana
mendilimde çamurun nasıl olduğunu sordu ve ben de Prudy'nin
çizmelerimi onunla sildiğini söyledim. Ve öyle yaptı, teyze, ama ben ona yapmasını söyledim; ve ben de küçük Prudy'nin üstüne yıktığım için ne kadar korkak değil miydim? Utanıyorum - inanabilirsin."

"Bana şimdi tüm gerçeği söylediğin için mutluyum," diye cevapladı Madge teyze,
"ama bu beni de üzüyor, çünkü benim balta hikayeme çok benziyor. Ah, çocuklar, bu zamandan itibaren hatırlayın ve bir daha asla,
asla, korkak olmaya cesaret etmeyin!"

Tam o sırada büyükbaba Parlin üzgün bir yüzle kapıya geldi ve şöyle dedi,--

"Margaret, lütfen yukarı çık ve zavallı küçük Harry'yi şarkı söyleyerek sakinleştirip sakinleştiremeyeceğine bak. O kadar huzursuz ki ne Maria ne de ben
ona hiçbir şey yapamıyoruz."

Bu bebek, Horace'ın kardeşi, artık sürekli hastaydı ve ara sıra Margaret'in tatlı sesi, her şey
başarısız olduğunda onu uyuturdu.

BÖLÜM X

DAHA FAZLA HİKAYE

"Daha fazla hikayemiz olduğunu düşünüyorum," dedi Horace ertesi akşam, alacakaranlıkta
otururken. "Sıra sende, Gracie. "

"Şey, bilmiyorum ama bir hikaye anlatmayı tercih ederim," diye cevapladı
Grace, buklelerini geriye iterek; "Sanırım Pincher bir hikaye duymak istiyor,
kuyruğunu sallamaya başlıyor. Ben de bir şeyler uyduramam ama
ağırbaşlı, gerçek bir hikaye anlatabilirim."

"Kesinlikle gerçek, açık ve net?" diye sordu Prudy, ne hakkında konuştuğunu bilse de bilmese de her zaman söyleyecek
bir şeyi olurdu.

"Batı'daki okul köpeğimizden sana hiç bahsetmedim mi, teyze Madge?
Görüyorsun ya, çok tuhaftı. Dünyanın neresinden geldiğini bilmiyorum. Gözlerinden biri çıkarılmıştı ve diğerinden daha kördü ve sadece bir kuyruk parçası vardı ve diğer köpekler gibi geçimini nasıl sağlayacağını bilmiyordu."

"Aman Tanrım, okula gelmeyi kafasına takması çok komikti, değil mi teyze? Bayan All'n'i olabildiğince iyi tanıyordu ve her sabah diğer öğrencilerle birlikte onunla tanışmaya giderdi; ve Bayan All'n'in başını okşadığında ve 'İyi yaşlı köpek' dediğinde aklını kaçıracak gibi oluyordu."

"Sonra zili çaldığında, aynı gururla içeri koştu, başını olabildiğince uysal bir şekilde öne eğdi. Diğer öğrenciler kadar onun da zili çaldığını düşündü. Koltuğu sobanın hemen yanında, yerdeydi - yani _koltuk_ değildi; ve o sadece orada yatıyordu
tüm yaşam süresi boyunca, ve uyuyordu ve horluyordu--görüyorsun ya, çok yaşlıydı,
teyze! Ama sonra hepimiz onu sevdik, onu çok sevdik! Aman Tanrım,
ağlamamak için elimden geleni yapıyorum ve
_herhangi birinin_ buna nasıl engel olabileceğini bilmiyorum!"

"Neyden bahsediyordum--Ah, bazen koltukların altında
aynı şekilde sinsice dolaşırdı ve burnunu yemek sepetlerine sokardı. Sana
söyleyeyim, keki severdi, o köpek severdi ve et ve kıymalı böreği severdi.
Görüyorsun ya, _koklayabiliyordu_, çünkü burnu her zamanki kadar güzeldi ve
kızlar bazen o güzel şeyleri seçtiğinde ağlardı."

"Ama sonra onu çok sevdik, bilirsin, teyze! Neden, onu
herkes kadar iyi sanıyorduk. Ne ısırdı ne de hırladı, o köpek
hiç, hiç. Aramızda kimse yoktu ama o severdi,--özellikle
Bayan All'n."

"Bayan Snell'in bu kadar yaygara koparması çok kötü değil miydi? O köpeği hiç sevmezdi,--onu hiç görmediğini bilmiyorum--ve onun ölü ya da diri olması umurunda değildi. Sadece umursamadığını biliyorum."

"Sana nasıl olduğunu anlatacağım. Bazen bütün gece kilitli kalırdı. Biliyorsun, sobanın yanında ya da koltukların altında uyur ve Bayan All'n unuturdu ve diğer öğrencilerle birlikte gittiğini
varsayardı."

"Eh, eğer kitapları çiğnediyse, o çok tatlı bir yaşlı köpekti! Geceleri acıktığını biliyorum, yoksa bunu
asla düşünmezdi. Bunun yanlış olduğunu nasıl _o_ biliyordu? Bir harfi diğerinden ayırt edemiyordu. Jenny Snell'in yazım kitabını ve bir sürü okuyucuyu ve şeyi mahvetti, biliyorum; ama ya yaptıysa teyze, şimdi ne olacak?"

"Bunun için ağlamıyorum, düşünmeni istemiyorum!
Ama görüyorsun ya Bayan Snell büyük bir yaygara kopardı ve kocasının yanına gidip ona
vurulması gerektiğini söyledi."

"Bay Snell'in vurulması mı gerekiyor?"

"Şimdi, Susy, bence gülmek veya
alay etmek istemezsin.--Köpek, _elbette_; ve şehir şerifini çağırdılar. Bay Garvin'i tanıyor musun, Horace?"

"Evet, surat asan, burnunda yara izi ve elinde bir
at kırbacı olan adam."

"Bayan All'n ağladı. Masasının kapağını kaldırdı ve başını sakladı, ama hepimiz ağladığını biliyorduk. Görüyorsunuz ya, çok zor zamanlar geçirdik. Köpeği bir yere götüreceğini ve
ona efendisiymiş gibi bakacağını veya belki de onu susturacağını veya
bunun gibi bir şey yapacağını düşündük; ama, inanıyor musun, o köpeği tam
bahçede _vurdu_!"

"Ne kadar korkunç!"

"Evet, teyze, sanırım öyleydi! Hepimiz kendimizi öldürecekmiş gibi ağladık ve parmaklarımızı kulaklarımıza tıkadık; çünkü adamın silahı
ateşlediğini duyduk, yani adamın silahı ateşlediğini duyduk ve
_sonra_ işe yaramadı; ama kulaklarımızı tıkadık ve Bayan All'n yüzünü
sakladı ve ağladı --ve ağladı--ve ağladı!"

"Aman Tanrım, sanki hiçbirimiz okula gitmek
istemiyormuşuz gibi görünüyordu, eğer yaşlı köpeğimizin bizi karşılamaya geldiğini göremezsek ve başını
elbiselerimize sürtmezsek. Ve o da aynı derecede yalnızdı,--şimdi öyleydi
_öyleydi, teyze."

"Zavallı yaşlı köpek!" diye iç çekti teyze Madge.

"Sen değildin, değil mi, Pincher," diye haykırdı Horace, köpeğini iki kulağından tutarak. "Sanırım seni vurmaya çalışsalar bile yakalarlardı."

"Şimdi, Susy, sıra sende," dedi Grace.

"Hayır, Horace'ın; o en büyüğü."

"Pshaw!" diye karşılık verdi Horace, hikayeler öneren ilk kişi olan, "Bunu bırakmak istiyorum. Pshaw! Hiçbir şey
aklıma gelmiyor."

"Ama yapmak zorundasın, biliyorsun, Horace; bu yüzden homurdanmanın bir faydası yok."

"Ah, yazık! Gerçek olmak zorunda mı?"

"'Saçmalama,' deme Horace," dedi Grace, nazikçe. "Gerçek bir
hikaye anlatabilirsin ya da ilerledikçe uydurabilirsin.--Hadi, acele et."

"Ne anlatacağımı biliyorum," diye fısıldadı Prudy Horace'a.

"Pekala," dedi çocuk, bir an düşünerek, "Hikayemi iki kat daha hızlı anlatacağım ve bitireceğim."

"Batı'daki babamın atını görmen gerek, teyze; hiçbir Yankee atı onunla boy ölçüşemez; bunu Pincher'a bırakacağım. Adı Sancho ve annem onu ​​sabah erkenden, sepetle birlikte pazara gönderiyor ve içine biraz para koyuyor, kasaba bir not bırakıyor ve
o at geri geliyor, efendim, koşabildiği kadar hızlı, efendim, ve
etleri orada sarılı bir şekilde tutuyor ve sepeti dişlerinin arasında, bu şekilde tutuyor."

"Neden, Horace Clifford!" diye haykırdı Grace şaşkınlıkla; "ne hikaye!"

"Elbette bir hikaye. Bir hikaye anlatmamı istedin, değil mi? Ben
sadece
çılgıncaydım."

"Hadi, hadi, güzel bir şey anlat, olur mu, lütfen?"

"Söyleyeceklerimin hepsini anlattım," dedi Horace, kararlı bir şekilde. "Şimdi
Susy'nin sırası."

"Bir süre başka bir şeyden bahsediyorsun," diye cevapladı Susy, "ve bırak da
düşüneyim."

"Bir tane anlatacağım," diye haykırdı Prudy, "bırak da _ben_, şimdi."

"Bir zamanlar üç balo olacaktı ve Cindrilla'nın annesi yoktu ve babasının da karısı yoktu, bu yüzden biriyle evlendi. Ve
üç büyük balo olacaktı ve Cindrilla annesine
giyemeyeceğini sordu ve annesi, Hayır, kesinlikle; giyecek
hiçbir şeyi yoktu, dedi. Ve sonra yola koyuldular ve büyükannesi geldi,--O,
Unuttum, kadın kötüydü ve küçük kızlarını salonda oturttu, hepsi tertemiz spandy giydirdi ve Cindrilla'yı kömürlüğe oturttu."

"Ve sonra ona büyük bir punkin almasını söyledi ve bu altın bir
keseye dönüştü ve o arka kulübeye gitti ve fare kapanını aldı,
ve iki uşak oldu,--ve kralın oğlu--O, hayır----"

"Ve sonra orada birkaç böcek vardı ve altı at vardı,
ve içeri girip topa bindi ve ayakkabıları çıktı, ve
sonra kral onunla evlendi, ve diğer ayakkabı cebindeydi,
ve onu hemen evlendirdi ve şimdi hepsi güvende."

"Hepsi güvende mi?" dedi teyze Madge gülerek; "bununla ne demek istiyorsun?"

"O, şimdi iyi bir babası ve iyi bir annesi olacak, ve bir daha
kömür ocağında oturmayacağım.--Şimdi sıra sende, Susy."

"Ah sevgili suz! Bir hikaye anlatacaktım, bir peri masalı. Gerçekten güzel bir hikaye olacaktı, 'Aslan Şatosu'nun En Cesur Adamı' hakkında ve
söyleyecek bir şey bulamadım ve şimdi Prudy hepsini
kafamdan çıkardı."

"Peki çocuklar," dedi Madge teyze, "Susy'ye biraz daha zaman verelim ve onu bu gece için mazur görelim? Şimdi güzel rüyalar görmenin ve
herkesin öpüşmesinin zamanı. "

BÖLÜM XI

PRUDY'NİN BEYAZ ÇAYI

"Kutsanmış çocuklara bereket!" dedi Madge teyze, bundan kısa bir süre sonra bir sabah. "Yani biz küçükler günü geçirmek için dışarı mı çıkıyoruz?"

"Evet," diye yanıtladı Grace, "Horace hariç."

"Evet," dedi Prudy, büyük bir neşeyle dans ederek, "büyükanne _benim_ gitmemi istiyor ve ben de gidiyorum. Büyükannenin benden istediği her şeyi yapacağım."

"Keşke bizimle gelebilseydin, Madge teyze," dedi Grace, neredeyse surat asarak;
"Teyze Louise ile geçirdiğimiz zamanın yarısı kadar bile iyi vakit geçirmiyoruz."

"Hayır, geçirmiyoruz," diye haykırdı Prudy; "o her zaman 'bakmamızı' istiyor. "Sinirli olduğunda küçük kızları sevmez."

Neredeyse konuşurlarken, teyzeleri Louise odaya girdi,
yeni pembe elbisesiyle her zamankinden daha güzel görünüyordu. Çok genç bir kadındı, henüz on beş yaşında bile değildi.

"Gel, Prudy," dedi gülümseyerek, "lütfen yukarı koş ve şemsiyemi al--çok tatlı bir kız var."

Ama Prudy ayakkabısından bir çakıl taşı çıkarıyordu ve hemen
başlamadı.

"Ah!" dedi teyze Louise, eldivenlerini giyerek, "Prudy'nin beni rahatsız etmeyeceğini görüyorum."

"Peki, sandalyemden kalktığımı görmüyor musun?" dedi Prudy.
"İşte, kapıya kadar geldiğimi görmüyor musun?"

"Aman Tanrım," dedi zavallı teyze Louise kız kardeşine, "üç gürültülü çocukla bu uzun
gün boyunca ne yapacağım? Korkarım ki bazıları boğulacak, ezilecek veya boyunları kırılacak. Geri dönmeden önce
kötü bir şey olup olmadığına bak."

"Umarım olmaz," diye cevapladı kızkardeş Madge gülerek. "Bence küçük yeğenlerimizle ilgili çok kötü bir şey yok."

"İşte şemsiyen, teyze," dedi Prudy geri dönerken. "Bu evdeki herkesten
en çok kimi sevdiğimi biliyorum ve o da başlığını takan değil - o a-r-n-t, teyze, M-i-g, Madge."

"Eh, teyzeniz _Mig_'i hepiniz sevmelisiniz," dedi teyze Louise gülerek, "çünkü sizin çocukların küçük beyaz gül goncaları kadar
sevimli olduğunu düşündüğüne inanıyorum. Hadi, hazır mısınız? O zaman koş
ve ben de peşinden gelirim."

"Ah, hayatta olduğuma çok sevindim!" diye bağırdı küçük Prudy, tek ayak üstünde hoplayarak; "Umarım asla ölmem!"

"Sadece dikkatli olmak ve temiz önlüğümde bir kir lekesi olmamasını istiyorum," diye fısıldadı Susy Grace'e. "Teyze Madge bu sabah ütüledi."

"Güneşin, sakin ve tatlı" olduğu güzel köyün sokaklarında çok keyifli bir yürüyüş yaptılar! Grace, ağaçların
sanki ellerini sıkıyormuş gibi başlarının üzerinde buluştuğunu ve herkesin "geçmesi" için "Kralın Yolculuğu"
oynadığını düşündü.

Teyze Martha'nın evine neredeyse vardıklarında, teyze Louise onları durdurdu ve şöyle dedi,--

"Şimdi, bana iyi çocuklar olup olmayacağınızı söyleyin ki, sizden
utanmayayım?"

"Evet, teyze," dedi Grace, oldukça üzgün görünüyordu ve şaşırdı.

"Ah, teyzeciğim," dedi Susy, "yaramazlık yapacağımızı mı sandın?"

"Hayır, iyi olmaya çalışacaksın, sanırım," diye cevapladı teyze Louise,
daha nazik bir şekilde konuşarak,--"eğer unutmazsan. Ve sen iyi,
sevgili küçük bir kız olacaksın, değil mi, Prudy?"

"Bilmiyorum," dedi Prudy, soğukkanlı bir şekilde.

"Bilmiyorum_? Neden, iyi olmaya çalışacağını
düşünmeseydim seni ziyarete götürmeli miydim sence?"

"Eh, yapmayacağımı söylemedim," dedi Prudy, biraz onurlu bir şekilde, "'Bilmiyorum' dedim ve bunu söylediğimde, '_evet_' demek istiyorum."

"Eh, eminim elinden gelenin en iyisini yaparsın," diye iç çekti teyze Louise, "ve kimseyi çıldırtmazsın."

Bu sırada güzel çakıllı yoldan yukarı çıkmışlardı ve teyze Martha kapıya gelmişti, sanki hepsini birden kucaklamak ister gibi kollarını açmıştı.

"Sevgili küçük ruhlar," dedi, "hemen eve gelin ve eşyalarınızı
çıkarayım. İki saattir sizi arıyordum. Bu
benim küçük yeğenim, Lonnie Adams.--Küçük kızlarla el sıkış,
canım."

Lonnie, yedi yaşında, sarışın, hasta bir çocuktu.
Çocuklar çok geçmeden onun yanında rahatladılar. Martha teyzenin gölgeli oturma odasında hava o kadar keyifliydi ki, çocuklar kitaplara ve resimlere bakmaktan o kadar keyif alıyorlardı ki, Louise teyze "gerginleştiğinde" ve bir yere gidip oynamanın zamanı geldiğini düşündüğünde hepsi üzüldü.

"Pekala," dedi sevgili Martha teyze; "isterlerse Lonnie ile evin ve arazinin her yerini gezebilirler."

Böylece birkaç dakika içinde evin ve arazinin her yerini gezdiler ve
sonunda Bridget'in mutfağın üzerindeki odasında durdular,
bir süre oturacak kadar yorgunlardı - Prudy hariç, "üzerinde hiçbir _yorgunluk_ yoktu."

"Bak, Prudy Parlin," dedi Grace, "o çekmeceyi açmamalısın."

"Kimin sahibi?" dedi Prudy, iki elini de koyarak.

"Elbette Bridget'in var."

"Hayır, öyle değil," dedi Prudy, "Tanrı bu çekmecenin sahibi ve o buna
ben de göz atmaya razıyım, yeter ki isteyeyim."

"Peki, teyze Louise'e söylerim, eğer yapmazsam sen de gör. Küçük Paddy kızları
şeyleri çalarken böyle davranır."

"Ben hırsız değilim," diye bağırdı Prudy. "Şimdi, Gracie Clifford, seni
bir kez gördüm ve krema kabından krema çekiyordun. _Sen_ bir
Paddy'sin!--A, işte _bir mürekkep hokkası_!"

"Hemen geri koy," dedi Susy, "ve gel."

"Bırak alayım," diye bağırdı Lonnie, Prudy'nin elinden kaparak, "Müzayedeye
çıkaracağım. Ben Bay Nelson'ım, at sırtındayım," dedi, bir hokkanın üzerine atlayarak. "Zil çalıyorum. 'Ah evet! Ah evet! Ah evet!
Saat ikide açık artırma! Güzel, taze mürekkebimi kim satın alacak?'"

"Lütfen bana ver," diye haykırdı Grace; "senin değil."

"'Taze mürekkep, ıstakoz kadar kırmızı!'"

"Şu an!" diye haykırdı Grace.

"'Bezelye kadar yeşil! Kim teklif verecek? Gidiyor! Gidiyor!'"

"Hadi, ver onu bana, Lonnie," dedi Susy, bir sandalyeye tırmanarak ve
elini uzatarak; "hiç de adil değilsin."

"'Biraz teklif ettiğinizi mi söylüyorsunuz? Bu bir dokuz peni, hanımefendi. Sizin;
gidiyor, bir dokuz peniye gidiyor. Bayan Parlin'e devredildi.'"

Bir şekilde, "devre dışı bırakırken" tıpa çıktı ve mürekkep Susy'nin açık beyaz önlüğüne
geçti. Lonnie korkunç derecede korkmuştu.

"Bunu yaptığımı söylemeyin!" diye bağırdı. "Kötü bir şey kastetmediğimi biliyorsunuz. Söylemeyeceğinize söz
vermeyecek misiniz?"

"Evet, söyleyeceğim," dedi Susy; ama böyle bir şey
söz
vermemeliydi.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Ne yapmalı?"

Önlükten aşağı elbiseye doğru küçük siyah akıntılar akıyordu.
Grace, Susy'yi yıkama sehpasına çekti ve Prudy onun onu
içine kaldırmayı düşünüp yardım etmeye çalıştı.

"Sanırım bu bal sabunu onu çıkaracak," dedi Susy; ama tüm
yıkama ve durulamalarına rağmen, yüzünü ovalayan zavallı zenciden
daha fazla siyahı beyaz yapamadılar.

"Bir dakika dur!" diye bağırdı Grace. "Sabun daha da kötüleştiriyor - annem süt sürüyor."

"Aman Tanrım! Keşke biraz olsaydı," dedi Susy; "nasıl alabiliriz?"

"Ne yapacağımızı söyleyeyim," dedi Grace; "Prudy'yi aşağıya, Bridget'e gönderip içmek için biraz süt isteyeceğiz."

"Ben süt ve suyu en çok severim," dedi Prudy, "şekerli olsun."

"Hadi, al onu," dedi Grace, "aynı derecede iyi; ve hemen geri gel,
ve mürekkepten bahsetme."

Teyze Martha ve Bridget akşam yemeğini yerken Prudy mutfağa indi ve seslendi,--

"Ah, Bridget, biraz beyaz çay alabilir miyim?"

"Beyaz _tay_!" dedi Bridget; "peki şimdi ne olabilir?"

"Ah, biraz beyaz çay, bir fincanda, bilirsin, şekerli. Bana ara sıra
içmeme izin veriyorlar."

"Süt ve su, sanırım," dedi teyze Martha. "Akşam yemeğine kadar bekleyemez misin, canım?"

"Ama kızlar _sabırsızlanıyor_," diye cevapladı Prudy; "şimdi istiyorlar."

"Ah, kızlar için, öyle mi?"

"Evet, ama önlüğü yıkadıklarında geri kalanını içebilirim--beyaz şekerle birlikte."

"Önlük!" dedi teyze Martha, "_hangi_ önlük?"

"O, Susy'ninkinden başka bir şey değil. Büyükanneme iyi olacağımı söyledim ve iyi de oldum;
mürekkebi döken _ben_ değildim."

"Mürekkep mi döküldü?" diye bağırdı teyze Martha ve şalgamı dövmeyi bıraktı.

"O, söylemeyeceğim!" diye bağırdı Prudy, titremeye başlayarak; "Söylemedim, değil mi? Bana söylememi __istemezler_. "

Mutfaktan geçen Teyze Louise, son sözlerden birkaçını yakaladı ve ikişer ikişer merdivenleri koşarak çıktı.

"Ah, Susy Parlin, yaramaz, yaramaz çocuk, neye bulaştın? O mürekkebi kim döktü?"

"Devrildi," diye cevapladı Susy, korkuyla ama sözünü unutmadan.

"Elbette devrildi - ama ellerin olmadan değil, dikkatsiz kız! Çalkalayıcını al ve olabildiğince çabuk eve yürü!
Sanırım seninle gelmeliyim."

Lonnie şimdi küçük bir beyefendi gibi öne çıkıp
tüm hikayeyi anlatmalıydı; ama kaçmıştı.

"Ah, teyze," dedi Grace, "onun suçu yoktu. "----"

"Tek kelime etme," dedi teyze Louise, sertçe. "Eğer o benim küçük
kızım olsaydı onu yatağa gönderirdim. O elbise ve önlük şu anda
ıslanmalı."

Bridget merdivenlerin dibinde çok öfkeli bir ruh haliyle dinliyordu,
mırıldanıyordu,--

"O, çocuğun annesine pek benzemiyor. Bir anne, çocukları böyle şakalar yaptığında bunu görmezden gelebilir ve daha fazla günah
çekene kadar bekleyebilir."

Zavallı küçük Susy öğle güneşi altında, suçlu bir çocuk gibi başını öne eğip ağlayarak eve gitmek zorundaydı. Gözyaşlarının bir kısmı
kirli giysileri için, bir kısmı teyzesinin sert sözleri için ve bir kısmı da bıraktığı güzel akşam yemeği içindi.

"Ah, teyze Madge," diye hıçkırdı eve vardıklarında, "Teyze Louise'den olabildiğince
uzak durdum, böylece kimse benim onun küçük kızı olduğumu
düşünmeyecekti. Benden utanıyordu, öyle görünüyordum!"

"Hadi, hadi! Ağlamamaya çalış," dedi teyze Madge, Susy'nin kirli giysilerini çıkarırken.

"Ama ağlamayı kesemiyorum, kendimi çok kötü hissediyorum. Eğer birileri
huysuzluk ederse o her zaman _ben_ oluyorum! Ben her zaman bir şekilde sorun çıkarıyorum. Bazen keşke benim gibi bir kız olmasaydı diyorum!"

Teyze Madge'in nazik gri gözlerine yaşlar doldu ve zavallı çocuğun
teselli edilmesi gerektiğine karar verdi. Bu yüzden bitirmek için çok istekli olduğu ipek elbiseyi sessizce kaldırdı ve akşam yemeğinden sonra
taze, düzenli, mutlu küçük Susy'yi tarlaların üzerinden teyze Martha'nın
evine götürdü, orada da şanssız gün çok mutlu bir şekilde sona erdi.

"Gerçek şu ki, Louise," dedi teyze Madge o gece, geri döndüklerinde, "_Lonnie_ o mürekkebi döktü ve Susy'nin hiç suçu yoktu. Dikkatsiz olduğu için onu acımasızca azarladın ve o da tüm bunlara katlandı
çünkü o korkak çocuğa verdiği sözü tutmayacaktı."

"Ah, ne kadar da haksızlık ettim!" dedi teyze Louise, aceleci konuşmasına rağmen
kaba olmak istememişti.

"Sen _haksızlık ettin_," dedi teyze Madge. "Küçük bir çocuğun elbisesini kirletmesinin ne kadar önemsiz bir şey olduğunu bir düşün! Ve sözünü tutması
ne kadar büyük bir şey! Susy'nin yumuşak bir kalbi var ve haksız yere azarlanmak onu üzüyor; ama yalan söylemektense
tüm bunlara katlanmayı tercih ederdi. Kendi adıma, böylesine asil, dürüst bir yeğenle gurur duyuyorum."

XII. BÖLÜM

PRUDY YARDIM ETMEYE ÇALIŞIYOR

Prudy bir sabah yaramazlıkla uyandı. İkinci masada
keklerini böldü ve açtı, bunun bir şarkı kitabı olduğunu söyledi ve içinden şarkı söylemeye başladı,--

"Küçük su damlaları,
Küçük kum _taneleri_."

Büyükanne onu yan odadan duydu ve çok şaşırarak içeri girdi.

"Böyle küçük bir kızla ne yapacağım?" dedi, parmağını Prudy'ye doğru sallayarak.

"Bence," diye cevapladı çocuk, "beni yanına çağırıp,
'Masada şarkı söylüyordun, Prudy,' demelisin. O zaman ben de 'Evet,' diyeceğim; ve
'Prudy, mutfağa çık ve
sen hoşça dönene kadar seni görmeme izin verme' diyeceksin."

Büyükanne bir an başını pencereden dışarı çıkardı, çünkü
hiç kimsenin gülümsemesini görmesini istemiyordu.

"Bu Prudy'nin günlerinden biri," diye düşündü. "Gerçekten bitmeden onu cezalandırmak zorunda kalacağımdan korkuyorum."

Kahvaltıdan hemen sonra kapı zili çaldı ve küçük bir çocuk Bayan Grace Clifford'a bir not bıraktı. Notta şöyle yazıyordu:--

"Bayan Grace Clifford, Bayan Parlin ve Bay Horace Clifford, Pines'ta bir çingene yemeğine saygıyla davetlidir."

Çocuklar bunun ne anlama geldiğini pek anlamadılar. "Jispies nedir?" diye sordu Prudy, biraz korkmuş bir şekilde. "Çamlar'da mı?"

"Piknik demek, hepsi bu," dedi Madge teyze, "ve çok güzel
zaman geçireceksin."

"Piknik!" diye bağırdı tüm sesler hep bir ağızdan. İnanması neredeyse
çok
iyiydi. Grace ellerini çırptı ve güldü. Susy odada deli gibi
koştu. Prudy zıplayıp durdu ve Horace başının üstünde durmaya
çalıştı.

"Hadi, hepiniz koşun," dedi Madge teyze, "çünkü hemen
yemeğe geçmeliyim.--Bakalım, birkaç tane kurnazca küçük sandviç,
biraz haşlanmış yumurta olacak; ve aklınıza başka ne geliyor, Louise?"

"Bir dakika durun," dedi teyze Louise, uzun bir yüz ifadesi takınarak, "Umarım
Susy ve Prudy----"

"Turtalar ve erikli kek!" diye haykırdı Susy ve Grace.

"Portakal, hurma ve incir!" dedi Horace.

"Ve yüksüklerden kestiğin o küçük kurabiyeler, bilirsin," diye ekledi
Prudy, bir kelime söylemek için can atıyordu.

"Konuşmamı dinle," dedi teyze Louise. "Umarım Susy ve Prudy bu pikniğe gideceklerini düşünmüyorlardır, çünkü gerçek şu ki, davet edilmediler."

"Davetli değiller mi?" diye soludu Susy.

"Notta 'Bayan Parlin' yazıyor," dedi teyze Louise, ciddi bir şekilde. "Bu
büyükanneniz anlamına gelebilir, ama değil! Bunun _genç hanımlar_, Madge (veya Mig) ve Louise, genellikle 'Bayanlar Parlin' olarak adlandırılan güzel teyzeleriniz olduğunu düşünüyorum. Elbette kısa elbiseler içindeki iki küçük kız _anlamına_ gelemez!"

Susy gözyaşlarına boğuldu ve aynı anda konuşmaya çalıştı, ama kimse onu
anlayamadı.

"O, O!" diye inledi Prudy, yüzünü rulo havluya gömerek, "eğer gidemezsem başımı koyup ağlayacağım!"

"Bu doğru değil çocuklar, tek kelime bile etmiyor; sadece şaka yapıyor," dedi teyze Madge, gülerek ve yumurta çırpıcısını kız kardeşine sallayarak. "Teyzeniz Louise'in sizi kızdırmaya çalışmasından gerçekten utanıyorum. Sizce, sizin küçük güzel partinizde yaşlı yetişkinlerden ne _isteyebilirsiniz? Hadi, hadi, bu kadar yüksek sesle gülme. Kaçın ve benden bir şey yapmamı istiyorsanız,
uzak durun."

Birkaç dakika içinde çocuklar dışarıda coşkuyla oynuyorlardı ve Prudy işçilere, o güzel, peltek üslubuyla,
"her birimizin _jispy_ bir akşam yemeğine davet edildiğini;
bir bilet aldık, bu yüzden elbette _gitmemiz_ gerektiğini" söylemişti.

Çocuklar sabah işlerini düzgün bir şekilde yapmak için çok heyecanlıydılar.
Büyükanne, meydanın görünümünden Susy'nin süpürüp süpürmediğini anlayamadı ve gidip sormak zorunda kaldı.

"Onu süpürdü," dedi Prudy, onun adına konuşarak, "ama o _çok_ süpürmedi!"

"Yargılamam," dedi büyükanne; "ve işte Prudy, önlüğünü henüz takmış ve Grace yatağını yapmamış. Sence bu tür çocuklar bir partiye gitmeli mi?"

"Ah, büyükanne," diye haykırdı Prudy, "biliyorsun ki bir biletimiz vardı!"

"Utanıyorum," dedi Grace hemen. "Susy, sen ve ben öyle davranmak için çok
büyüktük. Hadi gidip işimizi güzelce yapalım ve sonra büyükanneye
yardımcı
olup olamayacağımıza bakalım."

Ve iki küçük kız, neşeli yüzlerle, kendilerini
yararlı kılmaya çalışarak
gittiler.

"Ne yapacağım?" diye düşündü Prudy, çünkü herkes iş başındaydı, hatta
erkekler için değirmen taşını
çeviren Horace bile.

"Salonları tozlayacağım, yapacağım bu. Madge teyzenin çok uzun zamanını alıyor."

Böylece, Prudy büyük tüy toplayıcıyla
kitaplar ve süs eşyaları arasında büyük bir hareketlenme yarattı ve sonunda küçük bir sürahiyi devirip
burnunu kırdı.

"Seni küçük, meraklı şey," diye bağırdı teyze Louise, bunu anladığı anda, "bu senin _günlerinden_ biri sanırım!"

"Bunu istememiştim," diye bağırdı çocuk; "Yardım etmeye çalışıyordum."

"Bunu istemediğini söyleme; tozlayıcıya dokunmaya hakkın yoktu. Parmaklarını kesmem gerekecek, sanırım."

"Yapma," diye yalvardı çocuk, "Ellerimi keserim, _senin_ yapmana gerek yok;
Ellerimi keserim ve yaramazı dışarı çıkarırım."

"Bunlar şu andan itibaren gelecek Noel'e kadar kesilmeli," dedi teyze
Louise, küçük çocuğun başparmağı ve parmağıyla işe koyulduğunu, kendi cezalandırmasını yapmaya çalıştığını görünce istemeden güldü. "Hadi, hadi,
git ve iyi bir kız ol."

Prudy'nin neşeli ruhları bu sözlerle tekrar yükseldi ve kendini
faydalı kılmaya çalışmaya devam edeceğini düşündü. Yardım etmek istediği kişi teyze Madge'di -- çingene yemeğini pişirmekle çok meşgul olan iyi teyze Madge.

[İllüstrasyon: PRUDY TOZ ALIYOR.]

"Kuşunu besleyeceğim," diye düşündü çocuk; "açmış gibi şarkı söylüyor."

Şimdi teyze Madge gün doğmadan önce küçük Daffy'yi beslemişti ve o bir kanaryanın olabileceği kadar
sararmış ve mutluydu. Ama aptal küçük Prudy bir parça sünger kekin peşinden koştu, bir sandalyeye tırmandı, kafesin kapısını açtı ve keki gözlerinin önünde salladı.

Elbette Daffy uçup gitti ve bunun onun sonuncusu olduğunu düşünebilirdi; ama öyle oldu ki pencereler kapalı değildi.

Prudy büyük bir korkuyla teyze Madge'e haber vermek için koştu ve teyze kapıyı açtığında kedi içeri girdi; ve öyle bir zamandı ki, hayal edebilirsiniz. Kitty kanaryaya, teyze Louise kediye ve teyze Madge de kuşa koştu. Sonunda Daffy yakalandı ve
sadece birkaç minik tüyünü kaybederek küçük evinde güvende oldu.

"O çocuğa sert bir dayak atarım," dedi teyze Louise.

"Madge onunla ilgilensin," diye cevapladı büyükanne; "o doğru olanı yapacaktır, çünkü
sini nasıl kontrol edeceğini biliyor."

Louise hiçbir şey söylemedi, ama azarlandığını hissetti; ve odadan çıkarken yanaklarında parlak bir renk vardı.

"Prudy," dedi teyze Madge, nazikçe, "kafesin kapısını açmak istemedin, değil mi?"

Prudy daha önce "Bunu kasten yapmadım" dediği için azarlandığını hatırladı.

"Evet, yaptım," diye yanıtladı boğuk bir sesle, "Bunu bilerek yapmayı kasten yaptım."

"Gerçekten şaşkınım," diye haykırdı Madge teyze, iki elini kaldırarak. "O zaman seni cezalandırmak benim görevim."

"Yapabilirsin," diye hıçkırdı Prudy. "Beni susturabilirsin ve bana akşam yemeği vermeyebilirsin, çünkü aç değilim. Kek yiyordum!"

"Bence," dedi Madge teyze, "seni partiden uzak tutmak daha iyi bir ceza olur."

"Ah," diye haykırdı Prudy, hevesle, "ellerimi kesmeyi tercih etmez misin? Bir balina kemiği parçasıyla kesebilirsin, bilirsin, ve beni bir
çubukla çevirebilirsin ve bana _her şeyi_ yapabilirsin, yeter ki partiye gitmeme izin ver!"

"Evde tutulmadığın sürece unutacağından korkuyorum, Prudy."

"Ah, hayır, hayır; bir daha asla, asla
benim dünyamda yardım etmeye çalışmayacağıma gerçekten söz veriyorum."

"Kuşu serbest bıraktığında yardım etmeye mi çalışıyordun?"

"Evet, öyleydim. Yiyecek bir şeyler için şarkı söylüyordu."

"Ah, anlamaya başlıyorum," dedi Madge teyze, içtenlikle gülerek. "Yani
yaramaz bir kız olmak istememişsin sonuçta. Buna çok sevindim, Prudy, çünkü senden ne anlayacağımı bilemiyorum. Ama bir daha asla
kafese dokunmamalısın. Yardım etmek isteyen küçük kızlar, ne yapmaları gerektiğini
söyleyecek birine danışmalılar. Hadi, şimdi beni öp canım, seni affedeyim ve yaramazlığın hakkında bir daha konuşmayalım, eğer bir dahaki sefere hatırlarsan."

Prudy güldü ve gözyaşlarını sildi. O, teyze Madge'in "kuş çocuğu" dediği türdendi ve her seferinde az da olsa mutsuz olurdu.

BÖLÜM XIII

ÇİNGENE AKŞAMI

Uzun, çok uzun bir süre sonra öğleden sonra oldu ve çocuklar küçük bir pazar sepetini yarıya kadar güzel şeylerle doldurarak Pines'a gittiler.

O ormanda hangisinin kendini daha çok evinde hissettiğini bilmiyorum, kuşlar mı yoksa çocuklar mı. Hiç de bir salonda parti yapmak gibi değildi, orada
yolda sandalyeler ve halılar var; ve bir şeye zarar vermekten korkmadan koşup zıplayamazsınız. Hayır, ağaçların verniğini
çizme tehlikesi yoktu, toprağın yumuşak halısını kirletme tehlikesi de yoktu.

Ve eğer parti olmasaydı, sadece tatlı havayı solumak ve beyaz köye ve mavi tepelere bakmak
herkesi mutlu etmeye yeterdi.

Dr. Gray'in on dört yaşında bir kız olan kızı Ruth, Prudy'nin bakımını üstlenecekti; ve ilk başta çocuğu gölgesi gibi takip etti.

"Sevgili küçük evcil hayvan," dedi, "bu kadar hızlı yürüme. Hadi, şimdi, tatlı güvercinim, elini tutayım. "

Prudy, somurtkan bir ifadeyle bakır burunlu ayakkabılarına baktı
ve yavaşça elini genç kıza uzattı.

"Şimdi, sen biraz pembe bir tatlısın," dedi Ruth. "Bakalım," diye ekledi, bir şeyler söylemek için endişeliydi, çünkü Prudy'nin eğlenmek isteyeceğini düşünüyordu, "teyzeni Madge'i seviyor musun? _Bence_ o çok iyi ve nazik."

"Evet," dedi Prudy, "Onu o kadar çok öptüm ki onu çok seviyorum."

"Şey, ilan ediyorum," diye güldü Ruth, "bu herhangi birini sevmeyi öğrenmenin yeni bir yolu! Sanırım insanlar sana komik küçük maymun diyorlar, değil mi?"

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı Prudy, biraz uzaklaşarak, "benim
olabileceğim kadar
kurnaz olduğumu düşünüyorlar."

"Aman Tanrım! Kendini oldukça iyi hisseden küçük bir kız tanıyorum. Ah,
işte Dedy Roberts geliyor; küçük aşkım Dedy'yi tanıyor mu?"

"Evet, bir keresinde onu görmeye gittim; korkunç _yıpranmış_
bir evde yaşıyor!"

"Siz iki küçük lammies buraya oturup
çiçek toplayabilirsiniz ve eğer bir çilek bulursanız size bir sent veririm."

"Sanki bebeklermişiz gibi," diye düşündü küçük kızlar, çünkü
çileklerin çoktan bittiğini bilecek kadar akıllıydılar.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Prudy, Ruth arkasını döndüğünde Dedy'ye;
"bana sürekli isimler takıyor. Sanırım adımın Prudy olduğunu bilmiyor."

"Ona izin vermezdim," dedi Dedy. "Sana ne dedi?"

"O, maymunlar, lammies, serçe parmaklar ve şeyler. Sence o 'bir _Nisan şakası_ değil mi?'

Prudy'yi yaklaşık iki saat boyunca çocuğun canını sıkacak şekilde izledikten sonra, Ruth
onu tamamen unuttu ve öyle oldu ki küçük şey Horace ve "Çekirge" dediği arkadaşı Gilbert ile birlikte ormandaki küçük bir açıklığa doğru
kayboldu.

"Çekirge"nin cebinde bir sürü kibrit olması üzücü bir gerçektir ve çocuklar ateş yakmayı düşünüyorlardı. Horace kuru çubukları toplayıp çaprazladı, böylece Çekirge'nin tek yapması gereken bir kibrit çakmaktı ve ateş kısa sürede hızla çıtırdamaya başladı.

"Nasıl da patlıyor!" dedi Prudy, "tıpkı mısır gibi."

"Sanırım bu _popple_ odunu," dedi Horace, "ve buna öyle diyorlar çünkü
ateşte patlıyor."

Prudy bundan şüphe etmedi. Horace'ın söylediği hiçbir şeyden şüphe etmedi. O, raglanının iç cebinden üç küçük balık çıkarırken, aptal bir şaşkınlıkla onu izliyordu.

"Şimdi," dedi, "eğer bunları akşam yemeğimiz için pişirebilirsek, uçmaya
gitmez miyiz?"

"Bunlar minik balıklar mı?" diye sordu Prudy. "Ah, biliyorum; bunlar mack balıkları!"

"Uskumru demek istiyor, görüyorsun ya," dedi Horace, Grasshopper'a akıllıca bir bakış atarak. "Hayır, Prudy, bunlar tombul, güzel tombullar da; Ben
kendi yakaladım."

Horace balık pişirmeyi bilmiyordu ama önemsiz şeyler için
vazgeçecek bir çocuk değildi.

"Onları ateşe koyarsam yanarlar," dedi; "ama
ateşin üzerine tutarsam pişerler;--şimdi öyle değil mi?"

"Sanırım senin elin de pişer," dedi tembel Çekirge,
oturup bakarak.

Horace daha fazla bir şey söylemedi ama sessizce işe koyuldu ve birkaç uzun kıymık yonttu,
üzerlerine balığı sapladı ve
kızartmaya koydu. Doğru,
çok kötü kavruldular ve korkunç bir şekilde dumanlandılar ama olan tek şey bu değildi. Dışarı fırlayan bir kıvılcım Prudy'nin gingham elbisesine çarptı ve
bir saniyede alev aldı.

Çocukların ne yapacaklarını bilip bilmediklerini bilmiyorum; ama tam o sırada Sam Walker, iyi huylu bir siyahi adam, gelip Prudy henüz bir şey olduğunu anlamadan
alevleri söndürdü. Sonra bir kaynaktan su
getirdi ve şenlik ateşini boğdu ve oğlanlara "aklını başına topladı."

Zavallı Prudy bu arada ormanın en sık yerine doğru koşup acı acı ağlıyordu. Sam onun peşinden koştu ve sanki başıboş bir kuzuymuş gibi onu yakaladı; ve çok çabalamasına rağmen onu
piknik alanına taşıdı, büyük kızlar akşam yemeği için masayı
hazırlıyordu.

"Buradaki gençlere dikkat etsen iyi olur," dedi Sam. "Bu kesinlikle
tam zamanında gelmeseydim
kızın kızartılacağından emindim."

Ruth Gray çözmekte olduğu şeker kağıdını düşürdü ve çok
solgunlaştı. Oyun oynamakla o kadar meşguldü ki, herhangi birinin bakımına sahip olduğunu
hatırlayamıyordu.

"Ah, sen küçük ördek yavrusu," diye bağırdı, Prudy'yi kollarına alarak,
"ağlama, cebin şekerle dolu olacak. Bir zerre bile
yanmadın, değil mi, tatlım?"

"Hayır, ağlamıyorum," diye hıçkırdı Prudy. "Bu konuda hiçbir şey için ağlamıyorum;" ve her kelime sanki kalbinde küçük bir deprem varmış gibi sarsılmış gibiydi--"_siyahlar--var!_ Ah, o da
tıpkı--_siyah_!"

"Hepsi bu mu," dedi Grace, Prudy'nin saçlarını okşayarak. "Daha önce hiç zenci--iyi siyah zenci adam görmedi mi, Susy?"

"Bence öyleydi; neden, Portland sokaklarında onlardan bolca var."

Prudy çokça yatıştırma ve bol miktarda şekerden sonra rahatladı ve
akşam yemeği muhteşem bir şekilde geçti. Çocukların hepsi nazik ve iyi huyluydu, Ruth'un dediği gibi "erkekler bile"; ve hepsinin iştahı
çok keskin olmasına rağmen, hiçbiri açgözlü değildi.

Bir süre sonra, daha fazla kalmak artık uygun olmadığında, hepsi eve doğru yola koyuldu, mutlu ve yorgun.

Ruth, Prudy'nin küçük elini sıkıca kavradı ve keşke öğleden sonra boyunca öyle tutsaydı; "çünkü" kendi kendine söylediği gibi, "o çok
_kaygan_ bir çocuk."

Bu Prudy için zor bir gün olmuştu ve teyze Madge onu yatağa yatırdığında, tatlı mavi gözleri kapalı kalmıyordu.

"Nerede yetişiyorlar, teyze?" dedi, "o siyahlar. Onlar _jispies_ mi?"

"Ah, her yerde yetişiyorlar," diye cevapladı teyze Madge gülerek; "tıpkı herkes gibi. Onlar çingene değil, zenci."

"Sanırım yüzlerini yıkarlardı."

"Ah, öyle yapıyorlar ama Cennetteki Babamız onları siyah yaptı."

"Öyle mi?" diye haykırdı Prudy, başını yastıktan kaldırarak. "Ve onları yaparken nasıl görüneceklerini biliyor muydu? Beni yakalayan
o adam, neden, nasıl hissediyor olmalı!"

"Çok nazikti," dedi teyze Madge, çocuğun tehlikesini düşünürken titreyerek. "Ah Prudy, ona teşekkür ettin mi?"

"Hayır, etmedim," diye cevapladı Prudy. "Hiçbir şey duyabildiği için bilmiyordum. Ah, yarın jispy Pines'a gidip ona teşekkür edemez miyim?"

"Göreceğiz; ama artık uyumanın zamanı geldi."

"Eh, uyuyacağım," dedi Prudy, "Bir dakikaya gideceğim; ama teyzeciğim, o
iyi, değil mi? _Hep_ siyahi değil mi?"

"Oldukça iyi bir adam," diye cevapladı teyze Madge, gülümsememeye çalışarak,
"ve çok fazla sıkıntı çekti. Sana anlatmaya duramam ve
anlayamazsın; ama o kadar çok ağladı ki,
Prudy, ve senin düşünebileceğinden daha kötü hissetti, hepsi siyah olduğu için; ve
bazı insanlar siyahi erkeklerden hoşlanmaz."

"Sanırım utanırlardı," diye bağırdı çocuk. "Neden, _ben_ onu seviyorum, çünkü onu yıkayamıyor! Onu dualarıma katamaz mıyım?"

Sonra Prudy yataktan kalkıp diz çöküp duasını
tekrar etmek zorunda kaldı. Rabbin Duası'nı takip etti ve kendi sözleriyle şöyleydi:--

"Tanrım, lütfen herkesi kutsa. Tüm büyük çocukları, küçük çocukları ve bebeklerin küçük yavrularını kutsa. Ve tüm evlerde yaşayan tüm erkekleri ve kadınları kutsa."

Ve şimdi ekledi,--

"Ve beni yakalayan o siyah adamı kutsamaz mısın ve tüm siyah halkı sonsuza dek kutsa, amin."

BÖLÜM XIV

MELEK-BEBEK

Güzel yaz çok hızlı geçiyordu. Sonbahara sadece birkaç gün kaldı. Biraz daha ve kuzenler ayrılmak zorunda kalacaktı; bu yüzden, kalan
zamanda birbirlerine daha sıkı sarıldılar.

Buna güzel bir yaz dedim; öyleydi, ama hakkında pek fazla bir şey söylemediğim üzücü bir şey var. Çocukların durup düşündüklerinde her zaman üzülmelerine neden olan bir sorun vardı.

Samanlıkta oynarken veya "ağaçlarda" akşam yemeği yerken, arada sırada sevgili hasta bebeğin yorgun ağlamasını duyarlardı.

Sonra Grace ellerini hızlı bir şekilde birleştirir ve şöyle derdi,--

"Aman Tanrım, keşke doktor Harry'i iyileştirse."

"Hay aksi!" dedi Horace, "Doğu'daki doktorlar sayılmıyor, değil mi, Gracie?"

"Elbette Dr. De Bruler," diye cevapladı Grace,
çok kararlı bir şekilde.

"Sana doktorların nasıl yapıldığını anlatacağım," diye söze girdi küçük Prudy; "bir adamı alıp bir ayı mandası paltosuna koyuyorlar ve bu da bir doktor yapıyor."

"Ve bir de," dedi Horace, "ve birkaç keskin şey ve bir sürü küçük
şişe."

"Ne çocuklar!" dedi Grace, onlara kibirli bir
tebessümle bakarak. "Neden, Prudy, cebinde ne var?"

"Ah, bilmiyorum," dedi Prudy, ellerini arkasına atarak.
"İyilik_ bana zarar vermez, değil mi, Susy?"

"Sanırım _sen_ zarar verecek kadar iyi değilsin."

"Eh, büyükannem yeşil elma yemememizi söylüyor," dedi çocuk, "ama
ben onları çiğneyip _iyi_ olanını tamamen çıkarabilirim--sanmaz mısın "O yapardı."

"Bilmiyorum, eminim," diye cevapladı Susy; "sormalısın."

"Eh, ben hiç şaka yapmadım. Horace bana verdi ve ben
yutmayacağım."

"Ah, ne küçük bir çulluk," diye haykırdı Grace gülerek, "cebin o kadar
dolu ki patlayacak ve yine
kusacaksın, şimdi görüyorsun!"

"Hasta mı?" diye tekrarladı Prudy, korkmuş bir şekilde, çünkü
şiddetli hastalığını
unutmamıştı; "o zaman onları atarım. Zaten böyle ekşi
şeyleri sevmem. Ben sadece _askıda-böcekleniyordum_."

Ve Prudy ağaçların arasından çıkan ahşap merdivenlerden aşağı indi ve
yavaşça eve doğru yürüdü, yeşil elmaları birer birer
çimlere bıraktı.

Mutfak kapısında gözyaşları içinde olan teyzesi Madge ile karşılaştı.

"Ah teyzeciğim," dedi, "Ellerimi tertemiz yıkayacağım ve
sonra yiyebileceğim bir şey var mı?"

"İstersen kurabiye, canım."

"Ah teyzeciğim," diye bağırdı Prudy, yeni bir düşünceyle hevesle, "bana
şu kuru üzümlerin nerede olduğunu söylemeyecek misin--pudinge koymadığın kuru üzümler? Söyle bana, Ah, yap, yap! Eğer istersen, onlara dokunmayacağım, dünya kadar gerçek."

"O zaman neden nerede olduklarını bilmek istiyorsun?" dedi teyze Madge, yüzünde hafif bir gülümseme belirip sonra tekrar kayboldu.

"Ah, çünkü," dedi Prudy, "o zaman Susy'ye söyleyebilirim ve _o_ onları alabilir!"

"Her biriniz bir avuç alabilirsiniz," dedi teyze Madge, kutuya uzanarak. "Biraz alabilirsin, çünkü biliyorum ki sen onları izinsiz almazdın ve Susy de almazdı, komik çocuk!"

"Şimdi," dedi, kuru üzümleri Prudy'nin önlüğüne koyarken, "Dışarı çıkmanı ve çok sessiz olmanı istiyorum."

"Neden bu kadar ağlıyorsun, dünyadaki en sevgili teyzem?" dedi Prudy, bir sandalyeye tırmanarak ve kollarını teyzesinin boynuna dolayarak,
bu arada kuru üzümler yere düştü; "Bay 'Gustus Allen öldü mü?"

"Hayır," dedi teyze Madge, sanki kalp ağrısına iyi geliyormuş gibi küçük Prudy'ye sarılarak, "bebek _çok daha kötü_, canım! Çocuklara
ağaçlara biraz akşam yemeği göndereceğimi ve Horace'ın eve girmesine
izin
vermemelerini söyle. Hareketsiz kalmak istediğini biliyorsun, ama
çizmeleri çok fazla ses çıkarıyor."

Prudy kuru üzümleri topladı ve sessizce dışarı çıktı, mutlu küçük
yüzü çok ayık görünüyordu. Ama "kuş-çocuk" uzun süre üzgün kalamazdı ve ağaçlara doğru merdivenleri tırmanıp kuru üzüm salkımlarını dağıttığında, hasta bebek neredeyse
unutulmuştu.

"İşte," dedi Horace, aniden, "hemen eve girip
Harry'yi görmeliyim. Bugün onu görmedim."

"O, hayır, hayır!" diye bağırdı Prudy, onu geri tutarak ve çok hızlı konuşarak,
"o çok büyük bir _wusser_ ve teyzem botlarının çok büyük olduğunu söyledi
akşam yemeğini buraya gönderecekti; ve sonra her şey gibi ağladı."

"O," dedi Grace, "bebeğin iyileşmeyeceğinden çok korkuyorum! Teyze Madge
ölmekle ilgili hiçbir şey söylemedi--Harry'nin _ölmesiyle_ ilgili, değil mi,
Prudy?"

"Hayır," diye cevapladı Prudy, bir an durup düşünerek; "o
wusser--çok büyük bir wusser, canım dedi. Ve sonra
Horace'ın botlarından bahsetti, hepsi bu."

"Sevimli küçük bebek! Çok hastalanmadan önce beni severdi;
ve Doğu'ya kadar onu çok tuttum, bilirsin,
Horace."

"Eh, o da benden hoşlanıyordu," dedi Horace, çok ayık görünüyordu, "ve
en çok onunla oynadım ve eşyalarımı mahvetmesine izin verdim."

"Öyle yaptın," dedi Grace. "Geçen gün annemin senin küçük kardeşe her zaman iyi davrandığını söylediğini duydum. Ah Susy, Harry'nin Horace'ın kapıyı açtığını duyduğunda nasıl zıpladığını görmeliydin; her zaman bir
şenlik
beklerdi!"

"Bizim _zamanlarımız_ olmadı mı!" diye bağırdı Horace, yaşlarla dolu gözlerini indirerek.

"Ah Susy," dedi Grace, "yaz boyunca hasta olan birinin
hiç iyileşebileceğini mi sanıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye iç çekti Susy; "annem Tanrı isterse
iyileşeceklerini ve istemezse
öleceklerini söylüyor. Tanrı en iyisini bilir."

"Evet," diye söze girdi küçük Prudy, "Tanrı benden çok daha fazlasını biliyor!"

Ve böylece çocuklar bütün gün sessizce sohbet edip oynadılar, bazen
oyunun ortasında bebek hakkında konuşmak için oyunlarını yarıda kesiyorlardı. Çok
garip bir gün gibi görünüyordu. Gökyüzü o kadar sakin ve huzurlu görünüyordu ki
neredeyse çok uzaktaki bir şeyi dinlemek için hareketsiz durduğunu hayal edebilirdiniz. Sessiz ağaçlar cenneti hayal ediyor olabilirdi, diye düşündü Susy. Horace şimdi ona "Aslan Şatosu'nun En Cesurları" hakkındaki o peri masalını anlatması için yalvarıyordu; ama Susy o gün peri masallarını düşünmenin kendisini kötü hissettirdiğini söyledi, ama nedenini bilmiyordu.

Çocuklar akşam yemeği vakti eve girdiklerinde çok
hareketsizdi. Madge teyzeden başka kimse yoktu, Madge onlara birkaç kase ekmek ve süt verdi ve ailenin çay içtiğini söyledi.

Teyzesinin gözyaşlarıyla dolu yüzüne bakarken Grace'in üzerinde bir tür huşu oluştu ve bebek hakkında soru sormaya cesaret edemedi.

Akşam yemeğini bitirdikten sonra teyze Madge, "Hepiniz
beni çocuk odasına kadar takip edebilirsiniz; size anlatacak bir şeyim var.--Bu uzun
yaz boyunca gece gündüz hasta olan sevgili küçük solgun bebeğimiz bir daha asla hasta hissetmeyecek veya ağlamayacak. Tanrı onu küçük bir melek olması için
cennete aldı." dedi.

Prudy hariç herkes onun ölümden bahsettiğini biliyordu. Grace kendini
yere attı ve yüksek sesle ağladı. Horace, kimseye tek kelime etmeden
arka odaya doğru koştu; ve Susy yüzünü kanepe yastıklarına gömdü ve fısıldadı, "Aman Tanrım, öyle olmasın; bu doğru değil, değil mi?"

Ama Prudy sadece mavi gözlerini hayretle açtı. Bebeğin yatakta, yumuşak kırmızı bir elbise içinde yatan saf küçük formunu gördüğünde gülümsedi ve şöyle dedi,--

"Ah, uyuyormuş gibi görünüyor ve uyuyor!"

"Ama bak, nefes almıyor," diye fısıldadı Susy.

"Hayır," dedi Prudy, "nefes almıyor çünkü istemiyor. Hastaydı ve bu onu çok fazla _nefes alabilecek_ kadar yorgun kılıyordu."

Herkesin neden ağlaması gerektiğini Prudy'nin anlayabileceğinden daha fazlasıydı; ama o, diğerlerinin yaptığını yapmanın doğru olduğunu düşündü ve yatma vakti geldiğinde sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırıyordu. Daha sonra Susy'ye şöyle dedi:

"Ağlamak için elimden geleni yaptım ve ağlamaya başladığımda
sıçrayabildiğim kadar sıkı ağladım!"

Ama teyze Madge Prudy'yi yatağa yatırmak istediğinde gitmek istemedi. "Ah, hayır," dedi, "Bebeğin yukarı çıkmasını beklemek istiyorum!"

"Neyi görüyorsun?" dedi teyze Madge.

"Tanrı bebeği cennete götürüyor," diye hıçkırdı çocuk.

"Ama o _şimdi_ cennette," diye cevapladı teyze Madge.

"Ah, hayır, tek bir adım bile atmadı. Onu yatakta gördüm. Henüz
kanatlarını
takmadılar!"

Teyze Madge şaşkındı ve ne söyleyeceğini bilemiyordu, çünkü bu kadar küçük çocuklara toza dönüşen beden ile onu veren Tanrı'ya giden ruh arasındaki farkı öğretmek kolay değildi.

Uzun süre konuştu, ama Prudy'nin tek bir kelime bile anlayıp anlamadığından şüpheliyim, çünkü
küçük Harry'nin suretinin bulunduğu tabut bahçeye
gömüldüğünde, üzerine toprak yığıldığı için ağladı.

"Bunu yapmalarına ne sebep oluyor?" diye sordu, "bütün o topraktan geçerek cennete gidemez!"

Ama günler geçtikçe ve evde artık bir bebek kalmadığında, Prudy onu meleklerden biri olarak düşünmeye başladı. Ve bir
sabah, gördüğünü sandığı güzel bir rüyayı anlattı,
ama bazen _düşüncelerine_ rüyalar diyordu.

"Ah," dedi, "meleğimi gördüm! Başının etrafında yıldızlar vardı ve havada bir kuş gibi _akıyordu_. Yanında çok sayıda küçük melek vardı ve bazıları şarkı söylüyordu. Şarkı söylemiyorlar
_üzgünüm_; 'Ölen Küçük Çocuk'u söylüyorlardı. Ve teyze 'Ria,
Sanırım ne kadar mutlu olduklarını görebilseydin ağlamazdın!"

"Hayır, hayır," diye hıçkırdı zavallı teyze 'Ria, Prudy'yi kollarında sıkıca tutarak,
ki şimdi "_çok_ boş" hissettiğini söyledi, "ağlamak doğru olamaz, değil mi, Prudy, bebeğimin cennette bu kadar mutlu olduğunu _bildiğim_ halde?"

BÖLÜM XV

EVE DÖNÜŞ

Artık sonbahardı. Ağaçlar artık yeşil kalamazdı, çünkü
zamanları gelmişti; bu yüzden sadece en iyisini yaptılar, üzgün yüzler gibi, gözyaşlarıyla gülüyorlardı ve mükemmel bir ihtişamla parlayıp kızarıyorlardı, kendi başlarına muhteşem zamanlar geçirdiklerine inanıyorlardı ve gelecek olanla ilgilenmiyorlardı.

Parlin çocukları, ebeveynlerinin ilk başta kalmaları gerektiğinden çok daha uzun süre kalmışlardı ve şimdi gerçekten Portland'a geri dönmeleri gerekiyordu.

Küçük kuzenler üzgündü ayrılmak için, çünkü birbirlerini
çok sevmeyi öğrendiklerini biliyorsun. Grace ve Susy son ana kadar birbirlerine
sarıldılar.

"Ey Susy," diye hıçkırdı Grace, "bu güzel zamanları unutma!
Nasıl görünürse görünsün
yazmayı unutma. Keşke Batı'ya
çok uzaklara gitmek zorunda kalmasaydım. Burada, büyükannemin
olduğu kadar
çok zaman geçirmedim hiçbir yerde."

"Ben de," dedi Susy, ahıra, ağaçlardaki koltuğa ve yonca tarlasına hüzünle bakarak. "Unutma, sadece iki yıl sonra geri döneceksin.
Muhteşem olmaz mıydı?--Aman Tanrım, ama iki yıl 'en
sonsuz'dur!" diye ekledi Susy, aniden yıkılarak.

"Elveda, Prudy," dedi Horace, posta arabasına tırmanırken, oldukça
nefes nefese. Sadece onu tekrar görmek için postaneye kadar koşmuştu.

"Elveda, Prudy. Sen en kurnaz küçük patatessin! Batı'da yaşasaydın uçup giderdim."

Horace'ın ağlayıp ağlamadığını kimse bilmiyordu, çünkü akşam yemeğine kadar kimse onu görmemişti, ama sonra gerçekten çok ayık görünüyordu. O ve Grasshopper'ın bir kale inşa ettiklerini söyledi; ve bu kadar çok şey anlattıktan sonra,
konuşmayı umursamıyormuş gibi görünüyordu. Kendini küçük bir şirketin kaptanı gibi hissediyordu,
ve o kadar cesur bir askerdi ki, Prudy gittiği için üzgün olduğunu bile
söylemiyordu.

Grace, Susy hakkında çok konuştu ve annesine onu bir ara Batı'ya davet edip edemeyeceğini sordu.

Bayan Clifford, her iki çocuğun da onu ziyaret etmesinden gerçekten çok memnun olacağını söyledi ve kim bilir, belki de öyle olur? Çünkü Susy'nin babası Bay Parlin, sık sık iş için Batı'ya seyahat ederdi.

Bu fikir Grace'i çok hoşnut etti ve bir dakika içinde ziyarete geleceğine dair güçlü bir umudu vardı. İki dakika içinde buna kesin olarak inandı; ve
son gördüğümüz Grace ve Horace'ın bu kitaptaki hikayesinde, meydanda oturmuşlar, gelecek kıştan, ikisinin de amca Edward ve çocuklarla buluşmak için
arabalara gideceği zamandan hevesle bahsediyorlar.

"Doğum günümde orada olacaklar - ne bahse girersin?" dedi Horace.

"Depoya gittiğimizde atkı takacağım ve yeni bir başlığım olacak," dedi Grace. "Ama elbisemin ne olacağını bilmiyorum."

"Bir yay-ok, bir tüfek ve Prudy için bir vapur yapacağım."

"Ve Susy'ye büyük bebeğimi vereceğim ve ona uçuşan kollu mavi bir elbise yapacağım. Tüm eşyalarını dolabıma koyacak."

"Ne yiyeceğiz? Ceviz, simmons, kuru üzüm ve incir."

"Ah, bol bol yiyeceğimiz olacak, Horace, her zaman öyle yaparız. Onlara kremalı
konserve şeftali vereceğiz. Susy kremayı kedi kadar sever."

"Prudy'nin bir simmon yemesini görmek isterdim - yeşil olanından," diye bağırdı Horace, yüksek sesle gülerek. "Ağzının büzüldüğünü görebiliyorum gibi görünüyor."

Susy ve Prudy, bu arada, kondüktörün gözetimi altında, arabalarda eve gidiyorlardı.

"Ah," diye iç çekti Susy, "Keşke geriye doğru gidiyor olsaydık, tam tersi.
Büyükanne bu gece Grace'in biraz şeker kaynatmasına ve içine ceviz koymasına izin verecek."

"Sanırım çekmelerine yardım etmemi isteyecekler," dedi Prudy.

"İşte, Brunswick'e geldik," diye mırıldandı Susy. "Büyükannemin
insanlarından bu kadar uzaklaşmayı sevmiyorum. Gerçekten yalnız görünmüyor mu?"

"Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı Prudy. "Annemizi ve diğerlerini görmek için eve gideceğimize sevindim. Bebek ne diyecek sence?"

Ama konuşmaları, gülümseyen şefin
gazeteye sarılı halde getirdiği büyük sünger kek parçalarıyla yarıda kesildi.

Susy ve Prudy güvenli bir şekilde eve ulaştılar ve şu anda onlar hakkında söylenecek başka bir şey yok.

Sanırım Prudy'nin sevgili arkadaşı Bay Allen'a yazdığı veya bir dahaki sefere Portland'a gittiğinde teyzesi Madge'e yazdırdığı mektubu kopyalayacağım.

NOEL GÜNÜ.

SEVGİLİ BAY 'GUSTUS ALLEN:

Savaşa gittiğinizde teyzeniz Madge biraz ağladı, çünkü gözlerini
sildiğini gördüm. Bana şekerler için sizi sevip sevmediğimi sordunuz, ama sevmedim; sizi fındıklar ve portakallar için sevdim.

Bana bir mektup yazmakla gerçekten iyi ettiğinizi düşünüyorum. Babam
olmasanız bile sizi öpmek kadar
sevgi duyardım; ve teyzeniz Madge diyor ki o
cevaplayacak, çünkü yazdıklarımı okuyamıyorsun; _ama_ benim hiç
domuzum yok! Küçük, göz kırpan bir şeydi, ama büyükbabam onu ​​besleyip sakladı ve ben yokken o kadar büyüdü ki onu öldürmek zorunda kaldılar.

Ama cennete gitmedi ve ben mutluyum, çünkü onu bir daha asla görmek istemiyorum. Bu geçen yazdı, ben küçük bir kızken. _Şimdi_
domuzlardan hoşlanmıyorum.

Elbette beş yaşına giriyorum, çünkü en fazla beş yaşında olmasaydım büyükbabam Read
en fazla iki yıl ölmezdi.

Hediyelerimi aldım, ama henüz ağaçtan indirilmediler. Annem
bana bir çay takımı verdi. Ah, keşke görebilseydin, çünkü tek bir
şeyi bile kırmazdın. Ve bir bebeğim, bir sürü şekerim ve kitaplarım,
yeni bir elbisem, bir atkım ve birkaç parlak ayakkabım vardı.

Bana o tatlı mektubu yazdığın için mutluyum. Aklıma hiçbir şey gelmiyor. Anneannemin yanındayken
sivrisinek ısırdı beni.
_Canlı_ sivrisineklerden nefret ediyorum. Sivrisinek olabilirlerdi ve o zamanlar umursamıyordum.
Eskiden cildime kolayca girerlerdi ve beni sokarlardı.

Bana bir mektup daha yazmayacak mısın? Lütfen.

Susy bir keresinde dişini kapı mandalına tutturdu. O kadar gevşedi ki
ağzında sallandı ve canı acıdı, bu yüzden ağlamak zorunda kaldım. Ama _benim_ dişlerim
gerçekten çok sert sıkıştı. Yani çekildiğinde canı acıdı, demek istediğim bu.

Geçen gün yolda bağlı olmayan bir inek gördüm. Susy, "Hadi uzun uzun goff, efendim," dedi ama yapmadı ve sonra bir adam ona shoo-braud yaptı ve gitti.

Bahçede sevimli küçük bir yalakamız vardı ve onunla konuştuğumda
göz kırptı. Geçtiğimiz yaz çiçek tarhında bir yuvası vardı.

Büyükannemin evinde kalmayı seviyorum, böylece bir şeyden atlayabilirim. Annem
Portland'a yumurta avlamamıza izin vermiyor--çünkü hiç tavuğumuz yok.

Horace adamlarının kaptanıydı. Bana bir kızak yaptı. Noel ağacımda
yeni bir elbisem ve bir şeker sepetim vardı.

Ben çok kötü bir soğuk algınlığına yakalandım ama Susy yakalanmadı. Kafam dumanlı.

Ne zaman eve döneceksin?

Grace ve Horace'ı çok uzun zamandır görmedim! Bebek öldükten sonra eve gittiler. Tanrı bebeği cennete kaldırdı, ama onun _yorgun kısmı_
bahçede.

Babam beni gördüğünde 'çok çılgına döndü. Gerçekten öyle; ve _gerçekten_ dediğimde, _yalan söyleyemem_. Beni görmek istediğini _söyledi_ ve 'çok
çılgıncaydı ve bu gece geliyor.

Sanırım bana bir şey getirecek, çünkü iyiyim. Sinirli
davrandığımda, bunun nedeni kendimi iyi hissetmemem.

Madge Teyze bana yeterince yazdığımı ve yorgun olduğumu söylüyor. Mektubu o yazdı, ama ben uydurdum.

Sana Mutlu Noeller diliyorum! Bana bunu dilemeyi unutup unutmadığımı sordu, ama
unutmadım.

Hoşça kalın.

PRUDY PARLIN'den.

* * * * *

SOPHIE MAY'İN "KÜÇÜK İNSANLAR" KİTAPLARI

DOTTY DIMPE BÜYÜKANNESİNDE

"Sophie May'in mükemmel kalemi, özellikle küçük kızlar olmak üzere

çocuklar için 'Dotty Dimple'dan daha hoş bir şey yazmamıştır.' Küçük okuyucu Dotty'yi bu on iki bölüm boyunca takip ederse - büyükannesini ziyaretinden ağaçların altındaki salıncağa kadar - şöyle diyecektir: 'Dotty Dimple hakkında okumak bir zevkti, o çok

kurnaz.'"--_Herald of Gospel Liberty. _

DOTTY DIMPLE BATIDA

"Dotty'nin yolculuğu neşeliydi. Arabalarda, o kadar çok insan gördü ki
evlerin hiçbirinde kimsenin kalmadığını
düşündü, birinin bebeğini tutmayı teklif etti ve ağlamaya
başladığında ağzına patlamış mısır doldurdu, neredeyse
boğularak öldürecekti. Daha sonra, bir adamın saçını çekerken,
adamın peruğunun çıktığını görünce dehşete düştü ve 'Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım, saçlarının bu kadar hassas olduğunu
bilmiyordum!' diye soludu. Toplamda, o şimdiye kadar yaşamış en kurnaz kızdır."--_Oxford Press._

DOTTY DIMPLE EVDE

"Bu küçük kitap, seleflerinin herhangi biri kadar baharat dolu ve yazarın bu tür çocuk kitaplarının en zeki yazarı olarak ününü iyi bir şekilde sürdürüyor. Bu noktada herhangi bir şüphe olsaydı, konu, kitabın
çokça
övüldüğü şehrin yarısındaki hanelerde kolayca soruşturularak test edilebilirdi."--_Boston Home Journal._

DOTTY DIMPLE OKULDA

"Bayan Dotty, içinde çok fazla insan doğası olan, komik konuşmaları ve komik tavırlarıyla kalbimizi
kazanan buyurgan, küçük bir bedendir. İnsanlar tarafından _büyülendiğinden_
şikayet ediyor ve rüzgar onu 'sürüyor' ve yoldaşı kar fırtınasında ölürse 'korkunç bir şekilde' 'utanç verici' ve okula gitmekle ilgili tüm
sınavlarıyla oldukça hareketli bir zaman geçiriyor."--_New York Citizen._

DOTTY DIMPLE OYUN OYNUYOR

"'Büyüleyici Dotty Dimple', evrensel olarak çok iyi bilinen bir isim,
genç ve yaşlıların kesinlikle favorisi haline geldi ve
onun komik sözlerinden ve davranışlarından eşit derecede memnunlar. 'Dotty
Oyunu
Oynuyor' çok çekici bulunacak ve çocuklar, özellikle de kızlar, onun maceralarından
çok keyif alacaklar."--_Boston Express._

DOTTY DIMPLE'IN UÇUŞU

"Bu, 'Dotty Dimple' Serisinin son cildi. Küçük Flyaway'in nasıl kurabiye ve gözlüklerle beslendiğini ve cennete tırmanmaya çalışırken küçük bir tepede kaybolduğunu ve bulunana kadar ne kadar değerli bir endişe
olduğunu ve iyileşmesinin ardından gelen sevinci,
bir sürü ilginç konuşma ve komik olayla birlikte anlatıyor."--_North
American._

"Kırmızı Başlıklı Kız hikayesi, canlı ve ilgi çekici bir şekilde
anlatılıyor."--_American Farmer._

KÜÇÜK İNSANLAR YOLDAN ÇIKIYOR

"Bu, kreş veya oyun odasının küçükleri için bir kitap. Prudy ve Dotty kitaplarının tüm eski favorilerini, yeni karakterler ve komik olaylarla birlikte tanıtıyor. Bu, her bakımdan
sevimli, sağlıklı ve tatlı bir kitap ve
on iki yaşın altındaki çocukların ilgisini çekmemesi mümkün değil."--_Christian Register._

PRUDY EVİ TUTUYOR

"Nasıl tuttuğu, neden tuttuğu ve aşçı, çamaşırcı ve ütücü olarak
ne kadar eğlendiği, yalnızca Sophie May'in anlatabileceği hikayeler olarak anlatılıyor. Bir kitabın kapaklarında saklı, gelmiş geçmiş en tuhaf ve en kurnaz küçük kadının tüm komik sözleri ve eylemleri
hem küçükleri hem de yetişkinleri memnun edecektir."--_Press._

MADGE TEYNEME'NİN HİKAYESİ

"Tüm güzel küçük kitap boyunca her türlü olası
sıkıntıya girip çıkan
küçük bir kız çocuğunun hikayesini anlatıyor. Sımsıkı sarıldığı arkadaşını nasıl neredeyse boğduğunu ve sonrasında onu çok dikkat çekici bir
küçük kız cesareti gösterisiyle nasıl kurtardığını anlatıyor. Bir tren dolusu vagon tarafından nasıl terk edildiğini, yavru kedisini nasıl kaybettiğini ve onu nasıl yeniden bulduğunu ve 'cennetten inen' bir bebek kız kardeşiyle nasıl karşılaştığını, bir sürü akıllı ve komik sözle nasıl sunulduğunu anlatıyor."--_Boston Traveller._

KÜÇÜK BÜYÜKANNE

"Konu küçük bir kız olduğunda Büyükanne Parlen. Elbette ki bu çok uzun zaman önceydi, lucifer
kibritlerinin olmadığı, ateş yakmak için çelik ve çıranın kullanıldığı; soda ve saleratus'un hiç duyulmadığı, ancak insanların yanmış krakerleri suya batırarak
inci küllerini yaptıkları; terzi, terzi ve kunduracının yılda iki kez evden eve gidip ailenin elbiselerini ve
paltolarını diktiği zamanlar."--_Transkript._

KÜÇÜK BÜYÜKBABA

"Büyükbaba Parlen'in küçük çocuk hayatının, diz altı pantolon ve eğik şapkalı günlerin, tuhaf olaylarla, tuhaf ve ilginç sözlerle ve 'eski zamanların' gelenekleriyle dolu hikayesi. Sophie May'in bu hikayeleri o kadar sevimli bir şekilde yazılmış ki, yaşlı insanlar bunları okuyarak kendilerini eğlendirebilirler. Çocuklukla aynı sıcak sempati,
ciddi doğallık, önceki
ciltlerin yeni cazibesi bu kitapta da bulunacaktır."--_Christian Messenger._

MISS THISTLEDOWN

"Prudy ailesinin en tuhaflarından biri. Bölüm başlıklarını okuyun ve ne kadar eğlenceli olduğunu göreceksiniz: 'Fly's Heart,' 'Taking a Nap,' 'Going to the Fair,' 'The Dimple Dot,' 'The Hole in the Home,' 'The Little Bachelor,' 'Fly's Bluebeard,' 'Playing Mamma,' 'Butter Spots,' 'Polly's Secret,' 'The Snow Man,' 'The Owl and the Humming-Bird,' 'Talks of Hunting Deer,' ve 'The Parlen Patchwork.'"

FLAXIE FRIZZLE

"Flaxie Frizzle, Dotty Dimple, Little Prudy, Flyaway ve çocuklar için eşsiz yazar Sophie May'in diğer büyüleyici çocuk eserlerinin devamı niteliğindedir. Bu dünyaya sağlıklı, eğlenceyi seven bir çocuk
doğmamıştır ki,
bir aşamada veya diğerinde, Sophie May'in kitaplarıyla
eğlenmesin. Bu konuda, daha büyüklerin onları incelemesi güvenli değildir, tabii ki onları okumayı
düşünmedikleri sürece. 'Flaxie Frizzle' diğerleri kadar parlak ve keyifli bir okuma olacaktır."--_Boston
Günlüğü._

FLAXIE'NİN DOKTOR BABA

"Sophie May çocukları anlıyor. Kitapları sadece onlar hakkında
kitaplar değil. Onların tam olarak nasıl hissettiklerini biliyor gibi görünüyor ve onları sayfalarında yaşayıp
soluyor. Flaxie Frizzle çok tatlı ve kız kardeşleri,
erkek kardeşleri ve kuzenleri, dikkatli annelerin çocuklarının ve kızlarının
ilişki kurmasını isteyeceği türden küçük insanlar. Hikaye parlak, neşeli, sağlıklı bir
anlatım ve neşe ve neşe dolu, ahlaki öğretisi ise mükemmel."--_Sunday-School Times._

FLAXIE'NİN KÜÇÜK ... Yanakları pembe kırmızıydı ve o kadar
şişmandı ki, postacı Bay Snow onu gördüğünde,
"Nasılsınız, Mother Bunch?" dedi"--_Boston Home Journal._

FLAXIE'NİN İKİZ KUZENLERİ

"Kahramanın gerçek, canlı, etten kemikten çocukların yaptığı şeyleri yaptığı ve söylediği o tatlı, doğal çocuk hikayelerinden bir diğeri de önümüzde. Ve daha da iyisi, her olay bir ahlaki ders veriyor. Resimler, genç okuyucunun zevkine
harika bir katkı sağlıyor. Tam da bu güzel kitaplar, tam tersine, gençlik edebiyatımızın ilk dönemlerini aklımıza getiriyor: genç yaşta ölen iyi çocuk ve pazar günü balık tutmaya giden ve hapishanede ölen kötü çocuk, vb. yıpranmış, imkansız bölümün sonuna kadar."--_Rural New Yorker._

FLAXIE'S KITTYLEEN

"'Kittyleen'--'Flaxie Frizzle' serisinden biri--gerçekten faydalı ve keyifli bir şekilde eğlenceli bir hikaye. Dokuz yaşındaki Flaxie, üç yaşındaki büyüleyici bir işkenceci tarafından endişelendiriliyor, seviliyor ve disiplin altına alınıyor.

Bu işkencecinin yetenekli annesi, komşularını avlamasına izin veriyor.
'Herkes Bayan Garland'ın çocuklarının ilgisini hissediyordu.
Altı taneydiler ve anneleri her zaman
porselen boyuyordu. Bunu çok güzel yapıyordu, üzerinde zarif sarmaşıklar
sarkıyordu ve altın kelebekler güzel çiçek püsküllerine konmaya hazırdı.
Bazen komşular, küçüklerini evde tutmasının
iyi bir şey olacağını düşünüyorlardı;
ama bunu yapsaydı
porselen boyayamazdı.'"--_Chicago Tribune._

FLAXIE BÜYÜYOR

"Küçükler için, Sophie May tarafından birkaç yıldır çocuk edebiyatına zaman zaman eklenen üç seride yer alanlardan daha büyüleyici hikayeler hiç yazılmamıştır. New England'ın en pratik bilginlerinin çoğunun büyüleyici sadeliği ve duygu saflığı
için koşulsuz övgüsünü
aldılar. Keyifli hikaye, sevgili küçük Flaxie'nin karakterinin çocuk yaşamının çeşitli disiplinleri ve iyi ve mutlu bir yuvanın tatlı etkisi altında kademeli olarak
gelişmesini gösteriyor. Resimler büyüleyici
resimler."--_Home Journal._

PENN SHIRLEY'İN KİTAPLARI

PENN SHIRLEY'İN HİKAYELERİ

KÜÇÜKLER İÇİN

"Bayan Penn Shirley çocuk yaşamının çok zarif bir yorumcusu. Küçük çocuğun duygularının hassas akoruna nasıl ulaşacağını ve onu genç arkadaşlarının asil yaşamıyla nasıl ilgilendireceğini çok iyi biliyor. Hikayeleri parlak derslerle dolu, ancak ahlakçı vaazların karakterini almıyorlar. Keskin gözlemi ve hazır sempatisi, küçük çocukların hayat derslerini anlamalarına yardımcı olmak için onlarla nasıl başa çıkacağını öğretiyor. Onun
hikayeleri basit ve yapmacıksız."--_Boston Herald._

KÜÇÜK BAYAN WEEZY SERİSİ

Üç cilt Resimli Kutulu, her biri 75 sent

KÜÇÜK BAYAN WEEZY

"Yılın çocuklar için en taze ve en keyifli, çünkü en
doğal olanlarından biri, Penn Shirley'nin 'Küçük Bayan Weezy'sidir. Hayat ve ruh dolu, en beklenmedik çılgınlıklar ve şakalar yapabilen, iki yaşında minik bir kızın tuhaflıklarını, yaramazlıklarını, maceralarını ve talihsizliklerini anlatır. Kitap mizahla doludur ve çocukların duygularına karşı hassas bir sempatiyle yazılmıştır, bu da onu hem çocuklar hem de ebeveynler için hoş hale getirecektir. Gerçekten iyi çocuk edebiyatı, basından her gün gelen çok sayıda kitaba rağmen
fazla değildir; ve Penn Shirley'nin bu kitabı gibi, ilk cildi gerçek mevcut değere gelecekte iyi işler vaat eden yeni bir yazarı ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz."--_Boston Courier._

KÜÇÜK BAYAN WEEZY'NİN KARDEŞİ

"Bu, küçük çocuklar için iyi bir hikaye, geçen yılki 'Küçük Bayan Weezy' ile aynı karakterleri getiriyor ve çok doğal ve uyanık bir çocuk ailesinin tarihini sürdürüyor. Kardeş Kirke'nin yaptıkları ve çeşitli 'sıyrıkları' kitabın belirgin bir özelliğini oluşturuyor ve iyi bakılmış ve iyi niyetli küçük bir çocuğun okul veya ev hayatında herhangi bir gün görebileceğimiz türden.
Birkaç oldukça hoş tam sayfa resim var."--_The Dial._

"Çocuklar için yazmanın 'yeterince kolay' olduğunu düşünen birinin 'Bayan Weezy' hikayeleri gibi bir kitap denemesini görmek isteriz. Sophie May'in çocuk klasikleri dışında, küçük Louise ve arkadaşlarının sözleri ve eylemleri kadar parlak bir şey yayınlanmış olduğunu bilmiyoruz. Şakaları ve şakaları Dotty Dimple'ınkine benzemez, tıpkı bir zeki çocuğun şakaları gibi, ama sizin bahçenizde veya komşunuzun kapısının önünde oynayan küçük çocuklar kadar 'sevimli'dir."--_Eğitim Dergisi._

KÜÇÜK BAYAN WEEZY'NİN KARDEŞİ

"Serinin en iyilerinden biri ve okuyan her çocuğu memnun edecektir. Tam tatil zamanında çıkarılıyor ve iyi şeylerle dolu. İçindeki her karakter doğaya sadık ve Bayan Mary Rowe'un göze çarptığı zeki bir çocuk grubunun yaptıkları hem yetişkinleri hem de küçükleri eğlendirecek."

"Çocukluk hayatının tamamen akıllıca ve keyifli bir hikayesi, zarif bir şekilde anlatılmış ve mizah ile acıyı harmanlamasıyla büyüleyici. Kitaptaki çocuklar gerçek çocuklar ve içinde hareket ettikleri güzel olay örgüsü karakterlerle tamamen uyumlu. Gençler,
bu kitabı hoş bir şekilde anlatılan hoş şeylerin bir deposu olarak bulacaklar,
ve onların duygularına ve sempatilerine hemen hitap edecek bir kitap."--_Boston Gazette._

"Çocuk odası kitaplığında, çok fazla elle tutulup parçalanana kadar onur yerini koruyacak bir kitap,
'Küçük Bayan Weezy'nin Kız Kardeşi', ilginç oldukları için gerçek olan çocukların basit ama sürükleyici hikayesidir. Yazar Penn Shirley için, çocuk hayatının yıllıklarının daha sevgi dolu bir özenle
nadiren izlendiğini söylemek yetersiz kalır."--_Boston Times._

* * * * *

Sophie May'in Tüm Eserleri

KÜÇÜK İNSANLARIN KİTAPLARI
Resimli. Cilt Başına, 75 sent

_KÜÇÜK PRUDY'NİN ÇOCUKLARI_
Küçük Lucy
Küçük Lucy'nin Sırrı
Jimmy Boy
Jimmy, Lucy ve Hepsi
Kyzie Dunlee
Lucy Periler Ülkesinde

_KÜÇÜK PRUDY HİKAYELERİ_
Küçük Prudy
Küçük Prudy'nin Kız Kardeşi Susy
Küçük Prudy'nin Kaptanı Horace
Küçük Prudy'nin Kuzeni Grace
Küçük Prudy'nin Hikaye Kitabı
Küçük Prudy'nin Noktalı Gamzesi

_NOKTA GAMMİZ SERİSİ_
Onun Noktalı Gamzesi Büyükannenin
Batıda Dotty Dimple
Okulda Dotty Dimple
Evde Dotty Dimple
Oyun Oynayan Dotty Dimple

_KÜÇÜK PRUDY UÇUŞ SERİSİ_
Küçük İnsanlar Yoldan Çıkıyor
Prudy Ev Tutuyor
Teyze Madge'in Hikayesi
Küçük Büyükanne
Küçük Büyükbaba
Miss Thistledown

_FLAXIE FRIZZLE HİKAYELERİ_
Flaxie Frizzle
Doktor Papa
Küçük Sürahiler
İkiz Kuzenler
Flaxie'nin Kittyleen'i
Flaxie Büyüyor

_QUINNEBASSET SERİSİ_
Altı cilt. Resimli. Cilt başına 1,25 dolar
Doktorun Kızı
Quinnebasset Kızları
Eski Quinnebasset'te
Bizim Helen
Asbury İkizleri
Janet; Zavallı Bir Mirasçı

ARKADAŞININ SEVGİLİSİNİN. Bez, 1,00 $
PAULINE WYMAN. Resimli. Bez, 1,25 $
JOY BELLS. Resimli. Bez, 1,25 $

HERHANGİ BİR CİLT AYRI OLARAK SATILABİLİR
Resimli Katalog posta yoluyla posta ücreti ödenerek gönderilir

Lothrop, Lee & Shepard Co., Boston

* * * * *

Sophie May'in Little Prudy adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE PRUDY ***

***** This file should be named 24711.txt or 24711.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/7/1/24711/

Produced by Sankar Viswanathan, David Edwards, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
