*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories from English History (İngiliz Tarihinden Hikayeler)
Yazar: Hilda T. Skae
Yayın Tarihi: March 1, 2008  [eBook #24725]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24725
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Stories from English History, by Hilda T.
Skae, Illustrated by Frank Dadd


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Stories from English History


Author: Hilda T. Skae



Release Date: March 1, 2008  [eBook #24725]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM ENGLISH HISTORY***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal güzel çizimleri içeren bir HTML versiyonu da var.
24725-h.htm veya 24725-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/2/24725/24725-h/24725-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/2/24725/24725-h.zip)

İNGİLİZ TARİHİNDEN HİKAYELER

tarafından

HILDA T. SKAE

Frank Dadd'ın resimleriyle

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: Caradoc Romalılara ihanet etti]

Londra: T. C. & E. C. Jack
New York: E. P. Dutton & Co.
1907

KİME

SEVGİLİ YEĞENİME

CHARLES VAUGHAN'A

KİME CHARLIE

VE DİĞER TÜM KÜÇÜK

ÇOCUKLAR VE KIZLAR

Sevgili Charlie,--

Hikayelere çok düşkünsün; ve sanırım tanıdığım diğer tüm küçük
çocuklar ve kızlar da öyle, ve yetişkin insanların çoğu da. Yaşlandığında, eğer hala onlardan hoşlanıyorsan - ve bence hoşlanacaksın - sadece onları
görebilirsen her yerde hikayeler olduğunu göreceksin.

Bu küçük kitapta, teyzenin sana anlattığı türden hikayeler yok. Bence daha hoşlar, çünkü gerçekten olmuş şeyler hakkındalar; ve bu kitaplarda okuduğun çocuklar, kızlar ve yetişkin insanlar gerçek insanlardı.

Bu hikayelerin bazıları o kadar ilginçti ve bazıları o kadar güzeldi ki, diğer insanların okuması için yazıldılar; ve
tarih kitapları böyle yapıldı.

Uzun zaman önce yaşamış insanlar hakkında okumaktan hoşlanacağınızı umuyorum
ve bu küçük hikayeler size tarihin
tıpkı bizim gibi insanlar hakkındaki hikayelerden oluştuğunu gösterebilir.

HILDA T. SKAE.

HİKAYELER LİSTESİ

Bölüm

I. Antik Britanya'nın Bir Kahramanı
II. Tutsak Çocuk
III. İngiliz ve Norman
IV. Kral Olacak Çocuk
V. Kara Prens
VI. İspanya Kralının Sakalını Yakmak

RESİMLER LİSTESİ

Romalılara İhanet Edilen Caradoc . . . . . . _Ön Sayfa_

Bernicia Akıncıları tarafından kaçırılan çocuklar

Harold'ın Yemin Etmesi

Harold'ın Ölümü

Kral John tarafından hapishanede ziyaret edilen Arthur

Kara Prens'e yardım gönderilmesini isteyen Warwick'in habercisi

Fransız Kralı, Poitiers'den sonra tutukluyu Kara Prens'e getirdi

Drake'in Kraliçe'den isteği

BÖLÜM I

ESKİ BRİTANYA'NIN BİR KAHRAMANI

Uzun yıllar önce, bizim İngiltere'miz vahşi bir ülkeydi.

Adalarımız hakkında okuduğumuz en eski hikayeler o kadar uzun zaman önceydi ki,
İngilizler henüz yaşadığımız topraklara gelmemişti. O günlerde, ülkeye İngiltere değil, Britanya deniyordu; ve insanlar
eski Britanyalılardı.

Britanyalıların zamanında, ülkenin büyük bir kısmı bataklıklar ve bataklıklarla kaplıydı ve tehlikeli vahşi
hayvanların yaşadığı büyük ormanlarla kaplıydı: kurtlar, ayılar ve vahşi kediler; geyik sürülerinin ve vahşi sığır sürülerinin dolaştığı yer.

Eski Britanyalılar, çamurla sıvanmış ağaç dallarından yapılmış kulübelerde yaşarlardı, çatısı çok alçak ve karanlıktı, penceresi yoktu; ve dumanı dışarı
çıkaracak bacaları yoktu. Köyleri sadece çit veya palanka ve vahşi hayvanları ve kabilenin düşmanı olan diğer Britanyalıları uzak tutmak için bir hendekle çevrili kulübelerden oluşuyordu, çünkü bu vahşi insanlar her zaman kendi aralarında kavga ediyorlardı.

Britanyalıların mavi gözleri ve hem erkeklerin hem de kadınların uzun ve omuzlarına kadar sarkan sarı veya kızıl saçları vardı. Yazın
göğüsleri ve omuzları neredeyse çıplak bir şekilde dolaşıyorlardı ve kışın
avda öldürülen hayvanların postlarını giyiyorlardı.

Vahşi bir halktı, ama o kadar cesurlardı ki onlar hakkında hikayeler duymayı severiz.

Yaklaşık iki bin yıl önce, Britanyalılar vahşi hayatlarını yaşarken, şu anda İtalya olan ülkede Romalılar adı verilen başka bir halk yaşıyordu. Bu Romalılar, yaşamış en büyük ve en bilge uluslardan biriydi. Kendi güzel ülkelerini bırakıp soğuk iklimi ve vahşi sakinleriyle Britanya'ya gelmeleri garip görünüyor, ancak onlar çok hırslı bir halktı ve dünyadaki diğer tüm ulusları alt edene kadar tatmin olmayacaklardı.

İmparator Claudius onların şefi olduğunda Romalılar kendi ülkelerinin etrafındaki tüm ulusları fethetmişti; ancak Claudius yeni fetihler yaparak zafer kazanmak istiyordu ve vahşi kuzey adası Britanya'yı alt etmeye karar verdi.

Britanyalıların çok vahşi ve cesur bir halk olduğunu bildiğinden, onlara karşı iki yetenekli generalin komutası altında kırk bin kişilik bir ordu gönderdi.

Güney Britanya sakinleri kıyılarındaki denizin Roma gemileriyle kaplı olduğunu ve ufukta sürekli daha fazla gemi belirdiğini gördüklerinde, öfke ve dehşetlerinin sınırı yoktu. Romalıların dünyadaki en cesur ve en yetenekli askerler olduğunu ve eğer yapabilirlerse onları fethetmek ve ülkelerini onlardan almak için geldiklerini biliyorlardı.

Parıldayan göğüs zırhlarını ve cilalı çelikten miğferlerini takan ve sancak olarak taşıdıkları altın ve gümüş kartalların üzerinde güneş ışığı parıldayan askerler gemilerinden inip kamplarını kuracakları yere doğru yürürken, Britanyalılar saklandıkları yerlerden onları hem öfkeyle hem de dehşetle izliyorlardı.

Yine de umutsuzluğa kapılmadılar. Aralarındaki yaşlı adamlar onlara atalarının yüz yıl önce kıyılarına gelen Romalılara nasıl karşı koyduğunu ve büyük Julius Sezar'ın Britanyalılarla barış yapmaktan ve kendi ülkesine yelken açmaktan nasıl memnun olduğunu anlatabildiler.

Şefleri ve takipçilerini çağırmak için uzaklara ve yakınlara haberciler gönderildi ve sonuna kadar savaşmaya karar verdiler.

Britanyalılar, Romalıların karşılaştığı en kararlı düşmanlardan biri olduklarını kanıtladılar. Savaş üstüne savaş yapıldı ve ülke
hala boyun eğdirilmemişti. Bazen Romalılar kazandı ve bazen de Britanyalılar günün efendileriydi. Romalılar eğitimli askerlerdi,
rakipleri ise vahşi ve disiplinsiz vahşilerdi, ancak
Britanyalılar evleri ve özgürlükleri için savaşıyorlardı ve bu onları
çok cesur kılıyordu.

Britanyalı liderler arasında en asil olanı,
Caradoc adında bir şefti, ya da Romalıların ona dedikleri gibi, Caractacus. Diğer şeflerden bazıları, birçok kez
yenildikten sonra, işgalcilerle
barış yapmaya zorlandığında, Caradoc teslim olmayı reddetti.
İnatçı bir şekilde savaşarak, güney Britanya'nın her karışına karşı çıktı,
ama yavaş yavaş
Galler dağlarına doğru geri püskürtüldü.

Burada etrafında kendisi kadar cesur ve kararlı bir Britanyalı grubu topladı ve yaklaşık dokuz yıl boyunca Romalıları kontrol altında tuttu. Ülkeyi bilmeyen
işgalciler, manzarayı
sık ormanların çevrelediği ve her yamacın vahşi düşmanlarından oluşan bir gruba ev sahipliği yapabileceği bu vadilerin arasına
çok fazla nüfuz edemediler.

Bu vahşi geri çekilmede Caradoc'a ulaşmak imkansızdı. Takipçileriyle birlikte dağları terk edip aniden ülkenin
uzak bir yerindeki bir Roma kampına
saldırdı. Romalıların en az beklediği bir anda, bu vahşi, kızıl saçlı savaşçılardan oluşan bir grup ortaya çıktı, ok ve dart yağmuru
yakarlarken savaş çığlıkları attılar; sonra, birkaç düşmanı öldürüp yaraladıktan sonra, Romalılar onları takip etmeye vakit bulamadan dağların arasında kayboldular.

Yıllar geçtikçe, çok sayıda Britanyalı, onun Galce geri çekilmesinde Caradoc'a
yol buldu. Dağlar, evlerinden kovulmuş ama hala özgürlük için savaşmaya kararlı olan çaresiz adamlarla doldu ve liderlerinin örneği takipçilerine taze bir cesaret verdi.

Uzun yıllar süren savaşlardan sonra Romalılar, Caradoc özgür kaldığı sürece ülkenin asla boyun eğmeyeceğini gördüler.

Büyük bir ordu, cesur şefin kalesine doğru yürüdü. Caradoc, muhafızlarını topladı ve kendisini neredeyse Roma ordusu kadar kalabalık bir grubun başında buldu. Bu Britanyalılar dokuz yıldır yenilmemişti; ve cesur grup, işgalcilerin ülkeden
kovulmasıyla sonuçlanacak bir zafer kazanabilecekleri günün
geldiğini umuyordu.

Romalılar ve Britanyalılar Galler sınırlarında buluştular.

Dağlarından aşağı bakan Britanyalılar, Romalıları çok aşağıdaki ovada gördüler. Orduların arasında, dik bir tepenin yanından akan bir selin
birleştiği bir nehir akıyordu. Caradoc, adamlarına bu tepedeki mevzilerini almalarını emretti ve Britanyalılar bütün gece boyunca gevşek taşlardan barikatlar inşa ederek savunmalarını
güçlendirmeye çalıştılar.

Sabah olduğunda Britanyalılar, Roma lejyonlarının mevzilendiğini görebiliyorlardı. Güneş ışınları askerlerin miğferlerinin tepelerine ve mızraklarının uçlarına vuruyordu ve Britanyalılar neredeyse ordu safları arasında dörtnala koşan generalin sesini duyuyor gibiydiler.

Britanyalılar saldırmak için can atıyorlardı, ancak bir adam görev yerinden ayrılmadan önce
Caradoc öne çıktı ve takipçilerine konuştu.

'Britanyalılar,' dedi; 'bu gün ülkenizin kaderini belirliyor.
Özgürlüğünüz veya ebedi köleliğiniz bu saatten itibaren başlıyor.
Büyük Julius'u denizden
kovan cesur atalarınızı hatırlayın!'

Britanyalılar bu sözlerden o kadar etkilendiler ki büyük bir haykırışla karşılık verdiler; sonra tepeden aşağı koşarak Roma ordusuna bir ok ve mızrak yağmuru yağdırdılar.

Uzun bir süre savaş devam etti ve taraflardan hiçbiri
üstünlük elde etmiş gibi görünmüyordu.

Britanyalılarla göğüs göğüse çarpışmak için Romalılar,
ok fırtınası altında nehri geçmek zorundaydı. Birçoğu düştü ve akıntıya kapıldı. Diğerleri, ilerleyen düşmanlarına
fırlatmak için
barikattan taş koparan
Britanyalıların vahşi çığlıklarıyla karşılanmak için mücadele ettiler.

Savunmacıların öfkesine rağmen, Romalılar yamaçtan yukarı doğru istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Kısa süre sonra en öndekiler bariyerlere ulaştı. Tökezlediler ve gevşek taşların arasına düştüler, ancak kendilerini toparladılar ve
üzerlerine yağan darbeleri savuşturmak için kalkanlarını kaldırarak
ilerlemeye devam ettiler. Yamaç, kaynayan bir savaşçı kitlesine dönüştü; vahşi, aktif Britanyalılar, çelik zırh giymiş ordunun ilerlemesini
geri püskürtmek için oradan oraya uçuyorlardı. Savaşın en yoğun olduğu anda, Caradoc'un kendisi askerlerine cesaretlendirmek için bağırdı ve onlar da tiz çığlıklarla ve
ikiye katlanmış çabalarla karşılık verdi.

Taş bariyerler aşıldı; Romalılar ve Britanyalılar bir ölüm kalım mücadelesinde birbirine karıştı.

Kısa süre sonra günün daha iyi silahlanmış savaşçılara ait olduğu ortaya çıktı; Britanyalıların yumuşak bakır kılıçları Romalıların çelik göğüs zırhlarına
dokunmuş, kendi tahta kalkanları ise Roma kılıçları tarafından
parçalanmıştı.

Kısa bir süre sonra Britanyalılar her yöne doğru uçmaya başladılar, artık Romalılara karşı koyamıyorlardı. Caradoc'un iki kardeşi esir alındı ​​ve karısıyla kızı fatihlerin eline düştü.

Yorgun, yaralı ve cesareti kırılmış Britanyalı liderin kendisi kayınvalidesinin kulübesine gitti ve ondan barınak istedi. Kayınvalidesi ona ateşin yanında yatması için bir kurt postu verdi ve kısa süre sonra yorgunluk ve kan kaybından bitkin bir şekilde
uyudu.

Yaşlı kadın bir süre oturup onu izledi.

Yaralı, yarı baygın reisin ona günün kaybedildiğini söylemesi için hiçbir söze ihtiyacı yoktu.

Artık ülkenin efendileri olan gururlu Romalıları; yakılacak
köyleri ve köleliğe götürülecek sakinlerini düşündü.

Bencil bir yaşlı kadın olarak, kısa sürede başkalarının dertlerini kendi dertlerinden daha az düşünmeye başladı. Acaba Romalılar buraya gelip yenilmiş şefe barınak sağladığını öğrenirlerse başına ne gelirdi?

Yakında bu zavallı kulübenin onu artık barındıramayacağını düşünerek titredi; birkaç eşyası ondan alınabilirdi ve kendisi de soğuk yamaçta yok olmak üzere dışarı sürülebilirdi.

Bir köşede uyuyan ve yarasının acısıyla biraz kaşlarını çatan misafirine baktığında, sanki ondan nefret ediyormuş gibi hissetti.

Çaresizliğini fark ettiğinde yüzünde çirkin bir ifade belirdi.

Hemen vadide yankılanan çığlıklar duydu ve kulübenin kapısından dışarı baktığında iki Roma askeri tarafından yakından takip edilen uçan Britanyalıları gördü.

Britanyalılar bir çalılıkta gözden kayboldular ve kayboldular ve kadın askerlerin kaçakları boşuna aramak için çalıları ve dikenleri kılıçlarıyla dövmesini izlerken aklına çok kötü bir düşünce geldi. Kulübeden ayrıldı ve askerlerin nereden geldiğini görmemesi için
kayaların ve ağaçların arasında gizlice ilerledi.

Askerler, küçük, vahşi görünümlü, kırış kırış yaşlı bir kadının önlerinde durup Britanyalıların konuştuğu dilde bir şeyler anlatmaya çalıştığını görünce çok şaşırdılar.

Kısa süre sonra, takip ettikleri zavallı Britanyalı savaşçılardan çok daha önemli bir esirin saklandığı yeri onlara göstermeyi teklif ettiğini anladılar.

'Hadi o zaman, yaşlı kadın,' dedi askerlerden biri; 'bize yolu göster.'

Kadının küçük, pırıltılı gözlerine sinsi bir bakış geldi. 'Biraz bekle,' dedi; 'Bu büyük esiri senin ellerine teslim ettiğim için bana ne vereceksin?'

Askerler birbirlerine baktılar; ve sonra içlerinden biri ona bir
altın sikke uzattı.

Yaşlı kadın başını salladı.

'Hayır,' dedi; 'bu çok, çok büyük bir adam ve Romalılar onu yakalamak için çok
çok istekliler. Eğer sana onun saklandığı yere giden yolu gösterirsem bana bundan çok daha fazlasını vermelisin.'

Askerler bir an için birbirleriyle istişare ettiler. Yaşlı kadının tavırlarından, açıkça elinde tanınmış bir şef veya lider olduğu anlaşılıyordu.

'Buraya, yaşlı hanım,' dediler, 'eğer esirin bu kadar önemliyse, bizimle generale gelmelisin.'

Yaşlı kadın çok sevinmişti. Roma generali elbette çok
zengin bir adamdı ve şüphesiz esir için ona çok miktarda para verecekti.

'Çabuk olalım,' dedi; 'tutsağım uyanıp gidebilir
biz geri dönmeden önce.'

Askerler yaşlı yaratığın taşların ve fundalıkların üzerinden nasıl çevikçe sıçradığına şaşırmışlardı, onun küçük kısa adımları
onların uzun, istikrarlı adımları kadar hızlı bir şekilde zemini kaplıyordu. Neredeyse onun, Britanyalıların bu kadar garip hikayeler anlattığı cadılardan biri olduğunu düşünmeye meyilliydiler.

General çok uzakta değildi; ve çok geçmeden yaşlı kadının küçük açgözlü
gözleri onun ciddi, sert yüzüne bakıyordu.

'Peki, iyi kalpli kadın,' dedi, 'bu tutuklu kim?'

Yaşlı kadın sırıttı, birkaç fildişi dişini gösterdi. 'Çok büyük bir adam,' dedi, 've onu ancak büyük bir miktar
para karşılığında satabilirim.'

'Önce bana kim olduğunu söyle,' dedi general; 'ödül hakkında daha sonra konuşabiliriz.'

Romalıların bir hainden bu kadar nefret ettiği kimse yoktu ve general bu yaşlı kadının şimdiye kadar gördüğü en aşağılık ve en bayağı insan olduğunu düşünüyordu.

'Tutuklu,' dedi kadın daha da geniş bir sırıtışla, 'Caradoc'un kendisi. Savaştan sonra kulübeme geldi; ve ne kadar solgun ve yorgun olduğunu görmeliydiniz! Damadım olduğu için onu barındıracağımı düşündü, ama uykuya daldıktan sonra kendi kendime, "Romalılar iyi insanlardır ve kötü bir isyancıyı teslim eden yaşlı bir kadına minnettar kalacaklardır----" dedim.

'Bu yeterli, iyi kadınım,' dedi general sözünü keserek.
'İşte bir kese altın; İngiliz liderini elimize teslim etmen için senin ücretin. Gel ve bize nerede olduğunu göster; yoksa
eğer bize yalan söylüyorsan senin için daha kötü olur. '

Yaşlı kadının parmakları altını kavradı ve bu kadar çok para
kazanmanın verdiği mutluluk, generalin sesindeki ve gözlerindeki
aşağılamayı hissetmesini engelledi.

Şu anda küçük kulübe Roma askerleri tarafından kuşatılmıştı. General, kapıda uzun boylu bedenini
eğip içeri girdi, ardından iki asker, aralarında yaşlı kadını yönlendiriyordu, zayıf parmakları altın kesesini sıkıca
kavruyordu.

Caradoc uykusunda kıpırdandı, sonra doğruldu ve Romalılara baktı.

Gözleri kayınvalidesine düştü; ve anladı.

Ayağa kalkmak ve Roma askerleri tarafından ellerinin arkasından bağlanmasına
boyun eğmek zorundaydı.

Yaşlı kadın kulübeden ayrıldı ve haksız kazançlarıyla birlikte ortadan kayboldu.

Hayatında ilk kez kendinden utandı.

Ülkesine ihanet etmişti ve artık Britanya'nın en zengin kadınlarından biri olmasına
rağmen bir daha asla gerçekten mutlu olamadı.

Yaralı reis Roma kampındaki diğer tutuklulara katıldığında, karısı ve kızı ağlayarak kollarına atıldı.

Caradoc onları rahatlatmak için elinden geleni yaptı ve tüm tutuklulardan
cesaretli olmalarını ve talihsizliklerine cesur erkekler ve kadınlar gibi katlanmalarını rica etti.

Bu zaferden sonra Roma generali kendi ülkesine döndü.
Caradoc ve diğer tutuklular fatihlerin gemilerine bindirildiler; ve günler süren bir yolculuktan sonra İtalya'nın
garip, bilinmeyen kıyılarına çıktılar.

Roma halkı vahşi, vahşi Britanya adasının
en sonunda zapt edildiğini duyunca çok sevindi ve muzaffer general şehre ulaştığında ona kamusal bir zafer
vermeye karar verdiler.

İmparator ve imparatoriçe saraylarının önünde tahtlarda otururken
general çiçekler ve çelenklerle süslenmiş bir arabayla sokaklarda sürükleniyordu. Tüm vatandaşlar onu görmek için dışarı çıktı ve
balkonlar ve hatta evlerin çatıları, fatih geçerken
bağıran, tezahürat eden ve şapkalarını kaldıran insanlarla doluydu.

Arabanın arkasından zafere katılan birlikler geliyordu.
Askerler savaş düzeninde yürüyorlardı; miğferleri ve mızrakları
çiçeklerle ve defne çelenkleriyle süslenmişti ve vatandaşlarının haykırışlarına
gururla karşılık veriyorlardı.

Ancak alayda yer alan tek insanlar bunlar değildi.

Generalin hemen arkasında savaşta aldığı esirler vardı; karısı ve kızıyla birlikte Caradoc ve Romalılarla dokuz yıllık mücadelesinde ona yardım eden diğer esirler.

Zincirlerle yüklü bu zavallı esirler geçerken, sokaklardaki insanlar onlara
alay ediyor ve kaba konuşmalar yapıyordu. Mahkumların çoğu, aşağı bakan gözlerle ve üzgün yüzlerle yürüyordu, ancak Caradoc, seyircilerin bu vahşi şefin gösterdiği cesarete hayret ettiği kadar gururlu bir tavırla yürüyordu. Tozu ve parıltıyı hissetmiyormuş gibi görünüyordu veya ona bakmak için dışarı çıkan binlerce kişinin sert, duygusuz bakışlarından utanmıyordu. Geçerken güzel binalara, zafer taklarına, mermer saraylara ve sokakları dolduran neşeli giyimli insanlara baktı. Bazen güneşli İtalyan gökyüzüne baktı; ve açıkça derin düşüncelere dalmıştı. Biri ona ne düşündüğünü sordu.

'Acaba,' dedi Caradoc, 'bu insanlar benim çamurdan kulübemi ve bizim fakir, soğuk, kuzey Britanya'mızdaki birkaç tarlamı nasıl kıskanabiliyorlar?'

İtalya'nın her yerinden ünlü şefi görmek için akın eden seyirciler, bu kadar cesur bir adamın öldürülmesinin üzücü olduğunu düşünmeye başladılar.

Zaferden sonra imparator bu yiğit vahşiyle yüz yüze görüşmek istedi.

Caradoc ve karısı, mor ve altın rengi kraliyet giysileri içinde fildişi bir tahtta oturan Claudius'un önüne getirildi.

Caradoc, imparatora sakin ve cesur gözleriyle baktı ve en ufak bir
şaşkınlık içinde görünmüyordu.

Claudius kendi kendine bu İngiliz şefin gerçekten büyük bir adam olduğunu düşündü.
Esirine Roma hakkında ne düşündüğünü sordu. 'Bence çok büyük ve harika bir şehir,' diye cevapladı Caradoc, 've
halkı da çok büyük bir halk.'

'Bu büyük halkın, iradelerine karşı koyacak kadar cesur olanlara ne yaptığını biliyor musun?' diye sordu imparator.

'Evet,' diye cevapladı Caradoc basitçe; 'Bana, onları ele geçirdiğinizde liderlerini
öldürdüğünüz söylendi; ve Romalılar gibi bilge ve büyük bir halkın böyle bir
âdete sahip olmasına şaşıyorum. Bir adamı
yendikten sonra, onu
öldürerek daha büyük hangi şan kazanılabilir? Bana öyle geliyor ki, Roma halkının cömert olduğu kadar cesur olduğunu da göstermek için onu bağışlaması daha layık olur.'

Claudius, esirinin bilgece ve korkusuz cevabından o kadar memnun oldu ki
onu karısı ve ailesiyle birlikte özgürlüğüne kavuşturdu.

Kitaplarından birinde Caradoc'un hikayesini anlatan Romalı, cesur şefin Britanya'ya dönmesine izin verilip verilmediğini veya hayatının geri kalanını fatihlerinin topraklarında geçirmek zorunda kalıp kalmadığını söylemiyor.

Umarım esir alanlar onu Britanya'ya geri göndermişlerdir, çünkü eminim ki
ana vatanını en çok seviyordu ve günlerini, büyük ve güçlü Roma ulusuna karşı koymasına yardım eden cesur vatandaşlarının arasında sonlandırmak istiyordu.

BÖLÜM II

ÇOCUK ESİRLER

Beş yüz yıl geçmişti.

Uzun zaman önce Romalılar Britanya'yı terk etmişti; ve ülkeyi fethetmek ve halkını Galler ve Cornwall'a sığınmaya zorlamak için deniz ötesinden başka bir halk gelmişti.

Britanya artık İngiltere olmuştu. O günlerde İngilizler, savaşmayı seven ve asla barış içinde olmayan çok vahşi putperestlerdi. Ülke, her kralın ülkedeki diğer krallardan daha güçlü olmak istemesi nedeniyle, her zaman birbirleriyle savaş halinde olan bir dizi küçük krallığa bölünmüştü.

İngiltere bu sürekli savaş halindeyken, kuzeydeki Deira krallığı, Bernicia adlı komşu bir krallıktan gelen bir akıncı grubu tarafından işgal edildi. Onlara karşı koyacak kimseyi bulamayan Bernicialılar, geçerken ülkeyi harap etmeye başladılar. O civardaki tüm erkekler o gün yok gibiydi; ve istilacılar genç ekinleri yok ederken ve çorak arazide otlayan sığırları öldürürken veya uzaklaştırırken alarm verecek kimse yoktu.

Şu anda grup, yamaçta huzur içinde yatan küçük bir köye geldi. Akşam vaktiydi ve duman havaya sakin bir şekilde yükseliyordu, erkekler ve çocuklar inekleri akşam sağımı için
eve götürüyorlardı.

Akıncılar sahnenin sessiz güzelliğini pek umursamıyordu. Bir haykırışla köye doğru ilerlediler. Köylüler kendilerini
savunmak için ellerinden geleni yaptılar; ancak hazırlıksız oldukları ve çoğunlukla sadece sopalar ve sabanlarla silahlandıkları için, hızla alt edildiler.
Bazıları ormana kaçtı, kaçacak kadar aktif olmayanlar ise ya öldürüldü ya da esir alındı.

[İllüstrasyon: Bernician Akıncıları tarafından kaçırılan çocuklar.]

Kısa süre sonra, yıkıcılarının götürmeye değer her şeyi
çıkardıktan sonra ateşe verdiği kulübelerin duvarlarından ve çatılarından alevler fışkırdı.

Esirler getirildiğinde, çoğunlukla yaşlı insanlar oldukları, ayrıca ebeveynlerini kaybetmiş veya öldürmüş titreyen çocuklar olduğu görüldü.

'Onlar,' dedi lider, beyaz saçlı erkek ve kadınları işaret ederek, 'iyi değiller. Yaşlılardan ne istiyoruz?--Ama bunlar,' diye ekledi,
çocukları işaret ederek, 'siz kalabilirsiniz. Yakında iyi
güçlü adamlar olacaklar.'

Çocuklar kaçmalarını önlemek için elleri ve ayakları bağlandı; ve nöbetçiler nöbet tuttuktan sonra, akıncılar yanan evlerin alevleri önünde
kızarttıkları katledilmiş sığırlardan bazılarını yemek için oturdular.

Birdenbire karakollardan biri uzaktan silahlı adamlardan oluşan bir çeteye benzeyen bir şey olduğunu söylemek için seslendi.

'Ay, ay,' dedi lider; 'eve doğru yol almamızın zamanı geldi. Büyük şenlik ateşimiz tüm kırsalı üzerimize getirmeye yetecek kadar parlak.'

Hızla ganimetlerini toplayan akıncılar atlarını aradılar. Her bir tutuklu, esir alanların birinin yanına binmeye zorlandı ve
kısa süre sonra tüm grup, yoğunlaşan karanlıkta dörtnala uzaklaştı.

Çocukların arkalarına bakmak için gözlerini zorlamaları boşunaydı.
Ya henüz fark edilmemişlerdi ya da kurtarıcıları, yağmacıların gittiği yönü
öğrenmemişlerdi.

Yanlarından geçtikleri birkaç kişi, oduncular ya da günlük işlerinden
eve dönen sığır çobanları, birlik geçerken çaresizce bakıyorlardı ve hiçbir şey yapamıyorlardı. Bir keresinde, tanıdığı bir adamı
gördüğünde, çocuklardan biri yardım için bağırdı, ancak esir alan kişi ona sertçe sessiz olmasını söyledi.

Kısa bir süre sonra Bernicialıların topraklarındaydılar ve çocuklar esir alanların ailelerine teslim edildi, evde ve tarlada çalıştırılmak üzere.

Onlara kötü davranılmadı ve bir süre sonra kendilerini daha az mutsuz hissetmeye başladılar. Genellikle akşamları, günlük işler bittikten sonra bir araya geldiklerinde, büyüdükleri anda kaçıp Deira'daki eski evlerine dönme planları yaparlardı.

Ama bir daha asla memleketlerini göremeyeceklerdi.

Bir gün Bernicia'ya zengin bir tüccar geldi, uzaklardaki Galya ve İtalya ülkeleriyle ticaret yapan bir adam ve çocuklar ona gösterildi.

Tüccar çocukların pembe yüzlerine ve güçlü uzuvlarına baktı.

'İyi olacaklar,' dedi; 'Hepsini ben alırım. Gemilerimden biri İtalya'ya doğru yola çıktı ve gemiye binebilirler. Romalı hanımlar kendilerine hizmet eden
bu tür yakışıklı oğlanlardan hoşlanırlar. Bu tür çocukları, Romalılardan altın alabileceğimiz

zamanlarda kaba saba çiftliklerimizde çalıştırmak israftır.'

Çocukların sahiplerine büyük miktarda para verildi; ve
sonra çocuklar yeni efendilerini, bir geminin beklediği kıyıya kadar takip etmek zorunda kaldılar.

Bu zavallı çocuklara gemiye binerken veda edecek yakınlarda iyi kalpli anne babalar veya arkadaşlar yoktu.
Gemiye bindirildiler ve geminin kaptanı ve denizcilerinin sorumluluğuna verildiler.
Sonra yelkenler açıldı ve gemi kıyıdan ayrıldı, adamlar çalışırken şarkı söylüyorlardı. Güvertede duran ve İngiltere kıyılarının giderek uzaklaşmasını hüzünle izleyen zavallı çocuklara kimse dikkat etmedi, ta ki uzaklarda kaybolana kadar.

Küçük esirler gerçekten çok üzgündüler. Eğer
memleketlerine mutluluk ve barış getirmenin aracı olacaklarını bilselerdi, belki de kendilerini bu kadar ıssız hissetmezlerdi.

Onlara çok uzun gibi görünen bir yolculuğun ardından, Roma'daki büyük köle pazarına götürüldüler.

Çocuklar etraflarına bakarken şaşkınlık ve korku içinde birbirlerine sarıldılar.

Alıcı ve satıcı grupları oradaydı, bilinmeyen bir dilde konuşuyorlardı.
Satılık birçok köle daha vardı; erkekler, kadınlar ve çocuklar; beyaz, siyah ve esmer; dünyanın birçok yerinden bir araya getirilmişlerdi. Garip parlak elbiseler giymiş insanlar her zaman geçiyordu; bazıları köle satın almaya, bazıları arkadaşlarıyla buluşmaya ve diğerleri sadece meraktan geliyordu. Tüm bu dikkatsiz, geveze kalabalığın içinde, denizin ötesinden gelen zavallı yabancılara karşı dostça görünen tek bir yüz yoktu.

Sonra oğlanlar neşeli kalabalığın arasında diğerlerinden oldukça farklı görünen yaşlı bir adam fark ettiler. Ayaklarında sandaletler olan sade koyu renk bir elbise giymişti. Uzun gümüş sakalı neredeyse kemerine kadar uzanıyordu; ve
çocuklar onun nazik, yardımsever ifadeli yüzünü beğenmişlerdi.

Bu, Roma halkının tamamı tarafından basit iyi kalpliliği için
sevilen keşiş Gregory'di.

Yaşlı adam salondan geçerken satılmayı bekleyen
yoksul insanlara acıyarak baktı.
İngiliz çocukların yanına geldiğinde
durdu, güzel pembe yüzleri, sarı saçları ve yuvarlak
uzuvları karşısında şaşırdı.

'Bu çocuklar kim?' diye sordu yanlarında duran tüccara. 'Onlar Anglar,' diye cevapladı tüccar.

'Elbette Anglar değil, melekler,' dedi Gregory; 'çünkü meleklerin
yüzlerine sahipler.'

Tekrar çok düşünceli bir şekilde onlara baktı ve tüccara bu çocukların
Hristiyan olup olmadığını sordu.

'Hayır, efendim,' diye cevapladı tüccar; 'Anglelar putperesttir ve çok
acımasız bir dinleri vardır.'

'Ne yazık, ne yazık!' dedi iyi yürekli keşiş. 'Ülkelerinin adı nedir?'

'Deira adlı bir yerden geliyorlar,' dedi tüccar.

'Ira' Latince'de öfke anlamına gelir; ve Gregory bu melek yüzlü çocuklarla bağlantılı tüm
isimlerde bir anlam bulmuş gibiydi.

'De ira,' dedi; 'ay, Tanrı'nın gazabından Mesih'in merhametine çağrılacaklar.--Peki Krallarının adı nedir?' diye sordu.

'Ella,' diye yanıtladı tüccar.

'Ella!' diye haykırdı keşiş; 'Alleluia Ella'nın topraklarında söylenecek'; ve bir gün İngiliz halkına Hıristiyan olmayı öğretmek için bir yol bulacağına dair sessiz bir yeminle yoluna devam etti.

Bildiğimiz kadarıyla bu çocukların tarihi burada sona eriyor. Keşiş Gregory'nin esir çocuklarla buluşmasını anlatan yaşlı yazar, bundan sonra onlara ne olduğunu söylemiyor. Kesinlikle iyi efendiler ve mutlu evler buldular; çünkü İyi Haber onların memleketine onlar aracılığıyla ulaştı ve insanlar birleşik bir ülkede barış içinde yaşamayı öğrendiler.

Köle pazarından ayrıldıktan sonra bu güzel yüzlü çocukların düşüncesi Gregory'yi gittiği her yerde takip etti. Aklından birçok plan geçti ve sonunda, yaşlı olmasına rağmen, vahşi İngiltere ülkesine uzun bir yolculuk yapmaya ve halkına gerçek dini öğretmeye karar verdi. Fakat Roma halkı onun onları terk edeceğini anlayınca, Gregory'den kalması için o kadar çok yalvardılar ki, kendi halkı tarafından çok ihtiyaç duyulurken putperest bir ülkeye gidemeyeceğine karar verdi.

Yine de İngilizlerin putperest olarak yaşayıp
öldüklerini düşündüğünde rahat edemedi. Çocuklarla tanıştıktan yaklaşık dört yıl sonra, Papa yapıldı ve sonra fırsatının geldiğini gördü.

Papa Gregory tarafından İngiltere'yi din değiştirmek için, başlarında Augustine adında bir Başrahip bulunan kırk kişilik bir keşiş grubu seçildi.

O günlerde Roma'dan İngiltere'ye yolculuk uzun ve tehlikeliydi. Keşişler yavaş yavaş İtalya ve İsviçre'den geçerek, bazen yol üzerindeki manastırlarda kalıyorlardı. Sonunda Galya'daydılar ve din değiştirmek için gönderildikleri vahşi ve savaşçı insanlar hakkında bilgi edinebildiler.

Paris yakınlarındaki bir manastırda, İngiltere'nin putperest sakinlerine Hıristiyanlığı getirmek için gönderilen cesur misyonerlerle tanışmaktan memnun olan rahipler tarafından nazikçe karşılandılar.

'Belki de göreviniz beklediğinizden daha kolay olacak,' dedi, gezginler hikayelerini anlatırken çok dikkatli bir şekilde dinleyen bir rahip.

Hepsi konuşmacıya bakmak için döndü.

'Kent Kralı Ethelbert'in iyi Kralımızın kızı Bertha ile evlendiğini hatırlamıyor musunuz? Bertha bir Hıristiyan ve kocası iyi karısının dininden olanlara karşı kalbini kesinlikle
sertleştirmeyecektir.'

Rahipler bu haber karşısında çok sevindiler. Ethelbert'e Augustine'in gelişine hazırlamak için haberciler gönderildi ve birkaç gün sonra lider ve ekibi Kent'teki Thanet adasına çıktı.

Ethelbert misyonerlerin kendi topraklarına gerçekten ayak bastıklarını duyduğunda huzursuz oldu.

'Hristiyanlar çok iyi insanlardır,' dedi; 'karım da onlardan biri ve ona istediği gibi
yapabileceği küçük bir kilise verdim; yine de, onlar hakkında pek emin değilim; sanırım bazıları büyüyle
uğraşmaya çok düşkün.'

Yine de, bilge adamlarına danıştıktan sonra, Romalılarla buluşmayı ve söyleyeceklerini dinlemeyi kabul etti, ancak toplantının açık havada gerçekleşmesi şartıyla, çünkü büyünün
açık havada daha az etkili olacağına inanıyordu. Kendisi ve Bertha için yamaçta tahtlar kuruldu ve keşişler grubu, başlarında Augustine olmak üzere, gümüş bir haç taşıyarak ve bir ilahi söyleyerek yaklaştılar.

Ethelbert, Augustine'in ona Hristiyan dinini anlatmasını dikkatle dinledi ve onu İngilizlerin zalim, kana susamış
tanrılarını terk etmeye davet etti.

Rahip bitirdiğinde, "Sözlerin güzel," dedi, "ama bana
söylediklerin yeni ve garip. Ben ve İngiliz halkım uzun zamandır inandığımız şeyleri bir anda terk edemem. Ama söylediklerini bir düşüneyim; halkımdan herhangi biri senin inandığına inanırsa, onları
engellemem."

Keşişler, Kral'ın cevabı karşısında çok sevindiler. Gümüş haçlarını önlerine koyarak Canterbury kasabasına girdiler.

'Bu şehirden dön, ey Rab,' diye şarkı söylediler, 'Öfken ve öfken.'

Sonra sevinç ve şükranla sokaklarda 'Alleluia' diye şarkı söylediler,
insanlar ise bakıp hayrete düştüler.

Ethelbert misyonerlere vaaz vermeleri için bir kilise verdi ve o ve halkı sık sık onları dinlemeye geldi. İyi rahipler o kadar güzel konuşuyorlardı ki
bir süre sonra kral Hristiyan olmayı kabul etti ve
vaftiz oldu, birçok adamı da onunla birlikteydi; ve Kent böylece İngiltere'nin
ilk Hristiyan krallığı oldu.

Yıllar sonra, Ethelbert'in kızı Northumbria Kralı
Edwin ile evlendirildi. Edwin iyi ve bilge bir adamdı; ama o bir putperestti. Genç kraliçeye kuzeydeki evine kadar eşlik eden insanlar arasında papazı Paulinus da vardı ve hem Paulinus'un hem de kraliçenin en büyük arzusu,
onların aracılığıyla Edwin'in Hristiyanlığa dönmesiydi.

Edwin o kış boyunca kraliçesinin ve Paulinus'un sözlerini dinledi ve bunları çok derinden düşündü.

İlkbaharda bilge adamlarını bir araya topladı ve onlardan kendisine tavsiyede bulunmalarını istedi.

Uzun boylu, zayıf ve kambur, siyah saçları esmer, hevesli yüzünün etrafına düşen Roma papazı Paulinus, tıknaz, kızıl saçlı İngiliz'e konuştu ve onlara dinini anlattı.

Bilge adamlar çok düşünceli bir şekilde dinlediler ve Paulinus'a birçok soru sordular.

Bir süre sonra yaşlı bir adam ayağa kalktı.

'İnsan hayatı, ey kral,' dedi, 'kış gelgitinde yemek yerken bir serçenin salonda uçması gibidir.
Sıcak ateş şöminede yakılır; meşaleler parlar; ve salon aydınlık ve sıcaktır.

'Ama dışarıda kar yağıyor ve rüzgarlar uluyor.

'Sonra bir serçe gelir ve salona uçar ve diğer kapıdan
geçer. Bir kapıdan girer ve diğerinden çıkar; ve
kıştan kışa geçer. Bir an için dinlenir; bir an için
ışık ve sıcaklıktadır, ne fırtınayı ne de kasvetli kış havasını hisseder.

'Ama an kısadır.

'Kısa dinlenme ve sıcaklık zamanı hemen biter ve o yine fırtınadadır ve görüş alanımızdan
çıkmıştır.

'İnsan hayatı da böyledir; o da sadece bir anlığınadır, daha önce ne olduğunu ve daha sonra ne olacağını bilmiyoruz ve henüz hiçbir insan bize
söylemedi.

'Eğer, öyleyse, bu yabancılar bize mezarın ötesinde ne olduğunu söyleyebilirlerse - bize insanın nereden gelip nereye gittiğini söyleyebilirlerse, onları dinleyelim ve söylediklerini düşünelim.'

Yaşlı adam onlara bu hikayeyi anlatırken salonda bir mırıltı duyuldu
yeni dinin onlara bu dünyanın ötesinde bir yaşamdan bahsettiğini,
kendi dinlerinin ise bunu söylemediğini.

Sonra kralın ve halkının taptığı putperest tanrıların başrahibi Coifi ayağa kalktı.

'Ey kral,' diye haykırdı rahip, 'bu salonda benden daha sadık bir şekilde tanrılara hizmet eden kimse yoktur, ama onlar benim için hiçbir şey yapmadılar.'

Bilge adamlar konuşmalarını bitirince kral ayağa kalktı ve 'Paulinus'un Tanrısına tapalım ve onun yollarını izleyelim,' dedi.

Sonra yüksek sesle bağırdı ve 'Bu sahte tanrıların sunağını yıkıp tapınaklarını yıkan ilk kişi kim olacak?' dedi.

'Ben ilk olacağım, ey kral,' diye haykırdı rahip Coifi. 'Bana bir at ve silahlar verin, sahte tanrıların tapınağını yıkacağım. Beni takip edin, ey thanes, ve tanrıların kendi sunaklarını savunup savunamayacaklarını görelim.'

Sonra, bir kılıç kaparak baş rahip salondan fırladı ve
kralın savaş atına atladı.

Kral ve bilge adamları onu takip etti; ve yolda, işlerini veya güttükleri sığırları bırakıp, koşarken bağırarak, 'Baş rahip Coifi delirdi!' diyen bir grup insan onlara katıldı.

Kısa süre sonra tapınağa vardılar. Burada insanlar geri çekildiler, içeri girmekten
korkuyorlardı, ancak rahip mızrağının bir darbesiyle kapıyı açtı ve
tahta binaya girdi.

Kral ve bilge adamları onları takip etti, ancak diğerleri dışarıda kaldılar,
deli rahibe ne korkunç bir şey olacağını merak ediyorlardı.

Önlerinde tapınağın karanlık iç kısmı, en uçta sunak ve üzerinde yükselen büyük ahşap tanrı figürü vardı;
Gösterişli renklerle boyanmış, çirkin yüzünde vahşi, zalim bir sırıtış olan
bir canavar; ve deli adam binada savaş atına biniyordu.

Elbette tanrı korkunç bir intikam almak üzereydi!

Rahip kılıcını tahta figüre fırlattığında tapınakta büyük bir çarpma sesi duyuldu.

İnsanların bir kısmı kaçtı; diğerleri kapıda toplanmış, hareket
edemeyecek kadar korkmuş bir şekilde kaldı.

Ama hiçbir şey olmadı.

Tanrının figürü daha önce olduğu gibi insanlara sırıtıyordu, yüzünde hiçbir değişiklik yoktu.
Gökten hiçbir gök gürültüsü
tapınağa hakaret eden düşüncesiz rahibi ve takipçilerini yok etmek için inmedi.

'Tanrılar kendilerini savunamazlar,' diye bağırdı bilge adamlar.
'İngilizlerin tanrıları sahte tanrılardır'; sonra tapınağa koşarak
putu yerinden çekip dışarı sürüklediler, insanlar ise
tapınağın üzerine atılıp onu parçalara ayırdılar. Daha sonra tapınağı çevreleyen çiti söktüler; ve çitle tapınağın kalıntılarıyla birlikte, alevleri havaya yükselen ve her yerden görülebilen bir şenlik ateşi yaktılar; ateşin ortasında ise put küle döndü.

Sonra insanlar evlerine gittiler ve Paulinus tarafından vaftiz edildiler.

BÖLÜM III

İNGİLİZCE VE NORMAN

İngiltere'de Edward adında yaşlı bir kral vardı; ülkeyi yönetme zahmetinden hoşlanmayan, kayınbiraderini ülkeyi yönetmesi için bırakan ve kendisi zamanını dua ederek, iyi kitaplar okuyarak ve kiliseye giderek geçiren nazik, dindar bir adamdı.

Kralın kayınbiraderi olan Wessex Kontu Harold, o zamanlar yaşayan en yetenekli adamlardan biriydi; gerçek bir İngiliz, bilge ve onurluydu. İngiltere halkı Harold'ı sever ve ona güvenirdi; ve Edward'ın tahta geçecek çocuğu olmadığı için, onun ölümünden sonra Harold'ın kral olacağını umuyorlardı.

İngiltere'yi Fransa'dan ayıran deniz şeridinin diğer tarafında, o zamanlar çok gururlu ve hırslı bir adam, Normandiya Dükü William yaşıyordu.

William, yıllar önce Kuzey'den gelen ve Fransa Kralı'nı, kendisinin ve takipçilerinin yerleşmesi için topraklarının bir kısmını kendisine vermeye zorlayan büyük bir korsanın soyundan geliyordu. O zamandan beri, Fransa'nın bu kısmına Normandiya denildi; ve bu Kuzeylilerin torunları bugün bile orada yaşıyorlar.

Korsan dük yapıldı; ancak büyük torunu Normandiya'lı William, kral olmak istiyordu.

William'ın babası, İngiltere Kralı Edward'ın arkadaşıydı ve genç bir adamken William, Normandiya'dan İngiltere Sarayı'nda birkaç hafta geçirmek için geldi. Sonraki yıllarda William, bu ziyaret sırasında Edward'ın, Harold'ın değil, kendisinin İngiltere'nin bir sonraki kralı olacağına söz verdiğini açıkladı.

Edward gerçekten bu sözü verdiyse, yerine getirme gücünün olmadığı bir şeyi üstlendiğini bilmeliydi, çünkü İngiliz halkı kendi kralını seçme hakkına sahipti ve üzerlerinde gururlu bir Norman yönetimi olmasını istemiyorlardı. Ancak William kral olmaya karar vermişti; ve o, hiçbir şeyin isteğinin önüne geçmesine asla izin vermeyen bir adamdı. Bir gün Earl Harold İngiliz Kanalı'nda yelken açarken bir fırtına
çıktı ve gemisini rotasından çıkardı.

Gece çöktü, yoğun ve sisliydi ve kaptan nerede olduklarını bilmiyordu.
Herkes güvertede kaldı, endişeli bir şekilde gözcülük yaptı; ve
karanlıkta gemi aniden çarptı.

Önlerinde birkaç kaya kütlesi görebiliyorlardı; ve adamlar küçük gemi suyla dolmadan ve batmadan önce dışarı çıkmak için tam zaman buldular.

Şanssız zevk arayanlar kendilerini ayak basacakları
küçük bir kayalık adacığa tutunurken buldular; ve bütün gece
orada yağmur ve sıçrayan sularla sırılsıklam kaldılar.

Şafak vakti, kendilerinden çok da uzak olmayan Fransa kıyılarını seçebildiler. Resifin yanında, yarı yarıya suyun içinde, yarı dışında, yan tarafında büyük bir delik olan küçük gemileri yatıyordu. Yapabilecekleri hiçbir şey yoktu, ancak biri onları kıyıdan görene kadar bekleyip bir botla gelip onları kurtarmak için yola çıktılar.

Kısa bir süre sonra Harold ve adamları kıyıda bir hareketlenme gördüler. Adamlar gelip gidiyorlardı; kayaya doğru bakıyorlardı ve sonra diğer adamları
almak için koşuyorlardı. Bir süre sonra bir grup sahile geldi,
bir bot indirdi ve enkaza doğru kürek çekti.

Aç, titreyen kazazedeler botlara binip
bu sağlam Norman-Fransız balıkçılar tarafından kıyıya kürek çekildikleri için ne kadar da minnettardılar!

Kulübelerden birine girdiler; ve kendilerini
ateşli bir ateşin önünde ısıtırken kapı aniden açıldı ve kapıda parlak bir zırh giymiş bir adam belirdi. Arkasında bir düzine kadar güçlü silahlı adam vardı.

'Aha,' dedi zırhlı şövalye, huzursuz,
parıldayan siyah gözlerle etrafına bakarak; 'Yanılmıyorsam, rüzgar ve dalgaların kıyılarıma kadar
getirme şerefine eriştiği büyük bir adamdır.--Ben Guy, Ponthieu Kontu'yum; ve eğer yanılmıyorsam,' dedi Harold'a,
'sen de İngiltere Kralı'nın kayınbiraderi Earl Harold'sun.'

'Ben de öyle düşünmüştüm,' diye mırıldandı Harold, konta cevap olarak başını ciddi bir şekilde eğerek; 'sorunlarımız daha yeni başlıyor.'

'Burası, İngiltere Kralı Edward'ın akrabasını ağırlamak için uygun bir yer değil,' dedi Guy, yapmacık bir nezaketle. 'Sizi, efendim, zavallı evime gelmeniz için rahatsız etmeliyim, umarım kısa bir konaklama
sizin ve takipçilerinizin
olabildiğince hoşuna gider.'

Harold, kontun onu Kral Edward'dan fidye alabilmek umuduyla hapiste tutacağını anlayınca içten içe inledi. Kapıda bu güçlü silahlı adamlar varken, silahsız İngilizlerin direnmeye çalışmasının bir anlamı yoktu.

'Zavallı vatandaşlarım,' dedi Harold kendi kendine; 'Acaba beni teslim etmeyi kabul etmeden önce onlara ne kadar para vermeye zorlayacak? Bu açgözlü şahinin zenginleşmesine gidecek olan iyi İngiliz altını düşünmek beni üzüyor.--Ve krallık benim yokluğumda nasıl yönetilecek?--Yazık o gün!'

Kontun karanlık alaycı yüzü, esirini atların onları beklediği yere götürürken zaferle parlıyordu.

Kısa bir yolculuktan sonra, arkalarında asık suratlı Ponthieu kalesinin avlusundaydılar.

'Adamlarımdan bazılarının İngiltere'ye gitmesine ve Kral Edward'a
benim burada olduğumu söylemesine izin verecek misin?' dedi Harold konta.

Guy bir kez daha alaycı gülümsemesini takındı.

'Tüm partiden birkaç hafta boyunca misafirperverliğimi kabul etmelerini isteyecektim,' dedi. 'İngiltere Majesteleri, bir süre ondan haber alamayınca kayınbiraderini ağırlamaktan daha memnun olacaktır.'

Harold öfke ve kızgınlıkla köpürdü. Guy'ın, kral ve kendi ailesini kaderinden habersiz tutmak istediğini gördü, böylece
hala hayatta olduğunu duyduklarında onu fidye için daha istekli olabilirlerdi.

Ama bir gün, Ponthieu Kontu Guy çok kötü bir ruh halindeydi.

Avluda yukarı aşağı yürüdü, yakışıklı, kibirli yüzünde öfkeli bir
kaşla; kendi kendine mırıldanarak ve atlı bir haberci tarafından şatoya getirilen bir mektubu okudu. Zırhlı çizmeleri kaldırımda gürültülü bir takırtı sesi çıkarıyordu ve silahlı adamlar o sabah saygılı bir mesafede durmanın güvenli olacağını düşündüler.

'Ha!' diye bağırdı Guy; 'Çok büyük bir hakarete uğradım!--Hangi hain dükün tutuklumla ilgili haberi
vermeye cesaret etti? O adam olsaydı, küstahlığı yüzünden
topuklarından asılırdı!--İşte Normandiya'lı William'dan, eğer Earl Harold'ı hemen serbest bırakmazsam,
üstüme bir ordu göndereceğini ve
kalemi yerle bir edeceğini söyleyen bir mektup. Dükün karışmaya ne hakkı var, bilmek isterim? Earl benim topraklarımda mahvoldu, kendi topraklarında değil; ve eğer bir adam rüzgar ve dalgaların kapısına kadar getirdiği bir tutukluyla istediğini yapamazsa, işler
çok kötü bir hal alır!'

Kont, elde edeceğinden bu kadar emin olduğu büyük miktardaki parayı düşündü; ve yüreğinde öfke ve meydan okuma kabardı. Sonra William'ın büyük gücünü hatırladı ve bunun için
en iyisini yapmaktan başka bir şey olmadığını düşündü.

'Hey, Giles!' diye seslendi seneschal'ine, biraz sendeleyerek avluyu geçmeye cesaret ediyordu; 'Earl Harold'dan benimle konuşma nezaketini göstermesini iste.'

'Kalemin altını üstüne getir!' diye bağırdı kont, kaldırım taşlarını
aşarken; 'evet, o da bunu yapacak; tabakçının torunu!'

Dük William'ın annesi bir tabakçının kızıydı; ve düşmanları, bunu ceza korkusu olmadan yapabileceklerini düşündüklerinde, onu bu durumla suçlamaktan asla bıkmazlardı.

Şu anda İngiliz, öfkeli kontun önünde duruyordu; ve Guy, çok
kötü bir nezaketle, ona özgür bir adam olduğunu ve serbest bırakılmasını Normandiya Dükü'ne borçlu olduğunu söyledi.

Harold, kendini özgür bulduğu için çok mutluydu; ve Dük'e cömert yardımı için teşekkür etmeden kendi ülkesine dönmesinin kendisi için
nazik olmayacağını hissetti. Adamlarından bazıları, Kral Edward'a güvenliğini bildirmek için İngiltere'ye gönderildi; ve sadece birkaç takipçisiyle
Dük William'ın sarayına doğru yola çıktı.

Kısa süre sonra kont ve dük karşılaştı; Harold kısa ve güçlüydü, iyi dürüst İngiliz yüzü ve kararlı mavi gözleri vardı; William neredeyse dev gibiydi, sert ve gururluydu, çelik gibi gözleri ve kendisine karşı çıkanlara
şimdiye kadar hiç acıma göstermemiş bir yüzü vardı.

İki adam eskiden beri arkadaştı; ve birbirlerini seviyor ve hayranlık duyuyorlardı.

William, Harold'a topraklarında sıcak bir şekilde hoş geldin dedi. Dük Harold'un sarayında, yıllar önce rehin olarak Normandiya'ya gönderilen en küçük kardeşi Wulfnoth'u buldu. Her gün bir festivale dönüştürüldü; dük, konuğunun onuruna turnuvalar düzenledi ve onunla birlikte avlanmaya ve şahin avlamaya gitti; ve İngiliz, tüm erkekçe egzersizlerde öyle bir beceri gösterdi ki William ona giderek daha fazla saygı duymaya başladı.

Bir gün, bu adamın bir gün düşmanı olması gerektiğini her zamankinden daha fazla hissetmesine neden olan bir şey oldu.

Harold, kardeşi, dük ve bir grup soyluyla deniz kıyısında yürürken, şövalyelerden birkaçı bataklığa yakalandı ve Harold ileri atılıp tek başına gücüyle her birini sağlam bir zemine
sürüklememiş olsaydı kaybolacaklardı.

Dük kendi kendine, kısa boylu, güçlü İngiliz'in gördüğü en cesur şövalye olduğunu ve kral olmaya en uygun kişi olduğunu söyledi. Ancak misafirine dışarıdan en büyük dostluğu gösterirken, Harold'ı İngiltere Kralı olmasına yardım etmeye zorlayabileceği gizli planlar yapıyordu.

Bir gün Harold'a Kral Edward'ın tahta geçeceğine dair söz verip vermediğini sordu.

'Hayır,' diye cevapladı Harold sessizce; 'Bunu bilmiyordum.'

Dük, bandını İngiliz'in omzuna koydu.

'Bu eski bir söz,' dedi, 've uzun yıllardır kendimi İngiltere'nin gelecekteki Kralı olarak gördüm.'

'Beni dinle,' diye ekledi aceleyle, Harold'ın konuşmak üzere olduğunu görünce: 'Seni seviyorum ve sen, benim tarafımda olmasını en çok istediğim İngiliz adamısın. Bana şeref sözü verirsen
taç giymeme yardım edersen, krallıkta benden sonra en büyük adam olacağına söz veriyorum; ve sadece bu değil, aynı zamanda damadım olacaksın; sana kızım Adela'yı eşin olarak vereceğim.--Şimdi bu bir pazarlık mı, damat Harold?'

'Hayır,' dedi Harold sessizce ve kararlı bir şekilde; 'olamaz. Kızınla evlenemem, çünkü İngiltere'de bir hanımı, Edith'i seviyorum, kralın vesayeti altındayım; ve sen asla benim iznimle İngiltere Kralı olamayacaksın,
çünkü İngiliz halkı kendi kralını seçme hakkına sahiptir;
ve asla gönüllü olarak üzerimize hükmedecek bir Norman'a sahip olmayacağız. Kral
Edward sana böyle bir söz verdiyse çok yanlış yapmıştır, çünkü İngiltere tacı ona ait değildir.'

Dük William sessizdi ve gözleri öfkeyle parlıyordu, iradesi ters düştüğünde her zaman olduğu gibi.

'Öyle olsun,' dedi, konuşabilecek kadar kendine hakim olduğunda; 'Özgürce verilmeyen yardıma ihtiyacım yok.'

Harold, dükün çok öfkeli olduğunu biliyordu; ve kendini bu hırslı adamın
eline bıraktığında ne kadar tedbirsiz bir
ey yaptığını görmeye başladı.

Kurtardığı Norman şövalyelerinden biri o akşam Harold'a geldi.

'Dük'ü kızdırma,' diye yalvardı. 'Onun kararlı iradesini pek bilmiyorsun. Yalnızsın, direnmenin faydası yok; ve ona karşı gelirsen seni susturmanın bir yolunu bulacaktır.'

Harold'ın küçük kardeşi Wulfnoth, sonra yanına geldi.

'Dük'e senden istediği sözü vermeyi reddetme,' diye yalvardı çocuk solgun bir yüzle. 'Zindanlarını ve zindanlarını gördüm - bir adamın dik duramadığı, gün ışığını hiç görmeden yıllar geçirebileceği o korkunç yeraltı hücreleri. - Ah Harold, dük eğer ona yardım etmeyi reddedersen hem seni hem de beni hapse atmaya yemin etti! Söz ver, Harold, söz ver; ve İngiltere'de güvende olduğunda kimse seni zorla alınmış bir söze bağlı kalmaya zorlayamaz.'

Harold geceyi büyük bir şaşkınlıkla geçirdi.

Tutamayacağını bildiği bir sözü vermeyi reddetmeli miydi?

O zaman kendisi ve küçük kardeşi bu korkunç saklanma yerlerine atılacaktı; ve bir daha asla haber alınamayacaktı. Gelecek yıllarda İngilizler, altında yattıkları çimenlerin üzerinde yürüyebilir ve kayıp kontların ayaklarının altında hala yaşadığını,
kutsanmış güneş ışığından, kuşların şarkılarından ve diğer insanların yüzlerinden
derinlere gömüldüğünü bilmeyebilirler.

Kardeşinin başına böyle bir kader getirmek onun için doğru mu olurdu?

Sonra memleketi; Harold zindanda yatarken İngiltere'nin hali ne olurdu?

Zayıf, nazik kralın onun yardımı olmadan yönetemeyeceğini biliyordu.

Sonra Dük William tacı talep etmeye geldiğinde ve İngilizler ona karşı çıktıklarında, ki bunu yapacaklarından eminlerdi, onları savaşa
götürecek Harold'dan başka kimse yoktu.

O sırada İngiltere'nin ihtiyaç duyduğu tek adamın kendisi olduğunu biliyordu.
Zaten çok uzun süredir uzaktaydı.

Yine de tutmayı düşünmediği bir söz vermek korkunç bir şeydi.

Sabah Harold'ı kararsız buldu.

O gün William, misafirinden kalenin büyük salonunda kendisiyle buluşmasını istedi.

İngiliz içeri girdiğinde beklenmedik bir manzarayla karşılaştı. Salon şövalyeler ve baronlarla doluydu, hepsi sessizce bekliyordu. Büyük vitray pencerenin altında, dük devlet cübbesi içinde, bir tahtta oturmuş, her iki yanında birer piskopos vardı. Tahtın önünde altın kumaşla kaplı bir sandık duruyordu ve kapağın üzerinde açık bir İncil vardı. William en ciddi ve taş kalpli ifadesini takınmıştı. 

'Dün sana İngiltere Kralı Edward'ın tacını bana bıraktığını söylemiştim,' dedi. 'Şimdi, düklüğümün baronları ve şövalyelerinin huzurunda, haklı iddiamı desteklemek için yemin etmeni istiyorum.' 

Harold, Dük'e karanlık ve öfkeli bir yüzle baktı. William ondan
onursuz bir şekilde yararlanıyordu. 

'Yemin et,' dedi dostu Norman şövalyesi kulağına. 'Eğer yapmazsan, İngiltere'yi bir daha asla göremezsin.'

'Yemin et, Harold,' diye fısıldadı Wulfnoth; 'oubliettes!'

Harold tamamen Normanların elindeydi.

Gözleri yere dönük bir şekilde elini İncil'e koydu ve dükün ardından yemin sözlerini tekrarladı.

[İllüstrasyon: Harold Yemin Ediyor]

Sonra piskoposlar öne çıktı ve altın bezini kaldırarak
sandığın Norman azizlerinin kemikleriyle dolu olduğunu gösterdiler.

Harold dehşet içinde geriye doğru irkildi; çünkü azizlerin kemikleri üzerine yemin edilmiş bir yemin, bir adamın alabileceği en kutsal ve bağlayıcı yemin olarak kabul edilirdi.

Dostluk yerine, kalbi şimdi düke karşı şiddetli bir nefretle doldu; dükün hırsı onu misafirinden haksız bir şekilde yararlanmaya yöneltmişti.

Yeminini tutarsa, ülkesine ihanet etmiş olacaktı; oysa, eğer
bunu bozarsa, kendisine bir lanet geleceğinden korkuyordu.

Harold seçim yapmak zorunda kaldığında, memleketine sadık kaldı
ve sonuçlarına göğüs gerdi; ama bir daha asla dük tarafından yalan bir yemin etmeye zorlanmadan önceki mutlu, korkusuz adam olmadı.

İki yıl sonra, Kral Edward sonunun yaklaştığını hissetti ve
Harold'ı çağırdı.

Kont, yaşlı, beyaz saçlı kralı bir kanepede yatarken buldu, nazik mavi gözleri yaşlılıktan ve hastalıktan
sönüktü. Karısı, Harold'ın kız kardeşi,
kocasının yanındaki alçak bir koltukta oturuyordu ve krallığın iki başpiskoposu da kralla birlikteydi.

Edward, Harold'a yakında ölmesi gerektiğini ve kendisinden sonra Harold, Wessex Kontu'nun kral olmasını dilediğini söyledi. Uzun zaman önce Normandiya'lı William'a verdiği sözden pişman olduğunu söyledi, çünkü tebaasının kralları olarak asla bir İngiliz'den başkasını kabul etmeyeceğini biliyordu.

Başpiskoposların huzurunda Harold, İngiltere halkı onu kral olarak seçerse sadakatle yöneteceğine ve gerekirse Normandiya'lı William'a karşı savaşacağına söz verdi.

Sonra Kral Edward ona kendisinden isteyeceği bir şey olduğunu söyledi.

'İngiltere Normanlara karşı koyacak kadar güçlü olacaksa,' dedi, 'birleşik bir ülke olmalı. Kuzeydeki iki kont, Edwin ve Morcar, senin hanedanının düşmanı. Kız kardeşleri Aldwyth ile evlenerek onları arkadaşın yap.'

Harold sessizdi.

'Ah, oğlum,' dedi yaşlı kral, 'uzun zamandır vesayetim altındaki Leydi Edith ile evlenmeyi umduğunu biliyorum; ama kendini İngiltere için feda etmelisin. İkimiz de sevgili ülkemizi zayıflattık, sen ve ben; Ben Norman'ı
gereksiz yere kayırarak ve sen de senden
yalancı bir yemin
zorla alınmasına izin vererek. Onu ancak senin evliliğinle tekrar güçlü kılabiliriz.'

Harold çok çabaladı ama kurban etmeye karar veremedi.

Sonra Harold'ın nişanlısı, bir zambak kadar güzel ve zarif Edith geldi: Kuğu Boynu Edith, insanların ona dediği gibi. Yüzü
solgun ve kederliydi ama görevini yapmaya kararlıydı.

'Harold,' diye yalvardı ona, 'İngiltere uğruna; ülkemizin
özgür olması için! Asla, asla başka biriyle evlenmeyeceğim; ama sen bir
kralsın! Aldwyth ile evlen!

Harold, yüreği yaralı bir şekilde onun yalvarışlarına boyun eğdi ve yaşlı krala
istediğini yapacağına söz verdi.

Sonra Harold ve Edith ayrıldılar, Harold düşmanının kızıyla evlenmek için
ve Edith İngiltere ve Harold için dua edebileceği bir manastıra girmek için.

Birkaç gün sonra yaşlı kral, İngiltere'nin başına geleceğinden korktuğu savaş ve bela hakkında hüzünlü şeyler mırıldanarak öldü.
İyi, nazik bir yaşlı adamdı ve halkı onun için çok üzülüyordu;
ama kararlılığının eksikliği yüzünden İngiltere'nin başına gelebilecek en kötü belalardan bazılarının yolunu hazırlamıştı.

Kral Edward öldükten hemen sonra, bilge adamlar Harold'ı kralları olarak seçtiler ve ertesi gün yaşlı kral gömüldü ve yeni kral şu ​​anda Westminster Abbey'nin bir parçası olan kilisede taç giydi.

Haberin Normandiya'ya ulaşması uzun sürmedi. Dük William, bir av partisiyle kalesinden ayrılırken bir haberci ona Harold'ın İngiltere Kralı olarak taç giydiğini söyledi. Dük hemen atından indi, kendi odasına gitti,
kapıyı kapattı ve gece yarısına kadar orada kaldı. Kimse o odaya girmeye veya dükle konuşmaya cesaret edemedi.
Odadan ayrılırken, yeminini bozduğunu söylediği adamdan korkunç bir intikam almaya kararlıydı.

Silah ustaları, kılıç ustaları, marangozlar ve gemi yapımcıları çağırdı. Sonra Normandiya'nın her yerine ve Fransa'nın her yerine Harold'a karşı savaşmasına yardım edecek askerler gönderdi.

Altı ay boyunca Normandiya halkı iradeyle çalıştı.
Askerler bir araya getirildikten sonra, onlar için silahlar sağlanmalı,
atlar bulunmalı ve onları İngiltere'ye taşıyacak gemiler inşa edilmeliydi. William
Papa'ya mektup yazdı ve ona bozulan yeminin hikayesini anlattı ve
Papa duasını ve kutsal bir bayrak gönderdi ve Harold'ı azizlere
yalan yere yemin ettiği için lanetledi.

Sonunda her şey hazırdı; ve Normandiya limanlarında ve limanlarında
William'ın gemileri, güçlerini kutsal bir savaş olduğuna inandıkları şeye
taşımak için sadece uygun bir rüzgar bekliyordu.

Bu arada Harold evde birçok sorunla karşılaşıyordu.
Northumbria Kontu yaptığı kendi kardeşi Tostig, zulmü ve adaletsizliğiyle tebaasını o kadar
kırmıştı ki, ona
isyan etmişler ve onu ülkeden sürmüşlerdi. Tostig, Harold'dan kendisini kontluğa geri getirmesini istemek için
bir haber gönderdi, ancak Harold ona
yardım etmeyi ya da kötü yönetiminin herkes tarafından nefret edilmesine
neden olduğu bir ülkeye geri dönmesine izin vermeyi reddetti.

Sonra Tostig yardım istemek için birbiri ardına krallara gitti; ancak hepsi ona
yardım etmeyi reddetti. Sonunda Norveç Kralı Harold
Hardrada'ya ulaştı; ve bu savaşçı kral ona bir filo ve bir ordu verdi
ve kendisi İngiltere'ye karşı bir darbe indirmek için geldi.

Norveçliler Northumbria kıyılarına çıktılar ve ülkeyi talan etmeye ve insanların evlerini yakmaya başladılar.

Hızlı atlarla Harold'a haberciler gönderildi. Eylül ayıydı ve
tüm savaşçılar tarlalardaydı, hasatta toplanıyorlardı,
ama ülkelerinin ihtiyacı olduğu için işlerini bırakıp krallarının etrafında toplandılar.

Kısa bir süre içinde Harold bir ordu topladı; ve adamlarını Romalılar tarafından yüzlerce yıl önce yapılmış bir yoldan kuzeye doğru götürdü.

Londra'dan Northumbria'ya olan uzun yürüyüşte dinlenmek için pek zaman yoktu. Adamlar kararlı bir şekilde ilerlerken yakında karşılaşacakları düşmandan bahsediyorlardı; dünyaca ünlü Norveç Kralı Harold, deniz krallarını birçok ülkede savaşa götürmüştü.

'Evet,' dedi biri, 'Mısır denen
tuhaf bir yerde siyah putperestlerle savaştığını duydum. Böyle bir yer var mı?'

'Mısır mı?' dedi bir diğeri; 'orada papazın kilisede vaaz verdiği topraklar var; orada Firavunlar ve vebalar vardı.'

'Evet,' dedi ilki; 'Kral Hardrada o topraklardayken Firavunlardan çok daha kötü bir şeyle
karşılaştı.'

'O neydi?' diye sordu diğerleri.

'İnsan gibi zırh giymiş korkunç bir canavar. Ona timsah diyorlar; ve oradaki ülke onun gibilerle kaynıyor. On sıra dişi vardı; ve nehirden arka ayakları üzerinde çıktı ve
demir eldivenlerle kralı pençeledi. Gün batımına kadar savaştılar, diyorlar, insan ve hayvan; ve kralın bu korkunç yaratığı öldürmesi için çok çalışması gerekti.--O harika bir savaşçı, Kral Harold Hardrada.'

Diğerleri bir süre sessizce yürüdüler, Norveç kralının bu korkunç macerasını düşünüyorlardı. Geceydi ve hasat ayı, kral ve soylularının yorgun atlarının başında olduğu uzun adam sıralarını aydınlatıyordu; uyuyan kulübeler ve yolun her iki tarafındaki tarlalarda biçilmeye hazır duran sarı mısır sapları.

'Diyorlar ki,' diye başladı bir süre sonra başka bir adam, 'bir sonraki savaşmamız gereken düşman Normandiya Dükü olacak.'

Yorgun olmalarına rağmen, tüm dinleyiciler dikleştiler ve omuzlarını dikleştirdiler.

'Gelmesine izin verin,' dediler. 'Kralımız Norman olmayacak!'

'Ay,' diyordu başka bir ses, 'Papa'nın ona kutsal bir sancak gönderdiğini ve iyi kralımız uzun zaman önce Dük William'ın İngiltere Kralı olmasına yardım etmek için yemin ettiği
bir yemini bozduğu için buna kutsal savaş adını verdiğini söylüyorlar.'

'Kralımız olacak hiçbir yabancı olmayacak,' diye tekrarladı adamlar. 'Ne Papa ne de kont İngiltere tacını veremez.'

Kararlı bir şekilde ilerlediler; ve bir süre ayakların sabit adımları ve yorgun atların nefes alışları dışında hiçbir şey duyulmadı.

Hemen bir mola verildi ve yorgun ordu ay ışığının altında birkaç saat uyumak için uzandı.

Şafak vakti tekrar yola koyuldular; ve sonunda düşmanlarıyla yüz yüze geldiler.

Derwent nehri üzerindeki Stamford Köprüsü yakınlarında, Norveç ordusu büyük bir daire şeklinde sıralanmıştı, güneş ışınları miğferlere ve mızrak uçlarına vuruyordu. Başının üstünde, Norveçlilerin toprak israfçısı olarak adlandırdığı, kanatları açık bir kuzgun olan kraliyet sancağı dalgalanıyordu. Ordudan kısa bir mesafede, parlak mavi bir pelerin ve parlayan bir miğfer giymiş bir şövalye vardı.

'O adam kim?' diye sordu Harold kaptanlarından birine.

'Bu Norveç Kralı,' diye cevapladı kaptan.

Harold tekrar biniciye baktı.

'Uzun boylu ve görkemli bir kral,' dedi; 'ama sonu yaklaşıyor.'

Sonra tekrar Norveçlilere baktı, hepsi savaş düzenindeydi;
ve saflarının bir yerinde olan kardeşini düşündü; ve barışı sağlamaya çalışmak için çok geç olup olmadığını merak etti.

Ordusundan ayrıldı ve iki kuvvetin ortasında kalana kadar ilerledi;
ve sonra bağırdı, 'Godwin'in oğlu Tostig burada mı?'

Tostig öne atıldı ve dedi ki, 'İşte, Tostig burada!'

Sonra Harold bağırdı, 'İngiltere'li Harold, Tostig'e İngiltere krallığının üçte birini ve onu yönetmesi için barış teklif ediyor; çünkü o kardeşin kardeşe karşı savaşmasını istemez.'

'Geçen kış,' diye cevapladı Tostig, 'kardeşim bana sadece küçümseme ve aşağılama sözleri söyledi; ama şimdi hem nazik hem de adil bir şekilde konuştuğu için mutluyum. Peki, kardeşim İngiltere Kralı Harold, Norveç Kralı Harold'a buraya gelme zahmetine karşılık ne verecek?'

'Yedi fit İngiliz toprağı,' diye cevapladı Harold; 'ya da belki bir fit daha fazla, çünkü diğer birçok adamdan daha uzun.'

'Git yoluna!' diye bağırdı Kont; 'Tostig dostlarını terk edip düşmanlarının tarafına geçmeyecek. O ve arkadaşları bu noktada adamlar gibi ölecekler veya silahlarıyla İngiltere'yi kazanacaklar.'

Ordusuna geri dönen Tostig, Kral Harold Hardrada tarafından karşılandı.

'Seninle konuşan adam kim?' diye sordu Norveç Kralı.

Tostig, 'O, kardeşim Harold, Godwin'in oğlu ve İngilizlerin
Kralı' diye cevap verdi.

'O sadece küçük bir adam,' dedi Hardrada; 'ama üzengilerinde iyi oturuyor.'

Sonra savaş başladı.

Her iki taraf da iyi savaştı, ancak İngilizler Kuzeylileri sertçe bastırdı ve Derwent nehrine gelene kadar onları geri püskürttü. Sonra onları her zamankinden daha sert bastırdılar; ve Kuzeyliler, diğer askerler geçerken
köprüyü kaldırmış kılıcıyla tutan birinin cesareti olmasa
nehre zorlanıp boğulabilirlerdi. Sonunda bir İngiliz köprünün altına girdi ve mızrağını tahtaların arasından yukarı doğru
sıçradı; ve cesur Kuzeyliyi yaraladılar, böylece
öldü.

Bundan sonra Kuzeyliler karmaşaya düştüler. Hardrada ve Tostig ikisi de öldürüldü; ve ordularının geri kalanı panik içinde gemilerine kaçtı.

İngilizler York'a doğru yürüdüler, kral zaferin şerefine büyük bir ziyafet verdi.

Misafirler tahtanın etrafında oturmuş, sağlık içiyor ve şarkı söylüyorlardı.
Harold, ülkesine ihanet eden, ölen kardeşini hüzünle düşünürken, aniden kapının sertçe çalındığını duydu.

Şaşkın misafirler 'Bu ne?' diye sordular.

Kapı ardına kadar açıldı ve yorgun, bembeyaz yüzlü bir adam belirdi, her yeri çamurla kaplıydı.

Harold 'Bana ne kötü haber getirmeye geldin?' diye sordu, diğerleri tahtadan inip dinlemek için etrafa toplandılar. 'Efendim kral,' dedi haberci, 'Pevensey'denim - Normanlar karaya çıktı - Dük William - altmış bin adam - ülkeyi harap ediyor - gemiler, atlar, silahlı adamlar - '

'Ha!' dedi Harold; 'sahilleri koruyan adamların hasat zamanını seçti; ülkeye dağılmışlar; ve onları bir araya getirecek benden başka kimse yok. Siz gideli ne kadar oldu?'

'Bilmiyorum,' diye cevapladı haberci; 'Zamanı saymadım. Tüm yolu dörtnala koştum - gece gündüz at sürdüm, mümkün olduğunca at değiştirdim.'

'Teşekkürler, cesur haberci,' dedi kral; 'hızınızla ülkenizi kurtarmış olabilirsiniz. Gecikmeden yola çıkmalıyız,' dedi, misafirlerine dönerek; 'Dinlenmek için daha fazla zaman yok--Sussex'e doğru yola çıkmaya kim hazır?'

'Ben--ve ben--ve ben,' dedi soylular, takipçilerini getirmek için acele ederek;
ve kısa süre sonra salon boşaldı.

Bir saat içinde ordu tekrar yürüyüşe geçti. Harold'ın evlendiği iki kont, Edwin ve Morcar, kuzeyde kaldılar, güçlerini toplayıp kralı tüm hızıyla takip edeceklerine söz verdiler.

Harold İngiltere'nin güneyine yaklaşırken, işgalcilerden kaçan ve evlerinin yıkılmasının intikamını almaya hevesli yüzlerce adam ona katıldı.

'İngilizler,' diye bildirdi Dük William'ın karakolları efendilerine, 'delilerin öfkesiyle yağmalanmış ülkelerinden hızla ilerliyorlar.'

'Gelsinler ve hemen gelsinler!' diye cevapladı dük.

Sussex'teki Hastings kasabasının yakınındaki Senlac'ta, İngilizler düşmanlarını
görüntülediler. Normanlar ovada kamp kurmuşken,
Harold ordusunu bir tepeye, arkasında biraz orman ve biraz yanında eski, yosunlu bir elma ağacı olacak şekilde yerleştirdi.

Açık ve soğuk bir gece geldi; ve iki ordu birbirlerinin kamp ateşlerinin görüş alanındaydı, burada silah ustasının çekiçlerinin şıngırtısını ve diğer taraftaki adamların kaba seslerini duyabiliyorlardı.

Her şey hazır olduğunda, Normanlar sessizce uyumak için uzandılar ve sabah dinlenmiş ve kavgaya hevesli bir şekilde uyandılar.

İngilizler nöbet ateşlerinin etrafında oturdular, bira ve bal şarabı boynuzlarını elden ele dolaştırdılar, sevinç ve savaş şarkıları söylediler. Her şeyin üzerinde
bozulan yemin ve İngiltere'ye karşı edilen lanet düşüncesi vardı; ancak lanetin haksız olduğunu biliyorlardı
ve istilacıya karşı sonuna kadar savaşmaya kararlıydılar.

Harold, uyumadan önce adamlarına son bir cesaretlendirme sözü söylemek için kampın etrafında dolandı. Kuzeyli kontlar Edwin ve Morcar'ın savaştan önce geleceğini hâlâ umuyordu; ancak Edwin ve Morcar haindi. Kendi kendilerine, 'Harold düşerse, İngiltere'yi Dük William ile bölüşeceğiz ve kontlar yerine ülkenin kralları olacağız' demişlerdi. Böylece kuzeyde kaldılar; ve Harold'ın kız kardeşleriyle evlenerek yaptığı fedakarlık
boşa çıktı.

Sabah oldu ve iki ordu savaş düzenine göre dizildi. İngilizler sadece yirmi bin kişiyken, William onlara karşı altmış bin kişi getirmişti; ancak İngilizler daha güçlü bir konumda olmanın avantajına sahipti.

Harold, korumasını tepenin zirvesine, Wessex'in Altın Ejderhası sancağını
diktiği yere çekti. Yakınlarda, krallarının yanında savaşma hakkına sahip olan Londra'nın adamları vardı.
Bu adamların hepsi zırh giymişti ve savaş baltaları ve fırlatmak için
ciritler taşıyorlardı. Tepenin yamaçlarına diğer askerler ve kırsal kesim halkı yerleştirilmişti, bunların çoğu sadece
ok, bıçak ve dirgenle silahlanmıştı, çünkü tarlalardan çok aceleyle gelmişlerdi.
Adamlar tepenin etrafında bir hendek kazmış ve onu bir palanka ile güçlendirmişti; ve palankanın arkasına Harold, kalkanları kalkana değecek şekilde yan yana duran bir sıra asker yerleştirmişti.

Sonra Harold ve iki kardeşi ordunun arasından geçerek, 'Sıralarınızı koruyun, beyler! Omuz omuza durun, günü kazanacağız. Ama eğer hattınızı terk ederseniz veya Normanların onu kırmasına izin verirseniz,
kayboluruz. Sağlam durun!'

Sıradan sıraya geçip tüm adamlarla konuştuktan sonra,
Harold ve kardeşleri kraliyet sancağına geri döndüler ve atlarından indiler,
çünkü yaya olarak savaşmaya ve askerlerinin en
aşağılık olanına benzeyeni almaya kararlıydılar.

Bu arada Dük William adamlarını üç bölüğe ayırmıştı, önlerinde uzun bir okçu hattı vardı. Ortada Norman şövalyeleri, başlarında William ve üstlerinde üç Normandiya aslanı olan kutsal sancak vardı.

Birdenbire Norman hatlarından 'Tanrı bize yardım et!' savaş naraları yükseldi ve muazzam ordu ovada ilerlemeye başladı. Başta
bir ozan şövalye at sürüyordu, eski bir savaş şarkısı söylüyor ve kılıcını havaya kaldırıp
düşerken tekrar yakalıyordu.

Şimdi savaş gerçekten ciddi bir şekilde başlamıştı.

İngiliz ordusuna bir ok sürüsü fırlatıldı, sonra Normanlar palisada doğru hücum ettiler.

Aynen taş bir duvara doğru atılmış gibilerdi.
Omuz omuza duran İngilizler, zırhları ve zırh gömleklerini delen devasa savaş baltalarını savurdular.
Normanlar barikata tekrar tekrar hücum ettiler, dük
kendisi onların başındaydı, gözleri canlı ateş topları gibi parlıyordu ve sesi trompet gibiydi; ama bir uçurumun dibinde kırılan dalgalar gibi geri püskürtüldüler.

Her tarafta savaş devam ediyordu. Mızraklar çarpışıyordu, kılıçlar kılıca çarpıyordu,
oklar havada vızıldıyordu ve savaş baltaları çelik zırhları
parçalıyordu; yaralıların çığlıkları savaş borusunun sesleriyle karışıyordu ve İngilizlerin 'Dışarı, dışarı!' haykırışları Normanların 'Tanrı yardımcımız olsun!' haykırışlarına karşılık veriyordu.

İngilizlerin en güçlüsü, ağır savaş baltasıyla
at ve biniciyi tek darbede kesen Harold'dı. Normanlar arasında dükün öldürüldüğüne dair bir haykırış yükseldi.

'İşte buradayım,' diye bağırdı William, miğferini yırtarak, 've Tanrı'nın yardımıyla
günü kazanacağım!'

Savaş öfkesiyle çılgına dönmüş bir şekilde tepeye doğru mahmuzladı, tek başına
bariyeri aştı ve doğruca Harold'a doğru sürdü.
Kralın kardeşi onun önüne geçti ve dük atından düşüp yere düşmeden önce William'ın bir darbesiyle
yere serildi.
Çabucak tekrar binen William, düşmanlarının arasından yolunu açtı ve kimse ona zarar veremeden
tekrar Norman hatlarına döndü.

Bir grup Norman geri çekilince, Kentli adamlar hevesle
barikatı aştılar ve uçan düşmanlarını kovaladılar.
William anında avantajını gördü. Normanlar döndüler, tepeye dörtnala çıktılar ve binlerce kişi halinde savunmasız bırakılan boşluğa akın ettiler.

Bu, günün dönüm noktası oldu.

Yaşlı bir yazar, 'Yavaşça ve emin adımlarla,' der, 'Norman atı tepenin zirvesi boyunca ilerledi, biçme makinesinin önündeki saman yığınları gibi, yüksekliği cesetlerle doldurdu.'

Yine de sancağın etrafındaki halka kırılmamıştı ve ortada Harold ve koruması yerlerini koruyarak, etraflarına büyük savaş baltalarıyla
darbeler indiriyorlardı. Halkanın ötesinde ölüler, İngilizler ve Normanlar birlikte, yığınlar halinde yatıyordu.

Dük, okçularına 'Yukarı doğru ok atın,' diye bağırdı, 'oklarınız gökten gelen şimşekler gibi düşsün.'

İngilizlerin başlarına ve omuzlarına bir ok yağmuru düştü, birçok cesur savaşçıyı öldürdü ve yaraladı.

Savaş sabahın erken saatlerinden beri sürüyordu; ve tam güneş batarken bir ok Harold'ın sağ gözünü deldi.

Kral savaş baltasını düşürdü ve kısa, keskin bir acı
çığlığıyla öne doğru düştü.

[İllüstrasyon: Harold'ın Ölümü.]

Yirmi Norman şövalyesi öne atıldı, sancağı ele geçirdi ve iki kardeşinin cansız bedenlerinin yanında yatan Harold'a ölümcül bir darbe indirdi.

Liderlerini kaybeden İngilizler, savaş alanını en sona kadar terk ettiler ve sonra ülkenin dört bir yanına dağılarak Kral Harold'ın öldürüldüğü ve İngiltere'nin Norman efendisi olduğu kötü haberi yaydılar. Ay, Altın Ejderha'nın indirildiği ve yerine Normanlar'ın kutsal sancağının dikildiği tepenin üzerinden yükseldiğinde her şey sessizdi. Zemin aceleyle temizlendikten sonra William'ın çadırı, Harold ve kardeşlerinin son direnişlerini gerçekleştirdiği yere kuruldu ve dük bütün gece orada uyudu.

Ertesi gün Pazar'dı ve kiliselerde çanlar hüzünle şıngırdarken, İngiliz kadınlar savaş alanına akın ettiler, solgun yüzleri ve ağlamaktan kızarmış gözleriyle, öldürülenler arasında kocalarını, kardeşlerini ve oğullarını aramak için izin istediler. Bunların arasında Harold'ın annesi de vardı ve oğlunun bedeni için William'a ağırlığınca altın teklif etti.

Fatih ona arama izni verdi ve asil İngiliz hanım uzun süre savaş alanında dolaşıp ölüler arasında boşuna aradı.

Sonra Harold'ın karısı Aldwyth geldi; ama o da kocasının
cesedini bulamadı.

En son, Harold'ın sevdiği Kuğu Boynu'ndan Edith geldi; ve
uzun uzun cesedi aradı.

Sonunda, bir ölü yığınının üzerinde yatan, o kadar çok yarayla
çürümüş bir cesede geldi ki, bunu yalnızca kendisi bilebilirdi.

'Bu Harold,' dedi.

William, İngiliz krallarının sonuncusunun İngiltere kıyılarını koruyan

kayalıklara gömülmesini ve üzerine bir taş yığını
yükseltilmesini emretti.

'Orada yatsın,' dedi; 'yaşarken kıyıyı erkekçe korudu;
kalsın ve sonsuza dek korusun, artık öldü.'

BÖLÜM IV

KRAL OLMAK İSTEYEN ÇOCUK

Fatih William'ın soyundan gelen Norman İngiltere Kralı,
hiçbir çocuk bırakmadan öldükten sonra, kardeşi John kendini
kral ilan etti.

John çok kötü bir adamdı; ve hem cimri hem de korkaktı.
İngiltere Kralı ve Normandiya Dükü olmasına rağmen asla mutlu ya da rahat değildi, çünkü ağabeyinin oğlu olan yeğeni Arthur'un
taç üzerinde kendisinden daha fazla hakkı olduğunu biliyordu. Zaman geçtikçe
daha da huzursuz oldu, çünkü tebaasının ondan hoşlanmadığını
ve çoğunun haklı hükümdarları olduğuna inandığı bu güzel, yakışıklı çocuğu sevmeyi öğrenebileceklerinden korkuyordu.

John kendini kral ilan ettiğinde, genç Arthur henüz on iki yaşındaydı ve kendi düklüğü olan Bretanya'da güvenli bir şekilde yaşıyordu.
Babası Arthur henüz bebekken öldüğünden, genç prens
hayatı boyunca Bretanya Dükü olmuştu; ve genç düklerini çok seven
halkının arasında büyümüştü.

Fransa Kralı Philip, John'un düşmanıydı; ve hor gördüğü adamın, Arthur'un olması gereken tacı aldığını duyduğunda, genç dükü sarayına davet etti, onu şövalye yaptı,
çocuk olmasına rağmen, ve ona erkek olduğunda kızını vereceğine söz verdi.

Ne yazık! Zavallı Arthur, Fransa Prensesi ile evlenmek için hiç yaşamadı.

Bir gün Fransız kralı genç prense, 'Arthur, haklarını biliyorsun ve amcan John, İngiltere'nin gerçek
Kralı değil.
Kral olmak istemez misin?' dedi.

Çocuk, Kral Philip'e iri, parlak mavi gözleriyle baktı.

'Gerçekten,' dedi, 'Kral olmayı çok isterim.'

'O zaman mirasını geri kazan,' dedi Fransa Kralı. 'Sana iki yüz şövalyemi vereceğim ve sen de benimle gelip, hakkın olan
Normandiya'daki amcana karşı savaşacaksın. Gaspçıdan Normandiya'yı aldığımızda, onu İngiltere'den kovmak kolay olacak.

Prens Arthur sevinç ve gururla kızardı; gözleri her zamankinden daha
parlak parladı. Fransa Kralı ona güzel bir at verdi ve
Arthur kendisi için güzel bir zırh yaptırdı; ve sonra
yakında kral olacağı ve kendisine eşi olarak vaat edilen güzel prensesle evleneceği düşüncesiyle sevinçten dinlenemedi veya uyuyamadı.

Bretanya halkı, yiğit genç düklerinin mirası için savaşacağını duyduğunda, beş yüz şövalye ve beş bin piyade askerini bir araya toplayıp Fransa'daki Arthur'a gönderdiler. Arthur küçük ordusuyla çok gurur duyuyordu ve takipçilerinin yardımıyla İngiltere ve Normandiya'yı yakında geri kazanacağından emindi. Onu güzel atının üzerinde ve zengin zırhını giymiş halde gören şövalyeler ve askerler,
güzel, canlı çocuktan çok memnun oldular ve onun liderliğinde neşeyle yola çıkıp
Kral John'un elinde olan bir kasabayı kuşattılar.

Haberi duyan İngiltere Kralı, yeğenine karşı savaşmak için
kendisi geldi. Büyük bir ordu getirmedi; Fransa Kralı
Philip'in ülkenin başka bir yerinde olduğunu biliyordu ve Prens Arthur'u yenmenin çok zor olacağını düşünmüyordu.

Bir gece prensin birlikleri ihanetle karşılaştı.
Kral John'un askerlerinden birkaçı kampa gizlice girdi, Arthur'un şövalyelerinden bazılarını esir aldı ve diğerlerini karanlıkta bıçakladı.

Prens Arthur çadırında uyurken, onu bileklerinden yakalayan ve onlarla gelmesini ve
gürültü yapmamasını söyleyen silahlı adamlar tarafından
kaba bir şekilde uyandırıldı.

Onu esir alanlar, çocuğu küçük kasabanın sokaklarında aceleyle gezdirdiler.
Kral John'un askerleri, ellerinde yanan meşalelerle oradan oraya koşuşturuyorlardı ve bazıları Prens Arthur'un cesur Fransız ve Breton askerlerini esir olarak götürüyordu.

Şu anda aydınlatılmış bir salona ulaştılar ve Arthur'un gözleri parıltıya alıştığında, karşısında amcası John'u gördü.
Köşede, bileklerinde ve ayak bileklerinde zincirler olan bir grup Arthur şövalyesi vardı.

"Beni tanıyor musun, evlat?" dedi Kral John, yeğeninin yüzüne bakmaya çalışarak.

Prens cesurca ayağa kalktı ve dürüst, korkusuz gözleriyle amcasına baktı.

'Evet,' dedi, 'seni tanıyorum; sen benim amcamsın, İngiltere'nin gaspçı Kralı.'

John'un çirkin yüzü öfkeden bembeyaz oldu ve konuşamadı.

'Sana emrediyorum,' diye devam etti çocuk, 'hak ettiğim mirası bana geri vermeni, ki sen haksız yere benden mahrum ettin ve şövalyelerimi hemen serbest bırak.'

Bazı seyirciler çocuğa acımayla, cesaretine hayranlıkla karışık bir şekilde bakıyorlardı; ancak çocuğun korkusuzluğu kralı sadece gururunu kırma arzusuyla doldurdu.

Sesini bulduğunda, John'un gözleri acımasız bir kararlılıkla parlıyordu.

'Onunla Falaise!' dedi. 'Onu götür; ve zindanda amcasına ve meşru krala karşı isyan etmeyi öğrenecek.'

Arthur henüz korkmamıştı. Kral Philip'in onu İngiltere Kralı yapacağına söz verdiğini hatırladı; ve karşısındaki adamın korkak, korkak yüzünde korkulacak hiçbir şey görmedi.

'Benim kralım yok,' dedi; 'beni bir zindana koyabilirsin ama beni orada tutamazsın. Fransa Kralı benim tarafımda ve sana karşı, alçak gaspçı; ve bir ordu gönderip beni çaldığın
en güçlü kaleden kurtaracak.'

Kral John bir işaret yaptı; ve çocuk aceleyle oradan uzaklaştırıldı, hala amcasına meydan okuyordu. Onu bir at bekliyordu ve Falaise kalesine kadar uzun mesafe boyunca, güçlü bir şekilde korunarak, at sırtında götürüldü; kaleye güzel, güneşli bir sabahın erken saatlerinde ulaşıldı.

Kalenin kasvetli duvarlarının altında duran Arthur'un muhafız şefi bir boru çaldı.

Bazı silahlı adamlar siperlerde kıpırdandı; sonra asma köprü indirildi, girişi koruyan demir parmaklık kaldırıldı; ve
grup giriş kulesinin altından ve avluya doğru gürültüyle yürüdü.

Arthur atından indi; ve yorgun olmasına rağmen,
bir geçitten ve taş bir merdivenden aşağı, rehberlerinden birinin büyük bir anahtarla açtığı büyük bir demir kapıya götürüldü.

Arthur, önünde sadece duvarın yükseklerindeki bir pencereyle aydınlatılan ve dar bir yatak, bir tabure ve bir saman yığınıyla döşenmiş kasvetli bir taş zindan gördüğünde morali bozuldu.

Yine de, kendi kendine, bunun sadece birkaç gün için olduğunu söyledi. Yarın, ya da
ertesi gün, ya da en geç ondan sonraki gün, Fransa Kralı'nın geleceği kesindi ve sonra Arthur tekrar yiğit atına binecek, kendini sadık küçük ordusunun başına geçirecek ve bir kez daha
kendisini İngiltere Kralı yapmak için yola çıkacaktı.

Yarın geldi, ertesi gün ve ondan sonraki gün; ve Arthur
hala zindanındaydı. Haftalar geçti; ve Fransa Kralı
damadı olacak prensi kurtarmak için
gelmemişti.

Bahar geldi ve bazen güneş küçük pencereden parlak bir şekilde
parlıyor ve Prens Arthur'un zindanının karşı duvarında
parlak bir ışık parçası oluşturuyordu.--Esintiler estiğinde, genç
açılan yapraklı dallar bir dakikalığına açıklıkta beliriyor ve sonra
kayboluyorlardı. Ilık hava camsız pencereden içeri sızıyor ve tutuklunun
yüzüne hafifçe üflüyordu; ve Arthur,
kale duvarlarının altında oyun oynayan diğer çocukların şarkı söyleyen kuşlarını ve seslerini ve
herkesin kendisi hariç
özgür göründüğü bir dünyanın tüm hoş seslerini duyardı. Bazen Arthur saatlerce oturur,
küçük ışık karesine bakar,
kaybettiği bahar eğlencelerini düşündükçe yüreği sabırsızlıkla
dolurdu; ve
Fransa Kralı'nın ne zaman gelip onu serbest bırakacağını merak ederdi.

Bir gün, alışılmadık bir saatte sürgüler çekildi.

İşte, sonunda Kral Philip buradaydı!

Arthur hızla döndü; ve kapının kemerinin altında amcasının beyaz
yüzünü gördü.

[İllüstrasyon: Kral John tarafından hapishanede ziyaret edilen Arthur.]

'Arthur,' dedi Kral John, yeğeninin gözlerine bakmaya çalışarak, 'sevgi dolu amcana güvenmeyecek misin?'

'Sevgi dolu amcama güveneceğim,' diye cevapladı çocuk, 'bana iyilik yaptığında. Bana İngiltere krallığımı geri verin ve sonra gelip bana şu soruyu sorun.'

Kral, yeğenine baktı, onun yüksek ruhlu genç yüzü hapisten dolayı çok daha solgunlaşmıştı; sonra tek kelime etmeden arkasını döndü
ve hapishaneden ayrıldı.

Bundan sonra Kral John danışmanlarıyla istişare etti.

'Bu çocukla ne yapacağım,' dedi, 'bana meydan okuyan ve İngiltere Kralı olacağını
düşünen?'

'Başını kesin,' dedi biri. 'Zehirlettirin,' dedi bir diğeri.

'Gözlerini çıkarın,' diye önerdi daha önce hiç konuşmamış sert yüzlü bir asilzade; 'halk kör bir adamı kral olarak istemez.'

'Gözlerini çıkarın,' diye düşündü kral; 'gözlerini çıkarın; amcasına ve gerçek hükümdara yakışıksız bir
cesaretle bakan o gözler.'

Bu fikir üzerinde ne kadar uzun süre durursa, ona o kadar çekici gelmeye başladı.

Kendisinden korkutulamayan; bir gün amcasını tacı teslim etmeye zorlayacağına inanmaya devam eden çocuk - açık sözlü, korkusuz
gözlerinden mahrum bırakıldığını bilmek memnuniyet verici olurdu.

John, kendisine adanmış olduğuna inandığı Hubert de Burgh adında bir adamı hapishaneye gönderdi; ve ona Prens Arthur'un sorumluluğunu verdi.

Hubert'in sert bir yüzü ama nazik bir kalbi vardı ve kısa sürede tutsağı olan zeki çocuğa o kadar bağlandı ki, ona neredeyse bir baba gibi
hissetmeye başladı. Prensi zindandan çıkardı ve ona kalenin başka bir yerinde aydınlık, güneşli odalar verdi; ve sık sık genç sorumluluğuyla saatler geçirdi, onun neşeli çocukça sohbetinin tadını çıkardı.

Hubert, bir gün kraldan, tutuklusunun gözlerinin sıcak demirlerle yakılmasını emreden bir mektup aldığında ne kadar üzüldü. Sadece bu değil, bunun yapılmasını sağlamak için iki cellat göndermişti.

Hubert, böyle bir emrin kendisine verdiği acıya dayanamıyordu;
ama prens için bir kaçış yolu göremiyordu.

O sabah Arthur'un odasına öyle üzgün bir yüzle girdi ki
prens ona ne olduğunu sordu.

'İnsan bazen üzgün olamaz mı, prens?' dedi Hubert, üzüntüsü onu
huysuzlaştırıyordu.

'Gerçekten de insanları üzen birçok şey olabilir,' diye cevapladı Prens
Arthur, 'ama hapisten çıkan birinin
mutsuz olabileceğini neredeyse unutuyordum. --Gerçekten de, Hubert, şunu düşünmeye başlıyorum ki
eğer özgür olsam ve koyun beslesem, gün kadar neşeli olabilirdim.
Belki de bir kez daha başımın üstünde mavi gökyüzü ve hapishane parmaklıkları olmasaydı, kral olmak için daha fazla uğraşmazdım.--Keşke senin oğlun olsaydım, Hubert; o zaman zamanımı hapishanede geçirmek zorunda kalmazdım.'

Zavallı Hubert, prense ne olacağını söylemesi gerekiyordu; ama ne kadar uzun süre beklerse
başlaması o kadar imkansız görünüyordu. Odada huzursuzca dolaştı ve o kadar
kasvetli görünüyordu ki, Arthur bir şeylerin sorun olduğundan emin oldu.

'İşte, prens, bu mektubu oku,' dedi Hubert sonunda aniden, korkunç haberi
söyleyebileceğini
imkansız hissederek.

Arthur mektubu aldı; ve sonra ölümcül şekilde solgunlaştı.

'Hubert, bu doğru mu?' dedi.

'Prens, bunlar amcanızın emirleri!' dedi Hubert titreyen bir sesle.

'Bunu yapacak yüreğin var mı?' dedi Arthur acıklı bir şekilde. 'Gerçekten
gözlerimi mi yakacaksın?'

'Yapmalıyım,' dedi Hubert; 'amcan bunu yapmak için iki adam gönderdi.'

'Ah Hubert!' Arthur'un söyleyebildiği tek şeydi.

'Bunu hemen bitirsek iyi olur,' diye mırıldandı Hubert kendi kendine ve kapının dışında bekleyen cellatları çağırdı.

'Bu adamları gönder, Hubert!' diye bağırdı çocuk. 'Ben hareketsiz kalacağım, Hubert, eğer sen kendin yaparsan kıpırdamam; ama bu adamları görmeye
dayanamıyorum.'

'Gidebilirsin,' dedi Hubert cellatlara; 'Hazır olduğumda çağırırım.'

'Gerçekten de,' dedi çocuğa acıyan adamlardan biri, 'böyle bir eylemden uzak olmaktan çok memnunum.'

Ama Hubert'in sevgili genç tutuklusunun gözlerini yakması imkansızdı; ve Arthur'un merhamet dilememesi imkansızdı.

'Bunu yapamam,' dedi Hubert prensten çok kendi kendine, 've
yapmayacağım; sonuçlarına katlanmak zorunda kalacağım.' Kapıyı açtı ve iki adamı içeri çağırdı.

Her biri isteksizce içeri girdi, her biri eylemi yapmak zorunda kalmayacağını umuyordu.

'Prensin gözlerini yakmadım,' dedi Hubert aniden. 'Dahası, bunu yapmanıza izin vermeyeceğim. İsterseniz krala
söyleyebilirsiniz.'

'Gerçekten de, efendim,' dedi adamlardan biri, 'Majestelerine hiçbir şey
söylemeyeceğiz. Ve izninizle efendim, eğer bu genç beyefendi bunu hak edecek hiçbir şey
yapmamışsa, görevimizi yapmaktan ikimiz de muaf tutulmayı tercih ederiz. Ve bu yüzden size iyi günler dileyeceğiz, efendim.'

Adamlar odadan çıktılar, ancak Arthur'un dertleri henüz bitmemişti. Kral John, Arthur'un gözleri olmasa bile elinde tutmak için çok tehlikeli bir mahkum olduğunu düşünmeye başladı; ve William de Bray adında bir şövalyeye, prensi hapishanede bıçaklamasını önerdi.

'Ben bir beyefendiyim, cellat değilim,' diye cevapladı William de Bray; ve
kraldan küçümseyerek uzaklaştı.

Sonra John büyük bir miktar para karşılığında bir suikastçı tuttu ve onu
şatoya prensi öldürmesi için gönderdi.

'Ne amaçla geldin?' diye sordu Hubert de Burgh, adam kale kapılarında belirdiğinde.

'Prens Arthur'u göndermek için,' dedi adam.

'Seni gönderen kişiye geri dön,' dedi Hubert, 've bunu yapacağımı söyle.'

Hubert'in esirini kurtarmaya çalıştığını çok iyi bilen Kral John, Arthur'u nazik gardiyanından ayırdı ve onu bir tarafı Seine nehriyle yıkanan
Rouen'in güçlü kalesine hapsetti.

Sonra kendisi geceleyin bir tekneyle geldi ve kale duvarlarının dışında bekledi.

Arthur, gardiyan tarafından uyandırıldı ve onu nehir kıyısındaki küçük bir kapıya kadar takip etmeye zorlandı. Kapı açıldığında, gardiyan meşalesini
yere attı ve söndürmek için üzerine bastı ve Arthur teknede sadece iki karanlık şekil ayırt edebildi. Sesten birinin amcası olduğunu anlayabiliyordu.

Arthur tekneye sürüklendi ve kraldan kendisine merhamet göstermesini
yakardı; ve bundan sonra olanlar asla anlatılmadı. Bazıları, John'un yeğenini büyük bir taşla sersemlettiğini ve cesedini Seine Nehri'ne
attığını söyler; her durumda, ne prens ne de cansız bedeni
bir daha hiç görülmedi.

John, yeğeninin öldürülmesinin onu tartışmasız İngiltere Kralı yapacağını
düşündüyse çok yanılmıştı. Bu zalimce eylem, İngiltere ve Fransa'da
en büyük öfkeyi uyandırdı. Bu olayla Normandiya düklüğü İngiliz tacına
kaybedildi ve birkaç yıl sonra John, tebaası ona karşı açıkça isyan ederken
mahvolmuş bir adam olarak öldü.

BÖLÜM V

SİYAH PRENS

İngiltere Kralı III. Edward çok savaşçı bir prensti. Fransa Kralı öldüğünde yerine yeğeni Philip geçti, ancak Edward, merhum kralın torunu olduğu için bir yeğenden daha fazla hakka sahip olduğunu
beyan etti; ve iddiasını güçlendirmek için cesur bir ordu ve birçok şövalye ve soyluyla yola çıktı.

Savaş, Edward'ın beklediğinden çok daha uzun sürdü. İngiliz kralının Fransa'ya ilk yürüyüşünden altı yıl sonra iki ulus hala savaşıyordu. Bu sırada Kral Edward'ın en büyük oğlu on beş yaşındaydı ve babasından Fransız savaşına kendisiyle birlikte gitmesine izin vermesini rica etti.

Bu genç prens iyi huylu bir gençti ve tüm erkeksi egzersizlerde yetenekliydi. Görünüşte çok açık tenliydi, açık renk saçları ve gülen mavi gözleri vardı. Belki de görünüşünden biraz övünüyordu çünkü teninin açıklığını göstermek için her zaman koyu renk zırh giyerdi ve bu alışkanlık onun daha sonra Kara Prens Edward olarak bilinmesine yol açtı.

Oğlunun cesaretini ve savaşçı ruhunu gören kral, Fransa'ya yapacağı bir sonraki seferde ona eşlik etmesine izin verdi.

Temmuz 1346'da, kral ve prens otuz bin kişilik bir orduyla yelken açtılar, bunların on bini okçuydu.

İngilizler yedi hafta boyunca Fransa'nın güzel ve güler yüzlü topraklarında yürüdüler, çok az muhalefetle karşılaştılar ve gittikleri her yeri yağmalayıp yaktılar.

Sonunda, Somme nehrinin kıyısındaki küçük Crecy köyünde, İngilizler Fransız ordusunun görüş alanına girdiler.

Fransa Kralı'nın ordusunun İngilizlerinkinden en az sekiz kat daha fazla adama sahip olduğunu söylemek zor değildi; ancak Kral Edward korkuya ihanet etmenin asla işe yaramayacağına karar verdi.

'İçeri gireceğiz,' dedi adamlarına sakin bir şekilde, 'ya döveceğiz ya da yenileceğiz.'

O gün savaşmak için çok geçti; ve İngilizler düşmanın görüş alanına girdiler.

Sabahın erken saatlerinde İngiliz kralı ordusunu savaş düzenine soktu.

Kral Edward'ın kendisi bir tümene komuta edecekti; iki kontuna da bir başkasına; ve Warwick Kontları ve Oxford'un yardımıyla hevesli genç prense üçüncü bir görev verildi.

Tüm birlikler savaş düzenine girdiğinde, kral atına bindi ve saf saf gezerek adamları ve liderlerini tezahürat ve cesaretlendirdi.

'O kadar tatlı bir şekilde konuştu ki,' der yaşlı bir yazar, 've o kadar iyi bir yüz ifadesi ve neşeli bir neşeyle, rahatsız olan herkes onu görüp duymaktan cesaret aldı.'

Kral Edward tüm orduyu dolaştığında saat dokuz civarıydı ve güneş yakında savaş alanına dönüşecek olan yere sıcak ve parlak bir şekilde parlıyordu. Kral adamlarına 'rahatça yemek yemeleri ve bir fincan içmeleri' emrini verdi; ve tüm ordu çimenlere oturup kahvaltı etti. Sonra tekrar saflarına döndüler ve her biri kendi yerinde, yayı ve miğferi yanında olacak şekilde uzandılar ve düşman savaşa başlamaya hazır olana kadar beklediler.

Bu arada Fransız ordusu yaklaşıyordu. Kral adamlarını İngiliz hatlarına yaklaştırdığında, parlak
sabah bulutlanmıştı. Gün karanlık ve tehdit edici olmuştu ve
kısa süre sonra gök gürültüsü gürlemeye ve şimşekler tepede çakmaya başladı.
Korkmuş kuşlar çığlık atarak sığınak aradılar ve bulutlar dağıldı ve
Fransız kralının ordusunun üzerine yoğun bir sağanak halinde düştü.

Kaptanlarından biri Kral Philip'e ertesi güne kadar savaşmamasını tavsiye etti. Kral durma emrini verdi; ancak arkadaki adamlar, mesajı anlamayarak, öne doğru bastırdılar ve diğerlerini ilerlemeye zorladılar, böylece orduyu karmaşaya sürüklediler.

Savaşı ertelemek için çok geç olduğunu gören Kral Philip, İngilizlere karşı savaşmak üzere tuttuğu büyük bir Ceneviz okçusu birliğini öne çağırdı.

Bu sırada yağmur dinmiş ve güneş çıkmıştı; ancak okçuların yüzlerine
tam olarak vuruyordu ve düşmanı görmelerini engelliyordu. Yayları da yağmurdan ıslanmıştı ve telleri gevşemişti.

Kralın emrini duyduklarında Cenevizliler ilerledi; 'sonra,' diyor tarihçi, 'İngilizleri utandırmak için büyük bir çığlık attılar; ancak
hareketsiz kaldılar ve hiç kıpırdamadılar. İkinci ve üçüncü kez Cenevizliler bir çığlık attılar - çok yüksek ve net ve biraz ileri adım; ama İngilizler tek bir ayak bile çekmediler.'

Sonunda Cenevizliler sakin, sessiz İngilizlerin saflarına bir ok yağmuru gönderdiler.

İngilizler yağmuru sessizce karşıladılar; sonra cevapları hemen geldi.
Okçular hattı boyunca hızlı bir hareket oldu; on bin adam
bir adım ilerledi ve 'okları o kadar birlikte ve o kadar kalın uçtu ki sanki kar yağmış gibi görünüyordu.'

Cenevizliler yeniden doldurabilmek için yaylarını kurmak için zamana ihtiyaç duydular; ve bu arada İngiliz uzun yaycılar o kadar
sürekli atış yaptılar ki Cenevizlilerin safları dehşet içinde dağıldı ve kaçtılar.

Okçular yine de Fransız ordusuna ölümcül selamlarını gönderirken, uzun bıçaklarla silahlanmış bir grup Galli ve Cornwall askeri atların altına
sürünerek onları bıçakladı, böylece hem at hem de binici
ağır ağır yere düştü. Karmaşa, Kral Edward'ın savaşta ilk kez kullandığı bir silahla daha da korkunç hale getirildi; küçük 'bombardıman uçakları' veya daha sonra adlandırıldığı gibi toplar,
'ateşle atları korkutmak için küçük demir bilyeler fırlatıyorlardı.'

Savaş her iki tarafta da büyük bir öfkeyle sürerken, Kral Edward
mücadelenin ilerleyişini izleyebileceği bir yel değirmeninden emirlerini gönderiyordu.

Sonra Warwick Kontu'ndan bir haberci geldi ve kraldan oğlu Kara Prens'e yardım göndermesini rica etti.

[İllüstrasyon: Warwick'in habercisi Kara Prens'e yardım gönderilmesini istiyor.]

'Oğlum öldürüldü mü?' diye sordu kral.

'Hayır efendim, lütfen Tanrım,' diye cevapladı haberci.

'Yaralı mı?'

'Hayır efendim.'

'Yere mi atıldı?'

'Hayır efendim, öyle değil; ama çok zor durumda.'

'O zaman,' dedi kral, 'seni gönderenlere geri dön ve onlara
benden yardım alamayacağını söyle. Çocuk mahmuzlarını kazansın; çünkü
Tanrı öyle emrederse, o gün onun olsun istiyorum.'

Haberci bu sözleri prense iletti, prens her zamankinden daha sert
savaştı ve saldırganlarını
kovdu.

Saatlerce savaş devam etti, her iki taraf da büyük bir öfke ve kararlılıkla savaştı. Fransız tarafında, biraz uzakta duran, savaş atına binmiş, oğlunun katıldığı savaşın gürültüsünü ve gürültüsünü dinleyen yaşlı kör Bohemya Kralı vardı.

Bir süre sonra yaklaşan bir Fransız şövalyesini duydu ve ona
savaşın nasıl gittiğini sordu.

'Cenevizliler bozguna uğradı,' diye cevap verdi; 've oğlunuz
yaralı.'

Sonra kral iki vasalını yanına çağırdı ve onlara şöyle dedi,
'Efendiler, siz benim vasallarım, dostlarım ve yoldaşlarımsınız; sizden rica ediyorum
beni savaşın içine o kadar götürmeniz ki en azından kılıcımla bir darbe indirebileyim.'

Sonra iki şövalye, yaşlı krallarının her iki yanında birer tane olmak üzere yan yana dizildiler; ve
üçünün de dizginlerini birbirine bağlayıp savaşa girdiler.

'Kral,' der yaşlı hikaye anlatıcısı, 'kılıcıyla bir darbe indirdi;
evet, dörtten fazla; ve cesurca savaştı'; ta ki kendisi ve şövalyeleri, çırpınan, mücadele eden insan kalabalığının altında kaybolana ve bir daha asla ayağa kalkmayana kadar.

Bu arada Fransa Kralı da sahadaki herkes kadar sert bir şekilde savaşıyordu. İki kez yaralandı ve bir kez atı altında vuruldu; ancak yaraları sarıldıktan sonra tekrar atına bindi ve
savaşa geri döndü. Birçok kez adamlarını İngilizlere karşı
öfkeli hücumlara yönlendirdi; ancak hiçbir şey İngiliz kuvvetlerinin soğukkanlılığını ve kararlılığını yenemedi.

Sonunda Fransızlar yenildi ve savaş alanından çekilmek zorunda kaldılar.
Kutsal sancağı Oriflamme veya Altın Alevi neredeyse ele geçirilmişti, ancak cesur bir Fransız şövalyesi kalabalığın arasından geçerek
sancağı kılıcıyla sopasından kesti ve vücuduna dolayarak güvenli bir şekilde uzaklaştı.

Savaşı terk etmeyi reddeden Fransız kralı, takipçilerinden bazıları tarafından neredeyse zorla sürüklendi.

Birkaç mil at sürdükten sonra bir kaleye geldiler ve
kapıyı çaldılar.

"Kim var orada?" diye bağırdı kapı bekçisi.

'Fransa'nın serveti bu,' diye cevap verdi.

Sonra kalenin efendisi aşağı indi ve kapıları açtı ve
yorgun, kalbi kırık kralını içeri aldı.

Gece çöküyordu ve İngilizler savaş meydanında nöbet ateşlerini
yakıyorlardı, Kral Edward cesurca savaşmış olan oğluyla buluşmak için öne çıktı. Çocuğu kollarına alıp öptü ve
ona asilce davrandığını ve güne ve yüksek doğumuna layık olduğunu söyledi.

Ertesi sabah kral ve prens öldürülenlere bakmaya gittiler ve
aralarında Bohemya'nın yaşlı Kralı'nı, iki şövalyesinin arasında ölü yatarken buldular.

Kralın yanında kalkanı ve miğferi, üzerinde 'ich dien' (benim) sloganı olan üç devekuşu tüyünden yapılmış
arma taşımaktaydı.

Kral Edward yaşlı kahramanın savaş alanından alınmasını ve kraliyet onuruyla gömülmesini emretti; sonra kendisi ve prens çok düşünceli bir
ruh hali içinde
uzaklaştılar.

'Gerçekten,' dedi Prens Edward, 'Bence bu iyi söylenmiş; "ich dien," yani bir kralın görevi ülkesine hizmet etmektir.'

'Bugün iyi hizmet ettiğin için oğlum,' diye cevapladı babası, 'bu amblemi kendine mi alacaksın?'

Böylece prens, yiğit düşmanını anmak için, sloganı olan üç devekuşu tüyünü amblemi olarak aldı ve amblem bugün bile
Galler Prensleri tarafından taşınmaktadır.

On yıl sonra, Kara Prens bir adam olmuştu ve savaş henüz
bitmemişti. Kral Philip ölmüştü ve yerine cesur ve şövalye bir kral olan oğlu John geçmişti.

Edward İskoçlarla savaşırken, Kara Prens Fransa'daki ordunun komutasını
aldı. Poitiers kasabasının yakınlarında, Fransız kralının bir yerlerde savaşmaya hazır bir şekilde beklediğine inanıyordu; ancak
İngilizler onun nerede olduğunu
bulamadılar.

Prens, Fransız köylülerine krallarının nerede kamp kurduğunu söylemeleri için emir verdi; ancak bu zavallı insanlar o kadar sadıktı ki, ne para ne de tehditler onları herhangi bir bilgi vermeye zorlayamadı.

Prens Edward büyük bir şaşkınlık içindeydi, çünkü ordusu artık yaklaşık on bin kişiye düşmüştü; ve Fransa Kralı'nın daha büyük bir kuvveti varsa,
prens geri çekilmesinin daha akıllıca olacağını düşündü.

Bir gün, hiç beklenmedik bir şekilde, İngilizler, Poitiers kasabasının yakınında kamp kurmuş Fransız ordusunun görüş alanına girdi. Uzak ve yakın tüm ülke, Prens'in on bin kişilik küçük birliğine karşı koyacak olan kuvvet tarafından işgal edilmiş gibiydi.

Tarihçi, 'Fransa'nın tüm güzelleri oradaydı,' der, 'çünkü
hiç kimse evde kalmaya cesaret edemezdi, çünkü sonsuza dek utandırılırlardı.'

'Tanrı yardımcımız olsun,' dedi Kara Prens; 'en iyisini yapmalıyız.'

Ordusunu bir tepenin üzerine çok güçlü bir şekilde yerleştirirken, Fransız kralı kuvvetlerini aşağıdaki ovaya yerleştirdi.

O gece iki ordu, güçlü bir şekilde korunarak, birbirlerinin görüş alanındaydı.

Sabahleyin savaş başlamak üzereydi ki, bir kardinal aceleyle Fransız kralına geldi ve ona, küçük İngiliz birliğini kesin yıkıma doğru
saldırmaktan kurtarması için izin vermesini rica etti. 'Efendim,' dedi, 'bir avuç insana karşı krallığınızın tüm çiçeklerini burada bulunduruyorsunuz, çünkü İngilizler sizin grubunuzla karşılaştırıldığında öyle.
Size yalvarıyorum ki, prense gidip ona ne tür bir tehlike
içinde olduğunuzu göstereyim.'

Kral izin verdi ve kardinal at sırtında Kara Prens'e doğru geldi, o da onu nezaketle karşıladı.

'Onurumu kurtarın,' dedi, kardinal onun için şartlar ayarlamayı teklif ettiğinde, 've ordumun onurunu, ve ben de makul şartları
sağlayacağım.'

Aldığı tüm kasabaları ve kaleleri bırakmayı ve Fransız kralıyla yedi yıllığına bir ateşkes yapmayı teklif etti; ve kardinal bu mesajla
kendi tarafına geri döndü.

Bir süre merakla bekledikten sonra tekrar İngiliz kampına geldi.

'Fransa Kralı barış yapmayı kabul ediyor,' dedi kardinal, 'kendini esir olarak teslim etmen ve şövalyelerinden yüz tanesini de teslim etmen şartıyla.'

Prensin yüzü karardı.

Babasına ve İngiltere halkına utanç verici bir haber göndermek olurdu!

Fransa Kralı başka hiçbir koşulda barış yapmayı reddettiğinde,
Prens Edward anlaşmayı bozdu ve ordusuna dönerek,
sessizce, 'Tanrı hakkı savunsun; yarın savaşacağız,' dedi.

O gün boyunca İngilizler mevzilerini daha güvenli hale getirmek için çok çalıştılar. Tepenin yamaçları ormanlar ve üzüm bağlarıyla kaplıydı ve
ana yaklaşım, her iki tarafında çitler olan bir patikadan, arkasında birkaç okçunun konuşlandığı yerdendi.

Tüm zayıf yerler palisadlarla güçlendirildi.

Ertesi sabah, her şey savaş düzenine girdiğinde, prens adamlarına seslendi.

'Efendiler,' dedi, 'düşmanlarımızla karşılaştırıldığında küçük bir topluluk olsak da, cesaretimizi kaybetmemeliyiz. Günü kazanmak bizim için büyük bir şans olacaksa, tüm dünyadaki en onurlu insanlar olacağız; ve eğer haklı kavgamızda ölürsek, babam, babam ve kardeşlerim var ve sizin iyi arkadaşlarınız ve akrabalarınız var ve onlar ölümlerimizin intikamını alacaklar. Her birinizin bugün görevini yapmasını rica ediyorum ve Tanrı ve Aziz George'un izniyle, bugün beni gerçek bir şövalye olarak göreceksiniz.'

Bundan sonra savaş başladı.

Fransız süvarileri, okçuların hatlarını kırmayı umarak şeride doğru hücum etti, ancak çalıların arkasında bulunan adamlar onları öyle bir ok yağmuruyla karşıladı ki atlar ilerlemeyi reddetti ve bazıları düşerek yolu kapattı.

Sonra tepeden aşağı dörtnala inen bir grup İngiliz şövalyesi, Fransız hatlarının önde gelenlerini şaşkınlığa sürükledi.

Savaşın ilk bölümünde prensin yanında olan Lord James Audley, ona şöyle dedi: 'Efendim, ben her zaman efendim babanıza ve size gerçekten hizmet ettim ve yaşadığım sürece bunu yapmaya devam edeceğim. Bir zamanlar babanızın veya çocuklarından herhangi birinin gireceği ilk savaşta ilk saldıran ve en iyi savaşçı olacağıma dair yemin etmiştim, aksi takdirde ölürdüm; bu yüzden sizden yeminimi yerine getirebilmem için sizi terk etmeme izin vermenizi rica ediyorum.'

Prens onu elinden tuttu ve şöyle dedi: 'Sir James, Tanrı bugün size tüm şövalyelerin ilki olma lütfunu versin'; ve Lord James savaşa doğru uzaklaştı ve ağır yaralı bir şekilde savaş alanından taşınmak zorunda kalana kadar savaştı.

Bu arada savaş her tarafta büyük bir öfkeyle sürüyordu ve
birçok Fransız ve İngiliz şövalyesi ölümcül bir mücadeleye girişmişti.

Prensin yanından hiç ayrılmamış olan İngiliz şövalye Sir John Chandos
efendisine şöyle dedi, 'İleri at sür, asil prens, gün senindir;
Fransız kralına gidelim, çünkü o gerçekten o kadar yiğit bir beyefendidir ki
kaçmayacağını, esir alınabileceğini düşünüyorum; ve efendim, bugün seni iyi bir şövalye olarak göreceğimi söylediğini duydum.'

'John,' dedi prens, 'hadi gidelim; bugün geri döndüğümü
görmeyeceksin, ama her zaman en önde olacağım'; sonra prens
ve arkadaşı savaşın en yoğun olduğu yere doğru at sürdüler. Savaşın en şiddetli olduğu yerde, yanında küçük oğlu Philip olan Fransız kralı, savaş baltasıyla etrafta yatıyordu. Etrafındaki soylular öldürüldüğünde veya kaçtığında, cesur çocuk, yüzündeki bir yaradan akan kanla son direnişini yapan babasını terk etmeyi reddetti.

Sonunda kral teslim olmak zorunda kaldı ve eldivenini, teslim olduğunun bir göstergesi olarak sürgün edilmiş bir Fransız şövalyesi olan Sir Denis de Marbeke'ye verdi.

Fransızlar savaş alanından kaçarken, Kara Prens savaşmaktan o kadar bitkin düşmüştü ki Sir John Chandos onu çadırına çekilip biraz dinlenmeye ikna etti.

Hemen kraliyet çadırına kralın esir alındığı ve İngiliz kampına doğru yola çıktığı haberi geldi. Prens hemen iki lordunu onu karşılamaya gönderdi ve onu kendi çadırına getirtti. Burada cesur düşmanını en büyük saygıyla karşıladı.

[İllüstrasyon: Fransız Kralı, Poitiers'den sonra Kara Prens'e bir tutuklu getirdi.]

Kral dinlenip kendini tazeledikten sonra, prens onu ve diğer esir soyluları çadırında bir akşam yemeğine davet etti ve Prens Edward, Kral John'a hizmet etti ve onun bu kadar büyük bir prens ve bu kadar yiğit bir adamla aynı masada oturmaya
layık olmadığını söyledi.

Bundan kısa bir süre sonra İngilizler, Fransız kralını ve diğer birçok tutukluyu yanlarında getirerek kendi ülkelerine döndüler.

Muzaffer ordu en büyük sevinçle karşılandı; ve Kara Prens'in Londra'ya girdiği gün, halk binlerce kişiyle birlikte sokaklara
dolup, tutuklusu Fransa Kralı John'un yanında küçük bir midilliye binmiş halde geçerken onu görmek için
doldu. Kral John, Fransa ile bir barış sağlanana kadar onurlu bir tutuklu olarak tutuldu. Daha sonra, Fransızların altı yıl içinde fidye için bir miktar para ödemesi şartıyla kendi ülkesine dönmesine izin verildi.

Fidye ödenene kadar, Fransız kralının üç oğlu, İngilizlere ait olan Calais kasabasında rehin olarak kalmayı kabul etti.

Fransız topraklarına istedikleri sıklıkta at binerek girmelerine izin verildi, ancak bir seferde dört günden fazla
kalmayacaklarına dair şeref sözü vermeleri şartıyla. Kral Edward ve oğlu, babalarının ne kadar onurlu olduğunu bildiklerinden, bu genç prenslerin
şerefine güvendiler.

Ancak bir gün, prenslerden biri ayartmaya yenik düştü, at binerek uzaklaştı
ve Calais'e hiç geri dönmedi. Haberi duyan Fransız kralı o kadar şok oldu ki İngiltere'ye geri döndü ve bir kez daha esir olarak teslim oldu.

'Eğer onur başka hiçbir yerde bulunmayacaksa,' dedi, 'kralların göğsünde bir sığınak bulmalı.'

Kral Edward ona yaşaması için bir saray verdi ve kendisi ve halkı, hapsedilmiş krala asil davranışları için onu ne kadar sevdiklerini ve hayranlık duyduklarını göstermek için ellerinden geleni yaptılar.

Ancak Kral John kendi ülkesine asla geri dönmedi. İngiltere'ye vardıktan üç ay sonra öldü, sonu oğlunun temeldeki üzüntüsü ve düşüncesiz davranışlarıyla hızlandı.

BÖLÜM VI

İSPANYA KRALI'NIN SAKALINI YANDIRMAK

Kraliçe Elizabeth özel dairesinde oturuyordu, beyaz alnı endişeli çizgilerle büzülmüştü.

Kendisiyle büyük rakibi İspanya Kralı arasındaki sorun zirveye ulaşmıştı.

Hükümdarlığı boyunca İngilizler ve İspanyollar okyanusun diğer tarafında keşfedilen yeni ülkelerin hakimiyeti ve denizlerde egemenlik için mücadele ediyorlardı. Güney Amerika'da
İspanyol kralı zengin gümüş ve değerli taş madenlerine sahipti:
Ve Kraliçe Elizabeth'in maceracıları, yarı kaşifler, yarı korsanlar,
sahil kasabalarına baskınlar düzenleyerek, konvoylar dağlardan inene kadar orada bekleyip,
hazineyi ele geçirip, kasabayı yakıp, oradan ayrılmakla övünüyorlardı. İngiliz denizcilerin bir diğer neşeli macerası da Amerika'dan İspanya'ya giderken İspanyol 'gümüş filosunun' arkasında takılmak ve herhangi bir gemi diğerlerinden ayrıldığında ona saldırmak, değerli kargoyu kendi gemisine taşımak ve sonra İspanyol gemisini ateşe verip açık denizlere sürüklemekti.

Bu işlemlerden birkaç yıl sonra İspanyol kralının küstah adalıların gururunun düşürülmesi ve İngiliz korsanlarının tamamen temizlenmesi gerektiğine karar vermesi şaşırtıcı değildi.

Ve Kraliçe Elizabeth'in huzursuz olması şaşırtıcı değildi çünkü o zamanlar bile İspanyolların Cadiz limanında İngiltere'yi işgal etmeye hazır büyük bir filoya sahip olduğu haberini almıştı. O zamanlar İspanyol donanması dünyanın en büyüğüydü, İngilizlerin ise sadece birkaç yüz küçük gemisi vardı.

Kraliçe bu kasvetli düşüncelerle meşgulken, kapı çalındı ​​ve kısa boylu, hoş görünümlü bir adam eşikte durdu.

Adam eğildi ve kraliçe ona yarı öfkeli yarı memnun bir ifadeyle baktı.

'Ha, Sir Francis Drake,' dedi, 'ne yapacaksın?

[İllüstrasyon: Drake Kraliçe'den ricasını dile getiriyor.]

Büyük denizci gülümsedi; ve kraliçenin yüzündeki sertlik, istemeden de olsa erimeye başladı.

Çok az kişi o güneş yanığı yüze bakıp
hala rahatsız hissedebilirdi. Adamda öylesine neşeli bir kararlılık vardı ki; büyük, berrak, parlak gözleri herkesin gözleriyle buluştu ve onlara ona güvenmelerini sağladı. Tehlike ve maceranın kendisi için bir spor olduğu ve en çılgın maceraları bile başarıyla gerçekleştirebilecek kadar güçlü birine benziyordu. Cesaretli
harikalıkları sayesinde Kraliçe Elizabeth'in topraklarındaki diğer tüm erkeklerden
daha fazla İspanyollarla baş belası olmuştu ve Kraliçe bunu biliyordu; ama sonra
kraliçe cesur bir adamı çok seviyordu.

'Şimdi, Sir Francis,' dedi Kraliçe, kendine rağmen biraz gülümseyerek, 'karadan bıktınız mı?'

Maceracı ciddi bir şekilde başını eğdi,

'Majesteleri,' dedi, 'Bir görev almaktan mutluluk duyarım.'

'Ne için görev istiyorsunuz?' diye sordu kraliçe.

Kaşifin gözleri parladı.

'Majesteleri, İspanya Kralı'nın sakalını yakmak için lütfen; biraz fazla uzadı.'

Kraliçe ne demek istediğini anladı, ama korkutucu görünmeye çalışması gerektiğini hissetti.

'Ha, Sir Francis,' dedi, 'İspanya Kralı'yla bana yeterince
baş belası çıkarmadınız mı? Yeni topraklardaki yağmalamalarınız için sizi "bilinmeyen dünyanın usta hırsızı" olarak adlandırdığını bilmiyor musunuz?'

'Majesteleri,' dedi Sir Francis, 'İspanya Kralı'nın fikrinin gayet farkındayım ve ona daha yakınlarda iyi bir savaş göstermem gerektiğini düşünüyorum.'

Sonra, şakacı tavrını bir kenara bırakarak kraliçeye İngiltere'ye karşı yapılan muazzam hazırlıkları yok etme planlarını gösterdi.

Seyirci bittiğinde, kraliçenin alnındaki bulutlar dağılmıştı ve kaşif cesur projesini
gerçekleştirmek için izin almıştı.

Birkaç hafta sonra, Cadiz limanı aylardır sunduğu aynı canlandırma sahnesini gösterdi. Yüksek pruvaları ve kuleli kuleleriyle devasa savaş gemileri, sudan görkemli bir şekilde yükselirken, aralarında küçük tekneler ve slooplar, büyük kalyonlar için silah ve erzak taşıyarak içeri ve dışarı uçuyordu. Zırhçıların takırtıları ve gemi yapımcılarının çekiç sesleri yoğun bir şekilde devam ediyordu ve esmer denizciler, İngiltere'nin fethi için yapılan hazırlıklara son rötuşları yaparken, halatları sararken, pirinçleri parlatırken ve son rötuşları yaparken şarkı söylüyorlardı. Aniden, yoğun limana yaklaşık yarım düzine küçük, eski gemi yelken açtı. Her kafa onlara bakmak için döndü ve İspanyollar arasında bu gemilerin İngiliz korsanlarına ait olduğu haykırışı yükseldi. Anında tüm kalelerin topları üzerlerine çevrildi, ancak
mükemmel bir atış yağmuruna rağmen cesur küçük filo, büyük savaş gemilerinin su hatlarına kadar zarar görmeden ilerledi ve her birini ateşe verdi; sonra çaresiz, şaşkın İspanyolların karşısında İngiliz gemileri dönüp tekrar yelken açtılar, girebildikleri her limanda macerayı tekrarladılar.

İspanya Kralı'nın sakalının yakılması o kadar iyi yapılmıştı ki, seferin İngiltere'ye yelken açması bir yıl sürdü; ve
sonunda geldiğinde, İngiliz halkı buna hazırdı.

'En şanslı ve yenilmez Armada' yola çıktığında,
İngiltere'deki neredeyse her savaşçı gönüllü olmuştu. Küçük donanma,
anavatanlarının savunması için gemiler inşa eden veya kiralayan,
kendi masraflarıyla donatan ve adamlarını sağlayan soyluların ve soyluların hediyeleriyle artırılmıştı; şehirler ise
para toplayıp, kraliçe ve bakanlarının en iyi şekilde bulması için Hazine'ye göndermişlerdi. Lord Howard of Effingham
Filonun Yüksek Amirali yapılmıştı; ve onunla birlikte Sir Francis
Drake ve diğer cesur denizciler de vardı.

Ordu, Thames Nehri üzerindeki Tilbury Kalesi'nde toplandı ve
kraliçe adamları denetlemek için aşağı indi.

'Sevgili halkım,' dedi, 'bu zamanda aranıza spor veya eğlence için değil, savaşın ortasında ve sıcağında yaşamak ve aranızda ölmek için geldim; Tanrım, Krallığım ve halkım, onurum ve kanım için gerekirse, tozda bile olsa, biliyorum ki vücudum zayıf ve güçsüz bir kadına ait, ama bir kralın yüreğine ve cesaretine ve ayrıca bir İngiltere Kralının yüreğine ve cesaretine sahibim. Ve İspanya'nın veya Avrupa'nın herhangi bir Prensi'nin ülkemin sınırlarını işgal etmeye cesaret etmesinin çirkin bir küçümseme olduğunu düşünüyorum.'

Bu cesur sözlerin yankıya alkış tutması ve her adamın elinden gelenin en iyisini yapmak için ilham alması şaşırtıcı değil.

Rüzgarlar hafif olduğu için Armada ancak yavaş ilerliyordu. İngiliz filosu Plymouth'da yatıyordu ve Amiraller, Lord Howard of Effingham, Sir Francis Drake ve diğerleri, İspanyol gemilerinin üst direklerinin Cornwall'daki Land's End açıklarında görüldüğü haberi geldiğinde Plymouth Hoe'da bowling oynuyorlardı. Bazı
oyuncular oyunu dağıtmak üzereydi, ancak Sir Francis Drake
onların yerlerini korumalarını sağladı.

'Oyunu bitirmek ve İspanyolları da yenmek için bolca zaman var,' dedi.

Sonra sessizce, hiçbir telaş olmadan, İngiliz gemileri hazırlandı.

Birkaç saat sonra, büyük Armada'nın en önde gelen gemileri göründü
ve kısa süre sonra filonun geri kalanı, uçtan uca yedi mil uzunluğunda bir hilal şeklinde görkemli bir şekilde yelken açtı.

İngilizler müdahale etmeden onun geçmesini izlediler, sonra küçük filo denize açıldı ve Armada'yı takip etti, onu arkadan taciz etti
ve orada burada bir gemiyi kesti.

Bu koşuşturma tam bir hafta boyunca devam etti; sonra iki filo
Calais kasabasının açıklarında karşı karşıya geldi. İlk
günkü karşılaşma kararsızdı; İspanyollar İngilizlerin başlarının üzerinden ateş ederken, suyun altında olan küçük gemiler, İspanyol kalyonlarının devasa kütlesine
borularını tamamen boşalttılar; ancak
gece olduğunda İngilizlerin barutlarının azaldığı keşfedildi, düşmana ise nispeten az zarar verilmişti.

Gece boyunca İspanyollar için tatsız bir sürpriz hazırlandı.

İngiliz filosunun en eski gemilerinden yarım düzine kadarı, zift, reçine, katran ipleri ve iyi yanabilecek başka şeylerle
dolduruldu ve iki cesur Devonshire denizcisi, Young ve Prowse tarafından Armada'nın tam kalbine götürüldü ve ateşe verildi. Sonra 'ateş gemilerini' dümenleyen adamlar teknelerine binip hızla güvenli bir yere kürek çektiler,
yanan gemiler ise İspanyol filosu arasında sürüklenmeye bırakıldı. İspanyollar panik içinde halatlarını kestiler, yelkenleri açtılar ve açık denize doğru yola koyuldular, her gemi komşusunun yoluna çıktı; ve sabah olduğunda tüm filo karmaşa içindeydi.

Şimdi İngilizlerin fırsatıydı; cesur küçük gemiler büyük kalyonların arasına
atıldılar ve onlara devasa, hantal Cochinchina'larla savaşan küçük av horozları gibi saldırdılar.

Sabahın erken saatlerinden gün batımına kadar savaş devam etti; ve avantaj küçük gemilerdeydi.

İspanyol gemilerinin çoğu battı veya karaya oturdu - 'Armada'nın tüyleri birer birer yoluldu'; sonra filonun geri kalanı çılgınca kuzey denizlerine doğru yola koyuldu, küçük İngiliz gemileri onları takip ediyordu.

İngilizler İspanyolları yeterince uzağa kadar takip ettiğinde, Drake gemisinin güvertesinden şöyle yazdı: 'İspanyol amirallerini o kadar uzağa sürdük ki, umarız bu kadar uzun süre el sıkışmazlar;
ve ne zaman karşılaşırlarsa karşılaşsınlar, ikisinin de bugünkü hizmetten
çok fazla sevinmeyeceğine inanıyorum.'

Büyük bir fırtına İngilizlerin başlattığı yıkımı tamamladı ve
İngiltere'yi işgal etmek için yola çıkan yüz otuz iki gemiden yalnızca elli üçü İspanya'ya döndü. Diğerleri
Manş Denizi'nin suları altında yatıyordu veya
İskoçya adaları ile İrlanda ve Devonshire kıyılarında enkaza dönmüştü.

İspanyol kralı haberi duyduğunda,
filosunu insanlara karşı gönderdiğini, rüzgara ve dalgalara karşı göndermediğini ve
İngiltere kıyılarına kolayca başka bir silahlanma gönderebileceğini söyledi.

Ancak İspanya Kralı'nın sakalı çok kötü yanmıştı.

İngiltere bir daha asla yabancı bir istiladan korkmak zorunda kalmadı.
Armada'nın
yok edilmesiyle,
bugün bile taşıdığı
unvana layık olduğunu kanıtladı: Denizlerin Kraliçesi ve Hanımı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES FROM ENGLISH HISTORY***


******* This file should be named 24725.txt or 24725.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/2/24725



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

