*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Art for Beginners and Students: Painting, Sculpture, Architecture (Yeni Başlayanlar ve Öğrenciler İçin Sanat Tarihi: Resim, Heykel, Mimarlık)
Yazar: Clara Erskine Clement
Yayın Tarihi: March 1, 2008  [eBook #24726]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24726
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A History of Art for Beginners and
Students: Painting, Sculpture, Architecture: Painting, by Clara
Erskine Clement


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A History of Art for Beginners and Students: Painting, Sculpture, Architecture
       Painting


Author: Clara Erskine Clement



Release Date: March 1, 2008  [eBook #24726]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ART FOR BEGINNERS AND

*** START OF TURKISH PART ***
ÖĞRENCİLER***

Juliet Sutherland, Anne Storer ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
24726-h.htm veya 24726-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/2/24726/24726-h/24726-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/2/24726/24726-h.zip)

BAŞLANGIÇLAR VE ÖĞRENCİLER İÇİN BİR SANAT TARİHİ

Resim-Heykel-Mimarlık

Tam Dizinler ve Çok Sayıda İllüstrasyonla

tarafından

CLARA ERSKINE CLEMENT

"Handbook of Legendary and Mythological Art",
"Painters, Sculptors, Engravers, Architects and Their Works",
"Artists of the Nineteenth Century" adlı eserin yazarı Vb.

[İllüstrasyon]

New York
Frederick A. Stokes Şirketi
MDCCCXCI

Telif hakkı, 1887,
Frederick A. Stokes,
White, Stokes ve Allen'ın halefi.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
SAYFA
ESKİ RESİMLER, EN ESKİ ZAMANLARDAN
HRİSTİYAN DÖNEMİNE KADAR, 1
MISIR, 3
ASUR, 9
BABİL, 11
ESKİ YUNANİSTAN VE İTALYA, 13
MOZAİKLER, 34
TAŞ ÜZERİNE RESİMLER, 36
VAZO RESİMLERİ, 36

BÖLÜM II.

ORTAÇAĞ RESMİ, HIRİSTİYAN DÖNEMİNİN BAŞLANGICINDAN RÖNESANSA KADAR, 41
İLK DÖNEM, 42
ORTA VEYA ROMANESK DÖNEM, 50
SON VEYA GOTİK DÖNEM, 54

BÖLÜM III.

İTALYA'DA RESİM, RÖNESANSIN BAŞLANGICINDAN
GÜNÜMÜZE KADAR, 72

BÖLÜM IV.

FLANDER, HOLLANDA VE ALMANYA'DA RESİM, 155

BÖLÜM V.

İSPANYA'DA RESİM, 207

BÖLÜM VI.

FRANSA'DA RESİM, 234

BÖLÜM VII.

İNGİLTERE'DE RESİM, 249

DİZİN, 305

RESİM LİSTESİ.

SAYFA
Arpçı (Mısır resminden), 3
Kral II. Ramses. ve Oğulları
Bir Kaleye Saldırıyor (Abousimbel'den), 5
Bir Asur Çini Resminin Parçası, 10
İphigenia'nın Kurban Edilmesi
(bir Pompei duvar resminden), 16
Etrüsk Duvar Resmi, 22
Aşil'in Patroklos'un Gölgesine
Sunduğu İnsan Kurbanı (bir Etrüsk duvar resminden), 24
Aldobrandini Düğünü
(Vatikan'daki bir duvar resminden), 26
Odysseia'ya Manzara İllüstrasyonu
(Roma'daki Esquiline'de
keşfedilen bir duvar resminden), 28
AEneas'ın Uçuşu (bir duvar resminden), 30
Tahttaki Demeter
(bir Pompei duvar resminden), 31
Pompei Duvar Resmi, 32
Kupid Yuvası
(bir Pompei duvar resminden), 33
Oturan Güvercinler Bir Kase Üzerinde (Roma'daki Capitol'deki
bir mozaik resimden), 35
Niobe (Pompeii'deki
bir granit levhadaki
bir resimden), 37
Dodwell Vazosu, 38
Aşağı Dünya'daki Sahne (Aşağı İtalya tarzında
bir vazodan), 39
Musa (S. Agnes
Yeraltı Mezarı'ndaki bir resimden), 43
Bir Çatının Dekorasyonu
(S. Domitilla Yeraltı Mezarı), 44
Justinianus, Theodora ve Hizmetkarlar
(S. Vitalis'teki
bir mozaik resimden, Ravenna), 46
Mandragora Otunun Keşfi
(Viyana'daki Dioskorides'in
bir elyazmasından), 48
Kral Davut (Augsburg Katedrali'ndeki
bir pencereden), 51
Pencere (St. Denis Katedrali'nden), 52
I. Henry'nin Figürü Strazburg Katedrali'nin batı penceresinde, 55
Bakire'nin Doğuşu (Duc de Berri'nin
Grandes Heures'inden), 57
Müjde (Prag Başpiskoposu Arnestus'un
Mariale'sinden), 59
Königsfelden'deki Boyalı Pencere, 60
Cimabue Portresi, 61
Santa Maria Novella Kilisesi'nin Madonna'sı, 63
Giotto tarafından boyanmış Dante Portresi, 65
Giotto'nun Çan Kulesi ve Duomo (Floransa), 67
Fra Angelico (Fra Bartolommeo'nun "Son Yargı" freskindeki tasvirinden), 74
Bir Melek (Fra Angelico), 77
İsa (Gio. Bellini), 81
Madonna (Perugino), 83
Leonardo da Vinci, 85
Son Akşam Yemeği (Da Vinci), 88
Mona Lisa (Da Vinci), 91
Michael Angelo Portresi, 95
Peygamber Yeremya (Michael Angelo), 101
Musa Heykeli (Michael Angelo), 102
Madonna del Sacco (Sarto), 106
Raphael'in kendi yaptığı portre, 109
Sistine Madonna (Raphael), 113
Aziz Cecilia Şarkı Dinlerken
Melekler (Raphael), 117
Titian Portresi (Caracci), 122
Lavinia Portresi (Titian), 125
Correggio Portresi, 133
Correggio'nun Bir Freskinin Üst Kısmı, 136
Correggio'nun Bir Freskinin Alt Kısmı, 138
Aziz Jerome'un Cemaati (Domenichino), 142
Aurora (Guido Reni), 144
Beatrice Cenci (Guido Reni), 146
Anchorites (Van Eyck), 157
Sibyl ve İmparator Augustus
(Van der Weyden), 159
Rubens ve İkinci Karısı, 163
Mısır'dan Dönüş (Rubens), 166
Bir Subayın Portresi (Hals), 178
Rembrandt'ın Kendi Portrelerinden Biri, 182
Anatomi Dersi (Rembrandt), 183
Belediye Başkanı Meier Madonna (Holbein), 191
Holbein'ın Ölüm Dansı'ndan, 193
Duerer'in Ahşap Gravürlerinden Bir Sahne
Meryem Ana'nın Hayatı, 196
Dört Havari (Duerer), 200
Gülen Köylü (Velasquez), 217
Topers (Velasquez), 219
Lekesiz Gebelik (Murillo), 226
Arkadyalı Çobanlar (Poussin), 235
Sabine Kadınları (David), 241
Guise Dükü'nün Ölümü (Delaroche), 243
Sir Joshua Reynolds, 250
Evlilik Sözleşmesi (Hogarth), 253
Muscipula (Reynolds), 256
Turner Portresi, 272
Nantes (Turner), 276
Rogers'ın Şiirlerinden İllüstrasyon, 285
Köle Gemisi (Turner), 289
Kartal ve Ölü Geyik (Landseer), 297

RESİM.

BÖLÜM I.

ESKİ ZAMANLARDAN HRİSTİYAN DÖNEMİNE KADAR ANTİK RESİM.

Sanattan bahsederken sıklıkla yararlı veya mekanik sanatları
Güzel Sanatlar ile karşılaştırırız; Bu terimlerle, medeni yaşamda gerekli ve yararlı olan şeyleri yapmakta kullanılan sanatlar ile süs ve güzel şeylerin yapıldığı sanatlar arasındaki farkı belirtiyoruz.

Güzel sanatlar Mimarlık, Heykel, Resim, Şiir ve Müziktir ve bunların hiçbiri olmasa bile yaşayabilirdik, ancak hayat bu sanatların
zevkiyle elde edilen
hoş deneyimden çok uzak olurdu.

Resimden bahsederken, tam burada çeşitli türlerdeki resimlerin daha genel fikrini de dahil etmek istiyorum ve bana öyle geliyor ki resim yapmak güzel veya güzel sanatlara ait olsa da artık birçok yönden çok yararlı bir sanat haline getirildi. Örneğin, bir okul kitabı resimli olduğunda, görmediğimiz ancak bilmek istediğimiz nesnelerin veya yerlerin resimlerinden aldığımız yardımla, çalıştığımız konuyu ne kadar daha kolay anlarız. Doğal manzara resimleri, tüm ülkeleri gözlerimizin önüne öyle bir şekilde getirir ki, seyahat kitapları okurken onlara bakarak,
hiç görmediğimiz ve asla ziyaret edemeyeceğimiz topraklar hakkında çok daha fazla şey öğrenebiliriz.

Resimleri kim sevmez ki? Ve güzel resimlerle dolu bir dergi veya kitap açmak ne büyük bir zevktir. İsa'dan sonra dördüncü yüzyılda yazan St. Augustine, "resimler, basit veya cahillerin kitaplarıdır" demiştir; bu, o zaman olduğu kadar bugün de geçerlidir ve resimleri en hoş eğitim araçlarından biri olarak görmeliyiz. Dolayısıyla, resimlerin kullanımlarından biri, bize görmediklerimiz hakkında net bir fikir vermeleridir; İkinci bir kullanımları ise hayal gücümüzü harekete geçirmeleri ve sıklıkla
hoş olmayan durumları ve tatsız çevreleri unutmamıza yardımcı olmalarıdır.
Hayal gücünün geliştirilmesi çok önemlidir, çünkü bu şekilde
bireysel mutluluğumuza çok şey katabiliriz. Bu güç sayesinde,
karanlık, dar bir sokakta, hoşumuza gitmeyen bir evde veya
herhangi bir tatsız olayın ortasındaysak, düşüncelerimizi
orada olabilecek bir fotoğraf veya resme sabitleyebiliriz ve onu inceleyerek
kendimizi çok çok uzakta, doğanın her şeyi hoş hale getirdiği ve mutluluğumuzu bozabilecek her şeyi unutturarak bizi rahatlattığı bir yerde hayal edebiliriz. Birçok hasta--birçok talihsiz kişi, aksi takdirde berbat olacak saatlerde
resimlerle mutlu olur.
Bu, algısal ve hayal gücü yeteneklerinin geliştirilmesinin sonucudur ve bunu bir kez yaptığımızda,
kendimizde bir haz kaynağımız olur ve asla bizden alınamayacak olan başkalarına bağımlı
olmayız.

[Resim: ŞEKİL 1.--ARPÇA. _Mısır resminden_]

Aynı işi yapan ve dünyada aynı şekilde konumlanan, ancak tavırları çok farklı olan iki kişiyle sık sık karşılaşırız; biri neşeli ve mutlu, diğeri ağır ve üzgündür. Gerçeği
öğrenebilirseniz, üzgün olanın gerçekçi olduğu ve hayal gücünün olmadığı ortaya çıkar - sadece işini ve kendisini kişisel olarak ilgilendiren şeyleri düşünebilir; ancak neşeli olanın düşüncelerini okuyabilseydiniz - kat ettikleri mesafeleri ve düşünceleriyle işi arasındaki
ne kadar büyük bir fark olduğunu bilebilseydiniz sizi şaşırtırdı. Dolayısıyla, hemen hemen herkesin resimlerin güzelliğine neşeyle haykırması ve onlara sadece bakmaktan zevk alması doğal olsa da, okuyucularımın bunların kullanımlarını da düşünmelerini ve bunlardan elde edilebilecek faydaları anlamalarını istiyorum. Bu kullanımlardan sadece birkaçına değindim, ancak aklınıza birçok başkası gelecektir.

Resimler, resim sanatından bahsettiğimizde genellikle düşündüğümüz gibi, güzel renklerden oluştuğunda, resimlerin en büyük cazibesine ulaşılır ve tüm medeni insanlar bu sanata hayranlık duymuş ve onu desteklemiştir. Günümüzde var olan antik sanat kalıntılarının çoğunlukla mimari veya heykel olduğu doğrudur, ancak resim sanatının ne kadar eski olduğunu kanıtlamak için yeterli sayıda renkli resim vardır.

MISIR.

Mısır resmi, çoğunlukla tapınak ve mezar duvarlarında,
sütunlarda ve kornişlerde ve defin yerlerinde bulunan küçük eşyalarda bulunur.
Bir dekorasyon olarak kullanıldığına şüphe yoktur; ama aynı zamanda
yararlı olması amaçlanmıştı ve ülkenin tarihini anlatmak için kullanıldı; savaşları, fetihleri ​​ve zaferleri, kralların hayatları ve diğer birçok hikaye, hiyeroglifler veya Mısır yazıları kadar resimlerle de açıkça anlatılıyor.
Mısır resminin güzel olduğunu söyleyemeyiz; ama kesinlikle çok ilginç.

[Resim: ŞEKİL 2.--KRAL RAMESSES II. VE OĞULLARI BİR KALEYE SALDIRIYOR.
_Abousimbel'den. _]

Mısırlılar üç tür resim yapardı: birincisi düz yüzeylerde, ikincisi
bas-rölyeflerde veya hafifçe yükseltilmiş ve sonra renklendirilmiş tasarımlarda ve üçüncüsü
_intaglio_ veya düz yüzeyden oyulmuş ve böylece kesilmiş figürlere uygulanan
renklerde yapılan resimlerde. Perspektif dediğimiz şey hakkında hiçbir bilgileri yoktu, yani çeşitli nesneleri tek bir düz yüzeyde temsil etme ve onları bizden farklı
uzaklıklardaymış gibi gösterme sanatı -- ve burada verilen resimlerden de göreceğiniz gibi
çizimleri ve çizdikleri şeyin anlamını ifade etme biçimleri çok kaba idi. Resimsel etki söz konusu olduğunda, Mısır resminin üç modu arasında çok az fark vardır;
genel görünümleri neredeyse aynıdır.

Mısırlı sanatçı her şeyi tek bir düşünce uğruna feda etti:
hikayesini açıkça anlatmak; Bunu yapma biçimi bazen çok
eğlenceliydi, örneğin bir adamı diğerinden iki kat daha uzun yaparak
bir kral veya yüksek rütbeli bir memur gibi yüksek bir mevkide olduğunu belirtmek gibi. Figürler birbirini takip ediyormuş gibi gösterildiğinde, arkada olanlar sıklıkla öndekilerden daha uzundur ve bazen en arkada olanlar sıralar halinde dizilir, bir sıranın ayakları diğerlerinin başlarının tamamen üzerindedir. Bir kral ve oğullarının bir kaleye
basması ile ilgili bu çizim ne demek istediğimi gösterecektir. Oğulların babayı takip ediyormuş gibi gösterilmesi amaçlanmıştır ve bir sıra halinde, biri diğerinin üzerindedir (Şekil 2).

Suyun gösterimi için, dik zikzak siyah çizgilerle
doldurulmuş mavi bir şerit kullanılmıştır. Bu birkaç olgudan, mevcut güzel olanın fikriyle karşılaştırırsak, Mısır resimlerinin ne kadar biçimsiz ve garip göründüğünü anlayabilirsiniz. Renklerin kullanımı için kesin kurallar varmış gibi görünüyor ve bazı nesneler her zaman kendileri için öngörülen renklerle boyanıyordu. Bir resmin arka planı her zaman tek, düz bir renkti; Mısırlı erkekler kırmızımsı kahverengiye, atlar da aynı tondaydı; kadınlar genellikle sarıydı, bazen erkeklerden daha açık kahverengi; zenciler siyahtı, Asyalı ırklar sarıydı ve sadece bir örnekte beyaz ten, mavi gözler ve sarı saçlar biliniyordu. Figürlerin etrafındaki perdeler hoş renklerle boyanmıştı ve bazen şeffaftı, böylece figürler
aralarından görülebiliyordu.

Mısır resimlerinin yapımı çok mekanikti. Bir işçi grubu renklerin alınması için duvardaki sıvayı hazırlıyordu;
başka bir grup tüm ana hatları kırmızıyla çiziyordu; sonra, eğer yontma işlemi yapılacaksa, başka bir sınıf bu işi yapıyordu; ve son olarak, yine başkaları renkleri
koyuyordu. Elbette, bu tür bir resimden daha gerçekçi bir şey olamaz ve bu tür kurallar altında en yüce dehaya ve hayal gücüne sahip bir sanatçı bile eserlerinde kavramlarını ifade etmeyi imkansız bulurdu. Tüm bunları biliyoruz çünkü bu resimlerden bazıları tamamlanmamış bir durumda var oluyor ve çeşitli uygulama aşamalarında bırakılıyor; ayrıca, ressamların iş başında çekilmiş başka resimleri de var ve tüm bu farklı süreçler bunlarda gösteriliyor. Anahat çizimi, Mısır resminin en iyi kısmıdır ve bu sıklıkla çok akıllıca yapılır. Daha önce de ima ettiğim gibi, Mısır resminin en büyük değeri, bize çok eski bir halkın alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında net bir kayıt sunmasıdır; uzun zaman önce yok olmuş bir medeniyet ve bu resim tarihi olmasa, hakkında nispeten belirsiz ve tatmin edici olmayan bir fikre sahip olurduk. Eski Mısırlıların dini, siyasi tarihi ve ev içi yaşamı, bu resimlerde önümüze serilir. Onları inceleyerek, nasıl avlandıklarını ve balık tuttuklarını, meyvelerini nasıl topladıklarını, toprağı nasıl sürdüklerini ve yemeklerini nasıl pişirdiklerini, nasıl oyunlar oynadıklarını, dans ettiklerini ve jimnastik yaptıklarını, şenlik ve yas sahnelerini nasıl yönettiklerini -- kısacası, her koşulda nasıl yaşadıklarını biliyoruz. Böylece Mısır resminin resimlerin bize nasıl bir şeyler öğretebileceğinin çok önemli bir örneği olduğunu görüyorsunuz; ayrıca, onlardan bir şeyler öğrenebilmemiz için güzel olmaları gerekmediğini de fark edeceksiniz.

Mısır resminin bir diğer kullanımı da, tarihi ve diğer belgelerin yazıldığı papirüs rulolarının resimlenmesiydi.
Mezarlarda bulunan bu rulolar artık müzelerde ve ilginç şeylerin koleksiyonlarında yer alıyor; üzerlerindeki resimler dünyadaki en eski kitap resimleri olarak adlandırılabilir. Bazen kırmızı veya siyah gibi tek bir renk kullanılır; ancak diğerleri fırçayla sürülen çeşitli renklerdedir. Gerçekten de, sadece resimlerin olduğu ve hiyeroglif veya yazı karakterlerinin olmadığı bazı rulolar vardır; bunlardan biri yirmi metreden uzundur ve sadece cenaze törenlerinin resimlerini içerir.

Eski Mısırlılar o kadar ciddi bir halktı ki, bu resimlerden bazılarının şaka ve hiciv amaçlı olduğunu görmek hoş bir sürpriz; tıpkı günümüzün çizgi romanlarındaki gibi; örneğin, Londra'daki British Museum'da, kedi ve farelerin dövüşünü tasvir eden, Mısır ordusunun askerlerini ve kahramanlarını alaya alan bir resim var.

Ressamlara acımadan Mısır resimlerini incelemek mümkün değil;
çünkü onların yaptığı muazzam miktardaki eserde tek bir kişi bile tanınmadı - artık kimse hatırlanmıyor. Tarihi kayıtlarda yer alan büyük Mısır mimarlarının bazılarının isimlerini biliyoruz; ancak hiçbir ressamın ismi bu şekilde korunamadı. Daha büyük bir ilerleme kaydedilememiş olması, bu sanatçılar etrafında oluşmuş olması gereken cesaret kırıcı etkilerin bir kanıtıdır, çünkü hiçbiri hayal gücüne veya özgünlüğe sahip olamaz: ruhları şiirsel vizyonlarla dolu olanlar olmalı, çünkü Mısır yazıtlarının bazıları şiirin eski Mısır'da var olduğunu gösteriyor. Ancak dar bir rahiplik yasaları tarafından yönetilen ve sanat için kurallar bile koyan batıl inançlı bir din tarafından çevrelenmiş sanatçılar için hayal gücünün ne faydası olabilir? Bu sebeplerden dolayı Mısır sanatı hakkında biraz şey biliyoruz ama Mısırlı sanatçılar hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve tüm bu etkilerden Mısır resminin aydınlatılmış bir alfabeden veya bir çocuğun resim tarihinden biraz daha fazlası olduğu sonucu çıkıyor. Mısır hiyerogliflerinde veya yazı karakterlerinde, genellikle belirli hayvanların veya diğer nesnelerin küçük resimlerinin tüm kelimeleri temsil ettiği görülür ve bu fikrin Mısır resmine taşındığı, bu sayede sadece bir resim kroniği haline geldiği ve asla gerçekten sanatsal veya yüksek bir sanat olarak adlandırılabilecek bir noktaya ulaşmadığı anlaşılıyor.

ASURYA.

Asur resminin kalıntıları o kadar azdır ki, Asurluların duvarlarını resimlerle süslemeye alışkın olduklarını kanıtlamaktan başka bir amaca hizmet etmezler. Bazen duvarlar sıva ile hazırlanırdı ve desenler sıva üzerine boyanırdı; diğer durumlarda ise resim tuğlanın üzerine yapılırdı. Sıva üzerine yapılan resimler genellikle iç duvarlardaydı ve kazılar sırasında keşfedilenlerin çoğu, uzun süre gömüldükten sonra havaya maruz kaldıklarında dünyanın gözünden ve bilgisinden
kayboldular.

Bu resimlerden bahseden sanat yazarı J. Oppert, Sargon Sarayı'nda bazı resimlerin bulunduğunu söylüyor; tanrıları, aslanları, rozetleri ve çeşitli diğer tasarımları temsil ediyorlardı; ancak bu keşiflerden bir yıl sonra Ninova'ya ulaştığında, resimlerin hepsi kaybolmuştu -
iki bin beş yüz yıl gömülü olan renkler,
ortaya çıkarıldıktan sonra sadece birkaç gün dayanmıştı.

[Resim: ŞEKİL 3.--ASUR ÇİNİ RESİM PARÇASI.]

Asur çini resimleri duvar resimlerinden daha dayanıklıydı; ancak
yapılan tüm kazılarda bunlar sadece
parçalar halinde bulundu ve bu parçalardan tam bir resim
bir araya getirilemedi. En büyüğü Nimrud'da bulundu ve bizim illüstrasyonumuz ondan alındı. Üzerindeki taçtan bildiğimiz gibi bir kralı ve onu takip eden iki hizmetkarı temsil ediyor. Mevcut parçaların ait olduğu resimler büyük olamazdı: resmimizdeki figürler sadece dokuz inç yüksekliğinde. Daha büyük resimlere ait olması gereken birkaç parça bulundu ve en az üç fit yüksekliğinde bir figüre ait bir yüzün bir kısmını gösteren bir tane var; ancak bu çok sıra dışı.

Asur resimlerinin, resmin geri kalanından daha açık renkte geniş bir taslağı vardır; genellikle beyaz veya sarıdır. Bunlarda çok az renk kullanılmıştır. Bu, Asurluların kıyafetleri ve eşyaları hakkındaki düşüncelerimize uymuyor, çünkü zengin ve çeşitli olduklarını varsayıyoruz - muhtemelen o kadar az pigmentleri vardı ki resimlerinde bildikleri tüm renkleri temsil edemiyorlardı.

Hiç kimse Asur resmi hakkında çok tatmin edici bir açıklama yapamaz; Ancak,
geriye kalan az miktardaki esere ve var olan muazzam sayıdaki Asur heykeline bakarak,
Asurlu sanatçıların başlıca amacının gördükleri her nesneyi mutlak bir gerçekçilikle
temsil etmek olduğu sonucuna varabiliriz. Hollandalı ressamlar bu özellikleri ve çalışmalarının ayrıntılarına gösterdikleri sabırlı ilgi nedeniyle dikkat çekiciydi ve bu nedenle Oppert, Asurluları antik çağın Hollandalıları olarak adlandırmıştır.

BABİL.

MÖ 6. yüzyılda, Nebukadnezar döneminde,
Babil'de,
kiremit boyama sanatı yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaştı.
Babilliler, Asurlular gibi muhteşem bir alçıtaşına sahip değildi,
kireç taşına da sahip değillerdi; bu yüzden Ninova'da ve diğer Asur kalıntılarında bulunan
ince yontulmuş levhalar yapamıyorlardı. Ancak Babilliler,
ince bir kile sahipti ve bunu en iyi şekilde nasıl kullanacaklarını öğrendiler. Babil şehri zengin renkli fayanslarla parlıyordu ve bir gezgin şöyle yazıyor:
"Kuzey'in daha soğuk ve daha sert kız kardeşi olan Asur'un yanında, Babil Güney'in gerçek bir çocuğu olduğunu gösterdi; zengin, parlak, zevk kurallarına aldırmayan, sadece görünümünün göz kamaştırıcı parlaklığıyla hayranlık uyandırmayı arzulayan."

Babil fayanslarının çoğu düzenli, sabit desenlerde, zengin tonlardadır;
bazıları sadece düz renklerdedir. Bunlar sonuncular Babil yakınlarındaki ünlü Borsippe teras tapınağında bulunur. Antik yazılardan, Babil'de av sahnelerini ve benzeri konuları temsil eden dekoratif resimler olduğunu biliyoruz ve peygamber Hezekiel'e göre, 1. xxiii., 14. ayette, "duvarda tasvir edilen adamlar, Keldanilerin kırmızıyla tasvir edilmiş, bellerinde kuşaklarla kuşanmış, başlarında boyalı giysilerle, hepsi de doğdukları toprak olan Keldani Babillilerinin tarzında bakmak için prensler" vardı. Bazı yazarlar bunun bir goblen tasviri olması gerektiğini varsayar; ancak çoğu otorite bunların sırlı fayans resimleri olduğuna inanır.

Bir zamanlar Paris'teki Louvre galerisi için bir Babil fayans resimlerinin parçalarından oluşan bir kargo toplanmıştı ve bir gemiye bindirilip gönderilmeye hazırken, bir kaza sonucu hepsi battı. Yazılı olan tasvirlerinden, insan yüzlerinin ve vücudun diğer kısımlarının, hayvanların, dağların ve ormanların, suyun, duvarların ve ağaçların resimlerinin bölümleri olduğunu görüyoruz.

Geriye kalanlara bakılırsa, Doğu veya Doğulu uluslar arasında resim sanatı mimarlık ve heykelden çok daha az önemli ve çok daha az gelişmişti. Doğayı yakından gözlemlemiş ve matematik bilimlerinde ustalaşmış gibi görünen bu insanların perspektif yasalarını keşfetme yönünde hiçbir adım atmamış olması çok gariptir; ayrıca insan yüzüne herhangi bir düşünce veya duygu ifadesi vermeyi de bilmiyorlardı. Gerçekte, resimleri yalnızca belirlenmiş figürlerin tekrarıydı ve yalnızca duvarlar için renkli süslemeler olarak değerliydi, farklı renk tonlarıyla hoş bir zenginlik ve çeşitlilik katıyordu, ancak sanat eseri olarak neredeyse değersizdi.

ANTİK YUNANİSTAN VE İTALYA.

Yunanistan'ın ve antik İtalya'nın resimleri o kadar benzerdir ki
bunlardan ayrı ayrı bahsetmek neredeyse imkansızdır; resim sanatı
Yunanistan'dan İtalya'ya Etrüskler tarafından taşınmıştır ve antik Roma'nın sanatı sadece Yunanistan'ın nakledilmiş sanatıydı. Yunan sanatçılar Romalılar tarafından istihdam edildiyse, eserleri kesinlikle Yunan'dı; ve Romalılar resim yaptıysalar Yunanlıları tam olarak taklit etmeyi amaçladılar, bu nedenle Hıristiyanlık döneminden önceki İtalyan resmi
Yunanistan'ınkiyle birlikte düşünülmelidir.

Mimari ve heykelde eski Yunanlılar, Mısırlılar ve Asurlular tarafından yapılmış olanı bir temel olarak kabul ettiler ve şiirsel ve sanatsal hayal gücünün yardımıyla daha eski ulusların çalışmalarını mükemmelleştirmeye devam ettiler. Ancak resimde Yunanlılar kendilerinden önce gelen hiçbir şeyi takip etmediler. Çevrelerinde gördüklerinin gerçekçi bir yeniden üretimi olan resimleri yapan ilk kişiler onlardı: resmi heykelden ayıran ve ona kendi yerini, diğer sanatların etkisinden tamamen uzak ve kendi tarzında kardeş sanatlar kadar görkemli ve güzel olmasını sağlayacak kadar önem veren ilk kişiler onlardı. Yunan resminin kökenini ve gelişimini en eski zamanlardan itibaren izleyen yazarlar vardır; Ancak, şöhrete layık ilk Yunan ressam olarak anılan Apollodorus ile başlayacağım, çünkü resimlerinin gerçekmiş gibi görünmesini ve figürlerinin öne çıkacağı bir arka plan oluşturmak için perspektif kurallarını takip etmeyi ve renklerini gölgelendirmeyi ve ana hatlarını yumuşatmayı bilen ilk kişiydi. Çok ünlüydü ve gölge ressamı anlamına gelen _skiagraphos_ olarak adlandırılıyordu.

Apollodorus bir Atinalıydı ve MÖ beşinci yüzyılın sonlarında
yaşadı. O zamanlar dikkate değer bir sanatçı olmasına rağmen, resimlerinin güzellik hakkındaki fikrimizi tatmin edeceğini düşünmemeliyiz - aslında, altı yüz yıl sonra resimlerini Pergamos'ta
görmüş olan tarihçi Plinius, Apollodorus'un kendisinden sonra yaşayan ünlü sanatçılara resim kapılarını açan bir bekçi olduğunu söyler.

Zeuxis, Apollodorus'un bir öğrencisiydi ve aynı zamanda büyük bir sanatçıydı. Muhtemelen Aşağı İtalya'da
Heraclea'da doğdu. Gençliğinde gezgin bir hayat sürdü; Apollodorus'un yanında Atina'da eğitim gördü ve Efes'e yerleşti. Tıpkı sanatçıların şimdi yaptığı gibi resimlerini sergileme ve giriş ücreti alma alışkanlığı vardı: Kendine "eşsiz" diyordu ve birçok boş ve aptalca şey söyledi ve yaptı. Hayatının sonuna doğru resimlerini her türlü bedelin ötesinde gördü ve onları başkalarına verdi. Eserlerinden birinin üzerine "Kopyalamaktansa alay etmek daha kolaydır." diye yazdı. Kendi resimlerinden birinde yaşlı bir kadını tasvir ettiği için eğlenerek güldüğü söylenir.

Zeuxis'in ressam Parrhasius'ta bir rakibi vardı ve isimleri sıklıkla ilişkilendirilir. Bir keresinde sanatsal becerilerini sınadılar.
Zeuxis bir salkım üzümü o kadar doğal bir şekilde çizdi ki kuşlar gelip onları gagaladı. Sonra Parrhasius asılı bir perde çizdi ve resmi
halka sunulduğunda Zeuxis ondan perdesini çekmesini istedi,
bunun kumaştan olduğuna tamamen inandı ve arkasında bir resim sakladı. Böylece
Parrhasius'un en iyi sanatçı olduğuna karar verildi, çünkü o Zeuxis'i kandırmıştı, oysa Zeuxis sadece kuşları kandırmıştı.

Bu hikayelerden anlaşılıyor ki bu sanatçılar nesneleri büyük bir kesinlikle taklit etmeye çalışmışlardı. Parrhasius da kendini beğenmiş bir adamdı ve başında altın bir çelenk ve sandaletlerinde altın tokalar olan mor bir cübbeyle dolaşıyordu; kendi portresini çizdi ve ona tanrı Hermes veya Merkür adını verdi; kendisine övgüler yağdırdığı birçok
yüksek sesli isim taktı ve bunların hepsiyle başkaları tarafından çok alay konusu oldu.

Ancak, antik yazarlara göre, bu iki sanatçı da Timanthes tarafından geride bırakıldı; Timanthes, Parrhasius ile bir beceri sınavına girdiğini ve bu sınavdan galip çıktığını anlatıyor. "İphigenia'nın Kurban Edilmesi" adlı resminin ünü çok büyüktü ve tek mükemmelliği, yüzlerindeki çeşitli ifadelerdeymiş gibi görünüyor. Bu büyük eserin tasvirleri, bir kısmını verdiğimiz bu Pompei duvar resminin, artık var olmayan Timanthes'inkine çok benzediğine inanmamıza yol açıyor.

İphigenia'nın hikayesi, babası Kral Agamemnon'un Diana veya Artemis'e ait kutsal bir geyiği öldürmesi üzerine, tanrıçanın filosunu sakinleştirdiğini ve böylece Truva'ya yelken açamayacağını söyler. Sonra kahin Calchas, krala Diana'nın öfkesini yatıştırmak için kızını kurban etmesini tavsiye eder. Agamemnon kabul eder; ancak tanrıçanın kıza o kadar üzüldüğü söylenir ki onu Tauris'e götürür ve rahibe yapar ve İphigenia yerine kurban edilecek bir geyiği bırakır. Bizim kesitimizde sağda Calchas'ı görüyorsunuz; iki adam kızı ölüme götürüyor, babası ise başını örtmüş şekilde solda duruyor (Şekil 4).

[Resim: Şekil 4.--IPHIGENIA'NIN KURBAN EDİLMESİ. _Bir Pompei duvar resminden._]

Zeuxis, Parrhasius ve Timanthes, Peloponnesos savaşı sırasında gelişen İyon resim okuluna mensuptu. Bu okul, Peloponnesos savaşının sonu ile Büyük İskender'in ölümü arasında en yüksek refah seviyesine ulaşan Sikyon okulu tarafından
üstünleştirildi.
Sikyon'daki bu Dor okulunun bu kadar iyi olmasının başlıca nedeni,
burada öğrencilerin ilk kez düzenli bir eğitim programı izlemeleri,
çizim ve matematik konusunda eğitilmeleri ve doğayı en katı şekilde
gözlemlemeleri öğretilmesiydi. Bu okulun en ünlü ustası
Pausias'tı; eserlerinden bazıları Roma'ya götürüldü ve orada çok beğenildi. Çelenk dokuyan Glykera'nın resmi ona büyük bir
ün kazandırdı ve bu sayede sanat tarihinde bilinen en eski çiçek ressamı ününü kazandı.

M.Ö. 360 civarında Thebes'te yaşayan Nikomachos,
mükemmel ve güzel resimler çizdiği hızla ünlüydü. Nikomachos'un oğlu veya kardeşi olan Aristides, o kadar iyi bir sanatçıydı ki, Pergamos kralı Attalus, Dionysos veya Baküs'ün resmi için yirmi bin pounddan fazla veya yaklaşık yüz bin dolar teklif etti. Bu harika resim Roma'ya götürüldü ve Ceres tapınağında saklandı; ancak artık yok. Euphranor da bir başka büyük ressamdı ve yüzlere büyük bir ifade ve çizdiği figürlere erkeksi bir güç verme gücüyle öne çıkıyordu.

Atinalı Nikias'ın sanatına o kadar bağlı olduğu söylenir ki,
başka hiçbir şey düşünemezdi: hizmetçilerine yıkanıp yıkanmadığını veya yemek yiyip yemediğini sorardı, kendisi hatırlayamazdı. Çok zengindi ve Mısır Kralı Ptolemy ona yeraltı dünyasındaki Ulysses'in resmi için altmış bin dolardan fazla teklif ettiğinde, bu büyük parayı reddetti ve resmi memleketine verdi. Nikias, onun sanatını çok yüceltmiş ve ona saygı duymuş gibi görünüyor, çünkü ressamların önemsiz konularda zaman ve yeteneklerini boşa harcamamaları gerektiğini, bunun yerine bir savaş veya deniz savaşı gibi büyük bir olayı seçmeleri gerektiğini savunuyordu. Kadın figürleri ve hayvan resimleri, özellikle de köpek resimleri çok övüldü. Resimlerinin bazıları encausticti, yani renkler yakılmıştı; bu nedenle bir tür alçı veya çanak çömlek üzerine yapılmış olmalılar. Nikias
Büyük İskender'den daha uzun yaşadı ve büyük Apelles'in ait olduğu ressamlar okulunun başlangıcını gördü - Yunan sanatının en yüksek noktasına ulaştığı
Helen okulu olarak adlandırılan okul.

Apelles tüm Yunan ressamlarının en büyüğüydü. Kolophon'da doğdu;
ancak ilk çalışmalarını Efes'te yaptığı için ona
Efesli denildi: daha sonra Sikyon okulunda eğitim gördü, ancak bir öğrenciyken bile
tüm eğitmenleriyle eşit olduğu söylendi. Makedonyalı
Filip onun ününü duydu ve Apelles'i başkenti Pella'ya taşınmaya ikna etti. Apelles oradayken genç İskender'in dostu oldu ve tahta çıktığında Apelles'i saray ressamı yaptı ve diğer tüm sanatçıların
kendi portresini yapmasını yasaklayan bir ferman çıkardığı söyleniyor. Daha sonra Apelles Efes'e taşındı.

Sanatsal yaşamının erken dönemlerinde Apelles, Philip'in ve sonrasında İskender'in ününü yücelten resimler çizmekten başka pek bir şey yapmadı. Bu iki büyük adamın birçok portresini çizdi; İskender'in bir tanesi için yaklaşık yirmi beş bin dolar aldı; bu portrede hükümdar, Jüpiter'in yapabileceği gibi şimşeği tutarken tasvir edilmişti ve el resimden dışarı doğru uzanmış gibi görünüyordu. Bu portre, Efes'teki muhteşem Diana veya Artemis tapınağındaydı. İskender bunun için "İki İskender vardır, biri yenilmez, Philip'in yaşayan oğlu - diğeri değişmez, Apelles'in resmi." demeye alışmıştı.

Hayatının ilerleyen dönemlerinde Apelles mitolojik konuların birçok resmini çizdi.
Mısır'daki İskenderiye'yi ziyaret etti; Kral Ptolemaios'un gözüne giremedi ve Mısır sarayındaki düşmanları ona
acımasızca şakalar yaptı. Bir keresinde kralın kendisini istemediği bir ziyafete davet aldı. Hükümdar öfkelendi; ancak Apelles ona gerçeği söyledi ve daveti getiren hizmetkarın tam bir benzerini duvara çizerek öfkesini yatıştırdı. Ancak, Ptolemaios ona karşı olumsuz tavırlarını sürdürdü ve Apelles, düşmanlarını temsil ettiği ve böylece onları dünyanın küçümsemesine maruz bıraktığı Calumny adlı büyük bir resim çizdi. Apelles Rodos ve Atina'yı ziyaret etti, ancak tanrıça Venüs'ün iki çok güzel resmini yaptığı Kos adasında öldüğü düşünülüyor. Bunlardan biri Venüs Anadyomene veya denizden yükselen Venüs olarak adlandırılıyor. İmparator Augustus bu resmi Roma'ya götürdü ve ona o kadar büyük bir değer verdi ki Kos halkının haraç parasını bu nedenle yüz yetenek azalttı. Bu miktar yaklaşık olarak bizim paramızın yüz bin dolarına eşitti. Apelles'in sanatı zarafet ve tatlılıkla doluydu ve resimlerinin bitişi mükemmeldi. "Zamanında bırak" sözü, Protogenes'i eleştirmesiyle ortaya çıktı. Protogenes'ten üstün olduğunu ancak ne zaman bırakacağını bilmediğini ve çok fazla bitirerek eserinin etkisini azalttığını söyledi. Apelles mütevazı ve cömertti: Protogenes'i öven ilk kişiydi ve resimlerini satın alarak ve bunları kendi eseriymiş gibi satacağını söyleyerek ona büyük bir fayda sağladı. Apelles cahil olanları düzeltmekten asla korkmadı ve ona bir şey öğretebilecek herkesten öğrenmeye hazırdı. Bir keresinde, Alexander stüdyosundayken sanattan bahsettiğinde, Apelles'in ona renk öğütücüsünün ona gülmemesi için sessiz kalmasını tavsiye ettiği söylenir. Yine, bir resim çizip onu halkın gözüne sunduğunda, bir kunduracı ayakkabı mandalındaki bir kusuru fark etti;
Apelles onu değiştirdi, ancak adam daha sonra figürün bacağını eleştirmeye başladığında, Apelles, "Kunduracı, sonuncusuna sadık kal." diye cevap verdi. Bu sözler günümüze kadar geldi ve klasikleşti. Tüm bu
çok uzak bir zamandan kalma anekdotlar bir anlamda şüphelidir; ancak
çok ilginçtirler - gençler bunlara aşina olmalı, ancak
bunların kesin olarak doğru olduğu bilinmediğini söylemek de doğrudur.

Apelles'in çok yakın olduğu Rodoslu Protogenes, büyük bir ressam olarak düşünülmeye başlandı. Demetrius'un Rodos'a savaş açtığında
sanatçının düşman kampının tam ortasında olan evinden ayrılmaya zahmet etmediği söylenir. Korkusuzluğu sorulduğunda, "Demetrius Rodoslulara savaş açıyor, Sanatlara değil" diye yanıtlamıştır. Ayrıca, Demetrius'un bu cevabı duyduktan sonra, Protogenes'in resimlerini korumak için
şehri yakmaktan kaçındığı da söylenir.

Antik yazarlar birçok başka Yunan ressamından bahseder, ancak hiçbiri bizim
konuştuklarımız kadar önemli değildir. Yunan resmi, Helenistik çağın başlangıcında ulaştığı
en yüksek noktaya asla ulaşamadı.
Manzara resmi hariç her tür resim, Yunan sanatçılar tarafından
uygulanmıştı; ancak figür resmi gerileyene kadar bu ilgi görmedi. Vitruvius, antik çağların basit manzaralardan oluşan çok önemli
duvar resimlerine sahip olduğunu ve diğerlerinin Homeros'un şiirlerinden sahneleri gösteren figürlerle
manzara arka planlarına sahip olduğunu belirtir. Ancak Yunan manzara resminin
hiçbir zaman sahne veya dekoratif çalışmadan daha fazlası olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok ve bu nedenle
bu tür resim için şu anda standart olanın çok gerisinde kaldı.

İlk Romalıların resmi esas olarak erken Etrüsklerden türetilmiştir veya onlar aracılığıyla olmuştur ve Etrüsklerin sanatlarını ilk olarak M.Ö. kadar erken bir tarihte İtalya'ya plastik sanatı
getiren Yunan sanatçılardan öğrendiklerine inanılmaktadır. 655'te Demaratus Korint'ten kovulduğunda - ve daha sonra,
Etrüsk sanatı Magna Graecia'nın Yunan kolonilerinden etkilenmiştir. Bu nedenle, Etrüsk sanatının ve erken Roma sanatının esasen
Yunan sanatı olduğunu söylemek adildir. Roma'da resim yaptığı bilinen en eski sanatçıların
Ekphantos, Damophilos ve Gargasos gibi
Yunanca isimleri vardı. Daha sonra
tarihte Latince isimlerle anılan ressamlar vardır, ancak bunlarla ilgili çok az ilgi çekici şey vardır; gerçekte, Ludius (çeşitli yazarlar tarafından Tadius ve Studius olarak da adlandırılır) bildiğimiz tek gerçekten ilginç antik Roma ressamıdır. Augustus zamanında yaşadı ve Plinius onun hakkında şöyle dedi: "İlahi Augustus çağında yaşayan Ludius da ününden mahrum bırakılmamalıdır. Duvar resimlerinde benzersiz bir
moda tarzı getiren ilk kişiydi - villalar, sütunlu yapılar,
peyzaj bahçeciliğinin örnekleri, ormanlar ve kutsal korular, rezervuarlar,
boğazlar, nehirler, kıyılar, hepsi kalbin arzusuna göre - ve bunların arasında yaya, teknelerde, arabalarda veya
eşek sırtında kırsal mülklerini ziyaret eden her türden yolcu; ayrıca balıkçılar,
kuş avcıları, avcılar, bağcılar; veya yine görkemli villalar sergiliyor,
buraya ulaşım bataklıktan geçiyor, erkekler omuzlarında taşımak için pazarlık ettikleri
korkmuş kadınların ağırlığı altında sendeliyor; ve aynı türden birçok başka mükemmel ve eğlenceli
tasarım. Aynı sanatçı Ayrıca, sahil kasabalarının gün ışığında resim manzaralarının ve inanılmaz derecede ucuz olanlarının modasını da belirledi."

Ludius'un ilk ressam olduğunu düşünemeyiz, ancak bu tür resimleri yapan ilk Romalı ressam olabilir ve muhtemelen eserinin bir kısmı kalan tek kişidir. Brunn ve diğer iyi
yetkililer, Roma'daki Prima Porta'nın duvar resminin Ludius tarafından yapıldığına inanıyor. Bir bahçeyi temsil ediyor ve bir odanın dört duvarını kaplıyor. Plinius'un çok iyi anladığı gibi, dekoratif resim düzenindedir, çünkü Ludius'un eseri ile panel resimleri yapan gerçek sanatçıların eseri arasındaki farktan bahsediyor. Ludius'tan sonra, iyi bir Romalı ressam hakkında güvenilir bir açıklama yapamayız.

[Resim: ŞEKİL 5.--ETRUSK DUVAR RESMİ. ]

Antik ressamların çeşitli ülkelerde hala kalan eserleri
duvar resimleri, vazo resimleri, mozaikler, taş resimleri ve
bazı sözde minyatürlerdir; ve bu temel eserlerin yanı sıra
aynalar, tuvalet kutuları ve diğer yararlı nesneler gibi renklerle süslenmiş birçok küçük eşya vardır.

Öncelikle duvar resimlerinden veya duvar resimlerinden bahsedeceğiz, çünkü bunlar antik resmin en önemli ve
ilginç kalıntılarıdır. Sadece İtalya'da bulunanları ele alacağız, çünkü diğer ülkelerdekiler az ve önemsizdir.

Açılan Etrüsk mezarları çeşitli türlerde birçok güzel nesne içerir ve sıklıkla duvar resimleriyle dekore edilmiştir.
Genellikle birkaç odadan oluşurlar ve ölüler için değil, yaşayanlar için bir yuva olarak hazırlanmış gibi görünürler. Size bunların uzun veya ayrıntılı bir tanımını yapmayacağım; çünkü eğer size anlattıklarım
sizi onlar hakkında daha fazla şey bilmeye yönlendirirse, bunları anlatan
birçok mükemmel kitap var ve bunları okuyabilirsiniz. Bu yüzden size bu Etrüsk resimlerinden iki kesit vereceğim ve bunlardan bahsedeceğim.

Resim 5, _Grotta della Querciola_ olarak bilinen bir mezardadır. Üst kısım
bir ziyafeti, alt kısım ise ormanda bir yaban domuzu avını temsil eder ve bu, ormanın alt çalılıklarını temsil etmesi amaçlanan birkaç ağaç ve küçük dallarla belirtilir.
Bu resimleri en iyi İtalyan ustalarının eserleriyle karşılaştırırsak, çok kaba ve neredeyse
çocuksu görünürler; ancak, bunları Mısırlıların ve Asurluların resimleriyle karşılaştırırsak, bildiğimiz en eski resimlerden bu yana büyük bir ilerleme kaydedildiğini
görürüz. Figürlerin pozu ve hareketi ve hareket zarafeti, ayrıca perdelerin katlanması, Yunan resminden daha önce yapılmış olanlardan çok daha iyidir; çünkü dediğimiz gibi, bu Etrüsk eserleri esasen Yunan'dır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 6.--AKHİLLES'İN PATROKLOS'UN GÖLGESİNE SUNDUĞU İNSAN KURBAN. _Bir Etrüsk duvar resminden._]

Şek. 6, diğerinden daha sonraki bir döneme aittir ve 1857'de Francois tarafından açılan Vulci'deki bir mezardan alınmıştır. Bu mezarın yedi farklı odası vardır ve bunların birçoğu mitolojik konuların duvar resimleriyle dekore edilmiştir. Mezarın sonundaki kare bir odada en önemli resimler vardır. Bir tarafta Etrüsk cenazelerinde geleneksel olan insan kurbanları tasvir edilmiştir: resimler çok acı vericidir ve öldürülen zavallı kurbanların dehşeti ve ızdırabı onları gerçekten iğrenç hale getirir. Karşı duvarda, bizim kesiğimizin alındığı resim vardır. Bu, Aşil'in sevgili dostu Patroklos'un ölümü nedeniyle Truva önünde yaptığı
kurbanları temsil eder. Çekiçli figür, onun iyiliğini kazanmak için tasarlanmış
kurbanı almaya hazır duran Kharon'dur. Mitolojiniz size burada anlatılamayacak kadar uzun olan hikayeyi anlatacaktır. Bu resmin gerçekçiliği
etkisi açısından şok edicidir ve yine de çizimin tarzı ve tüm tasarımın düzenlenmesinde dikkatimizi çeken, ancak bizi ürperten bir şey vardır.

Roma'da bulunan antik duvar resimleri, Etrurya'dakilerden çok daha çeşitlidir; çünkü, Roma resimlerinin bazıları
mezarlarda bulunurken, diğerleri hamamlardan, saraylardan ve villalardan alınmıştır. Bunlar
genellikle bir döneme aittir ve bu da Cumhuriyet'in sonu ve İmparatorluğun başlangıcıdır. Modern kazılar
bu antik resimlerin çoğunu ortaya çıkarmıştır; ancak bunların çoğu havaya maruz kaldıktan sonra
çok kısa bir süre sonra parçalanıp kaybolur ve çok azı onları
görmekten memnuniyet duyacak durumda kalır. Neyse ki, bu resimlerin neredeyse hepsinin çizimleri
çürümeden önce yapılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 7.--ALDOBRANDINI EVLİLİĞİ. _Vatikan'daki bir duvar resminden. _]

Bazı antik resimler, bulundukları duvarlardan dikkatlice
çıkarılmış ve müzelere ve diğer koleksiyonlara yerleştirilmiştir. Bunlardan en
iyilerinden biri Vatikan'dadır ve Aldobrandini
Düğünü olarak adlandırılır. Bu ismi, 1606'da Gallienus Kemeri yakınlarında
keşfedilmesinden sonra Kardinal Aldobrandini'nin
ilk sahibi olmasından almıştır.

Resim 7'de göreceğiniz gibi, burada üç ayrı grup
temsil edilmektedir. Ortada, başı mütevazı bir şekilde öne eğik, örtülü gelin bir kanepede
otururken yanında tuvaletinin bir kısmını
düzenleyen bir kadın vardır, bir diğeri ise yanında merhem ve bir kase tutmaktadır. Kanepenin başında damat bir eşikte
oturumaktadır. Figürünün üst kısmı çıplaktır ve başında bir çelenk vardır. Resmin sağında, müzik aletleriyle kurban şarkıları söyleyen üç kadının bulunduğu bir ön oda tasvir edilmiştir.
Solda, başka bir dairede, üç kadın daha banyo hazırlamaktadır.
Bu, tüm hikayenin önümüze koyulduğu tatlı ve ciddi yol nedeniyle büyüleyicidir; ancak bir resim olarak, ev dekorasyonu olarak adlandırmamız gereken stilden en azından daha üstün olmayan, daha düşük bir sanat eseridir.

Antik yazarlar manzara resimlerinden bahsetmiş olsalar da, bunlardan bir serisinin Roma'daki Esquiline'de keşfedildiği 1848-1850'ye kadar, çok tatmin edici örnekler gösterilemedi. Bu resimler
sekiz numaradır: altısı tamamlanmıştır, yedincisinin yarısı kalmıştır ve sekizincisi çok
kusurlu bir durumdadır. Bunlara tarihi manzaralar denebilir, çünkü her birinin bir hikaye anlatan figürlerinin yanı sıra tamamlanmış bir manzarası vardır. Homeros'un Odysseia'sından bazı pasajları gösterirler. Kestiğimiz parçanın alındığı resim, Ulysses'in alt dünyaya
ziyaretini gösteriyor. Duvardaki resimler pilasterlerle
bölünmüş ve üstte bir bordür veya frizle bitirilmişti. Pilasterler
parlak kırmızıdır ve resimdeki başlıca renkler sarımsı kahverengi
ve yeşilimsi mavidir. Bu sahnede ışığın alt dünyaya girişten
geçme şekli çok çarpıcıdır ve oradaki birçok figürü mümkün olan en iyi etkiyle gösterir. Hatta sağdaki
uzak mesafedekiler bile açıkça görülebilir. Bu Esquiline
duvar resimleri koleksiyonu şu anda Vatikan Kütüphanesi'ndedir.

[Resim: ŞEK. 8.--ODYSSEİ'YE MANZARA RESİMLERİ _Roma'daki Esquiline'de keşfedilen
bir duvar resminden._]

Roma müzelerine yerleştirilen antik duvar resimlerinin yanı sıra,
saraylarda, villalarda ve mezarlarda boyandıkları yerde kalan başkaları da vardır. Belki de Livia'nın evindekiler
en ilginç olanlardır; mitolojik hikayeleri temsil ederler ve bir frizde
antik bir kasabadaki sokak hayatından farklı sahneler vardır. Bu
süslemeler, günümüzün sıradan fresk ressamları tarafından uygulanan mekanik bir resim türüyle yapılmış olsa da,
yazarlarında herhangi bir tasarımı tekrarlamalarını önleyecek kadar sanatsal bir his vardı.

Bu resim sınıfının yapıldığı zaman çok önemli görülmediğini kanıtlayan bir durum, sanatçının adının nadiren eserinin üzerinde bulunmasıdır: Bu, Roma'da veya Pompei'de yalnızca bir örnekte meydana gelmiştir, yani Roma'daki Farnesina Sarayı'nın bahçelerinde kazılan bir odada ve adı Seleucus'tur. Bu kalıntıların keşfedildiği tüm İtalyan şehirlerinden bahsetmeye yerimiz yok ve Pompei en sık ziyaret edilen ve antik resimlerin çok büyük bir kısmının bulunduğu şehir olduğundan, bunlardan birkaç örnek vereceğim ve antik duvar resimleri konusunu orada bırakacağım. Pompei resimlerinin çoğu Napoli Müzesi'ne kaldırıldı, ancak birçoğu ilk olarak
boyandıkları yerde duruyor. Pompeii'deki konu çeşitliliği büyüktür: manzaralar, av sahneleri, mitolojik konular, dans eden kızlar, saatler veya mevsimler, zarafet, satirler ve daha birçokları gibi sayısız tek figür türü; antik tanrıların, lares, penates ve cinlerin tasvirleri gibi dini resimler; meyhane sahnelerinin, iş başındaki mekanikçilerin tasvirleri; ip dansçıları ve çeşitli oyunların tasvirleri, gladyatör yarışmaları, çocukların, gençlerin ve kadınların hayatlarından _tür_ sahneleri, festival törenleri, aktörler, şairler ve sahne sahneleri ve son olarak, ama en önemlisi, burada size bir örneğini verdiğim birçok karikatür (Şekil 9).

[İllüstrasyon: Şekil 9.--AENEAS'IN UÇUŞU. _Bir duvar resminden._]

En büyük köpek, küçük Ascanius'u elinden tutan ve babası Anchises'i omzunda taşıyan AEneas'tır. Antik
karikatürlerde sıklıkla maymunlar tarihi ve hayali kahramanların rolünü üstlenmek üzere
yapılmışlardır.

[Resim: ŞEKİL 10.--TAHTTA OTURAN DEMETER. _Bir Pompei
duvar resminden._]

[Resim: ŞEKİL 11.--POMPİEİ DUVAR RESMİ.]

Resim 11, bu boyalı duvarların bazen nasıl bölündüğünü gösteriyor; ana konular dekoratif bordürlerle çevriliydi ve aralarındaki boşluklar her türlü küçük bölmeyle
dolduruluyordu. Bu resimdeki küçük alanlar oldukça düzenli bir biçime sahiptir; ancak sıklıkla çeşitli şekillerdedir ve tüm esere çok dekoratif bir etki verirler. Bu farklı panellerde kullanılan renkler, adlandırılabilecekleri gibi, genellikle kırmızı, sarı, siyah ve beyazdı - daha nadiren mavi ve yeşil. Bazen tüm dekorasyon, zarif bir küçük bordürle bölünmüş, her bir alanın ortasında çok küçük bir figür, bitki veya başka bir nesne bulunan bu küçük, çeşitli
renkli alanlardan oluşuyordu.

[İllüstrasyon: ŞEK. 12.--KÜPID YUVASI. _Bir Pompei
duvar resminden._]

Şek. 10, tahtta oturan Demeter veya Ceres, Pompei evlerinde özel ibadet için sunakların ve tapınakların üzerine veya tıpkı şimdi Roma Katolik ülkelerindeki sokak tapınaklarında resimler ve kutsal figürler gördüğümüz gibi sokak köşelerine yerleştirilen bu tür dini resimlere bir örnektir. Eski zamanlarda, tıpkı günümüzde olduğu gibi, bu resimler genellikle kaba ve dikkatsiz bir şekilde yapılırdı, sanki sanatçının aklındaki nesne sanat değil de dini kullanımmış gibi.

Şekil 12, Aşk Tanrısı Yuvası Pompei resminin çok ilginç bir örneğidir ve bana göre bildiğim diğer tüm antik resimlerden daha çok sonraki dönemlerin resimlerine benziyor.

MOZAİKLER.

Mozaik olarak bilinen resimler, farklı renklerdeki mermer, taş veya cam parçalarının bir araya getirilmesi ve çeşitli türlerde figür ve nesneleri temsil edecek şekilde düzenlenmesiyle yapılır, böylece uzaktan bakıldığında fırça ve renklerle boyanmış resimlerle hemen hemen aynı etkiye sahiptir. Mozaik yapma sanatı çok eskidir ve muhtemelen Doğu'da icat edilmiştir, burada düzenli desenlerde bordürler ve diğer süslemeler için kullanılmıştır. Yunanlılar bu işlemi resim yapmak için Büyük İskender'den sonra kullanmışlardır. İlk başlarda mozaikler yalnızca
zeminler veya kaldırımlar için kullanılırdı ve içlerindeki desenler bir bakıma
zamanımızın fayans kaldırımlarındaki desenlere benzerdi.

Bu güvercin resmi size bir mozaik hakkında iyi bir fikir verecektir; bu konu
çok ilginçtir, çünkü ilk olarak
Bergama'daki Sosos tarafından yapıldığı söylenir. Daha sonraki günlerde sık sık tekrarlandı ve
kestiğimiz parça Roma yakınlarındaki Tivoli'deki Hadrianus villasının kalıntılarında bulundu; şu anda Roma'daki Capitoline Müzesi'nde olduğu gerçeğinden dolayı Capitoline Güvercinleri olarak bilinir. Antik sanatın çok az eseri bu mozaik kadar
beğenilir ve sıklıkla kopyalanır: kadınların bu tasarıma sahip broşları ince mozaik işçiliğinde taktığını görmek alışılmadık bir durum değildir.

[Resim: ŞEK. 13.--BİR KASEYDE OTURAN GÜVERCİNLER. _Roma'daki Capitol'deki bir mozaik resimden. _]

Duvar dekorasyonu için kullanılan antik mozaiklerin birkaç örneği
bulunmuştur; bunların neredeyse bir düzineyi geçmediği söylenebilir; ancak
kaldırım mozaikleri çok sayıdadır ve hala
tasarlandıkları ve yüzyıllar boyunca bulundukları yerlerde ve
taşındıkları müzelerde görülmektedir. Ana hatları o kadar serttir ve her bakımdan o kadar mekaniktir ki,
eğer onları resim olarak düşünürsek pek çekici değillerdir ve asıl ilgi alanları mozaik işçilerinin bir maddenin sayısız parçacıklarını bir araya getirme becerisi ve sabrıdır.

Mozaik resimleri, kural olarak, büyük değildir; ancak Palestrina'da bulunan ve Nil mozaiği olarak adlandırılan bir tanesi altı x beş metre çapındadır. Konusu,
Nil Nehri üzerindeki bir köyün sular altında kalmasıdır. İçinde muazzam sayıda figür ve çeşitli sahneler vardır; Mısırlılar
Nil atını avlıyor, asmalarla kaplı bir çardakta eğlenen bir grup,
savaşçı grupları ve farklı uğraşlarla meşgul diğer erkek grupları
ve hepsi Nil'in taştığı mevsimde temsil ediliyor. Bu
çok dikkat çekici bir eser ve orijinalin bir kısmının
Berlin Müzesi'nde olduğu ve
Palestrina'da bir kopyasıyla değiştirildiği kanıtlandı.

TAŞ ÜZERİNE RESİMLER.

Yunan yapılarının dekorasyonunun çoğunun
renkli olduğu iyi bilinir. Elbette bu resimler, yapıların yapıldığı
mermer ve taş üzerine konulmuştur. Yunanlılar ayrıca küçük resimler yapmış ve
tıpkı tuval ve ahşap panellerin günümüzde kullanıldığı gibi bunları taşa boyamışlardır.
Bu tür boyalı levhalar Herculaneum'da, Korneto'da ve
farklı Etrüsk mezarlarında bulunmuştur; ancak en önemlisi ve tatmin edici olanı
1872'de Pompeii'de bulunmuştur. O zamandan beri renkler neredeyse kaybolmuştur; ancak
Resim 14, bulunduğunda nasıl göründüğünü gösterecektir. Niobe'nin cezalandırılmasının mitolojik hikayesini temsil eder ve tasarımında çok güzeldir.

VAZO BOYAMA.

Vazo boyama, eskiler tarafından çokça uygulanan bir başka sanattı. Bunun hakkında o kadar çok şey söylenebilir ki,
tarihini ana hatlarıyla bile olsa
anlatabileceğimizden daha fazla yer gerektirir. Bu yüzden sadece şunu söyleyeceğim ki, tarihi sanatta önemli bir yer tutar, çünkü bir ülkede ve başka bir ülkede bulunan binlerce antik vazodan, bu toprakların tarihi ve insanlarının
örf ve adetleri hakkında çok şey öğrenilmiştir; zaman zaman, geçmişin tarihini inceleyen bilim insanları için büyük değer taşıyan
süslü vazoların üzerinde yazıtlar bulunur.

[Resim: ŞEK. 14.--NIOBE. _Pompeii'deki bir granit levha üzerindeki bir resimden._]

[Resim: ŞEK. 15.--DODWELL VAZOSU. _Münih'te._]

Dodwell vazosu size daha önceki zamanlarda kullanılan daha basit bir dekorasyon stilini gösterir. Tasarımlar giderek daha ayrıntılı hale geldi, ta ki vazolardaki resimler
tıpkı kitaplara yazılmış gibi tüm hikayeler açıkça anlatılıncaya kadar. Bir vazo resminden yapılmış olan bir sonraki kesit ne demek istediğimi gösterecektir.

Şekil 16'nın konusu ölülerin hizmetiyle bağlantılıdır ve
antik dini kavramlara uygun olarak yeraltı dünyasında bir sahneyi gösterir. Üst kısımda ölenlerin arkadaşları küçük bir tapınağın etrafında toplanmıştır. Bilim insanları bu vazoların üretimini çok eski günlere ve İsa'dan yaklaşık iki yüzyıl öncesine kadar takip ederler. Vazo resminin o zaman sona erdiğini kastetmiyorum, çünkü en son izleri M.Ö. 65'e kadar uzanır; ancak diğer tüm antik sanatlar gibi, o zamanlar
bir çöküş halindeydi. Vazo boyama daha az önemli sanatlardan biri olmasına rağmen, önemi neredeyse abartılamaz ve
tarihinde bilgili olanlardan aldığı özverili çalışmayı ve hayranlığı tamamen hak ediyor.

[Resim: ŞEKİL 16.--AŞAĞI DÜNYADAKİ SAHNE. _Aşağı İtalya
tarzındaki bir vazodan. _]

Antik Yunan resmi hakkında bildiklerimize dayanarak, bu sanatın ilk olarak Yunanistan'da
mükemmelliğe ulaştığına inanabiliriz. Yunan ressamların en yüksek mükemmelliğine ulaşan Apelles'in en iyi eserlerini görebilseydik, daha modern standartlara göre yargılandığında
sanatın en gerçek biliminin eksikliğini bulabilirdik; ancak Yunanlıların yine de gerçek bir resim
sanatı yaratan ilk kişiler olduğu kabul edilmelidir. Yunan sanatının düşüşünden sonra, resim tekrar Yunanlıların ona verdiği rütbeye yükseltilene kadar on beş yüzyıl geçti ve eğer, bizim düşüncelerimize göre, daha sonraki İtalyan resmi herhangi bir anlamda Yunan resminden üstünse, en azından İtalya'da hala kalan antik eserlerin incelenmesinin Rönesans'ın büyük ustalarını elde ettikleri muhteşem
başarılara teşvik ettiğini kabul etmeliyiz.

BÖLÜM II.

ORTAÇAĞ RESMİ, HRİSTİYAN DÖNEMİNİN BAŞLANGICINDAN RÖNESANS'A KADAR.

Orta Çağ, beşinci yüzyılın sonlarından Rönesans dönemine veya yaklaşık on beşinci yüzyıla kadar uzanır. Bu dönemin resmi, yalnızca sanatsal bir bakış açısıyla ele alındığında dikkat çekecek pek bir şeye sahip değildir, çünkü onu öncesindeki Yunan sanatıyla veya onu takip eden İtalyan sanatıyla karşılaştırdığımızda, Orta Çağ'ın güzelliğe dair hiçbir iddiası olmadığını söyleyebiliriz. Öte yandan, öğrenciler için ilgi çekicidir, çünkü sanat tarihinde bir rolü vardır; bu nedenle, antik ve modern resmi birleştiren zincirdeki bu halkanın kitabımızda tamamen eksik olmaması için, sadece bir taslağını vereceğim.

Erken ortaçağ resmi, yaklaşık M.S. 950'ye kadar, esas olarak
mezarlıklardaki resimlerden, mozaiklerden (genellikle kiliselerde) ve
minyatürlerden veya o dönemin kitapları olan ve neredeyse istisnasız dini yazılar olan _MSS._'nin çizim ve aydınlatmalarından oluşur.
Bu döneme Orta Çağ'ın Erken Dönemi denir ve
resimler genellikle Erken Hristiyan Sanatı eserleri olarak adlandırılır.

1050 civarında Avrupa'nın bazı bölgelerinde entelektüel arayışların canlanması başladı ve o zamandan itibaren Rönesans'ın veya sanatın ve edebiyatın yeni doğuşunun A B C'lerinde veya çok küçük başlangıçlarında olduğu söylenebilir.
950 ile 1250 arasındaki dönem genellikle Orta Çağ'ın Orta veya Romanesk Dönemi olarak adlandırılır ve cam boyama bu dönemde ortaya çıkmıştır; ortaçağ sanatının en ilginç özelliklerinden biridir.

1250'den 1400'e kadar Orta Çağ'ın Son veya Gotik Dönemi gelir ve bu, büyük Rönesans'ın gelecek ihtişamını haber veren bazı çok ilginç özelliklere sahiptir.

İLK DÖNEM.

Katakompların resimleri, İsa'dan sonraki üçüncü ve dördüncü yüzyıllara aittir. İlk Hıristiyanların katakompları veya mezar yerleri, düzenli olarak kesilmiş ve bir şehirdeki sokaklar gibi birbirini kesen uzun, dar, yeraltı geçitlerinden oluşur. Mezarlar bu geçitlerin yanlarındadır ve dar geçitlerin geçtiği daha büyük odalar veya odalar vardır. Roma'da ve yakınlarında yaklaşık altmış tane katakomp vardır; bunlar genellikle içlerinde gömülü olan bir azizin adıyla anılır. Resimler, bazen birbirine oldukça yakın olan birkaç odanın bulunduğu odalardadır. Bu yeraltı yerlerinde bulunmalarının sebebi, Hıristiyanların Romalılar tarafından o kadar zulüm görmüş olmalarıydı ki, Hıristiyanlar olarak yaptıkları her şeyi gizlice yapmak zorundaydılar, böylece onlara dikkat çekilmeyecekti.

Bu resimlerin başlıca özellikleri basit bir ihtişam ve etki ciddiyetidir; belki de maneviyat kullanılacak kelimedir, çünkü
ilk Hıristiyanlar bu resimlerle
İsa'nın dinine ve özellikle de ruhun ölümsüzlüğüne olan inançlarını ifade etmek istiyorlardı, ki bu onlar için çok değerli bir doktrindi. Roma'nın katakompları
diğer herhangi bir şehrinkinden daha fazla ve önemliydi. Katakomplardaki resimlerin birçoğu, ilk bakışta görünen daha açık niyetin ötesinde sembolik bir anlama sahipti: Sadece Musa'nın kayaya vurduğu bu resmin, Musa'nın hayatındaki tarihi bir gerçeği temsil etmek için tasarlanmadığını, aynı zamanda akan suyun da Hristiyan vaftizinin bir kutsaması olarak kabul edildiğini söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaksınız.

[Resim: ŞEKİL 17.--MUSA. _S. Agnes'in Katakompunda bulunan bir resimden._]

[Resim: ŞEKİL 18.--ÇATI SÜSLEMESİ. _S. Domitilla'nın Katakompu._]

Katakompların odalarının duvarları, pagan mezarlarında yapıldığı gibi, dekore edilmiş dairelerin etkisine sahip olacak şekilde düzenlenmiştir ve bazen resimler pagan ve Hristiyan tasarımlarının garip bir birleşimi olmuştur.

Yukarıdaki kesit, S. Domitilla Katakompundan, ortada lirini çalan pagan tanrı Orpheus'u gösterirken, sınırın alternatif bölmelerinde şu Hristiyan konuları yer alır: 1, Sapanlı Davut; 2, Kayaya Vuran Musa; 3, Aslanın İninde Daniel; 4, Lazarus'un Diriltilmesi. Diğer küçük bölümlerde kurbanlık hayvanların resimleri vardır.
Bu iki kesit size katakomp duvar resimleri hakkında bir fikir verecektir.

Orta Çağ mozaikleri, Konstantin zamanına kadar tamamen dekoratif bir karakterdeydi. Daha sonra, bir Hristiyan
imparatorun koruması Hristiyanların kendilerini korkmadan ifade etmelerini sağladığında, kilisenin doktrinleri ve Mesih'in hayatıyla ilgili hikayeler ve azizlerin tarihleri ​​ve diğer birçok öğretici dini konu mozaiklere dönüştürüldü ve kiliselerde ve bazilikalarda belirgin yerlere yerleştirildi. Mozaikler çok dayanıklıdır ve erken Hıristiyanlık dönemine ait olanların çoğu hala
kalmıştır.

Ravenna'daki mozaikler en bağlantılı seriyi oluşturur ve hala var olanların en iyi
korunmuş olanlarıdır. Bir bakıma Roma'nın her zaman İtalya'nın sanat merkezi olduğu doğru olsa da, Ravenna'daki sanat eserlerinin Roma'dakiler gibi
tahribat ve restorasyondan
ağzına düşmediği de doğrudur. MS 404'te Vizigotların istilasından sonra, Honorius imparatorluk sarayını Ravenna'ya
taşıdı ve bu şehir daha sonra öğrenimi ve sanatıyla öne çıktı. Ravenna
mozaikleri o kadar çoktur ki sadece bir seriden bahsedeceğim, bunun bir örneğini vereceğim (Resim 19).

Bu mozaik, MS 526 ile 547 yılları arasında inşa edilen S. Vitalis kilisesindedir. Kilisenin kubbesinde tahtta oturan Mesih'in görkemli bir tasviri vardır; O'nun altında Cennet'in kutsal nehirleri vardır; Onun yanında
iki melek ve Kurtarıcı'nın bir taç sunduğu Aziz Vitalis vardır;
Kilisenin kurucusu Piskopos Ecclesius da yakınlarda temsil edilmiştir
elinde kilisenin bir modeliyle.

Alt duvarda İmparator Justinianus ve İmparatoriçe Theodosia'nın tasvir edildiği iki resim vardır: bizim kesitimiz bunlardan birindendir ve
imparator ve imparatoriçeyi muhteşem kostümler içinde, her birini bir hizmetkarlar dizisi takip eder şekilde gösterir. Bu imparator Ravenna'yı hiç ziyaret etmemiştir; ancak bu kiliseye o kadar zengin hediyeler göndermiştir ki kendisi ve karısı kilisenin bağışçıları olarak tasvir edilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 19.--JUSTINIANUS, THEODORA VE HİZMETKARLAR. _S. Vitalis, Ravenna'daki bir
mozaik resminden._]

Justinianus'tan sonra (M.S. 527-565) mozaikler daha az
sanatsal olmaya başladı ve sonraki dönemdekiler, Orta veya Karanlık Çağlar boyunca her şey gibi
dejenere oldu ve sonunda tüm sanat eserleri Yunan veya Klasik etkiyi giderek daha az göstermeye başladı.

Minyatür kelimesini bir sanat terimi olarak kullandığımızda, bu sıradan konuşmalarda olduğu gibi sadece küçük bir resim anlamına gelmez; bir el yazması
mühendisinin veya _minyatürcünün_ eliyle yapılmış resimleri ifade eder ve bu isim, renk yapımında kullandığı _minium_ veya cinnabardan gelir.

Antik çağlarda, Mısır'dan bahsederken size söylediğim gibi, el yazmalarını resimlemek gelenekseldi ve Orta Çağ'da bu sanat
çok yaygın bir şekilde uygulandı. Birçok keşiş tüm hayatını dini kitapları aydınlatmakla geçirdi ve Konstantinopolis ve diğer doğu şehirlerinde bu sanat yüksek bir mükemmellik derecesine ulaştı. Bazı el yazmalarında sadece basit kenarlıklar ve renkli baş harfler bulunur; bazen sadece tek bir renk kullanılır ve genellikle kırmızıdır, bu da kırmızı mürekkeple yazılmış herhangi bir yazı veya baskı anlamına gelen ve Latince _rubrum_ veya kırmızı kelimesinden türetilen rubrik kelimemizden gelir. Bu, bir adımdan diğerine devam eden aydınlatma veya minyatür resmin kökeniydi ve en yüksek seviyesinde, zengin renklerin altın veya gümüş arka planlar üzerinde kullanıldığı ve bütünün etkisinin hayal edilebilecek kadar zengin ve süslü olduğu el yazmalarında en güzel resimler çizildi.

Bu eski el yazmalarının çoğu müzelerde, kütüphanelerde ve çeşitli koleksiyonlarda görülür; çok değerli ve pahalıdırlar ve ayrıca ilgi çekicidirler;
çalışmaları büyüleyicidir, çünkü içlerinde kullanılan sayısız
tasarımın neredeyse her birinin kendine özgü sembolik bir anlamı vardır. Bildiğimiz en eski, sanatsal minyatürler, Yaratılış kitabının bir bölümünün el yazması üzerindekilerdir; Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi'ndedir ve beşinci yüzyılın sonunda yapılmıştır. Aynı koleksiyonda, bir örneğini verdiğim çok sıra dışı bir el yazması daha vardır.

Bu el yazması, botanik üzerine bir incelemedir ve Dioskorides tarafından, İmparator III. Valentine'in torunu olan öğrencisi Prenses Juliana Anicia için yazılmıştır. Bu prenses MS 527'de Konstantinopolis'te öldüğünden, bu el yazması altıncı yüzyılın başına aittir. Bu resim, beyaz cübbe giymiş ve altın bir sandalyede oturan Dioskorides'i tasvir eder; önünde altın bir tunik ve kızıl bir pelerin giymiş, keşif dehasını temsil eden bir kadın durur; efsanevi mandrake kökünü veya mandragorayı bilgili adama sunarken, aralarında kökü çekip çıkaran ve efsanevi hikayeye göre ölen köpek vardır. Bu el yazması usta bir el tarafından boyanmıştır ve merak uyandırıcı ve ilginçtir; bitkiler, yılanlar, kuşlar ve böcekler doğadan
boyatılmış olmalı ve tamamı son derece ustaca yapılmıştır.

[Resim: ŞEKİL 20.--MANDRAGORA OTUNUN KEŞFİ. _Viyana'daki Dioskorides'in
bir el
yazmasından_]

Orta Çağ boyunca Roma'da uygulanan sanatlar, Romalıların fetihler yaptığı veya rahiplerini ve misyonerlerini kiliseler, manastırlar ve okullar
kurmak için gönderdiği tüm farklı ülkelere taşınmıştır. Böylece
ortaçağ sanatları Galya, İspanya, Almanya ve Büyük Britanya'da uygulanmıştır. Erken Alman veya Kelt halklarından hiçbir duvar resmi veya mozaik kalmamıştır; ancak onların aydınlatılmış el yazmaları çok sayıdadır:
İrlanda'da minyatür resim yaygın olarak yapılmıştır ve birçok İrlanda el yazması Büyük Britanya koleksiyonlarında kalmıştır.

Charlemagne 768'de Frankların kralı olduğunda, kuzeydeki tebaası arasında herhangi bir sanat hakkında çok az bilgi vardı; 800'de kendini Romalıların imparatoru yaptı ve Franklar Roma'nın ve İtalya'nın diğer bölgelerinin ihtişamını gördüklerinde, büyük imparatorun imparatorluğunun Frank kısmına
sanatları sokması zor olmadı. Franklar tarafından İtalya'dan her türlü güzel nesne getirildi ve başkent Aix-la-Chapelle'de büyük atölyeler kuruldu ve bronz döküm, modelleme ve diğer sanatlarda yetenekli olan Eginhard'ın bakımına verildi; Tabernacle'ın inşaatçısından sonra Bezaleel olarak adlandırıldı. Frankların duvar resimleri ve mozaikleri hakkında birçok bilgimiz var; ancak bunların kesin olarak tanımlanabilen hiçbir kalıntısı yok. Minyatür resim sanatı, Şarlman ve ailesinin yönetimi altında gelişti ve İtalyan minyatürcülerin çalışmaları kadar sanatsal olmasa da, etkili bir şekilde büyük bir ihtişam noktasına ulaştı; ve aslında, sanatla ilgili her şey dünyanın her yerinde yavaş yavaş geriliyordu; ve tarihini incelediğimizde, Karanlık Çağlar ve Orta Çağlar terimlerinin neden aynı dönemi belirtmek için kullanıldığını anlayabiliriz, bu kadar çok güzel şeyin çürümesi ve yok olmasıyla dikkat çekicidir.

ORTA VEYA ROMANESK DÖNEM.

Romanesk Dönem'de (950-1250) mimari, daha önceki çağların başarılarından ve deneyimlerinden doğan ve ona asil bir sanat
derecesi kazandıran bir mükemmelliğe ulaşan yasalara göre takip edildi. Ancak bu, o zamanlar Mısırlıların resimlerinden biraz daha fazlası olan resim için geçerli değildi, yani esas olarak dinin doktrinlerini resmetmek ve bu sayede kitapları olmayan ve var olsalar bile okuyamayacak olan insanlara bunları öğretmek için kullanılan bir tür resim yazısıydı.

Tüm bu zaman boyunca resim sanatı büyük ölçüde rahiplerin kontrolü altındaydı. Bazı sanatçılar rahipti ve rahip olmayanlar ise bir kilise ileri geleninin yönetimi altındaydı. Papalar, piskoposlar, başrahipler vb. sanatın başlıca patronlarıydı ve sanatçılara boyanacak konuları öneriyorlardı ve daha sonra resimler dini tarikatlar tarafından kullanılan kiliselerin ve diğer binaların dekorasyonunda kullanılıyordu. Rahipler çoğunlukla minyatür resimle meşguldü; sanatçılar manastırlara sık sık giderdi ve aslında dini konularla uğraştıklarında sıklıkla rahiplerin disiplini altındaydılar.

Kilise etkisinin ardından sarayın etkisi de geldi; ama bir bakıma
aynıydı, çünkü din adamlarının sarayda büyük etkisi vardı ve
resim, hükümdarların ve soyluların lüksüne hizmet etmek için kullanılsa da,
bu yüksek şahsiyetlerin sıklıkla sanatçıları, masrafları kendilerine ait olmak üzere,
şapelleri dekore etmeleri ve kiliseler için sunak parçaları boyamaları için işe aldıkları da doğruydu,
çünkü Romanesk dönemde paneller üzerine biraz resim yapılmıştı.
İlk başta bu panel resimleri, daha önce perdelerin kullanıldığı
sunağın ön tarafına yerleştirildi: daha sonra sunağın üzerine kaldırıldılar
ve ayrıca kilisenin çeşitli yerlerine yerleştirildiler.
Romanesk dönemin resmi yalnızca bir gerilemeydi ve bu tek kelimeyle anlatılabilecek çok az şey var.

[Resim: ŞEKİL 21.--KRAL DAVUT. _Augsburg Katedrali'ndeki bir pencereden._]

Cam boyama bu zamandan kalmadır. En eski örnekleri
bildiğimiz kadarıyla on birinci yüzyıldan. O zamandan önce, renkli cam parçalarını bir araya getirip
basit, sabit ve dekoratif desenler halinde düzenleyerek yapılmış şeffaf mozaikler vardı. Bu tür mozaikler
Hristiyanlığın en eski günlerine dayanır ve cam pencerelerde
kullanılmaya başlandığı andan itibaren kullanılmaya başlanmıştır. Antik yazılardan, bazı pencerelerin
MS 989 kadar eski bir tarihte üzerlerinde resimlerle yapıldığını biliyoruz; ancak
bu uzak tarihten geriye hiçbir şey kalmamıştır.

Cam boyama sanatının Fransa'da mı yoksa
Almanya'da mı ortaya çıktığı konusunda şüpheler vardır. Bazı Fransız yazarlar, icadını Almanya'ya atfederken, bazı
Alman yazarlar aynı onuru Fransa'ya atfeder. On birinci yüzyıla ait cam boyama kalıntıları
bu iki ülkede de bulunmuştur; ancak
Augsburg Katedrali'ndeki beş pencerenin 1065'ten kalma olması ve
bildiğimiz diğerlerinden biraz daha eski olması muhtemeldir. Bu
David resmi bunlardan birinden alınmıştır ve muhtemelen var olan herhangi bir boyalı pencere kadar eskidir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 22.--PENCERE. _St. Denis Katedrali'nden._]

Fransa'daki en eski cam resim muhtemelen Le Mans Katedrali'ndeki tek bir parçadır. Bu katedral 1093'te tamamlandı, ancak 1136'da ciddi şekilde yandı, bu yüzden pencerelerinden sadece tek bir parça kaldı; bu
korodaki yeni bir pencereye yerleştirildi ve böylece korundu.
On ikinci yüzyılın başlamasıyla birlikte, cam boyama Avrupa'da daha sık görülmeye başlandı ve bu yüzyılın sonuna doğru Gotik mimari tarzıyla birlikte İngiltere'ye getirildi. Çok geçmeden cam boyamaya oldukça dekoratif bir etki verildi ve birçok penceredeki tasarımlar aynı dönemin minyatürlerinde kullanılanlara çok benziyordu. Paris yakınlarındaki St. Denis Katedrali'ndeki vitraylar çok önemlidir. Yaklaşık 1140-1151 yıllarına tarihlenir ve ünlü Abbot Suger'in bakımı altında yapılmıştır. Hem Fransız hem de Alman işçileri çalıştırdı ve duvarların tamamını boyalı pencerelerle süsledi. St. Denis, mimarinin tamamen Gotik tarzındaki ilk Fransız katedraliydi. St. Denis'teki mevcut pencerelerin orijinal oldukları söylenemez, çünkü katedral devrimlerden çok fazla acı çekmiştir; ancak bazıları mümkün olduğunca restore edilmiştir ve bizim resmimiz (Şekil 22) size pencerelerinin ne olduğu hakkında iyi bir fikir verecektir.

Bu pencerede zeminde uzanan çizgiler kırmızı ve mavidir ve yaprak bordürü açık bir renk tonundadır. Dokuz madalyon vardır; üstteki üç tanesinin üzerinde sadece süsleyici tasarımlar vardır ve alttaki altı tanesinin üzerinde kutsal konuların resimleri vardır. Burada verilen, Başrahip Suger'in Meryem Ana'nın ayaklarının dibinde diz çöktüğü bir Müjde'dir. Figürü madalyonun bordürüne çok
alışılmadık bir şekilde müdahale eder.

Belki de Fransa'da kalan en önemli antik cam boyama,
Chartres Katedrali'nin batı cephesindekidir. Bu cephenin başladığı 1125 yılına aittir; üç pencere vardır ve renkleri
aynı katedralde bulunan daha sonraki bir dönemin camından çok daha üstündür. İngiltere'deki en eski boyalı cam yaklaşık 1180'den kalmadır.
Canterbury Katedrali'ndeki pencerelerden bazıları St. Denis Katedrali'ndekilere karşılık gelir.

Strasbourg Katedrali'nde Romanesk dönemine ait bazı muhteşem boyalı cam kalıntıları vardır, ancak bunlar 1870'teki bombardımanda çok hasar görmüştür.
Resim 23 batı pencerelerinden birinden alınmıştır ve
Kral Henry I'i temsil eder.

Bu, daha ayrıntılı Gotik tarzın ortaya çıkmasından önceki dönemin tarzının alışılmadık derecede güzel bir örneğidir;
perdelerin sessiz düzenliliği ve tüm figürün ağırbaşlı havası çok etkileyicidir.

Kiliselerde ve Sistersiyen rahip tarikatına ait yapılarda tamamen farklı bir tür renkli pencere kullanılmıştır. Bu tarikatın kuralı katıydı ve kiliselerindeki ışığı yumuşatmak isterken, Tanrı'nın evinin dekorasyonunda ihtişam veya görkemi ifade eden herhangi bir şeyin kullanılmasının yanlış olduğuna inanıyorlardı. Bu sebeplerden dolayı _grisaille_ camı denen şeyi icat ettiler: düzenli desenlerle gri tonlarında boyanır. Bazen bu pencereler yeşil ve kahverengi tonlarında bir yaprak deseniyle, ara sıra da parlak renk dokunuşlarıyla çeşitlendirilir; ancak bu çok az kullanılır. Bu _grisaille_ pencerelerden bazıları Fransa'da görülür; ancak en güzelleri Almanya'daki Heiligenkreuz Katedrali'ndedir: bunlar on üçüncü yüzyılın ilk yarısından kalmadır.

SON, YA DA GOTİK DÖNEM.

Bu dönemde mükemmelleşen Gotik mimari düzeni, o dönemin resim ve heykel sanatı üzerinde belirgin bir etkiye sahipti; ancak bu etki, Gotik mimarinin gelişiminde en yüksek noktaya ulaşana kadar hissedilmedi. Fransa artık dünyanın önde gelen ülkesiydi
ve Paris tüm şehirlerin en önemlisi haline geldi: toplumun gelenekleri, giyim ve davranış yasaları ve hatta aşk sanatıyla ilgili fermanların çıktığı merkezdi. Şövalyelik kuralları Fransa'dan geldi ve diğer ülkelere yayılan haçlı seferleri
oradan kaynaklandı. Böylece, Paris o dönem için Roma'yı ve daha eski sanat, endüstri ve bilim merkezlerini dünya çapında bir etkiyle gölgede bıraktı.

[Resim: ŞEKİL 23.--STRASBOURG KATEDRALİ'NİN BATI PENCERESİNDEKİ I. HENRY FİGÜRÜ]

Bu dönemin resmi büyük ölçüde Romanesk döneminkiyle aynı özelliklere sahip olsa da farklı bir ruha sahipti ve artık din adamlarının kontrolü altında değildi. Bu dönemden önce de ressamlar sıklıkla başka sanatlarda yetenekliydi; artık sadece ressam olmaları
gelenek haline gelmişti ve bunun yanında belirli ressam
sınıflarına ayrılmışlardı ve daha sonra sanatlarıyla bağlantılı ticaretle uğraşan diğer zanaatkarlarla ilişkilendiriliyorlardı. Yani, cam ressamları yalnızca cam boyardı ve cam üfleyicilerle; kalkanları süsleyenlerle, kalkan veya arma
üreticileriyle vb. ilişkilendirilirdi; Ressamlar, saf ve basit bir şekilde,
duvar resmiyle ve biraz sonra da panel resmiyle uğraşırken. Sanatçılar ve esnafların bu birlikteliğinden,
her türlü zorlukta üyelerini destekleyen ve birbirlerinin yanında duran kardeşlikler
büyüdü. Her kardeşliğin bir kilisede sunağı vardı;
cenaze törenleri ve festivalleri ortaktı ve bu kardeşliklerden loncalar adı verilen
daha güçlü topluluklar
büyüdü. Bu loncalar
güçlü örgütler haline geldi; belirli hakları ve görevleri ve hatta
özel mesleklerine ait konularda yargısal yetkileri vardı.

Bütün bunlar sanatçılar arasında daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir bireyselliğe yol açtı: Bir ressamın istediği gibi resim çizebileceği ve buna hakkı olduğu ve herhangi bir rahiplik yasasıyla yönetilmediği anlaşıldı. Dini konular hala diğerlerinden daha sık resmedildi ve dini yapıların dekorasyonu sanatçıların başlıca işiydi; ancak daha fazla düşünce ve ruh bağımsızlığıyla çalıştılar. Ressamlar doğadan daha fazla çalıştılar ve değişim çok yavaş olsa da, yine de belirli bir yumuşak etki, kolay bir
döküm akışı ve yeni bir poz zarafeti ortaya çıktı ve MS 1350 civarında resmin kullanımları ve amaçları hakkında yeni bir fikir her yerdeki sanatçıları etkiledi.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 24.--BAKİRENİN DOĞUMU. _Duc de Berri'nin
Grandes Heures'inden_]

O sıralarda mesafeleri temsil etmeye ve eserlerinde farklı düzlemler yaratmaya çalıştılar; temsil ettikleri şeyleri daha önce yaptıklarından çok daha kesin bir şekilde yeniden üretmeye ve onları çevredeki yerler ve nesnelerle doğru ilişkilere
yerleştirmeye çalıştılar; kısacası, resmin gerçek görevinin ve onun sonsuz olasılıklarının farkına varmış gibi görünüyorlardı.

Bu Gotik dönemde en seçkin el yazmalarından bazıları Fransa ve Almanya'da yapıldı ve bunlar şu anda çeşitli Avrupa koleksiyonlarında kendi türlerinin en seçkin hazineleridir.

Meryem Ana'nın doğumunu gösteren 24. resim, o dönemin en görkemli kitaplarından biri olan ve Duke de Berry için resmedilen ve Saatler Kitabı olarak adlandırılan kitaptan alınmıştır.
Bordürdeki süsleme zenginliği, o dönemin Fransız minyatürlerinin bir özelliğidir. Almanlar, Müjde'nin 25. resminde göreceğiniz gibi daha basit bir stil kullanmışlardır.

Gotik mimari düzeninin cam boyama üzerindeki etkisi
çok belirgindi. Bu düzen altında pencereler eskisinden çok daha önemli hale geldi ve kilise doktrinlerinin tüm öğretilerini gösteren resimlerle boyanmış bir dizi pencere görmek olağandışı değildi. Bu dönemde dini yapılara anıt pencereler bağışlama geleneği ortaya çıktı. Bazen bir kişinin veya ailenin hediyesiydi ve bağışçıların portreleri
pencerenin alt kısmına ve genellikle diz çökmüş bir şekilde resmedildi;
diğer zamanlarda pencereler loncalar tarafından verildi ve çeşitli zanaatkarların bir katedral penceresinde çalışırken görmek çok gariptir:
bu tür resimler
Chartres, Bourges, Amiens ve diğer yerlerde mevcuttur.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 25.--MÜJDE. _Prag Başpiskoposu Arnestus'un Mariale'sinden._]

MS 1300 civarında mimari efektleri renkli pencerelerde tasvir etmek
gelenek haline geldi. Bizim kesitimiz Königsfelden'deki bir penceredendir ve tam olarak ne demek istediğimi gösterecektir (Şek. 26).

Bu dekorasyon tarzı daha öncekiler kadar etkili değildi ve aslında bu zamandan itibaren cam boyama, panel boyamaya daha çok benzediği ve kendisine ait olan bireyselliğin bir kısmını kaybettiği için eskisinden daha az tatmin edici hale geldi.

[Resim: ŞEKİL 26.--KÖNIGSFELDEN'DEKİ BOYALI PENCERE.]

Gotik dönemde duvar resimleri nadirdi, çünkü mimarisi resimlerin yerleştirilebileceği iyi alanlar bırakmıyordu ve bu nedenle kiliselerin iç boyama neredeyse tamamen bordürlerle ve oraya buraya dağılmış ve büyük etkiyle kullanılan dekoratif desenlerle sınırlıydı.
Almanya ve İngiltere'de duvar boyama daha çok kalelerin, salonların, odaların ve şapellerin dekorasyonunda kullanılıyordu; ancak bir bütün olarak duvar resmi, daha önceki günlerine kıyasla bu dönemde çok az önem taşıyordu.

MS 1350 civarında panel resimler daha fazla sayıda olmaya başladı ve bu zamandan itibaren Prag ve Köln'deki resim okullarına dair belirsiz açıklamalar var ve bu tür eserlerin Fransa ve Flanders'da yapıldığını kanıtlayan birkaç kalıntı var; ancak genellikle Geçiş Dönemi olarak adlandırılan, yeni etkilerin etki etmeye başladığı zamanı kastettiğimiz dönemi atlayacağım ve bundan sonra hikayemizi ayrı ressamların hayatlarını anlatarak anlatacağım; çünkü on üçüncü yüzyılın ortalarından itibaren resmin tarihini bireysel sanatçıların incelenmesiyle izlemek mümkündür.

[Resim: ŞEK. 27.--CİMABUE PORTRESİ.]

Size anlatacağım ilk ressam olan GIOVANNI CİMABUE, 1240 yılında Floransa'da doğdu. Bazen "Modern Resmin Babası" olarak anılır,
çünkü bu sanatı Karanlık Çağlar'dan önce ulaştığı güzelliğe kavuşturan ilk kişiydi. Cimabui'ler asil bir aileydi ve Giovanni'nin kendi zevkini takip etmesine izin verildi ve
bir ressam oldu; mozaik işlerinde de yetenekliydi ve hayatının son yıllarında
Pisa Katedrali'nde mozaik işçilerinin ustası olarak görev yaptı,
kendi mozaiklerinden bazıları hala oradadır.

Duvar resimleri hakkında size en iyilerinin Assisi'deki Yukarı Kilise'de olduğunu söylemekten başka bir şey söylemeyeceğim, burada Toskana sanatının gelişiminde ilk adım atılıyor.
Ama çok ilginç olan panel resimlerinden birinin hikayesini anlatmak istiyorum. Şu anda Floransa'daki Santa Maria Novella Kilisesi'nin Rucellai Şapeli'nde ve okuyucularımdan birinin bu kiliseden geçip bu resmi bilmediğini
söylemek benim için tam bir haktır, durup ona bakması şüphelidir - kesinlikle hayran olmazdı. Hikayeye göre, Cimabue yaklaşık otuz yaşındayken Tahttaki Meryem Ana'nın resmini yapmakla meşguldü ve kimsenin ne yaptığını görmesine izin vermiyordu.

Ancak, Charles of Anjou, Napoli'ye giderken Floransa'da durdu ve soylular onu eğlendirmek için ellerinden geleni yaptılar. Diğer yerlerin yanı sıra, onu Cimabue'nin stüdyosuna götürdüler ve Cimabue resmini ilk kez keşfetti. Daha sonra birçok kişi onu görmek için akın etti ve hayranlıklarını öylesine yüksek sesle dile getirdiler ki, stüdyonun bulunduğu şehrin o kısmı o zamandan beri _Borgo Allegri_ veya "neşeli mahalle" olarak anılıyor. "

Resim tamamlandığında gün bir festival olarak kutlandı; bir
alay düzenlendi; müzik grupları neşeli havalar çaldı; Floransa hakimleri
bu vesileyle varlıklarını onurlandırdılar; ve resim
kutsal bir şekilde kiliseye taşındı. Cimabue, sanatının bu büyük takdirinden çok
mutlu olmuş olmalı ki, o zamandan
sonra tüm İtalya'da ünlü oldu.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 28.--SANTA MARIA KİLİSESİNİN
NOVELLA'SININ MADONNA'SI.]

Bu ustanın bir diğer madonna'sı Floransa Akademisi'ndedir ve
kendisine atfedilen biri Paris'teki Louvre'dadır.

Cimabue yaklaşık 1302'de öldü ve Santa Maria del
Fiore Kilisesi'ne veya Floransa Katedrali'ne gömüldü. Mezarının üzerine şu sözler
yazılmıştı: "Cimabue, kendini resim alanının ustası sanıyordu.
Yaşarken de öyleydi. Şimdi cennetin yıldızları arasında yerini koruyor."

Resmin yeniden canlanmasının bu erken döneminde önemli olan diğer sanatçılar arasında Floransa'lı mozaik sanatçısı ANDREA TAFI, AREZZO'LU MARGARITONE, SIENA'LI GUIDO ve aynı şehrin Buoninsegna'nın oğlu DUCCIO vardı. Bu son ressam 1282'den 1320'ye kadar başarılı oldu; Siena Katedrali için yaptığı sunak parçası da trompet, davul ve çan sesleriyle ciddi bir alayla yerine taşındı.

GIOTTO DI BONDONE alışılmadık bir ilgi duyduğumuz bir sonraki sanatçıydı.
Muhtemelen Vespignano komünündeki Del Colle'de doğdu, ancak tarih genellikle on yıl sonra verilir.
Cimabue'yi "Resmin Babası" olarak adlandırmanın en iyi nedenlerinden biri, Giotto'ya baba rolünü oynamasıydı, O kadar büyük bir sanatçı olduğunu kanıtladı ki
o zamandan itibaren resim hızla ilerledi. Hikayeye göre, Cimabue bir gün
Vespignano vadisinde at sırtında gezerken, düz bir kayanın üzerine
bir koyununun portresini çizen bir çoban çocuğu gördü. Çizim o kadar iyiydi ki Cimabue
çocuğu Floransa'ya götürmeyi ve ona resim yapmayı öğretmeyi teklif etti. Çocuğun babası
buna razı oldu ve bundan sonra küçük Giotto, Cimabue ile yaşamaya başladı. Cimabue ona resim konusunda eğitim verdi ve Brunetto Latini'nin yanından mektuplar öğrenmeye başladı. Brunetto Latini aynı zamanda büyük şair Dante'nin de öğretmeniydi.

[Resim: ŞEKİL 29.--GIOTTO TARAFINDAN RESİMLENEN DANTE PORTRESİ.]

Burada verdiğimiz resim, Giotto'nun
bildiğimiz en eski eserindendir. İçinde Dante, Latini ve
birkaç başkasının portreleri vardı. Bu resim Floransa'daki Podesta'nın bir duvarına çizilmişti ve Dante o şehirden sürgün edildiğinde portresi beyaz badanayla
kapatılmıştı; 1841'de yüzyıllardır saklı kalmış olmasına rağmen
gün ışığına çıkarıldı. Bu, büyük sanatçı ile Giotto'ya olan hayranlığını şu dizelerle dile getiren ilahi şair arasındaki dostluğun değerli bir hatırasıdır:--

"Cimabue'yi resmederken
alanın hakimi olmayı düşünmüştü; şimdi Giotto haykırıyor,
Böylece diğerinin şöhreti gölgede kaldı."

Giotto Floransa'da çok iş yaptı; ayrıca, yaklaşık 1300'de Assisi'deki Aşağı Kilise'de freskler yaptı; 1303-1306 yılları arasında Padua'daki Cappella dell' Arena'da güzel resimlerini çizdi ve Giotto'nun dehası artık en iyi şekilde
gösteriliyor. Rimini'de de çalıştı ve yaklaşık 1330'da
Napoli Kralı Robert tarafından işe alındı, Kral ona birçok onur bahşetti
ve onu kendi hanesinin bir üyesi yaptı. 1334'te Giotto, şehir yetkilileri tarafından Floransa'daki katedral çalışmalarının ve şehir surlarının ve tüm mimari girişimlerin baş ustası yapıldı.
Bu yüksek pozisyonu sadece üç yıl elinde tuttu, çünkü 8 Ocak 1337'de öldü.

Giotto aynı zamanda Floransa'daki kulesinden de bilindiği gibi büyük bir mimardı, kulenin tüm tasarımlarını ve çalışma modellerinin bir kısmını kendisi yaptı, üzerindeki heykellerin ve kabartmaların bir kısmı onun modelleme ve oymada yetenekli olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca mozaikler ve St. Roma'daki Petrus'un
aslen kendisi tarafından yapılmış olmasına rağmen, şimdi o kadar restore edilmiştir ki
geriye kalanların herhangi bir kısmının Giotto'nun elleriyle yapılmış olup olmadığı şüphelidir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 30.--GIOTTO'NUN ÇAN KULELERİ VE DUOMO. _Floransa._]

Giotto'nun eserleri burada bahsedilemeyecek kadar çoktur ve bir sanatçı olarak
değerleri bizim sınırlarımız içinde tartışılamayacak kadar önemlidir; ancak
resimdeki ilerlemesi o kadar büyüktü ki, Giotto'nun "resim sanatını Yunancadan Latinceye çevirdiğini" söyleyen Cennino'nun büyük iltifatını hak etti.

Ancak, size yaptığı mükemmel bir şeyden bahsedeceğim, o da
haç tasvirini her zamankinden çok daha rafine ve İsa benzeri hale getirmekti. Onun zamanından önce, sadece fiziksel acıyı resmetmek için her türlü çaba sarf edilmişti. Giotto nazik bir yüz çizdi, acıyla doluydu, doğru, ama aynı zamanda şefkat ve teslimiyet ifade ediyordu,
ve bu ustanınkinden daha iyi bir haç çizmek kolay olmazdı.

Giotto şahsen o kadar çirkindi ki hayranları bununla ilgili şakalar yapıyordu; ama
sohbet ederken nüktedan ve çekiciydi ve o kadar mütevazıydı ki
arkadaşları yaşarken onu övmekten her zaman mutluluk duyarlardı ve ölümünden sonra
şöhreti onun hakkında yazan herkes tarafından sevildi. Giotto hakkında anlatılan birçok
anekdot vardır. Bunlardan biri, Napoli'de çok sıcak bir günde, Kral
Robert'ın ressama, "Giotto, senin yerinde olsam, işi bırakır ve
dinlenirdim." demesidir. Giotto hemen, "Ben de öyle yapardım efendim, _ben senin yerinde olsam_." diye cevap verdi.

Aynı kral ondan krallığını temsil edecek bir resim çizmesini istediğinde, Giotto üzerinde bir taç ve asa olan bir eyer taşıyan bir eşek çizdi, eşeğin ayaklarında ise eşeğin hevesle kokladığı, parlayan yeni bir taç ve asa olan yeni bir eyer vardı. Bununla, Napolililerin o kadar kararsız olduklarını göstermek istiyordu ki, her zaman yeni bir kral arıyorlardı.

Sık sık tekrarlanan bir hikaye vardır ki, haçlarını bu kadar iyi çizebilmek için, bir adamı bir saat boyunca bir haça bağlanmaya ikna etti; ve onu oraya getirdiğinde, resmetmek istediği acıyı görmek için onu bıçakladı. Papa resmi gördüğünde, bundan o kadar memnun oldu ki, onu kendi şapeli için istedi; sonra
Giotto yaptığını itiraf etti ve ölen adamın bedenini gösterdi. Papa o kadar öfkelendi ki ressamı aynı ölümle tehdit etti,
bunun üzerine Giotto resmi öyle bir fırçaladı ki
tamamen yok olmuş gibi göründü. Sonra Papa haçın kaybına o kadar üzüldü ki
Giotto'ya aynı kalitede bir tane daha yaparsa onu affedeceğine söz verdi. Giotto
sözünü yazılı olarak aldı ve sonra ıslak bir süngerle
kullandığı yıkamayı çıkardı ve resim eskisi kadar iyi oldu. Geleneğe göre
tüm ünlü haçlar bundan sonra bu resimden çizildi.

VIII. Boniface, Giotto'yu Roma'ya davet etmek için bir haberci gönderdiğinde, haberci Giotto'dan onu bu kadar ünlü yapan sanattan bir şeyler göstermesini istedi. Giotto, bir kalemle tek bir hareketle o kadar mükemmel bir
çember çizdi ki bunun bir mucize olduğu düşünüldü ve bu, İtalya'da hala çok kullanılan bir
atasözüne yol açtı:--_Piu tondo che l'O di Giotto_ veya,
"Giotto'nun O'sundan daha yuvarlak."

Giotto'nun bir karısı ve sekiz çocuğu vardı, bunlardan tek bilineni
oğlu Francesco'nun ressam olduğudur. Giotto 1337'de öldü ve
Santa Maria del Fiore Kilisesi'ne büyük bir onurla gömüldü. Lorenzo de
Medici onun anısına bir anıt dikti. Giotto'nun öğrencileri ve takipçileri çok sayıdaydı ve Giotteschi olarak adlandırıldılar; bunların arasında TADDEO
GADDI ve oğlu AGNOLO en ünlüleridir: diğerleri MASO ve BERNARDO
DI DADDO'dur; ancak bu sanatçılardan ayrıntılı olarak bahsetmeyeceğim.

Giotto Floransa sanatını ünlü yaparken, Siena'da o şehrin okulunu büyük bir onur noktasına yükselten bir sanatçı vardı. Bu, 1283'ten 1344'e kadar yaşayan ve sıklıkla SIMONE MEMMI olarak anılan SIMONE MARTINI'ydi çünkü başka bir ressamın kız kardeşi LIPPO MEMMI ile evlenmişti. Simone'un kalan en önemli eserleri Siena'daki Palazzo Pubblico'da ve Assisi'deki Aşağı Kilise'dedir. Liverpool'daki Kraliyet Enstitüsü'nde güzel bir eseri vardır, "Bak, baban ve ben seni aradık,
üzüntüyle." metnini örneklendirir.

Papalık sarayı Avignon'dayken, 1338'de Simone o şehre taşındı. Burada Petrarch ve Laura'nın dostu oldu ve bu şair tarafından Giotto'nun Dante tarafından övüldüğü gibi övüldü.

Bir diğer önemli Floransalı sanatçı ise ANDREA ORCAGNA'ydı, gerçek adı ANDREA ARCAGNUOLO DI CIONE olmasına rağmen. Yaklaşık
1329'da doğdu ve yaklaşık
1368'de öldü. Pisa'daki Campo Santo'daki en önemli fresklerden bazılarının Orcagna'ya atfedilmesi uzun zamandır gelenek olmuştur;
ama orada çalışıp çalışmadığı o kadar şüpheli ki
onlardan bahsetmeyeceğim. Babası bir kuyumcuydu ve Orcagna ilk olarak babasının zanaatını
öğrendi; aynı zamanda bir mimar, heykeltıraş, mozaikçi ve şairdi, ayrıca bir
ressamdı. Renk ve atmosfer boyama konusunda ilerleme kaydetti, bu da ona bir ressam olarak yüksek bir rütbe kazandırdı; bir heykeltıraş olarak,
Or San Michele Kilisesi'ndeki çadırı onun övgüsünü dile getiriyor. Bay C. C. Perkins şöyle anlatıyor: "Gotik tarzda beyaz mermerden inşa edilmiş, her türlü süslemeyle zenginleştirilmiş ve Meryem Ana'nın doğumundan ölümüne kadar olan tarihini gösteren kabartmalarla dolu olan bu yapı, kilisenin çatısına doğru görkemli bir güzellikle yükseliyor ve ister mimari, ister heykelsi, ister sembolik bir bakış açısıyla ele alınsın, kabartmalarının, heykelciklerinin, büstlerinin, oymalarının, mozaiklerinin ve _pietre dure_, yaldızlı cam ve emaye kaplamalarının benzersiz bir bütün halinde kaynaklandığı mükemmel bir tasarım birliğini takdir edebilen herkeste en sıcak hayranlığı uyandırmalıdır."

Ancak belki de Orcagna bizim için en ilginç olanı bir mimar olarak, çünkü Floransa'daki Loggia de Lanzi'nin tasarımlarını yapan kişi oydu. Bu, halkın bir araya geldiği ve yağmurlu havalarda günün konularının tartışıldığı bir yer olarak inşa edilmiştir; ismini, Alman muhafız evine yakın olmasından almıştır; bu eve Landsknechts (Almanca) veya İtalyancada Lanzi denir. Orcagna, Loggia tamamlanmadan önce muhtemelen ölmüştür ve kardeşi Bernardo, komünün mimarı olarak onun yerini almıştır. Bu Loggia, Floransa'daki en ilginç yerlerden biridir; Palazzo Signoria'nın tam görüş alanındadır, Uffizi galerisinin yakınındadır ve kendisi de değerli heykel eserlerinin deposudur. 
On dördüncü yüzyılın bu erken dönemlerinde Bologna ve Modena'da da sanat okulları vardı; ancak bunlar hakkında o kadar az şey biliyoruz ki, burada onlardan bahsetmeye çalışmayacağım, ancak İtalya'daki gerçek Rönesans'a ait olduğu söylenebilecek erken dönem sanatçılarına geçeceğim. 
BÖLÜM III. 

İTALYA'DA RESİM, RÖNESANS'IN BAŞLANGICINDAN
GÜNÜMÜZE KADAR.

Orta Çağ'ın karanlığını izleyen İtalya'daki Sanatın yeniden canlanması, yaklaşık olarak on beşinci yüzyılın başlarından itibaren başlar ve Rönesans olarak adlandırılır. İtalyanların yüzyılları hesaplama yöntemi bizimkinden farklıdır. Bu nedenle biz 1800'ü on dokuzuncu yüzyılın ilk yılı olarak adlandırırız, ancak onlar buna on sekizinci yüzyılın ilk yılı derler; bu nedenle bizim için on beşinci yüzyıl olan ressamlara İtalyanlar tarafından "_quattrocentisti_" veya on dördüncü yüzyılın adamları denir ve bizim için "_cinquecento_" terimi on altıncı yüzyılın stilini ifade ederken, İtalyanlar için 1500 ile başlayan aynı yüzyıl on beşinci yüzyıldır.

Yazılarımda kendi hesaplama yöntemimizi kullanacağım; ancak bu gerçek
sanat okuyan veya inceleyen herkes tarafından bilinmelidir.

Şimdi bahsedeceğim ilk ressam bizim için FRA
ANGELICO olarak bilinir. Adı Guido, Pietro'nun oğluydu ve 1387 yılında Mugello eyaletindeki
Vicchio'da doğdu. Ailesinin genç Guido'nun rahat bir hayat yaşayabileceği koşullar altında olduğunu biliyoruz; ancak o erken yaşta vaaz veren bir rahip olmaya karar verdi. Bu arada, daha çocukken bile sanata olan zevkini gösterdi ve on dört yaşından yirmi yaşına kadar olan hayatında altı yıl var ki, bunların hikayesini kimse anlatamaz. Ancak, sonrasında olanlardan, bu süre zarfında bir yerlerde kendini resim çalışmalarına ve bir rahip olarak hayatına hazırlanmaya adamış olması gerektiği açıktır.

Tam yirmi yaşına gelmeden Fiesole'deki manastıra girdi ve Fra veya Kardeş Giovanni adını aldı; kısa bir süre sonra ağabeyi de ona katıldı ve Fra Benedetto oldu. Daha sonra sanatçımız
Fra Angelico olarak adlandırıldı ve tekrar _Il Beato Angelico_ ve sonra,
İtalyan geleneğine göre, geldiği kasabanın adı eklendi, böylece en sonunda _Il Beato Giovanni, detto Angelico,
da Fiesole_ olarak adlandırıldı, bu da "Kutsal John, Melek olarak adlandırılan, Fiesole'li" anlamına geliyor. _Il Beato_ unvanı genellikle kilise tarafından verilir, ancak Fra Angelico'ya halk tarafından, aziz karakteri ve eserleri nedeniyle verildi.

Fra Angelico'nun Fiesole'deki manastıra kabul edilmesi 1407'deydi ve orada yedi yıl süren huzurlu bir yaşamın ardından arkadaşlarıyla birlikte Foligno'ya kaçmak zorunda kaldı. Üç farklı papanın
Roma Kilisesi üzerinde otorite iddia ettiği ve Floransa şehrinin
V. Alexander'ın lehine karar verdiği zamandı; ancak Fiesole rahipleri Gregory XII'ye bağlı kaldılar ve bu nedenle manastırlarından kovuldular. Altı yıl Foligno'da yaşadılar; sonra etraflarındaki ülkede veba çıktı ve tekrar Cortona'ya kaçtılar. Fra Angelico'nun o dönemde yaptığı resimler hala Cortona kiliselerinde bulunmaktadır.

On yıllık bir aradan sonra rahipler Fiesole'ye geri döndüler ve sanatçımız orada on sekiz yıl geçirdi. Bu hayatının en zengin dönemiydi: enerjisi yorulmak bilmiyordu ve hem bir sanatçı hem de bir rahip olarak şevki sürekli bir ateşle yanıyordu. Eserleri her yerde aranıyordu ve şövale resimlerinin çoğu bu dönemde yapıldı. Fra Angelico eseri için ödenen parayı asla kabul etmezdi; bu para manastırının hazinesine verilirdi; ayrıca başrahibin onayı olmadan hiçbir komisyonu kabul etmezdi. Doğal olarak, keşiş-sanatçı kendi manastırının süslemesi için eserler icra etti. Bunlardan bazıları satıldı ve başka şehirlere ve ülkelere taşındı ve kalanlar
çok fazla hasar gördü ve çok fazla restore edildi, artık önemli
olarak kabul edilmiyorlar.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 31.--FRA ANGELICO. _Fra Bartolommeo'nun Santa Maria Nuova, Floransa'daki "Son Yargı" freskindeki tasvirinden._]

Fiesole'deki bu ikinci ikametgahı sırasında sadece kamusal alanlar için değil, aynı zamanda özel vatandaşlar için de o kadar çok resim çizdi ki, Vasari şöyle yazdı: "Bu
Baba, Floransalıların evlerine dağılmış o kadar çok resim çizdi ki, bazen bu kadar iyi ve bu kadar çok eserin, yıllar geçmesine rağmen, tek bir adam tarafından nasıl mükemmelliğe ulaştırılabildiğini düşündüğümde hayrete düşüyorum."

1436'da büyük Cosimo de Medici, Fiesole rahiplerinin manastırlarını tekrar terk edip Floransa'daki San Marco'ya taşınmaları konusunda ısrar etti. Kardeşler isteksizce boyun eğdiler ve Cosimo hemen mimarları ve inşaatçıları yeni bir manastır inşa etmek için görevlendirdi, çünkü eski manastır harap bir durumdaydı. Yeni manastırlar, Fra Angelico'nun dehasına asil bir alan sundu ve o, tüm ruhuyla bunların dekorasyonu için çalıştı; tarikatın kuralı o kadar katıydı ki hücrelerdeki resimler yalnızca rahipler tarafından görülebiliyordu, tüm becerisini bunlara koydu ve sanki tüm dünya onları görüp övebilirmiş gibi özveriyle çalıştı, ki
o zamandan beri de öyle oldu. Bu manastırdaki resimleri o kadar çoktur ki
bunları tarif etmemeliyiz, ancak bölüm odasındaki Çarmıha Gerilme'nin genellikle onun şaheseri olarak adlandırıldığını söyleyeceğiz. Yaklaşık yirmi beş
ayak karedir ve bu konudaki olağan figürlerin yanı sıra, Kurtarıcı ve hırsızlar, cellatlarla birlikte, kutsal kadınlar, çeşitli tarikatların kurucuları, manastırın koruyucuları ve aziz grupları vardır.
Çerçevede, her biri Mesih'in ölümüyle ilgili kehanetlerden bir yazıt taşıyan birkaç aziz ve bir Sibyl'in bulunduğu madalyonlar vardır;
her şeyden önce, sanatçının tarikatının kurucusu olan St. Dominic, takipçileri arasında seçkin olanların birçok portresinin bulunduğu bir soyağacı taşır. Bu nedenle bu resmin büyük tarihi değeri vardır.

Sonunda, 1445'te, San Marco'nun yeni manastırını adadığı ve Angelico'nun eserlerini gördüğü Papa IV. Eugenius, onu Roma'ya çağırdı. Söylendiğine göre, Papa sadece resimlerinden bazılarını istemekle kalmayıp, aynı zamanda Angelico'ya Floransa başpiskoposluğunu vererek onu onurlandırmak istiyordu; ancak, bu yüksek mevki kendisine teklif edildiğinde, Fra Angelico bunu kabul etmedi: Kendisini bu göreve layık görmediğini ilan etti ve Papa'dan onun yerine Fra Antonino'yu atamasını rica etti. Bu istek kabul edildi ve Angelico, ilahi sanatının tatlı etkisiyle insanları daha iyi hayatlara götürmek için gökten gelen misyonunu yerine getirerek, daha önceki gibi işine devam etti. Kendisine sunulan onur büyüktü - en asil adamların bile çabaladığı bir şeydi - ama bunu fark ettiyse kararından pişman olmadı, Papa'nın ona ödediği kraliyet haraçıyla ne cüretkâr ne de kibirli oldu.

Bu zamandan itibaren Fra Angelico'nun en önemli eserleri Vatikan'daki Papa V. Nicholas'ın şapelinde ve Orvieto Katedrali'nde dekore ettiği şapelde yapıldı. Bir yaz orada çalıştı ve bu çalışma Luca Signorelli tarafından devam ettirildi. Hayatının geri kalanı o kadar sessiz geçti ki, hakkında çok az şey anlatılabiliyor. Floransa'ya dönüp dönmediği bile kesin olarak bilinmiyor ve garip bir kader sonucu Vatikan'da resim yaptığı şapelin anahtarı iki yüzyıl boyunca kayboldu ve resimler ancak bir pencereden girilerek görülebildi. Bu nedenle son yıllarını en çok sevdiği sessiz işte geçirdiği anlaşılıyor.

[Resim: ŞEK. 32.--BİR MELEK. _Floransa'daki Uffizi'de. Fra
Angelico tarafından._]

Son hastalığı üzerine geldiğinde, ikamet ettiği Santa Maria Sopra
Minerva'nın kardeşleri onun etrafında toplandılar ve _Salve
Regina_ ilahisini söylediler. 18 Şubat 1455'te, altmış yedi yaşındayken öldü.
Mezar taşı Roma'daki Santa Maria Sopra Minerva kilisesindedir;
üzerinde mermerden yapılmış bir Dominik rahibinin figürü vardır. Papa V. Nicholas
mezar taşını Latince yazmıştır. Aşağıdaki çeviri Profesör
Norton'a aittir:

"İkinci bir Apelles olduğum için övgü benim değil,
Ey Mesih!
Bir iş yeryüzü için, diğeri cennet içindir.
Şehir, Toskana'nın Çiçeği, beni doğurdu--John."

Floransa'daki San Marco Manastırı'nda bu ustanın
yirmi beş resmi var; Floransa Akademisi'nde yaklaşık altmış tane var;
V. Nicholas şapelinde on bir tane var ve Vatikan
galerisinde de başkaları var. Floransa'daki Santa Maria Novella Kilisesi,
Orvieto Katedrali, Perugia'daki St. Domenico Kilisesi ve Cortona Kilisesi,
hepsi onun eserleri açısından zengin. Bunların dışında birkaç tanesi başlıca Avrupa
galerilerinde mevcut; ama ben onları San Marco'da görmeyi daha çok seviyorum, çünkü onları kardeşleri için
resmettiği ve en çok orada kendilerini evlerinde hissettikleri yerde. Fra Angelico'nun resimlerinin başlıca değeri, meleklerinin ve azizlerinin veya kutsal ve iyi olan herhangi bir varlığın yüzlerinin tatlı ve şefkatli ifadesidir; kötülüğü ve günahı asla birini korkutacak şekilde resmetmeyi başaramamıştır; nazik doğası, onun kavrayamayacağı
şeyleri temsil etmesine izin vermemiştir ve saflığın ruhu her resimde
soluklanıyor gibi görünmektedir.

Fra Angelico ile aynı dönemde yaşamış diğer iki Floransalı sanatçı, gerçek adı PANICALE olan
MASOLINO ve titizliğinden dolayı
MASACCIO olarak anılan TOMMASO GUIDI'dir. Bu iki ustanın tarzı
çok benzerdi, ancak Masaccio o kadar büyüdü ki Masolino hakkında çok az şey
söyleniyor. Masaccio'nun başlıca eserleri, Floransa'daki Brancacci Şapeli'ndeki bir dizi fresktir. Bunlar "Cennetten Kovulma", "Saygı Parası", "Petrus'un Vaftizi", "Petrus'un Kör ve Topalları İyileştirmesi", "Ananias'ın Ölümü", "Simon Magus" ve "Kralın Oğlunun Diriltilmesi"ni temsil eder. Aynı şapelde Masolino'nun bir freski vardır; bu "Petrus'un Vaazı"dır. Masaccio aslında dikkate değer bir ressamdı.
Birisi onun bir eliyle Giotto'yu tuttuğunu ve diğer eliyle Raphael'e doğru uzandığını söylemiştir; ve zamanından önce yapılmış resimleri göz önünde bulundurduğumuzda, eserleri Raphael'inkiler kadar güzeldir. 1429'da öldü.

PAOLO UCCELLO (1396-1479) ve FILIPPO LIPPI (1412-1469) da iyi ressamlardı ve Filippo'nun öğrencisi olan SANDRO BOTTICELLI (1447-1515), zamanının en iyi Floransalı ressamı olarak adlandırılıyordu. FILLIPINO LIPPI
(1460-1505), Botticelli'nin öğrencisi ve çok önemli bir sanatçıydı. ANDREA
VERROCCHIO, LORENZO DI CREDI ve ANTONIO POLLAJUOLO, on beşinci yüzyılın son yarısında Floransa okulunun iyi ressamlarıydı.

Aynı dönemden DOMENICO GHIRLANDAJO (1449-1494), eserlerinin kompozisyonundaki becerisi ve renklendirmedeki becerisi nedeniyle çok yüksek bir
sırada yer aldı. Resimlerini kendi zamanının ve daha sonraki zamanların resimleri için de çok ilginç hale getirdi; Floransa'nın belirli vatandaşlarının portrelerini Santa Maria Novella Kilisesi'nde ve şehrin diğer kamusal alanlarında resmettiği resimlere dahil etti. Genellikle onları temsil ettiği sahnede aktör yapmazdı, ancak onları sanki resme bakıyormuş gibi ayrı gruplara yerleştirirdi. Sahneleri bildiğimiz sokaklarda sergilenirken ve mimarisi tanıdıkken, fantastik olana rastlamadı veya her zaman hoş olan pitoresk etkiyi kaybetmedi. En büyük İtalyan ustalarından biri olmasa da Ghirlandajo çok önemli bir ressamdı. Aynı zamanda büyük Michael Angelo'nun da öğretmeniydi. On beşinci yüzyılın sonlarındaki diğer önemli Floransalı ressamlar
FRANCISCO GRANACCI (1477-1543), LUCA SIGNORELLI (1441-1521), BENOZZO
GOZZOLI (1424-1485) ve COSIMO ROSSELLI (1439-1506) idi.

On dördüncü yüzyılın son yarısında Venedik'te bazı iyi ressamlar çalıştı;
ama Venedik okulundan bahsetmeye Bellini'nin bazı
anlatımıyla başlayacağım. Bu ailenin babası JACOPO BELLINI
(1395-1470) idi ve oğulları GENTILE BELLINI (1421-1507) ve GIOVANNI
BELLINI (1426-1516) idi.

Babanın eskiz defteri British Museum'un hazinelerinden biridir. 99 sayfadan oluşuyor, 17 x 13 inç boyutlarında ve neredeyse her şeyin taslaklarını içeriyor: cansız ve hayvan yaşamı, doğa, antik heykeller, binalar ve insan figürleri, Kutsal Yazılar, mitoloji ve azizlerin yaşamları hikayeleri, taslaklarında resmedilmiş ve ayrıca avcılık partileri, köy sahneleri, maymunlar, kartallar, köpekler ve kediler yer alıyor. Bu kitapta çizimlerinin mükemmelliği görülüyor; ancak eserlerinden çok azı kaldı, bu yüzden onu bir renkçi olarak yargılayamayız. Oğlu Giovanni ve büyük Titian'ın mükemmelliğe taşıdığı Venedik okulunun mükemmelliğinin temelini onun attığı kesin. Büyük oğlu Gentile iyi bir sanatçıydı ve Venedik'in büyük meclis odasındaki resimleriyle öyle bir ün kazandı ki, 1479'da, Konstantinopolis'in fatihi Sultan Mehemet Venedik'e iyi bir ressam gönderdiğinde, Doge ona Gentile Bellini'yi gönderdi. Onunla birlikte iki yardımcı daha gönderdi ve ona Devlete ait kadırgalarda onurlu bir davranış sağladı. Konstantinopolis'te Gentile çok onurlandırıldı ve birçok önemli kişinin portresini yaptı. Sonunda, bir tabutta Vaftizci Yahya'nın başının resmini bitirdiğinde ve bunu Sultan'a gösterdiğinde, o hükümdar boynun iyi boyanmadığını söyledi ve Gentile'nin kendisiyle aynı fikirde olmadığını görünce bir köleyi çağırdı ve sanatçıya bu koşullar altında kasların gerçek hareketinin ne olacağını kanıtlamak için başını hemen kestirdi. Bu hareket Gentile'i Sultan'ın yanında kalmaya isteksiz hale getirdi ve bir yıl hizmet ettikten sonra
eve döndü. Mehemet ayrılırken ona birçok hediye verdi ve
kendisini en çok memnun edecek şeyi istemesini rica etti. Gentile sadece
Venedik Doge ve Signoria'sına bir övgü mektubu istedi. Venedik'e
döndükten sonra kardeşiyle birlikte çok çalıştı. Titian'ın Gentile ile birlikte çalıştığı
söylenir: her zaman önemli görevlerle meşgul olduğu ve seksen yaşını geçmişken öldüğü güne kadar
çalıştığı kesindir.

[Resim: ŞEKİL 33.--CHRIST. _Gio. Bellini tarafından._]

Ancak Giovanni Bellini ailesinin en büyüğüydü ve gerçek Venedik resminin
kurucusu olarak anılmalıdır. Eserleri iki döneme ayrılabilir, yağlı boya kullanımını
öğrenmeden önce yaptıkları ve öğrendikten sonra yaptıkları. Hala Akademi'de ve Venedik kiliselerinde görülebilen şaheserleri, altmış beş yaşından sonra resmedilmiştir. Giovanni Bellini'nin eserleri Venedik'te çok sayıdadır ve ayrıca Avrupa'nın başlıca galerilerinde de görülür. Çok çeşitli konular resmetmemiş, hayal gücü de çok şiirsel değildi, ancak figürlerinde ahlaki bir güzellik vardı; insanlığı olabildiğince yüceltmiş ve dünyevi mükemmelliği göksel olandan ayıran çizgide durmuş gibi görünüyor. Sıklıkla, Luebke'nin "Büyük ifade asaleti, ciddi duruşu ve mükemmel bir perde düzenlemesiyle, nadiren aşılmış bir onura ulaşmıştır." dediği tek İsa figürünü resmetmiştir. Hayatının sonuna doğru, neşeli ve şenlikli sahneleri temsil eden ve daha önceki yıllarının eserlerinden daha genç ruhlu birkaç konu resmetmiştir. İki kardeş, SS Kilisesi'nde yan yana gömülmüştür. Giovanni e
Paolo, Venedik'te.

On beşinci yüzyılda Padua, Ferrara ve Verona'da da iyi ressamlar vardı.

Padua'lı ANDREA MANTEGNA (1430-1506) çok önemli bir sanatçıydı. Hayatının en iyi bölümünü Mantua Dükü'nün hizmetinde geçirdi; ancak
etkisi tüm İtalya'da hissedildi, çünkü Jacopo Bellini'nin kızıyla evlenmesi onu birçok sanatçıyla ilişkiye soktu. Hizmetleri
çeşitli hükümdarlar tarafından talep edildi, ancak Papa VIII. Innocentius onu Vatikan'da bir şapel boyaması için Roma'ya çağırana kadar onların tekliflerini reddetti.
İki yıl sonra Mantua'ya döndü ve orada öldü. Resimleri
tüm büyük koleksiyonlarda yer almaktadır; en iyi eserleri Louvre, Paris ve Verona'daki St. Zeno Kilisesi'ndeki madonnalardır. Mantegna aynı zamanda iyi bir
gravürcüydü ve plakaları artık çok değerlidir.

Umbria okulunda Pietro Perugino (1446-1524) önemli bir ressamdı;
kendi eseri ve büyük Raphael'in ustası olması nedeniyle önemliydi. Resimleri ruhen sade ve dindardı,
renkleri ise parlaktı; aslında Raphael'in mükemmelleştirdiği
stilin kurucusu olarak kabul edilir. Eserleri Avrupa'nın başlıca galerilerindedir ve hakkında konuşmaya yerimiz olmayan birçok takipçisi vardı.

FRANCISCO FRANCIA (1450-1518) Bologna okulunun kurucusuydu. Gerçek adı Francisco di Marco Raibolini'ydi ve ressam olmadan önce
ünlü bir kuyumcuydu. Ayrıca Bologna'da
Bentivoglio ve Papa II. Julius'un
darphanesinin ustasıydı. Ne zaman
resim yapmaya başladığını söylemek mümkün değil; ancak bilinen en eski eseri 1490 veya 1494 tarihlidir ve Bologna Galerisi'ndedir. Resimleri Perugino ve Raphael'in
resimlerine benziyor ve Urbino'nun büyük ressamından
çok aşağı hissettiği için üzüntüden öldüğü söyleniyor. Raphael, Aziz Cecilia'sını
Francia'ya gönderdi ve ona bakmasını ve yerine asılmasını istedi; o da öyle yaptı, ancak bundan sonra uzun süre yaşamadı. Bu iki
ustanın iyi arkadaş olduğu ve yazıştığı iyi biliniyor, ancak
birbirleriyle tanışıp tanışmadıkları kesin değil. Francia'nın resimleri çoktur; portreleri
mükemmeldir. Eserlerinin çoğu hala Bologna'dadır.

[Resim: ŞEKİL 34.--MADONNA. _Perugino'dan. Pitti Galerisi,
Floransa._]

Şimdi İtalya'nın en ünlü ustalarından biri olan, Lombard veya Milano okulunun başı olan LEONARDO DA
VINCI'ye (1452-1519) geliyoruz. O, büyük ustalar olan Michael Angelo, Raphael ve Titian'ın dengi değildi; fakat
onlardan ve kendisinden önceki ressamlar veya kendi dönemindeki ressamlar arasında duruyordu.

Ancak bazı açılardan, zamanının en sıra dışı adamıydı.
Yetenekleri çok yönlüydü; çünkü sadece büyük bir sanatçı değildi, aynı zamanda matematik ve mekanikte iyi bir bilgindi; şiir yazdı ve müzik besteledi ve tüm bunlarla birlikte kişisel olarak o kadar çekici ve tarzı o kadar parlaktı ki gittiği her yerde gözdeydi. Muhtemelen bu çok yönlülük, onun herhangi bir şeyde çok büyük olmasını engelledi, oysa o birçok şeyde dikkat çekiciydi.

Leonardo daha çok gençken sanatsal yeteneğini gösterdi. Hesaplarını yaptığı kağıt, dersleri üzerinde düşünürken çizdiği küçük resimlerle çevriliydi ve bu eskizler sonunda babasının dikkatini çekti ve bunları Floransalı bir sanatçı olan arkadaşı Andrea Verrocchio'ya gösterdi. Verrocchio, çocuğun ressam olmasını önerdi. Buna göre, 1470'te, on sekiz yaşındayken Leonardo, öğrencilerine karşı nazik bir baba gibi olan Verrocchio'nun bakımına verildi: sadece bir ressam değil, aynı zamanda bir mimar ve heykeltıraş, bir müzisyen ve bir geometri uzmanıydı ve özellikle o günlerde rahiplerin kullanımı için büyük talep gören zarif altın ve gümüş kupalar, haçlar ve heykelcikler yapmada mükemmeldi.

[İllüstrasyon: ŞEK. 35.--LEONARDO DA VINCI. _Kırmızı tebeşirle kendi çizdiği
bir çizimden. Torino Kraliyet Kütüphanesi'nde._]

Pietro Perugino, Leonardo'nun arkadaşıydı ve ikisi de kısa sürede
resimdeki ustalarını geçtiler ve sonunda, Verrocchio
Vallambrosa rahipleri için bir resim çizerken ve Leonardo'dan
bir melek tasvir etmesini istediğinde, öğrencisinin eseri kendisininkinden o kadar
iyiydi ki yaşlı ressam fırçasını sonsuza dek bir kenara atmak istedi. Resim şu anda Floransa Akademisi'ndedir ve "İsa'nın Vaftizi"ni temsil eder. Leonardo, tüm inceliği ve tatlılığıyla
korkunç olana karşı bir ilgi duyuyordu. Bir zamanlar bir köylü babasına
bir incir ağacından kesilmiş dairesel bir tahta parçası getirmiş ve bunun bir kalkan olarak
boyanmasını istemişti; Leonardo'ya teslim edildi, o da odasında bir dizi kertenkele, yılan, yarasa, kirpi ve diğer korkunç yaratıklar topladı ve bunlardan etrafındaki korkunç şeylerin belirli özelliklerine sahip bilinmeyen bir canavarı resmetti. Çirkin yaratık ateşle çevriliydi ve alevler
soluyordu. Babası onu gördüğünde korkuyla kaçtı ve Leonardo bundan çok memnun oldu. Vatandaş sıradan bir kalkan aldı ve bu _Rotello del
Fico_ (veya incir ağacından yapılmış kalkan) bir tüccara yüz
düka karşılığında ve ardından Milano Dükü'ne bu miktarın üç katına satıldı. Bu kalkan artık üç asırdan fazla bir süredir kayıp; ancak bir başka dehşet, "Medusa'nın Başı", Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndedir ve
iç içe geçmiş yılanlarla çevrili bir kafadır, gözleri cam gibi ve ölüm gibidir ve ağzı ifade olarak çok iğrençtir.

Floransa'da Leonardo çok şey başardı, ancak zaman zaman bilime olan sevgisi nedeniyle resim yapmaktan uzaklaştı, bazen astronomi ve tekrar doğa tarihi ve botanik üzerine çalışmalar yaptı; ayrıca topluma çok katıldı ve savurganca yaşadı. Tesadüfen gördüğü yüzleri hatırlama gücüne sahipti ve hafızasından güzel portreler çizebiliyordu; ayrıca evine alt sınıflardan insanları davet etmeye alışkındı;
yüzlerini çizerken onları eğlendiriyordu, bazen güzel portreler ve tekrar gülünç karikatürler çiziyordu. Hatta sanatı uğruna, suçlulara ifadelerini incelemek için idam yerine kadar eşlik etti.

Bir süre sonra Leonardo sabit bir gelir elde etmek istedi ve Milano Dükü Ludovico Sforza'ya, Il Moro adıyla, hizmetlerini o prense
sunarak bir mektup yazdı. Bunun sonucunda Milano'ya gitti ve orada cömert bir
maaş aldı ve Dük ve tüm saray halkı arasında hem bir ressam hem de bir beyefendi olarak çok popüler oldu. Dük, genç yeğeninin naibi olarak yönetti ve genç prensin yararına yetenekli adamları etrafında topladı. Ayrıca neşeli bir hayat sürdü ve sarayı sürekli şenliklerin sahnesiydi. Leonardo'nun çeşitli yetenekleri Dük için çok faydalıydı; ona her konuda yardımcı olabilirdi - konseyinde tavsiyelerde bulunarak,
şehrini süslemek için planlar yaparak, boş zamanlarında müzik ve şiirle ve
en sevdiklerinin portrelerini çizerek. Bunlardan bazıları artık ünlü resimlerdir - Lucrezia Crevelli'ninkinin Paris'teki Louvre'da olduğuna inanılıyor ve orada "La Belle Ferroniere" olarak adlandırılıyor.

Dük, Leonardo'yu uzun zamandır kurmak istediği bir akademinin kurucusu ve yöneticisi olarak seçerek ona büyük bir onur verdi. Bu akademinin adı "Academia Leonardi Vinci" idi ve amacı seçkin sanatçıları ve edebiyatçıları bir araya getirmekti. Leonardo, saray tarafından verilen tüm şenliklerin ve eğlencelerin müdürü olarak atandı ve bu bölümde bazı harika şeyler yaptı. Ayrıca, tüm İtalya'nın hayranlığını
çekecek şekilde mükemmelleştirdiği büyük bir mühendislik çalışmasını da yönetti: Bu, Adda'nın sularını Mortisana'dan Milano'ya, yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta, getirmekten daha az bir girişim değildi. Tüm bu uğraşlara rağmen sanatçı anatomi çalışmak ve bazı değerli eserler yazmak için zaman buldu. Sonunda Il Moro yerleşik dük oldu ve Leonardo, muhteşem sarayında çok
hoş bir hayat sürdü; ancak o kadar çok şeyle meşguldü ki nispeten az resim çizdi.

[Resim: ŞEKİL 36.--SON AKŞAM YEMEĞİ. _Leonardo da Vinci'den_]

Sonunda Dük ondan Son Akşam Yemeği'nin bir resmini
Madonna delle Grazie Manastırı'ndaki yemekhanenin duvarına çizmesini istedi. Bu
Milano'daki en büyük eseri ve harikulade bir şaheserdi. Yaklaşık 1496'da
başlandı ve çok kısa bir sürede tamamlandı. Şimdi onu kopyalarından ve gravürlerinden yargılamalıyız, çünkü o kadar
zarar görmüş ki gören
birine hiçbir tatmin
vermiyor. Bu şekilde mahvolmadan önce birkaç iyi kopyası yapılmıştı ve sayısız gravür onu tüm
dünyaya tanıtıyor. Londra'daki Kraliyet Akademisi'ndeki bir kopyası Leonardo'nun öğrencilerinden biri tarafından yapılmıştı ve orijinalin boyutundaydı. Manastırın başrahibinin Dük'e sanatçının bu resim üzerinde harcadığı zamanın uzunluğundan
şikayet ettiği söylenir; Dük ressama soru sorduğunda,
Judas Iscariot'unki için hoşuna gidecek bir yüz bulmakta çok zorlandığını söyledi; başrahibin bu figür için oturmasına izin vermeye
ve böylece işi hızlandırmaya istekli olduğunu ekledi; bu cevap Dük'ü memnun etti ve başrahibi susturdu. Bir süre sonra Dük talihsizliklerle karşılaştı ve Leonardo yoksulluğa düştü; sonunda Il Moro hapse atıldı; ve 1500'de Leonardo Floransa'ya döndü ve orada onurlu bir şekilde karşılandı. Ancak burada mutlu değildi,
çünkü önemli bir sanatçı değildi. On dokuz yıl boyunca yoktu ve büyük değişimler olmuştu; Michael Angelo ve Raphael henüz ünlü olmaya başlamışlardı ve diğer sanatçılarla birlikte Leonardo'yu memnuniyetle karşıladılar,
çünkü şöhreti onlara Milano'dan ulaşmıştı. Ancak bu dönemde bazı güzel
resimler çizdi; bunların arasında şu anda Uffizi Galerisi'nde bulunan "Kralların Hayranlığı" ve yine aynı galeride bulunan Ginevra Benci'nin bir portresi vardı. Bu hanımefendi çok güzel olmalıydı; Ghirlandajo onun portresini iki freskine dahil etti.

Ancak en dikkat çekici portre, Louvre'da bulunan ve bazı eleştirmenlerce bu ustanın en iyi eseri olarak adlandırılan Mona Lisa del Giocondo olarak bilinen portreydi.
Bu hanımefendi, güzel bir kadın olan Francesco del Giocondo'nun karısıydı ve bazıları onun Leonardo için çok değerli olduğunu düşünüyor. Leonardo bunun üzerinde dört yıl çalıştı ve hala bitmemiş olduğunu düşündü: yüzünde derin, düşünceli bir ifade var - göz kapakları belki biraz yorgun ve
tüm bunların arasında tam olarak anlaşılmayan bir şeyin - bir gizemin - ipucu var: eller zarif ve mükemmel bir biçime sahip ve kayalık arka plan tüm resme alışılmadık bir hayranlık veriyor. Leonardo
resmi kendisi de sevmiş olmalı ve Son Akşam Yemeği'nin (Resim 37) muhteşem resmine harcadığından daha fazla zaman harcaması garip değil.
Leonardo bu resmi Francis I.'e dokuz bin dolara sattı, bu o zamanlar çok büyük bir meblağdı, ancak şimdi bunun için bir fiyat belirlemek neredeyse imkansızdı. 1860'ta Rusya İmparatoru Leonardo'nun bir St. Sebastian'ı için on iki bin dolar ödedi ve 1865'te onun bir madonna'sı Paris'te yaklaşık on altı bin dolara satıldı. Elbette resimleri nadiren satılır;
ama satıldığında, onlara büyük meblağlar verilir.

1502'de Sezar Borgia, Leonardo'yu mühendisi olarak atadı ve onu kalelerini denetlemek için Orta İtalya'ya seyahat etmeye gönderdi; ama bu gaspçı
kısa süre sonra İspanya'ya kaçtı ve 1503'te ressamımız tekrar Floransa'daydı. 1504'te
babası öldü. 1507'den 1512'ye kadar Leonardo, büyüklüğünün zirvesindeydi. XII. Louis onu ressamı olarak atadı ve bu hükümdar için Milano'nun su işlerini iyileştirmek için de çalıştı. Yedi yıl boyunca Milano'da yaşadı ve Floransa'ya sık sık seyahat etti. Ancak dönemin siyasi sorunları Lombardiya'yı herhangi bir sanatçı için uygunsuz bir yuva haline getirdi ve
Leonardo birkaç öğrencisiyle birlikte Floransa'ya ve ardından Roma'ya gitti. Papa
Leo X. onu yeterince içtenlikle karşıladı ve ona "Tanrı, İtalya, Leo X. ve Leonardo da Vinci'nin şanı için çalışmasını" söyledi. Ancak Leonardo,
Michael Angelo ve Raphael'in büyük ilgi gördüğü Roma'da mutlu değildi ve
Francis I. 1515'te İtalya'da başarılar elde ettiğinde, Leonardo onunla buluşmak için
Lombardiya'ya acele etti. Fransa'nın yeni kralı onu,
Louis XII.'nin kendisine atadığı makama geri getirdi ve ona yıllık
yedi yüz altın kronluk bir emekli maaşı verdi.

[İllüstrasyon: ŞEK. 37.--MONA LISA.--"LA BELLE JOCONDE."]

Francis Fransa'ya döndüğünde Son Akşam Yemeği'nin resmedildiği
duvarı kesip kendi ülkesine götürmek istedi: bunun
imkansız olduğu ortaya çıktı ve çok üzücü, çünkü muhtemelen
bu şekilde kaldırılabilseydi daha iyi korunmuş olurdu.
Ancak, sanatçının muhteşem eserini götüremeyen kral,
Leonardo'nun kendisini, en sevdiği öğrencileri ve arkadaşlarıyla
ve sadık hizmetkarıyla birlikte götürdü. Leonardo, Fransa'da saygıyla karşılandı.
Sarayla kaynaşabileceği Amboise yakınlarında ikamet ediyordu. Söylendiğine göre, yaşlı olmasına rağmen, saraylılar onun giyimini ve sakal ve saç kesimini taklit edecek kadar hayranlık duyuyordu. Fransa'daki tüm
sanatsal meselelerin sorumluluğu ona verildi ve şüphesiz Francis, Milano'da yaptığı gibi bir
Akademi kurmayı umuyordu. Fakat tüm enerjisini, çalışma arzusunu Alpler'in İtalyan tarafında bırakmış gibi görünüyor. Birkaç plan yaptı; fakat büyük bir şey başaramadı ve kısa süre sonra sağlığı bozuldu ve düşüşe geçti. Dini konulara büyük ilgi gösterdi, ayini aldı ve sonra vasiyetini yaptı ve dünyevi işlerini düzene koydu. Kral onu sık sık ziyaret etmeye alışkındı ve hayatının son gününde, hükümdar odaya girdiğinde, Leonardo krala karşı bir saygı meselesi olarak
yükseltilmek istedi: Otururken acılarından bahsetti ve Tanrı ve insan için çok az şey yaptığı için hayıflandı. Tam o sırada bir acı krizi geçirdi - kral onu desteklemek için ayağa kalktı ve böylece, Francis'in kollarında, büyük usta son nefesini verdi. Bu bazen şüpheyle karşılandı; fakat modern Fransız eleştirmenler, onun sonu hakkında bu açıklamayı yapan
antik yazarlarla aynı fikirde.

Amboise'daki St. Florentin Kilisesi'ne gömüldü ve onun üzerine herhangi bir anıt dikildiği bilinmiyor. 1808'de kilise yıkıldı; 1863'te Arsine Houssaye, diğerleriyle birlikte Leonardo'nun mezarını aradı ve kalıntılarının bulunduğuna inanılıyor. 1873'te Milano'da Da Vinci'nin anısına asil bir anıt dikildi. Victor Emmanuel Arcade'nin girişinin yakınındadır: Ustanın heykeli, düşünceli bir tavırla yüksek bir kaide üzerinde, başı öne eğik ve kolları göğsünde çaprazlanmış şekilde durmaktadır. Aşağıda diğer heykeller ve zengin kabartmalar bulunmaktadır ve bir yazıt ondan "Sanatların ve Bilimlerin Yenileyicisi" olarak bahsetmektedir. Yazılarının çoğu Avrupa kütüphanelerinde el yazması biçimindedir: En bilinen eseri "Trattato della Pittura"dır ve İngilizceye çevrilmiştir. Bir mühendis olarak Mortesana kanalı ona ün kazandırmaya yetiyordu; bir sanatçı olarak "Ressamların Şairi" olarak adlandırılabilir,
ve onu takip edenler onu geçtiyse,
bir kez açılan bir yolda ilerlemenin yeni bir yol keşfetmekten daha kolay olduğu unutulmamalıdır.
Kişisel olarak çok seviliyordu ve ahlakın düşük olduğu bir dönemde yaşamasına rağmen düzgün ve saygın bir hayat sürdü. Resimleri ruhen saftı ve sadece sanatın ve bilimin ilerlemesini arzuluyor gibiydi ve eserlerini görmek kadar onu okumak ve öğrenmek de bir zevkti.

On beşinci yüzyılda Lombard okulunun diğer iyi sanatçıları arasında Leonardo'nun en iyi öğrencisi olan
BERNARDINO LUINI (yaklaşık 1460-1530),
GIOVANNI ANTONIO BELTRAFFIO (1467-1516), GAUDENZIO FARRARI (1484-1549),
AMBROGIO BORGOGNONE (eserleri yaklaşık 1500 tarihlidir) ve
yaşı bilinmeyen ANDREA SOLARIO yer alır.

Şimdi Floransa okuluna, varlığının en dikkat çekici döneminin başlamak üzere olduğu bir zamanda geri dönüyoruz. İlk olarak FRA
BARTOLOMMEO veya BACCIO DELLA PORTA'dan, ayrıca IL FRATE'den (1469-1517) bahsedeceğiz.
Savignano'da doğdu ve Floransa'da Cosimo Rosselli'nin yanında eğitim gördü, ancak
Leonardo da Vinci'nin eserlerinden çok etkilendi. Bu ressam, Madonna resimlerinin güzelliğiyle ünlendi ve o zamanlar, büyük Savonarola Floransa'ya gittiğinde, Bartolommeo, vaizin yaşadığı San Marco Manastırı'nda çalışıyordu. Sanatçı, vaizin sadık bir arkadaşı oldu ve vaiz yakalanıp, işkence görüp, yakıldığında, Bartolommeo bir rahip oldu ve resimlerinin, öğrencisi Albertinelli tarafından tamamlanmasını sağladı. Dört yıl boyunca en
sıkıcı hayatı yaşadı ve fırçasına dokunmadı: sonra amiri ona
sanatına devam etmesini emretti; ancak ressamın buna hiç ilgisi yoktu. Bu sıralarda, Raphael onu aradı ve arkadaşı oldu; ayrıca keşişe perspektif konusunda eğitim verdi ve Raphael de ondan öğrendi, çünkü Fra Bartolommeo, perdelerini düzenlerken sıradan figürleri kullanan ilk sanatçıydı; ayrıca Raphael'e bazı renk sırları da verdi. Yaklaşık 1513'te Bartolommeo Roma'ya gitti ve manastırına döndükten sonra
harika bir sanat kariyeri vaat eden bir şeye başladı; ancak sadece
dört yıl daha yaşadı ve eserlerinin miktarı o kadar azdı ki
resimleri artık nadirdir. Madonnaları, azizleri ve melekleri etkileri bakımından kutsaldır; mimari tasvirleri görkemlidir ve eserleri
güçlü veya etkili olmasa da, onları görenlere büyük bir zevk verir.

MICHAEL ANGELO BUONARROTI, 1475'te Caprese Kalesi'nde doğdu. Floransa'nın asil bir ailesinden olan babası, o zamanlar
Caprese ve Chiusi'nin valisiydi ve Buonarroti hanedanı Floransa'ya döndüğünde, küçük Angelo babasının Settignano'daki mülklerinden birinde dadısıyla birlikte bırakıldı. Dadısının babası ve kocası taş ustasıydı ve bu nedenle geleceğin sanatçısı daha bebekken taş ve mermer blokların ve daha sonra büyük bir beceriyle kullandığı aletlerin ortasındaydı. Yıllarca dadısının evinin duvarlarına, onun bebek bakıcısı tarafından yapılmış kaba taslaklar gösterildi ve daha sonra, ilk yemekleriyle birlikte mermere olan sevgisini
kazandığını söyledi.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 38.--MICHAEL ANGELO BUONARROTI'NİN PORTRESİ.]

Angelo, uygun yaşta Floransa'ya götürüldü ve okula yerleştirildi; ancak
zamanını çoğunlukla çizimle geçirdi ve o zamanlar Ghirlandajo'nun öğrencisi olan
Francesco Granacci ile tanıştıktan sonra, sevdiği uğraşları sürdürmek için ondan tasarımlar ve malzemeler ödünç aldı. Michael Angelo'nun sanatçı olma isteği babası ve amcaları tarafından şiddetle karşı çıkıldı, çünkü onun ipek ve yünlü
tüccar olmasını ve ailenin ticari itibarını sürdürmesini istiyorlardı. Ancak o kadar kararlıydı ki sonunda babası pes etti ve 1488'de onu Ghirlandajo'nun stüdyosuna yerleştirdi. Burada on üç yaşındaki çocuk büyük bir gayretle çalıştı; renkleri nasıl hazırlayacağını ve fresklerin temellerini nasıl atacağını öğrendi ve çizimleri kopyalamaya başladı. Çok geçmeden bundan bıktı ve kendi fikirlerine göre orijinal tasarımlar yapmaya başladı. Bir ara ustasının çizimini düzeltti: bunu gördüğünde, altmış yıl sonra, "Sanırım gençliğimde yaşlılığımda olduğumdan daha fazla sanat bilgim var." dedi. Michael Angelo Ghirlandajo'ya gittiğinde, o usta Santa Maria Novella korosunun restorasyonunda çalışıyordu, böylece çocuk hemen önemli bir işin ortasına
girdi. Bir gün,
iskelenin ve ona ait olan her şeyin resmini çizdi, ressamlar orada çalışırken: ustası bunu gördüğünde, "O zaten benden
daha fazlasını anlıyor." diye haykırdı. Bilgindeki bu mükemmellik, ustanın ve diğer öğrencilerinin kıskançlığını
uyandırdı ve Lorenzo de Medici'nin bir isteğine yanıt olarak, kendisi ve
Francesco Granacci'nin Ghirlandajo tarafından en umut verici iki
alimi olarak adlandırılması ve ardından dükün
kurduğu Akademiye gönderilmesi Michael Angelo için bir rahatlama oldu. Lorenzo'nun öğrencilerin kullanımına verdiği sanat hazineleri San Marco bahçelerinde düzenlenmişti ve burada, yaşlı Bertoldo'nun talimatı altında, Angelo heykele olan coşkusundan resim yapmayı unuttu. Önce bir faunun yüzünü kopyaladı; ancak biraz değiştirdi ve dişlerin görülebilmesi için ağzını açtı. Lorenzo bahçeyi ziyaret ettiğinde eseri övdü ancak "Faununuzu çok yaşlı yaptınız ve yine de ona tüm dişlerini bıraktınız; bu kadar ileri bir yaşta genellikle bazı dişlerin eksik olduğunu bilmeliydiniz." dedi. Bir sonraki
gelişinde dişlerde bir boşluk vardı ve o kadar iyi yapılmıştı ki çok sevindi. Bu eser şu anda Uffizi Galerisi'nde. Lorenzo şimdi Angelo'nun babasını çağırdı ve oğlunun kendi bakımı altında Medici sarayında yaşamasını istedi. Baba biraz isteksizce de olsa kabul etti ve dük ona gümrükte bir ofis verdi. Bu zamandan itibaren üç yıl boyunca Angelo her gün dükün masasına oturdu ve
kendi ailesinden biri gibi muamele gördü; uygun şekilde giyinmişti ve aylık beş duka harçlığı vardı. Lorenzo'nun her gün bir eğlence düzenlemesi
geleneğiydi; masanın başına geçerdi ve
önce gelen onun yanına otururdu. Michael
Angelo'nun burayı işgal etmesi sık sık olurdu. Lorenzo, Floransa'nın başıydı ve Floransa
sanatın, şiirin ve tüm bilimsel düşüncenin başıydı. Böylece, Medici'lerin evinde, genç sanatçı tüm ilgi alanlarında bilgili konuşmalar dinlerdi; şehirde yaşayan veya şehri ziyaret eden tüm ünlü adamları orada görürdü ve düşünceli bir genç olduğu için Lorenzo'ya bu kadar yakın olan hayatı bir eğitime denk geliyordu.

O dönemde Floransa toplumu yüksek bir ahlaki tona sahip değildi ve Michael Angelo'nun saraya girdiği yıl, Savonarola adında bir keşiş şehrin geleneklerine ve suçlarına karşı vaaz vermek için Floransa'ya geldi. Michael Angelo bundan çok etkilendi ve uzun yaşamı boyunca Savonarola'yı gerçek bir saygı ve sevgiyle hatırladı ve kardeşi Leonardo Buonarroti o kadar etkilendi ki dünyadan çekildi ve Dominik rahibi oldu. Michael Angelo'nun çalışkanlığı harikaydı; sadece heykeltraşlık okumakla kalmadı, aynı zamanda Carmine Kilisesi'ndeki eski güzel fresklerden bazılarını kopyalamak için zaman buldu. Anatomi çalışmasına büyük önem verdi ve yetenekleri, gururu ve kötü huyuyla şehrin her yerinde tanınıyordu. O,
öğrenci arkadaşlarından uzak durdu ve bir gün, Pietro Torrigiano ile bir tartışmada, ikincisi Angelo'ya bir darbe indirdi ve burnunu o kadar kötü ezdi ki, hayatı boyunca şekli bozuldu. Torrigiano bu suçtan dolayı sürgün edildi ve İngiltere'ye gitti; hayatına bir İspanyol hapishanesinde son verdi.

1492 baharında Lorenzo de Medici öldü. Michael Angelo en yakın
arkadaşının kaybından dolayı derinden üzüldü; Medici sarayını terk etti ve
babasının evinde bir stüdyo açtı ve iki yıl boyunca gayretle çalıştı, Herkül ve iki madonna heykeli yaptı. İki yıl sonra büyük bir kar fırtınası geldi ve Piero de Medici sanatçıyı avlusunda bir kar heykeli yapması için çağırdı. Ayrıca Michael Angelo'yu sarayda tekrar yaşamaya
davet etti ve davet kabul edildi; Ancak her şey
o kadar
değişmişti ki, ayrılmak için ilk fırsatı değerlendirdi ve
siyasi bir karışıklık sırasında iki arkadaşıyla birlikte şehirden kaçtı ve Venedik'e doğru yola çıktı. Orada, Bologna'lı asil Aldovrandi ile tanıştı ve heykeltıraşı evine davet etti, yaklaşık bir yıl orada kaldı ve sonra
Floransa'daki stüdyosuna geri döndü.

Bundan kısa bir süre sonra güzel, uyuyan bir Aşk Tanrısı yaptı ve genç Lorenzo de Medici bunu gördüğünde, Michael Angelo'ya onu bir mevsim toprağa gömmesini ve böylece antika bir mermer gibi görünmesini
önerdi; bu yapıldıktan sonra Lorenzo onu Roma'ya gönderdi ve Kardinal Riario'ya sattı ve heykeltıraşa otuz düka verdi. Bir şekilde, meselenin gerçeği Kardinal'in kulağına ulaştı ve sanatçıyı bulmak için
temsilcisini Floransa'ya gönderdi. Michael Angelo, Aşk Tanrısı için iki yüz düka ödendiğini duyduğunda, aldatıldığını anladı. Kardinal'in temsilcisi onu Roma'ya davet etti ve o da memnuniyetle gitti. Michael Angelo'nun elinden çıkan en eski
yazı, Lorenzo'ya Roma'ya vardığını bildirmek için yazdığı mektuptur. O zamanlar yirmi bir yaşındaydı ve gördüğü tüm güzel şeylerden neşeyle bahsediyordu.

Roma'ya vardıktan kısa bir süre sonra, şu anda Uffizi Galerisi'nde bulunan "Sarhoş Baküs" heykelini ve ardından haçın yanında oturan ve ölü İsa'nın bedenini tutan Meryem Ana'yı yaptı. Bu konu için kullanılan sanat terimi "La Pieta"dır. Michael Angelo bu güzel eseri yaptığından beri, henüz yirmi dört yaşında olmasına rağmen dünyanın ilk heykeltıraşıydı. Pieta, St. Peter Kilisesi'ne yerleştirildi ve hala orada duruyor. Ertesi yıl Floransa'ya döndü. Hem resim hem de heykelle meşgul oldu ve kısa süre sonra en büyük eserlerinden biri olan "David" üzerinde çalışmaya başladı. Bu heykel on sekiz bin pound ağırlığındaydı ve yapıldığı stüdyodan, Palazzo Vecchio kapısının yanındaki
yerine taşınması zor bir girişimdi. En sonunda 18 Mayıs 1504'te yerine yerleştirildi; orada birkaç yıl
öncesine kadar kaldı, havanın etkisiyle
çöktüğü için, bu amaçla inşa edilen bir demiryolu aracılığıyla Güzel Sanatlar Akademisi'ne taşındı.

Bu sıralarda Michael Angelo ve Leonardo da Vinci arasında bir rekabet başladı. Karakterleri ve yaşam tarzları bakımından birbirlerinden çok farklıydılar. Michael Angelo sert, alaycıydı ve yalnız kalmayı severdi; Leonardo neşeli olmayı ve dünyayı görmeyi severdi; Michael Angelo öyle bir hayat yaşadı ki, yaşlandığında, "Ne kadar zengin olsam da, her zaman fakir bir adam gibi yaşadım" dedi; Leonardo, lüksün tadını çıkardı ve atlar ve hizmetçilerle güzel bir ev tuttu. Papa II. Julius, Michael Angelo'yu Roma'ya çağırdığında, ciddi bir sorunla sonuçlanması muhtemel bir yarışmaya girdiler. Papa, ona muhteşem bir mezar inşa etmesi için emir verdi; ancak heykeltıraşın düşmanları ona sorun çıkardı ve bir sabah Papa'nın sarayına girmesine izin verilmedi. Daha sonra Roma'dan ayrıldı ve Papa'ya şu mektubu gönderdi: "En Kutsal
Baba, bu sabah sizin Hazretlerinizin emriyle saraydan kovuldum. Gelecekte bana ihtiyacınız olursa, beni Roma'dan başka bir yerde arayabilirsiniz."

Sonra Floransa'ya gitti ve Papa onu tekrar tekrar çağırdı; ancak gitmedi. Bu arada tasarımını bitirdi ve Leonardo ile birlikte çabaladıkları görevi aldı: Büyük Konsey salonunu resimlerle dekore etmek. Sonunda, 1506'da Papa Bologna'daydı ve tekrar Michael Angelo'yu çağırdı. Gitti ve suçu affedildi ve Papa'nın bronzdan devasa bir heykeli için sipariş aldı. Bu 1508'de tamamlandığında ve St. Petronio Kilisesi'nin önüne konduğunda Michael Angelo Floransa'ya döndü. Bologna'da arkadaş edinmemişti; tehditkar tavrı başkalarını onunla ilişki kurmaya teşvik etmiyordu; ancak şimdi mektuplarından büyük zorluklar yaşadığını biliyoruz. Ailesi fakirdi ve herkes ona güveniyordu; aslında hayatı endişe ve üzüntüyle doluydu. 1508'de Papa tarafından tekrar Roma'ya çağrıldı ve Vatikan'daki Sistine Şapeli'nin tavanını boyaması konusunda ısrar etti. Michael
Angelo bunu yapmak istemedi çünkü büyük bir resim yapmamıştı. Bu onun en ünlü eserlerinden biriydi; ancak bunda çok fazla
sorun vardı. Bir keresinde Papa sanatçıyı iskeleden atmakla tehdit etti. Papa ayrıca resimlerin
zavallı göründüğünden şikayet etti; buna sanatçı şöyle cevap verdi: "Orada
resimlerini yaptığım kişiler yalnızca zavallı insanlardı ve giysilerinde altın yoktu." Konuları İncil'dendi. Sanatçı Floransa'ya gitmek için izin aldığında Papa o kadar sinirlendi ki ona vurdu; ancak tüm bunlara rağmen
bu büyük resim 1512'de tamamlandı. Grimm, Michael
Angelo'nun hayatında şöyle diyor: "Bu iki adamın bir araya gelmesi gerekiyordu; birinde böyle bir
istekte ısrar, diğerindeyse böyle bir gerçekleştirme gücü, insan sanatının bu anıtını
üretmek için."

[Resim: ŞEK. 39.--PEYGAMBER YEREMYA. _M. Angelo tarafından.
Sistine Şapeli'nden._]

Bu ustanın hayatını ve eserlerini adım adım takip etmek burada imkansızdır.
Yaptığı diğer büyük işler arasında Roma'daki Vincoli'deki S. Pietro Kilisesi'ndeki Julius II.'nin mezarı da vardır.
Bu mezarın ünlü Musa heykeli de bir parçasıdır (Şekil 40).

[Resim: Şekil 40.--MUSA HEYKELİ. _M. Angelo tarafından. _]

Floransa'daki San Lorenzo Kilisesi'ndeki Medici Şapeli'ndeki heykelleri, Sistine Şapeli'nin bir duvarındaki Son Yargı resmini ve mimar olarak birçok eser yaptı; çünkü hem Floransa'da hem de Roma'da tahkimatlarla ilgilenmek için çağrıldı ve sonunda, bu türdeki en büyük eseri olarak, Roma'daki St. Peter'in mimarı oldu.
Bu eserde birçok farklı sanatçının payı olmuştu; ancak şu anda olduğu gibi
Michael Angelo gerçek mimarı olarak sayılabilir. Eserleri çoktur ve bunların yalnızca küçük bir kısmı burada belirtilmektedir; ancak
en çok hatırlandığı eserlerden bahsettim. Hayatı da anlatacak yerimiz olmayan birçok nedenden dolayı fırtınalı bir hayattı. Yaşadığı süre boyunca İtalya'da savaşlar ve büyük değişimler oldu; ayrıca dokuz papanın emrinde görev yaptı ve hayatı boyunca on üç kişi papalık koltuğunda oturdu. Ressam, mimar ve heykeltıraş olarak büyük olmasının yanı sıra, bir şairdi ve
kendisi gibi bir dehaya layık soneler yazdı. Tüm hayatı o kadar ciddi ve hüzünlüydü ki, yaşlılığında
Vittoria Colonna ile yakın bir dostluk kurduğunu bilmek insana neşe veriyor,
harika bir kadın,
ona gösterdiği tüm şefkatli bağlılık için ona tatlı bir dönüş yaptı.

İtalyanlar Michael Angelo'nun adını ilahi şair Dante ve ressam Raphael ile ilişkilendirir ve bu üçünden modern zamanlarda ülkelerinin en büyük üç adamı olarak bahsedilir.
Michael Angelo, 1564'te seksen dokuz yaşındayken Roma'da öldü.
Floransa'ya gömülmek istiyordu; ancak arkadaşları Papa'nın onun taşınmasını yasaklamasından korktukları için bunu duyurmaktan çekindiler. Bu nedenle
Kutsal Havariler Kilisesi'ne gömüldü; ancak yeğeni Leonardo Buonarroti,
kalıntılarını gizlice Floransa'ya taşıdı, bir mal balyası gibi gizlendi. Floransa'da, bir pazar gecesi, naaşı meşaleli bir alayla Santa Croce'ye götürüldü ve binlerce vatandaş tarafından takip edildi. Orada arkadaşları bir kez daha Floransa'da otuz yıldır
görülmemiş olan yüze baktılar; sessizce uyuyormuş gibi görünüyordu.
Birkaç gün sonra San Lorenzo'da görkemli bir anma töreni düzenlendi,
tüm saray, sanatçılar, akademisyenler ve şehrin önde gelen adamlarının katıldığı.
Bir konuşma yapıldı; kilisede nadir heykeller ve resimler toplandı; şehrin tüm dükkanları kapatıldı; ve meydanlar insanlarla doldu.

Dante, Machiavelli, Galileo ve diğer birçok büyük adamın yanında yattığı Santa Croce'deki mezarının üzerine, Dük ve Leonardo Buonarroti
bir anıt diktiler. Resim, Heykel ve Mimarlık heykelleri ve altında uyuyan büyük adamın bir büstü vardır.

Uffizi'nin avlusunda heykeli diğer büyük Floransalıların heykelleriyle birlikte durmaktadır. Ghibelline Caddesi'ndeki evi artık Floransa şehrine aittir ve hayatı ve eserlerinin birçok değerli hatırasını barındırır; ziyaret etmek isteyen herkese açıktır. 1875'te Floransa'da doğumunun dört yüzüncü yıl dönümünü kutlamak için büyük bir festival düzenlendi. Törenler çok etkileyiciydi ve o zamanlar hayatıyla ilgili ve hiç açılmamış olan bazı belgeler, Victor Emmanuel'in emriyle incelenmek üzere ilgili kişilere verildi.

Böylece büyük adamların büyük işleri sonsuza dek yaşamaya devam eder ve bu sanatçının seksen dokuz yıllık yaşamının çok fazla kaygı ve üzüntü içermesine rağmen, adının ve anısının hala değerli olduğunu ve olmaya devam etmesi gerektiğini bilmek bir sevinçtir; yaşamından, başkalarına fayda sağlamak ve onları cesaretlendirmek için birçok ders çıkarılabilir; bu dersleri burada yazamayız; ancak sabrı, çalışkanlığı ve göreve sadakati öğretirken, aynı zamanda bu büyük, iyi adamın anısına lekeler olan acıdan ve sertlikten kaçınmamız konusunda bizi uyarır.

DANIELE DE VOLTERRA (1509-1566), Michael Angelo'nun en iyi bilginiydi. Başlıca resimleri Roma'daki Trinita di Monti Kilisesi'ndeki "Haçtan İniş" ve Uffizi Galerisi'ndeki "Masumların Katliamı"dır; ikisi de ünlü eserlerdir.

Bir sonraki önemli Floransalı ressam ANDREA DEL SARTO'dur (1488-1530).
Soyadı Vannucchi'dir; ancak babası terzi olduğu için, mesleğinin İtalyanca karşılığı olan _un sarto_, oğlu için kullanılmaya başlanmıştır. Andrea, hayatının erken dönemlerinde kuyumcuydu, birçok sanatçı gibi; ancak,
Pietro di Cosimo'dan resim öğrenebildiğinde, kendini buna adadı ve kısa sürede çok yumuşak ve hoş olan kendi tarzını
geliştirdi. Resimlerine büyük sanat eserleri denemez, ancak çok sayıda insan tarafından
gözdedir. Fresk boyamada başarılı oldu ve Floransa'daki birkaç binayı dekore etti, bunların arasında Çıplak Ayaklı Rahiplerin toplantılarını yaptığı ve _Scalzi_ olarak adlandırıldıkları
yer olan Scalzo da vardı. Bu freskler artık çok
zarar görmüş durumda; ancak bu türdeki en iyi eserleri olduğu düşünülüyor.

Muhtemelen Andrea del Sarto daha mutlu bir adam olsaydı daha iyi bir ressam olurdu. Çok sevdiği karısı, sadece büyük bir gösteri yapmak isteyen ve kocasının yeteneklerini sadece ona getirdikleri para için
değerlendiren, bencil, cimri bir kadındı. Hatta, her zaman görev bilinciyle hareket ettiği ailesini terk etmesi için onu etkiledi. 1518 civarında Fransa Kralı I. François, Andrea'yı Paris'e davet etti ve kendisi için bazı eserler yaptı. Ressam gitti ve karısı Floransa'ya dönmesi konusunda ısrar ettiğinde orada iyi bir yer edindi ve çok popüler oldu. Francis I. onu bağışlamak konusunda çok isteksizdi, ancak Andrea karısına gitmeyi reddetmeye cesaret edemedi; bu yüzden Paris'e dönmeye ve karısını getirmeye yemin etti, böylece kralın hoşuna gittiği sürece kalabilirdi,
ve sonra hükümdar kabul etti. Francis ayrıca sanatçıya her türlü güzel nesneyi satın alması için büyük bir miktar para verdi.

Andrea Floransa'ya ulaştığında karısı Fransa'ya gitmeyi reddetti ve
onu kralın parasını kendisine vermeye ikna etti. Parayı kısa sürede harcadı ve
on yıl daha yaşayan Andrea çok mutsuzdu, kral ise onu asla affetmedi ve bu sefil hikaye bugüne kadar anlatılmalı ve
onun sahtekârlığının anısı olarak devam ediyor. Karısı için yaptığı her şeyden sonra,
1530'da bulaşıcı bir hastalıktan çok hastalandığında, karısı onu terk etti. Tek başına öldü ve herhangi bir dua veya cenaze töreni yapılmadan fresklerinin bazılarını yaptığı
Nunziata Manastırı'na gömüldü.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 41.--MADONNA DEL SACCO. _Andrea del Sarto tarafından_]

Resimleri çok sayıdadır; çizimleri doğrudur, çok yumuşak bir şekilde
bitmiştir ve kendine özgü bir gri renk tonuna sahiptir. Çok sayıda Kutsal Aile resmetmiştir, bunlardan birine "Madonna del Sacco" denir, çünkü Aziz Joseph bir
çuvala yaslanmıştır (Şek. 41). Bu, gömüldüğü manastırdadır. En iyi eseri "Madonna di San Francesco"
olarak adlandırılır ve Uffizi Galerisi'nin tribününde asılıdır. Bu çok onurlu bir yerdir, çünkü yakınında Michael Angelo, Raphael, Titian ve diğer büyük ressamların resimleri ve "Venus de Medici" ve "Dans Eden Faun" gibi çok ünlü heykeller vardır. Andrea del Sarto'nun Madonna ve Çocuk resimleri neredeyse sayısızdır; bunlar tatlı, çekici eserlerdir, tıpkı St. Barbara, St. Agnes ve diğer tek figürlü eserleri gibi.

Şimdi on altıncı yüzyılın Floransa okulundan ayrılacağız ve
Roma okulunun büyük ustası RAPHAEL SANZIO veya SANTI'den (1483-1520) bahsedeceğiz, kendisi Urbino'da İyi Cuma günü doğmuştur. Babası bir ressamdı ve Raphael sanata olan zevkini hayatının çok erken dönemlerinde gösterdi. Her iki ebeveyni de o daha çocukken ölmüştü ve babasını ve diğer ressamları iş başında görerek bir şeyler öğrenmiş olsa da, Perugino'nun onun ilk ustası olduğunu söylüyoruz, çünkü Perugia'daki o ressamın stüdyosuna girdiğinde henüz on iki yaşındaydı. Burada sekiz yıldan fazla kaldı ve ayrılma zamanına yakın bir zamanda, şu anda Milano'daki Brera'da bulunan "Lo Sposalizio" veya Bakire'nin Düğünü adlı çok ünlü tabloyu çizdi. Bu tablo dünya çapında ünlüdür ve ressamın hayatında çok önemlidir, çünkü Perugino döneminde veya
ressamlığın ilk tarzı olarak adlandırılan dönemde ulaştığı en yüksek noktayı gösterir. Bundan önce, aralarında "Staffa Madonna"nın da bulunduğu çok sayıda güzel tablo çizmişti. Bu dairesel bir tablodur ve Meryem Ana'nın bir bahar manzarasında yürümesini tasvir eder. Üç yüz altmış sekiz yıl Perugia'daki Staffa Sarayı'nda kaldı ve 1871'de Rusya İmparatoru'na yetmiş bin dolara satıldı.

1504'te Raphael Urbino'ya döndü ve burada sarayın gözdesi oldu ve dük ailesi tarafından çokça istihdam edildi. Bu zamana ait
"Ejderhayı Öldüren Aziz George" ve "Şeytan'a Saldıran Aziz Michael", şu anda
Louvre galerisinde. Ancak genç sanatçı kısa sürede hayatının darlığından bıktı ve Floransa'ya gitti. Orada, şehrin
kalabalık olduğu sanat hazineleri arasında, sanki büyülü bir
topraktaymış gibi hissetti. Gördüğü harika şeyleri anlatmaya değer; bunlar
Brunelleschi'nin kubbeli katedrali, Giotto'nun kulesi,
Donatello'nun mermerleri ve bronzları, Ghiberti'nin vaftizhane kapıları,
Masaccio, Ghirlandajo, Fra Angelico ve diğer birçok eski
ustanın resimleriydi. Michael Angelo ve Leonardo ise kendilerini ve
diğerlerini güzel eserleriyle şaşırtıyorlardı.

Bu sırada Raphael'in ikinci tarzı başladı. Buradaki ilk kışı boyunca, şu anda Pitti Galerisi'nde bulunan ve bu ismi taşıyan "Madonna della Gran Duca"yı resmetti. Bu esere Toskana Büyük Dükü III. Ferdinand, tüm seyahatlerinde yanında taşıdığı ve sabah akşam dualarını ettiği için bu isim verilmiştir. 1505'te Urbino'yu ziyaret etti ve bulunduğu her yerde sürekli çalıştı ve çok sayıda resim bitirdi. Bunlar, henüz birkaç önemsiz istisna dışında dini konulardı. 

[Resim: ŞEKİL 42.--RAFAEL'İN PORTRESİ. _Kendisi Tarafından Resmedilmiştir._] 

1506'da Floransa'ya döndüğünde, Leonardo da Vinci'nin "Sancak Savaşı" ve Michael Angelo'nun "Yıkanan Askerler" adlı karikatürleri Raphael'e yeni bir sanat dünyası gösterdi. Kahramanca, heyecan verici sahnelerin resimle temsil edilebileceğini ve canlılık ve tutkunun tuvalden Hıristiyan sevgisi ve teslimiyeti kadar güçlü bir şekilde konuşabileceğini gördü. Yine de hemen yeni bir şey denemedi. Floransa'da en iyi çevrelerde hareket etti. Bazı soyluların ve zengin adamların portreleri, ayrıca madonnalar ve Kutsal Aileler için siparişler aldı. Çok geçmeden Bologna'yı ziyaret etti ve tekrar Dük Guidobaldo'nun hükümdarlığı altında çok önemli bir şehir haline gelen Urbino'ya gitti. İngiltere kralı VIII. Henry, bu düke Jartiyer Nişanı nişanını göndermişti. Dük, bu şeref karşılığında krala zengin hediyeler gönderdi; bunların arasında Raphael'in St. George ve Ejderha resmi de vardı. Urbino'dayken, bu sırada ilk klasik konusu olan "Üç Zarafet"i resmetti. Kısa bir süre sonra, üçüncü kez Floransa'ya döndü ve
şimdi genç sanatçıya renk ve kumaş konusunda değerli talimatlar veren Fra Bartolommeo ile çok fazla iletişim kurdu. 1508'de, çok sayıda resim arasında "La Belle Jardiniere" olarak adlandırılan ve şu anda Louvre'un hazinelerinden biri olan madonna'yı çizdi. Bakire, çiçekli bir manzaranın ortasında resmedilmiştir ve Raphael'in bağlı olduğu güzel bir çiçek kızının resmin modeli olduğu söylenmiştir. Bu resim aynı zamanda Raphael'in tarihinde bir dönüm noktasıdır, çünkü
ikinci tarzının mükemmelliğini ve Floransa deneyimi ve ilişkilerinden dolayı onda oluşan değişimi gösterir. Daha önceki
resimleri tatlı, dünyevi olmayan bir hisle doluydu ve üzerlerine manevi olarak adlandırılabilecek bir renk yayılmıştı; şimdi madonnaları
güzel, dünyevi anneler gibiydi, renkleri derin ve zengindi ve
manzaraları genellikle daha önce her şeyin sade olduğu
yerlere görkemli bir hava veren mimari arka planlarla yer değiştiriyordu. Gruplama,
renk ve kumaş konusundaki becerisi artık harikaydı ve 1508'de eserlerinden bazılarını
görmüş olan Papa onu Roma'ya çağırdığında, önündeki büyük geleceğe tamamen
hazırlanmış bir şekilde gitti ve şimdi üçüncü veya Roma tarzı resim yapmaya başladı.

Bu papa, görkemli bir saraya sahip olan ve hayatın her alanında -hem dünyevi hem de manevi bir yönetici olarak ve hem sanat ve edebiyatın hem de Kutsal Kilise'nin Koruyucusu makamının hamisi olarak- ihtişam peşinde koşan II. Julius'tu. Roma'nın
süslenmesi için geniş tasarımları vardı ve Raphael'i hemen Vatikan'ın Stanze veya salonlarının ilkinin dekorasyonunda görevlendirdi, ölümünden önce bunlardan dördünü muhteşem fresklerle süsledi. Ayrıca Chigi Sarayı'nda ve Santa Maria della Pace Kilisesi'nin bir şapelinde duvar resimleri yaptı.

Floransa'ya yaptığı kısa bir ziyaret dışında Raphael hayatının geri kalanını Roma'da geçirdi. Bir mimar, heykeltıraş ve ressam olarak yaptığı iş miktarı harikaydı ve bunu takip etmek ve tüm başarılarını adım adım adlandırmak için bir ciltlik alan gerektirecekti, bu yüzden size sadece en bilinen eserlerinden bazılarını ve en sık bahsedilenleri anlatacağım.

Vatikan'ın salonları üzerinde çalışırken II. Julius öldü. Onun yerine, Raphael'in cömert bir hamisi olan X. Leo geçti ve bu sayede Raphael papaların değişmesinden dolayı hiçbir iş kaybı yaşamadı. Sanatçı çok popüler ve zengin oldu; birçok öğrencisi oldu ve sadece Vatikan'da değil, aynı zamanda Farnesina Villası'nda veya Chigi Sarayı'nda da büyük fresklerinde onlara yardım etti. Raphael, insanları kendisine bağlı bir sevgiyle bağlama gücüne sahipti ve öğrencileri ona memnuniyetle kişisel hizmet verdiler; sık sık sokakta çok sayıda öğrenciyle birlikte görülürdü, tıpkı soyluların da uşakları ve uşakları tarafından takip edildiği gibi. Şehrin Borgo adlı bir semtinde, St. Peter Kilisesi'nden çok uzak olmayan bir yerde kendine bir ev inşa etti ve hayatının geri kalanında refah ve başarıya ulaştı. Leo X. için yaptığı önemli işlerden biri, Michael Angelo'nun muhteşem fresklerini yaptığı Sistine Şapeli'nin dekorasyonu için goblenle yapılacak
karikatürler veya tasarımlar yapmaktı.
Papa, bu goblenlerin Flanders tezgahlarında, en zengin malzemelerden dokunmasını emretti ve bunlarda bir miktar altın iplik kullanıldı.
Bunlar tamamlanıp 1519'da Roma'ya gönderildi ve Noel'in ertesi günü, tüm şehir onları görmek için akın ettiğinde halka
gösterildi.
1527'de, Constable de Bourbon Fransız askerlerinin Roma'yı yağmalamasına izin verdiğinde, bu goblenler götürüldü. 1553'te restore edildiler; ancak
biri eksikti ve içindeki altın iplik uğruna
yok edildiğine inanılıyor. Yine, 1798'de Fransızlar bunları götürdü ve Leghorn'daki bir Yahudi'ye sattılar, o da parçalardan birini yaktı; ancak altın kazancı o kadar azdı ki diğerlerini korudu ve
Pius VII. onları satın aldı ve Vatikan'a geri verdi. Ancak karikatürler
duvar halılarından çok daha önemlidir, çünkü
kendi Raphael'in eseridir. Arras'taki dokumacılar onları kullandıktan sonra
bir kenara attılar ve bazıları yırtıldı; ancak bir asır sonra sanatçı Rubens
bunların var olduğunu öğrendi ve İngiltere Kralı I. Charles'a bunları satın almasını
önerdi. O da bunu yaptı ve böylece karikatürler
duvar halılarının yaşadığı kadar iniş çıkışlarla karşılaştı. İngiltere'ye ulaştıklarında şeritler halindeydiler;
işçiler onları kendi kolaylıkları için kesmişlerdi. Kral idam edildikten sonra
Cromwell karikatürleri üç yüz pounda satın aldı. II. Charles kral olduğunda ve paraya çok ihtiyacı olduğunda, bunları
XIV. Louis'e satmaya çok heveslendi. Louis de bunları çok arzuladı ve Fransa'nın hazinelerine
katmak istedi; ancak Lord Danby, Charles'ı bunları saklamaya ikna etti. 1698'de Whitehall'daki yangından zar zor kurtuldular ve sonunda William III'ün emriyle düzgün bir şekilde onarıldılar ve mimar Sir Christopher Wren tarafından Hampton Court'ta bunları almak için bir oda inşa edildi. Şu anda Londra'daki South Kensington Müzesi'ndeler. Orijinal on birinden sadece yedisi
kaldı.

[Resim: ŞEK. 43.--SİSTİNE MADONNA'SI.]

Hem VIII. Henry hem de I. Francis, Raphael'den resimlerden oluşan hediyeler
almışlardı: St. George'un İngiltere'ye gönderildiği olayı anlatmıştık. "Başmelek Mikail" ve "Louvre'un Büyük Kutsal Ailesi"
Francis I.'e Lorenzo de Medici tarafından verildi ve Medici bunları katırlarla karadan Fontainebleau Sarayı'na gönderdi.
Francis bu eserlerden o kadar etkilendi ki Raphael'e o kadar büyük bir meblağ teklif etti ki, krala başka resimler göndermeden kabul etmek istemedi; bu yüzden
hükümdara başka bir resim gönderdi ve kralın kız kardeşi Navarre Kraliçesi Margaret'e ejderhayı yenen St. Margaret'in bir resmini verdi.
Daha sonra
Francis Raphael'e çok teşekkür etti ve bir başka zengin hediye verdi.
Bunun yanı sıra Raphael'i İngiltere kralının da yaptığı gibi sarayına davet etti; ancak sanatçı zaten çok
müreffeh ve mutlu olduğu yerde kalmayı tercih etti.

Raphael yaklaşık 1520'de, şu anda Dresden Galerisi'nin gururu olan ünlü Sistine Madonna'yı
resmetti. Adını, Piacenza'daki manastırı için yapılmış olan Aziz Sixtus'tan alır: Bu azizin resmi de, Aziz Barbara'nın resmiyle birlikte, resmin alt kısmındadır. Bu eserin hiçbir taslağı veya çizimi
bulunamamıştır ve büyük sanatçının, sanki ilham almış gibi çalışarak, taslağını çizdiğine ve tuvale
olduğu yerde
tamamladığına inanılmaktadır. Başlangıçta bir _drappellone_ veya alay
standı için tasarlanmıştı, ancak rahipler onu bir sunak parçası olarak kullandılar (Şekil 43).

Raphael bir ressam olarak bu kadar çok şey başarmış olsa da, kesinlikle tüm zamanını veya düşüncesini tek bir sanata vermemiştir. 1514'te Aziz Petrus'un
inşaatının müdürü yapıldı ve bu kilise için birçok mimari çizim
yaptı; ayrıca antik Roma'daki kazılarla da çok ilgilendi ve çeşitli türlerde çok sayıda çizim
yaptı. Bir heykeltıraş olarak
modeller ve tasarımlar yaptı ve Roma'daki Santa Maria del Popolo Kilisesi'nde, Raphael tarafından
modellendiği ve Lorenzetto Latti tarafından mermere yerleştirildiği söylenen, bir balinanın üzerinde oturan Yunus heykeli bulunmaktadır.

Raphael ayrıca sanat dünyasının dışında olanlarla da ilgileniyordu; farklı ülkelerdeki bilginlerle yazışıyor ve
görmeye gidemediği yerlerin ve nesnelerin çizimlerini yapmaları için adamlar gönderiyordu. Ayrıca kendisinden
daha az şanslı olanlara karşı cömertti ve birçok muhtaç adama cesaret
ve iş veriyordu.

Bir ara Kardinal Bibiena'nın yeğeni olan Maria de Bibiena ile evlenmeyi umuyordu; ancak evlilik zamanı gelmeden önce Maria öldü.

Raphael Roma'da büyük başarılar elde ederken, diğer ünlü sanatçılar da oradaydı ve onların değerleri, özellikle de Michael Angelo ve Raphael'in karşılaştırmalı değerleri hakkında çok fazla tartışma yaşandı. Sonunda, bu rekabet duygusu zirveye ulaştığında, Kardinal Giulio de Medici, daha sonra Papa VII. Clement, Raphael ve Sebastian del Piombo'ya Narbonne Katedrali için iki büyük resim yapmalarını emretti. Sebastian'ın resminin konusu "Lazarus'un Dirilişi"ydi ve her zaman çizimini Michael Angelo'nun yaptığı söylenmiştir.

Raphael'in resmi "Başkalaşım"dı ve son eseri olduğu ortaya çıktı, çünkü bitirilmeden önce ateşlendi ve doğumunun otuz yedinci yıldönümü olan 1620 İyi Cuma günü öldü.
Bütün Roma onun için yas tuttu; naaşı törenle toprağa verildi ve Başkalaşım onun yanına yerleştirildi. Onu tanıyanlar,
son kez yüzüne bakarken ağlamaya gittiler.

Mezarını Pantheon'da, nişanlısı Maria Bibiena'nınkine yakın bir yerde seçmişti.
Gömülme törenleri muhteşemdi ve
bedeni yas tutan muazzam bir kalabalık tarafından takip edildi.
Mezarının üzerine, Pietro Bembo tarafından yazılmış Latince bir yazıt yerleştirildi ve son cümlesi şuydu: "Bu,
Doğanın yaşarken fethedilmekten ve öldüğünde ölmekten korktuğu kişidir."
Raphael ayrıca Lorenzo Lorenzetti'den, dinlenme yerinin üzerine yerleştirilecek bir Meryem Ana heykeli yapmasını istemişti. Büyük bir mülk bıraktı ve
sanat eserlerini öğrencileri Giulio Romano ve Francesco Penni'ye; evini Kardinal Bibiena'ya; Başka bir ev satın almak için bir miktar para, kirası mezarının yakınındaki sunaktan ruhunun huzuru için her ay okunacak on iki ayini karşılamalıydı; bu, 1705'e kadar, evden elde edilen gelir bu hizmetleri karşılamaya yetmediğinde, devam etti.

Uzun yıllar boyunca Roma'daki St. Luke Akademisi'nde Raphael'in
kafatası olarak adlandırılan bir kafatası vardı; ancak bunun kanıtı yoktu ve 1833'te bazı antikacılar Papa'nın iznini aldılar.

Beş günlük dikkatli çalışma ve birkaç yerdeki kaldırımın kaldırılmasının ardından, büyük ustanın iskeleti
ve onunla birlikte şüpheye yer bırakmayacak şekilde onun olduğuna dair kanıtlar bulundu. Sonra ikinci büyük cenaze töreni düzenlendi;
Papa Gregory XVI., kemiklerin yerleştirildiği ve ilk dinlenme yerlerine saygıyla geri konduğu mermer bir lahit verdi. Ayine, tüm uluslardan sanatçılar ve en yüksek rütbeli Romalılar da dahil olmak üzere üç binden fazla kişi katıldı. Kilisede alay halinde dolaşıyorlardı, ellerinde meşaleler taşıyorlardı ve görünmez bir korodan gelen güzel ilahilere ayak uyduruyorlardı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 44.--MELEKLERİN ŞARKILARINI DİNLEYEN AZİZ CECİLİA.
_Raphael'in eseri._]

Raphael iki yüz seksen yedi resim ve beş yüz yetmiş altı etüt ve çizim bıraktı ve bunların hepsini çok kısa bir yaşamda yaptı. Kendisini ve hayat hikayesini düşündüğümüzde, onu büyük kılan şeyin tek bir özellik veya yetenek olmadığını; ancak tüm kalpleri ona çeken şeyin kişisel bir çekicilikle deha armağanlarının nadir birleşimi olduğunu görüyoruz. Tatlı ifadesi ve hoş rengiyle ünlü "Aziz Cecilia" tablosu, dünyevi güzelliğin manevi hisle birleşimi, bu ressam prensinin uyumlu ve çeşitli niteliklerinin bir sembolüdür (Resim 44). 

GIULIO ROMANO (1492-1556), Raphael'in en sevdiği öğrencisi ve mirasının bir kısmının varisiydi; ancak kalan eserleri, bunları incelememiz için bize
geri ödemezdi.

Elbette, Raphael gibi büyük bir ustanın etkisi kendi okulunun dışında da hissedildi ve bir anlamda, döneminin tüm İtalyan sanatı onun tarafından
değiştirildi. Etkisi, Roma'ya gidip Raphael'in eserlerinden doğrudan etkilenen Sienalı bir ressam olan BAZZI veya RAZZI, IL SODOMA (1477-1549) üzerinde oldukça belirgindi. Güzel kadın başlarını tasvir etme gücünde neredeyse rakipsizdi.

Önemli eserleri fresklerdi, bunların çoğu Siena kiliselerindedir. Şüphesiz Bazzi büyük Raphael'in gölgesinde kaybolmuştu ve
o büyük adamdan biraz daha uzak bir zamanda var olsaydı,
hayatında daha ünlü olurdu.

Venedik okulu on altıncı yüzyılda en yüksek mükemmelliğine ulaştı.
Floransa okuluyla arasındaki büyük fark,
ikincisinin sanatın tek nesnesi olarak biçim güzelliğini yapmasıydı,
Venedik ressamları ise zarafet ve rahatlıkla zengin, parlak renklerin ek çekiciliğini birleştirdiler.

GIORGIONE (1477-1511) olarak adlandırılan GIORGIO BARBARELLI, Bellini okulunun katı tarzını
bir kenara atan ve
sadece kendi fikirleri tarafından yönlendirilen ve
kendi dehasından ilham alan
fırçasını ve renklerini özgürce kullanan Venedik'in ilk büyük sanatçısıydı. Castelfranco'da doğdu ve kişisel güzelliğiyle erkenden ünlendi. Giorgione, Büyük George anlamına gelir ve bu unvan ona
asil figürü nedeniyle verilmiştir. Müziğe düşkündü, iyi lavta çalardı
ve söylediği şarkıların çoğunu kendisi besteledi; ayrıca yoğun bir
güzellik aşkı vardı - kısacası, tüm doğası duygu ve uyumla doluydu ve
tüm bu yetenekleriyle saf bir yaşam adamıydı. Bayan Jameson onun hakkında şöyle der:
"Raphael Shakespeare ise, o zaman Giorgione resmin Byron'u olarak adlandırılabilir."

Hayatı hakkında anlatılabilecek çok az şey var. Sanatına adanmıştı
ve sanatçı arkadaşlarından biri olan Morto da Feltri'ye anlattığı genç bir kıza tutkuyla aşıktı. Bu sonuncusu Giorgione için bir ihanet oldu,
çünkü o da aynı kıza hayrandı ve onu Giorgione'yi terk etmeye ve
kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti. Sevgilisinin ve arkadaşının çifte ihaneti ressama öyle bir keder verdi ki üzüntüsünü yenemedi ve
1511'de Venedik'i veba ziyaret ettiğinde, tam da
çağının en parlak döneminde buna kurban gitti.

Giorgione'nin eserlerinin çoğu kayboldu, çünkü Venedik'in nemli atmosferinin
yok ettiği veya o kadar yaraladığı
freskler yaptı ki artık hiçbir değerleri kalmadı. Daha küçük resimleri çok değildi ve
onun adıyla anılanların gerçekliği konusunda çok fazla tartışma var. Çok az tarihi konu resmetti; eserleri çoğunlukla portreler,
sibiller ve dini resimlerdir. Sonuncular arasında, Castelfranco'daki sunak parçası ilk sırada yer alır; Aziz Francis ve Liberale arasında Bakire ve Çocuk'u temsil eder ve 1504'ten önce resmedilmiştir.

Giorgione, başlarına ve figürlerine yüce bir ton verdi; sanki
sadece üstün bir ırkın varlıklarını resmetmiş ve sanki hepsi büyük işler yapmaya uygunmuş gibi görünüyordu. Hayal gücü çok verimliydi ve bazı eserlerinde iblisleri, deniz canavarlarını, köpekleri, maymunları ve benzeri yaratıkları
büyük bir etkiyle resmetti. Giorgione, renklerin berraklığı ve sıcaklığıyla Venedikli ressamların başında gelir; gerçekte, renk sanki
onların içindeymiş ve kendini derin, parlak bir ışıkla dışarıda gösteriyormuş gibi görünüyor.

Giorgione'nin bilginlerinin en önemlisi FRA SEBASTIANO DEL
PIOMBO olarak adlandırılıyordu; gerçek adı _Luciani_ idi ve Venedikliydi
(1485-1547). Bu sanatçı renklendirmede ve eserinin atmosferine verdiği etkide mükemmeldi, onu geniş bir _chiaro-scuro_ veya
gerçekte olduğu gibi
açık-belirsiz hale getirdi. Bu, sıklıkla kullanılan bir sanat terimidir ve içinde biraz ışık olan ve giderek tam bir ışığa veya derin bir gölgeye dönüşen bir tür sisliliği ifade eder. Ancak bu sanatçının en erken çabalarından itibaren, kompozisyon yeteneği olmadığı ve resimlerine yüksek bir ton veya etki veremediği açıktı. Bu nedenle portreleri en iyi eserleriydi ve bunlar çok güzeldi. Londra'daki Ulusal Galeri'de ve Frankfurt'taki Staedel Galerisi'nde bulunan bir portresinin, her ikisinin de dönemin İtalya'sındaki en güzel kadın olan Giulia Gonzaga'ya ait olduğu söylenir. 1553'te, ona çılgınca aşık olan Ippolito de Medici, Sebastian'ı silahlı bir kuvvetle Fondi'ye portresini çizmesi için gönderdi; bir ayda tamamlandı ve Sebastian'ın şimdiye kadar çizdiği en iyi resim olduğu söylendi. Fransa'ya I. Francis'e hediye olarak gönderildi ve şu anki kalıcı yeri bilinmemektedir.

Raphael Roma'da şöhretinin zirvesindeyken, bankacı Chigi Sebastian'ı o şehre davet etti ve Farnesina'da Raphael'inkinden
çok daha aşağı olan eserler çizdi. Sonra Sebastian, Michael Angelo'nun yanında çalışarak
gelişmeye çalıştı. Bu son büyük usta Raphael'le
kendisi rekabet
etmeyecekti, ancak genç adamın şöhretinden çok kıskanıyordu ve Sebastian'a yardım ettiği ve hatta onun için tasarımlar yaptığı, böylece Raphael'i geride bırakabileceği umuduyla söylenir. Sebastian'ın renklendirdiği, Michael Angelo'nun tasarımından yapıldığı söylenen "Lazarus'un Dirilişi"nin büyük bir resminden bahsetmiştik; Raphael'in Başkalaşımı ile rekabet halinde resmedilmiş ve bu en muhteşem eserin yanı sıra Lazarus çok beğenilmişti. Bu eser şu anda Londra'daki Ulusal Galeri'de bulunmaktadır. Raphael'in ölümünden sonra Sebastian, Roma'daki ilk ressam olarak anıldı ve _piombatore_ yapıldı. Bu görevi üstlenmek için bir din adamı olmak gerekiyordu ve bu nedenle gerçek adını bırakıp rahip oldu. Michael Angelo'ya şöyle yazdı: "Eğer beni onurlu bir lord olarak görseydin, bana gülerdin. Ben tüm Roma'daki en iyi din adamıyım. Böyle bir şey hiç aklıma gelmemişti. Ama Tanrı'ya sonsuzlukta şükürler olsun! Bunu özellikle böyle buyurmuş gibi görünüyor. Ve bu yüzden de öyle olsun." Yüksek bir makama ve yılda sekiz yüz scudi maaşa bu kadar razı olması garip değil!

Giorgione ile aynı dönemde yaşamış bir diğer Venedikli, IL VECCHIO veya yaşlı olarak anılan JACOPO PALMA'ydı (yaklaşık 1480-1528). Bergamo yakınlarında doğmuştu, ancak bir sanatçı olarak Venedikliydi. Kiminle çalıştığını bilmiyoruz ve çok büyük bir adam değildi, ayrıca devlette çalışmıyordu - ancak soylu ailelerin saraylarında çokça ikamet etti ve onlar için çokça
iş yaptı. Öldüğünde kırk dört tane tamamlanmamış resim bıraktı.

Kadın figürleri en iyi eserleridir ve Dresden'deki "Üç Zarafet" adlı güzel resimlerinden birinin kızlarını temsil ettiği söylenir.
Genellikle başyapıtı olarak adlandırılan eser, Venedik'teki Santa Maria Formosa Kilisesi'ndeki bir sunak parçasıdır; Ortadaki St. Barbara
çok güzeldir ve kızı
Violante tarafından resmedildiği söylenir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 45.--TITIAN'IN PORTRESİ. _Agostino
Caracci'nin gravüründen._]

Venedik okulunun en büyük ustası TITIAN olarak adlandırılır, ancak
gerçek adı TIZIANO VECELLI'dir ve bazen buna Cadore eklenir, çünkü o köyde doğmuştur (1477-1576).
Ailesi
soyluydu ve şatolarının adı Lodore'du ve küçük evlerle çevrili büyük bir arazinin ortasındaydı; ressam, hala korunan bu sonunculardan birinde doğdu.

Çocukken resim çizmeyi severdi ve resimlerini renklendirmek için o kadar istekliydi ki
bazı çiçeklerden sıktığı suyu boya olarak kullanırdı. Henüz dokuz yaşındayken eğitim için Venedik'e götürüldü ve o zamandan itibaren Venedikli olarak anıldı; bazı yazarlar tarafından dünyanın ilk portre ressamı olduğu söylenir.

Önce Sebastian Zuccato'nun, sonra da Bellini'nin yanında eğitim gördü,
burada Giorgione ile birlikte öğrenci oldu ve ikisi, henüz erkek olmaya başladıkları ve gelecekteki büyüklükleri için mutlu umutlarla dolu oldukları bir dönemde sadık arkadaşlar oldular. Bir süre sonra, Titian yaklaşık
otuz yaşındayken, ikisi Venedik'teki Alman tüccarlar için "Fondaco dei Tedeschi" veya borsada çalışmaya başladı. Burada Titian'ın freskleri Giorgione'ninkilerden daha çok beğenildi ve Giorgione o kadar kıskanç oldu ki, birlikte yaşamayı bıraktılar ve bir daha asla iyi arkadaş olmadıklarına inanmak için sebep var. Ancak Giorgione'nin erken ölümünden sonra Titian, yarım bıraktığı
eserleri tamamladı ve şüphesiz onun için içtenlikle yas tuttu.

Titian'ın en çok beğenilen resimlerinden biri, İtalyanca'da "La Scuola della Carita" olarak adlandırılan Kardeşlik Cemiyeti Kilisesi için resmedilen Tapınaktaki Sunum'dur; bu kilise şu anda Venedik'teki Güzel Sanatlar Akademisi'dir ve resim hala oradadır. Üç yaşındayken tapınağa giren Meryem Ana'yı ve baş rahibin onu girişte karşılamasını temsil eder. Basamakların altında, babası ve annesi tarafından bu önemli olayda kendilerine katılmaları için davet edilen bir arkadaş grubu vardır. Resim hayat ve aksiyonla doludur ve renklendirmesiyle muhteşemdir. Figürlerden birkaçının portre olduğu söylenir, bunlardan biri de Titian'ın kendisidir.

Kadın portreleri arasında, Kıbrıs Kraliçesi Caterina Cornaro'nun portresi
övülür; ayrıca "Flora" adlı bir tanesi de vardır; bunların ikisi de Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndedir; yakınlarda, Pitti'de ise "La Bella" veya Titian'ın güzel hanımı vardır. Ayrıca çok güzel olan kızı Lavinia'nın da birçok portresini yapmıştır; bazen onu bir meyve veya çiçek kızı olarak, yine Herodias olarak ve çeşitli karakterlerle tasvir etmiştir (Resim 46). Bunlardan en
iyilerinden biri Berlin'dedir; burada çok zengin bir elbise giymiştir ve bir meyve tabağı tutmaktadır; en iyi eserlerinden biridir.

Titian'ın ünü İtalya'nın her yerine ve hatta tüm Avrupa'ya yayılmıştır ve Ferrara Dükü onu sarayına davet etmiştir. Sanatçı gitti ve orada
portreler ve diğer eserlerin yanı sıra iki çok ünlü mitolojik resim çizdi. Bu önemli konulardan biri "Baküs ve Ariadne" idi ve şu anda Londra'daki Ulusal Galeri'de bulunmaktadır; ikincisi, altmıştan fazla çocuk ve aşk tanrısıyla çevrili bir Venüs'tü; bazıları ağaçlara tırmanıyor, diğerleri
havaya ok atıyor, diğerleri ise kollarını birbirlerine dolamış; burası şu anda Madrid'de.

Ferrara'dayken Papa X. Leo, Titian'dan Roma'ya gitmesini istedi; ancak o
evini özlemişti--yıllık Cadore ziyaretini istiyordu ve bu onurlu daveti
reddederek Venedik'e döndü. 1530'da
Titian'ın karısı öldü ve onu Pomponio ve Orazio adlı iki oğlu ve kızı Lavinia ile bıraktı. Aynı üzücü yılda İmparator Charles V ve Papa Clement VII. Bologna'da buluştular. Almanya ve İtalya'nın en parlak adamlarının hepsi oradaydı ve Titian, Kilise ve Devlet'in iki büyük başkanının ve takipçileri arasındaki birçok önemli adamın portrelerini çizmesi için çağrıldı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 46.--LAVİNİA PORTRESİ. _Titian'ın_ eseri.]

Ressam Venedik'e döndüğünde onur ve zenginliklerle doluydu.
Murano adasının karşısındaki Berigrande'de yeni bir ev satın aldı;
güzel manzaralara sahipti ve bahçesi güzeldi. Resimlerindeki manzaralar kısa sürede eskisinden daha iyi hale geldi ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü
karla kaplı zirveleri bulutlara yükselen Friuli Alpleri'ni her zaman uzaktan görebiliyordu; daha yakınında kuleleri ve kubbeleriyle başka bir şehir gibi olan Murano vardı ve sonra geceleri güzel hanımları oradan oraya taşıyan ışıklı gondollarla neşelenen kanallar. Burada Titian birçok kişiyi ağırladı ve bazıları makamlarında yüceldiler. Evin adı "Casa Grande" idi ve bir keresinde, bir kardinal ve diğerleri onunla yemek yemeye davet ettiklerinde, Titian kâhyasına bir kese fırlattı ve "Şimdi bir ziyafet hazırla, çünkü tüm dünya benimle yemek yiyor." dedi. Sanatçı, "Casa Grande"de yaşarken hayatının en görkemli yıllarını gördü. Görünüşe göre, tüm Avrupa'daki önemli her kişi, hem erkekler hem de kadınlar, portrelerinin onun elinden olmasını istiyordu. Sadece biri, Floransa Büyük Dükü I. Cosmo, onun önünde oturmayı reddetti. Bu resimler bir araya getirilebilseydi, zamanının ünlü kişilerinin çoğu onlarda temsil edilecekti.

Altmış yaşına geldikten sonra Titian, Ferrara, Urbino ve Bologna'ya ikinci bir yolculuk yaptı. Bu sefer, yanında en sevdiği köpeğiyle Charles V'nin bir portresini çizdi. Bundan sonra, 1545'te Papa III. Paul'ün daveti üzerine büyük usta Roma'ya gitti; oradayken birçok
harika resim çizdi - bunların arasında papanın iki torunuyla birlikte olduğu
resim çok dikkat çekiciydi; şu anda Napoli Müzesi'ndedir. Altmış dokuz yaşındayken Roma'dan ayrıldı.

1548'de Charles V. Titian'ı Augsburg'a çağırdı ve oradayken onu kont yaptı ve ona yıllık iki yüz altın düka maaşı verdi. İmparator Titian'ı çok seviyordu ve onunla çok zaman geçirdi.
Bir keresinde ressam fırçasını düşürdü; imparator onu aldı ve
ona geri verdi. Mahkemelerin görgü kuralları, herhangi birinin hükümdardan böyle bir hizmet almasını yasaklıyordu ve Charles, "Titian, Sezar tarafından hizmet edilmeye layıktır" dediğinde Titian çok utandı, bu büyük hükümdar unvanlarından biriydi. Charles, Titian'a olan iyiliklerini hayatı boyunca sürdürdü ve tacını bırakıp Yuste manastırına çekildiğinde, bu ustanın dokuz resmini yalnızlığına çekti. Bunlardan biri olan İmparatoriçe Isabella'nın portresi, imparator ölürken ona bakacak kadar asılmıştı; bu şimdi Madrid'deki müzededir, burada Titian'ın birçok güzel eseri de vardır, çünkü II. Philip, babası gibi onun koruyucusuydu. Seksen beş yaşındayken Venedik'teki Cizvit Kilisesi için "Aziz Lawrence'ın Şehitliği" adlı harika resmini bitirdi ve yaşlılığı güç ve zihinsel berraklık yılıydı. Büyük bir refah
görmüş ve birçok onur almış olmasına rağmen, üzüntüden kaçamamıştı.
Karısı öldükten sonra, kendisine çok değer veren kız kardeşi Orsa
evini geçindirmişti; o da hastalandı ve öldü; oğlu Pomponio değersiz bir adamdı ve ona çok acı çektirdi; Lavinia evlenmiş ve yaşlı adam, görevini yerine getiren bir oğul olan Orazio ile baş başa kalmıştı. O da bir
sanatçıydı, ancak babasıyla aynı tuvale o kadar sık ​​resim yapıyordu ki
eserlerinden ayrı olarak bahsedilemez.

Sonunda Titian'ın eserleri yaşını göstermeye başladı ve biri ona
"Müjde"sinin her zamanki resimlerine benzemediğini söyledi. Çok
öfkelendi ve bir kalem alıp üzerine "_Tizianus fecit
fecit_" yazdı - bununla "Gerçekten, Titian bunu yaptı!" demek istiyordu.
Doksan altı yaşındayken III. Henry tarafından ziyaret edildi. Fransa'dan, bir
prens ve soylular kafilesi eşliğinde. Yaşlı ressam, herkesin hayranlığını uyandıracak kadar zarafet ve onurla göründü ve kral bazı resimlerin fiyatını sorduğunda, Titian bunları ona bir hükümdarın
eşit olan birine hediye edebileceği gibi sundu ve daha fazlası değil.

1576'da Venedik'te veba patlak verdi ve hem Titian hem de Orazio buna kurban gitti. Doğal olarak doksan sekiz yaşındaki adam iyileşemedi ve
Orazio hastaneye kaldırılıp mümkün olduğunca iyi bakılmasına rağmen o da öldü. Titian yalnız kaldıktan sonra, hala hayattayken hırsızlar evine girdi ve mücevherleri, parayı ve resimleri götürdüler.
27 Ağustos'ta öldü ve tüm Venedik onun için yas tuttu.

Venedik'te vebadan ölen hiç kimsenin şehrin içinde gömülmemesi gerektiğine dair bir yasa vardı; ancak Titian o kadar onurlandırılmış ve sevilmişti ki
bir istisna yapıldı ve Santa Maria
Gloriosa de Frari Kilisesi'ne gömüldü; ya da genellikle adlandırıldığı gibi, "Frari." Bu kilise için
Göğe Kabul'ün büyük bir resmini çizmişti, bu resim o zamandan beri Venedik Akademisi'ne
taşındı; ancak Pesaro sunak parçası adı verilen başka bir eseri hala mezarının yakınında duruyor.
Gömüldüğü yer, şu şekilde yazılmış basit bir tabletle işaretlenmiştir: "Burada Zeuxis ve Apelles'in rakibi olan büyük Tiziano di
Vecelli yatıyor."

Ölümünden iki asırdan biraz fazla bir süre sonra Venedik vatandaşları
Titian için bir anıt dikmeye karar verdiler ve Canova bunun için bir tasarım yaptı;
ancak siyasi sıkıntılar buna engel oldu ve planın
uygulanmasını engelledi. 1852'de Avusturya İmparatoru Ferdinand I., mezarının yanına pahalı bir
anıt yerleştirdi; altında ressamın oturan bir heykelinin bulunduğu Korint tarzı bir kanopiden oluşurken, ihtişamını artırmak için birkaç alegorik figür daha eklenmiştir. Bu anıt görkemli törenlerle adanmıştır ve heykeltıraş Canova'nın çok da uzakta olmayan bir yerde gömülmüş olması ve kendi anıtının Titian için yaptığı tasarımdan yapılmış olması ilginçtir. Bazı yazarlar Manfrini Sarayı'ndaki "Mesih'in Gömülmesi"ni Titian'ın en büyük eseri olarak kabul eder. Her durumda, bu konunun mevcut en iyi temsilidir ve sanat üzerinde büyük bir
etkisi olan bir resimdir; başlıca özelliği, tüm esere
yoğun bir şekilde nüfuz eden genel bir üzüntü ifadesidir.

Titian, resimlerine doğal manzaralardan arka planlar yaparak manzara resmine yeni bir önem kazandırdı ve bunu sadece bir arka plan
olarak değil, Doğa'ya olan sevgisini gösteren bir şekilde yaptı ve aslında bunu sıklıkla şiirsel bir anlamla sundu.

Titian'ın eserleri çok nadiren satılır. Sık sık tekrarladığı bir konu, etrafına altın yağmuru yağan "Danae" idi;
bunlardan biri Rus İmparatoru tarafından altı yüz bin franka satın alındı. Dini resimlerinin en önemlilerinden biri "Aziz Peter Şehit" idi; bu, SS Kilisesi'nde yakıldı. Giovanni
e Paolo, 1868'de Venedik'te. Mükemmel bir kopyası uzun süredir Floransa Müzesi'ndeydi ve bu Venediklilere kayıplarını mümkün olduğunca telafi etmek için
sunulmuştu. Sardunyalı Victor Amadeus, Titian'ın dokuz resmini Marlborough Dükü'ne sundu ve bunların hepsi 1861'de Blenheim şatosu yakıldığında yok oldu. Kugler şöyle diyor: "Titian, güçlerinin çeşitliliğiyle okulundaki diğer tüm
ressamların önüne geçiyor; aslında, uzun ve çok aktif yaşamında zenginleştirmediği neredeyse hiçbir sanat dalı yok." Son eseri
kendisi tarafından tamamlanmadı ve şu anda Venedik Akademisi'nde.
Bu bir Pieta ve doksan sekiz yıllık el fırçayı belirsiz bir şekilde yönlendirse de, bu ustanın figürlerinin etrafına
attığı harika ışığa sahip ve bütün her şey onun alışılmış animasyonuyla kavranıyor.

Titian'ın öğrencileri ve takipçileri tek tek bahsedilemeyecek kadar çoktu ve hiçbiri burada ayrıntılı olarak anılmayı gerektirecek kadar büyük değildi; ancak o kadar iyiydiler ki, İtalya'nın diğer okulları on altıncı yüzyılda önemini yitirirken Venedik'inki gelişiyordu ve orada hala bazı büyük ustalar vardı. Bunların arasında, babasının boyacı olması nedeniyle kendisine Tintoretto adı verilen ve en çok bu isimle tanınan JACOPO ROBUSTI (1512-1594) vardı. Bir süre Titian'ın yanında çalıştı ve sonra Michael Angelo'yu takip etmeye çalıştı ve sloganının "Titian'ın renklendirmesi, Michael Angelo'nun çizimi" olduğu söylenir. En iyi resimleri hafifçe işlenmiş ve diğerleri ise resim tarzında kaba ve bitmemiş. Portreleri muhtemelen daha dikkatli bir şekilde
bittikleri için en iyi eserleri gibi görünüyor.

Birkaç eseri basitçe devasa; biri yetmiş dört fit x otuz fit; St. Roch okulunda onun elli yedi büyük resmi var, bunların çoğunda figürler gerçek boyutta. En ünlü iki eseri
Venedik Akademisi'ndeki "St. Mark Mucizesi" ve St. Roch okulundaki "Çarmıha Gerilme"dir. Sonuncusu, her nedense,
en iyi eseridir; içinde yaya ve at sırtında kalabalıklar vardır,
yüzlerinde her türlü ifade vardır ve hareketleri sonsuz çeşitliliktedir. Yukarıda bahsedilen muazzam tablo
Dükler Sarayı'ndadır ve "Cennet" olarak adlandırılır. Kızı MARIETTA ROBUSTI (1560-1590), babasının öğrencisiydi ve o kadar iyi bir portre ressamı oldu ki II. Philip tarafından İspanya Sarayı'na davet edildi,
ancak babası ondan ayrılmaya razı olamadı. Bazı mükemmel
resimleri hala mevcuttur ve Marco dei Vescovi ve
antikacı Strada'nın portreleri ünlü resimlerdi. İmparator
Maximilian ve Arşidük Ferdinand, sırayla, onun saraylarında
bulunmasını istediklerinde, babası onu, babasının evinde kalması şartıyla, zengin bir Alman kuyumcu olan Mario Augusti ile evlendirmek için acele etti. Güzelliğiyle övülüyordu, iyi müzik yetenekleri vardı, canlı ve coşkuluydu; babası onu yanında bulundurmaktan o kadar hoşlanıyordu ki bazen erkek gibi giyinmesine ve genç kızların kabul edilmediği
yerlere kendisiyle birlikte gitmesine izin veriyordu.

Marietta Robusti henüz otuz yaşındayken öldüğünde; babasının birkaç eserinin bulunduğu
Santa Maria dell Orto Kilisesi'ne gömüldü.
Hem o hem de kocası kalan günlerinde onun için yas tuttular.
Tintoretto'nun kızının ölümünden sonra onun portresini çizdiği birçok
resim daha sonraki sanatçılar tarafından yapılmıştır.

PAOLI CAGLIARI veya CALIARI, PAUL VERONESE (1528-1588) olarak da bilinir,
Verona'da doğdu, ancak çoğunlukla Venedik'te yaşadığı için o şehrin okuluna mensuptur. Eşi olmadığı Titian'ın bir taklitçisiydi; yine de iyi bir
ressamdı. Mükemmellikleri uyumlu renklerinde, ön plandaki figürlerinin iyi düzenlenmesinde ve güzel mimari arka planlarındaydı. Eserlerini muhteşem kılmaya çalıştı ve bunu yapmak için birçok figürün muhteşem kostümler giydiği şenlikli sahneler çizdi. Birçok eserinin bulunduğu St. Sebastian Kilisesi'ne gömüldü.

Louvre galerisinde "Cana'da Düğün" adlı eseri var. Otuz fit x yirmi fit boyutlarında ve figürlerinin çoğu portre. Resimleri çok sayıda ve Avrupa galerilerinde görülüyor. Londra'daki Ulusal Galeri'deki "Darius Ailesi" bu kuruma on üç bin altı yüz elli pound gibi muazzam bir maliyete mal oldu; eskiden Venedik'teki Pisani Sarayı'ndaydı ve Veronese'nin sarayda yaptığı bir ziyaret sırasında onu eğlendirmek için ödeme olarak orada bıraktığı söyleniyordu. 1868'de Demidoff satışında kızının bir portresi iki bin beş yüz yirmi dört pounda satıldı.

On altıncı yüzyılın sonunda bir baba ve dört oğlundan oluşan bir aile, İtalya'nın en eski _tür_
resimleri olarak adlandırılabilecek şeyleri çizmekle meşguldü. Bu terim, tarihsel ve tamamen hayali konular arasında duran resimleri belirtmek için kullanılır; yani, hayal gücümüze o kadar aşina olduğu veya gerçekleşmiş olabileceğini bildiğimiz bir şey olduğu için bize gerçek gibi görünen bir şeyin temsili, bir olgunun gerçek bir yeniden üretiminin tüm doğallığına sahiptir. İç mekan veya manzara _tür_ resimleri olabilir. İlki, tanıdık iç mekan sahnelerini temsil eder; ikincisi, bir yaşam öğesi vermek ve bir hikaye anlatmak için hayvanlar veya figürler içeren manzaralardır.

Bahsettiğim ailenin adı Da Ponte'ydi, ancak JACOPO DA PONTE BASSANO'nun (1510-1592) doğum yerinden dolayı Bassano olarak adlandırılıyordu, ailenin en önemli kişisi olan baba. Venedik'te okudu,
ancak memleketine geri döndü. Portreleri güzel; bunların arasında Venedik Dükü Ariosto ve Tasso'nunkiler var. Eserleri çok
sayıdadır ve tüm galerilerde görülür. Resimlerinin çoğuna manzaralar ve
hayvanlar eklemiştir, bazen de çok uygunsuz bir şekilde.

Şimdi, on beşinci yüzyılın sonunda doğan ancak çalışmalarını on altıncı yüzyılın başında yapan CORREGGIO (1493-1534) olarak adlandırılan ANTONIO ALLEGRI'ye geliyoruz. Correggio ismi doğduğu yerden gelir ve
büyük sanat merkezlerinden hiçbirinde doğmadığı ve herhangi bir okulun kesin tarzını benimsemediği için, takipçileriyle birlikte kendi başlarına dururlar,
ve yine de, başlıca eserleri Parma'da yapıldığı için, bazen Parma okulundan olduğu söylenir.

Correggio on üç yaşındayken iyi çizim yapmayı öğrenmişti.
Andrea Mantegna ve oğlu Francesco Mantegna'dan ders aldı. Bu ustalardan çizimde, özellikle kısaltmada veya eğik görülen nesneleri tasvir etmede çok yetenekli olmayı öğrendi. Ancak
öğretmenlerinden sanat biliminin çoğunu öğrenmesine rağmen, zarafeti ve hareketi ve mükemmel ışık ve gölgesi tamamen kendisine aittir, çünkü onlar bu niteliklere sahip değillerdi.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 47.--CORREGGIO'NUN PORTRESİ. ]

Kısaltma o kadar önemlidir ki bunu açıklamaya çalışmalıyım; ve, Correggio'nun Yunanlılardan beri bu sanatın en büyük ustası olduğu söylendiği için, onunla bağlantılı olarak bundan bahsetmem oldukça yerindedir. Kısaltma sanatı, farklı nesnelerin
düz veya düz bir yüzeye
boyandığında resme bakan kişinin gözünden farklı
uzaklıklardaymış gibi görünmesini sağlayan veya doğadaki sahnelerin, bir kısmının diğerinden çok daha uzakta olduğu
görünmesini sağlayan sanattır.
Bu etkiyi yaratmak için, genellikle bir nesneyi --örneğin, bir kol veya bacak-- tuvalden dışarı, doğrudan ona bakan kişiye doğru uzatılmış gibi göstermek gerekir. Şimdi,
gerçek şu ki, bu etkiyi yaratmak için nesne genellikle çizimde geriye doğru atılır; bazen de doğal olmayan bir şekilde ikiye katlanır ve tuvalde küçük bir alan kaplar, buna
bakıldığında gerçek boyuttaymış gibi görünür. Parma'daki San Giovanni Evangelista Kilisesi'nin kubbesine Correggio tarafından resmedilen "İsa'nın Şanında" adlı eser, güzel bir kısaltma örneğidir. Baş o kadar geriye atılmış ve dizler o kadar öne atılmıştır ki, tüm figür gerçek boyuttaymış gibi görünür; ancak başın tepesinden ayak tabanlarına kadar olan mesafe ölçülse, aynı figürün dik bir
pozisyonda çizildiğinde olacağı yükseklikten çok daha az olduğu görülür.

Chiaro-scuro'nun anlamını daha önce açıklamıştım ve bu hassas ışıktan gölgeye geçiş biçimi Correggio'nun eserlerindeki bir diğer özellikti. Bu, erken dönem eserlerinde bile görülür, örneğin, henüz on sekiz yaşındayken
Dresden'de bulunan güzel Madonna di San Francesco'da
resmedilmiştir.

Bu usta yirmi altı yaşındayken Girolama Nurlini ile evlenmiş ve
hemen hemen aynı zamanda Dük Federigo Gonzaga tarafından Mantua'ya çağrılmıştır. Evliliğinden sonraki on bir yıl boyunca
Mantua'daki çalışmalarla ve Parma'daki muhteşem freskleriyle meşgul olmuştur. 1530'da
Correggio'ya dönmüş ve hayatının geri kalanını orada geçirmiştir. Yüksek bir
mevkide olduğu, hayatına dair bazı kayıtlarla kanıtlanmıştır; bunların arasında
1533'te Correggio Lordu'nun
evliliğinin tanıklarından biri olmaya davet edildiği gerçeği de vardır.

Bu ressamın, Raphael'in büyük eserlerinden birini gördüğünde,
coşkuyla ve minnettarlıkla, "Ben de bir ressamım!" diye haykırdığı söylenir. ve
şüphesiz o zaman kendisini gelecek yüzyıllarda tüm dünyaya adını duyuracak işler yapmaya yöneltilmiş hissetti. Titian, Correggio'nun Parma'daki fresklerini gördüğünde şöyle dedi: "Ben Titian olmasaydım, Correggio olmak isterdim." Annibale Caracci de büyük bir sanatçıydı, Correggio için ölümünden yüz yıldan fazla bir süre sonra, "O tek ressamdı!" dedi ve resmettiği çocukların öyle bir zarafetle nefes alıp gülümsediğini, insanın onlarla birlikteyken gülümsemeye ve mutlu olmaya zorlandığını söyledi.

1534'te Correggio ateşten öldü ve memleketindeki Fransisken Manastırı'ndaki aile mezarına gömüldü. Mezarına sadece adı ve ölüm tarihi yazıldı.

Bazı yağlıboya tabloları çok ünlüdür. Dresden'deki "Kurtarıcının Doğuşu"nu temsil eden "Notte" veya gece olarak adlandırılır, çünkü
resmin üzerindeki tek ışık Kutsal Çocuğun başının etrafındaki ihtişam halesinden gelir. Correggio'nun "Magdaleni Okumak" adlı eseri aynı galeridedir;
muhtemelen bundan daha evrensel olarak beğenilen
bir resim yoktur.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 48.--CORREGGIO'NUN BİR FRESKOSUNUN ÜST KISMI.]

İspanya'nın Sevilla kentinde "Çocuk Kurtarıcıya Tapan Çobanlar" adlı büyük bir eseri vardı. Yarımada Savaşı sırasında (1808-14)
o şehrin halkı güvenlik için Cadiz'e birçok değerli şey gönderdi ve
bu resim, boyutu nedeniyle ikiye kesildi. Bir kaza sonucu
iki parça ayrıldı; ancak ikisi de satıldı ve her birinin alıcısına diğer parçanın kendisine verileceği sözü verildi. Bundan
çok sorun çıktı, çünkü her iki alıcı da sahip olduklarını tutmaya karar verdi ve her biri bütünün kendisine ait olduğunu iddia etti ve ikisi de aynı derecede inatçı olduklarından, aynı eserin iki parçası asla
bir araya getirilmedi. Neyse ki, her bir yarı kendi başına bir resim oluşturuyor.

Parma'daki freskler bu ustanın en büyük eserleridir ve bu şirin eski şehri ziyaret etmek
çok ilginçtir; eserleri
Katedralde, St. John the Evangelist Kilisesi'nde ve
Benedictine Rahibeleri Manastırı'nın salonundadır. Bu sonuncusu harika bir odadır.
Tavan kemerli ve yüksektir ve asmalardan oluşan bir çardağı temsil edecek şekilde boyanmıştır
on altı oval açıklık vardır, bu açıklıklardan neşeli çocuklar dışarıyı gözetlemektedir, sanki asmaların arkasında dolaşırken durup odaya bakmışlar gibi. Buradaki resimler etkiyi anlamanızı sağlayacaktır
(Resimler 48 ve 49). Bu açıklıkların veya lunetlerin her birinin altında mitolojik bir hikayenin veya kişinin
yarım daire şeklinde bir resmi vardır. Salonun
duvarında, şöminenin üstünde, ay tanrıçası ve genç hayvanların koruyucusu olan Diana'nın
güzel bir
resim olan bir resmi vardır.

Correggio, St. John Kilisesi'ndeki freskler üzerinde çalışırken,
burayla bağlantılı manastırda çok yaşadı. Rahipler ona çok düşkün oldular ve onu Cassinensi Cemaati'nin bir üyesi yaptılar; şair Tasso da bu kardeşliğin bir üyesiydi. Bu üyelik ona cemaatin ayinlerine, dualarına ve sadakalarına katılma hakkı verdi ve ölümünden sonra ruhunun huzuru için aynı görevler gerçek bir rahipmiş gibi
yerine getirildi.

[Resim: ŞEK. 49.--CORREGGIO'NUN BİR FRESKOSUNUN ALT KISMI.]

Correggio'nun eserleri çok nadiren satılır. Londra'daki Ulusal Galeri'deki "_La Vierge au Panier_" olarak bilinen madonna, daha önce Madrid'deki Kraliyet Galerisi'ndeydi. Fransızların İspanya'yı işgali sırasında, İngiliz bir sanatçı olan Bay Wallace bunu elde etti. Bir panele boyanmıştır ve 13-1/2 inç yüksekliğinde ve 10 inç genişliğindedir. 1813'te Londra'da bin iki yüz pounda satışa sunuldu. 1825'te Paris'te seksen bin franka satıldı ve kısa bir süre sonra Ulusal Galeri'ye otuz sekiz yüz pound veya yaklaşık on dokuz bin dolara satıldı.

"Magdalen'i Okumak"ın bir kopyası Earl Dudley'e bin altı yüz pound veya yedi bin dolardan fazla bir fiyata satıldı.

Correggio'nun çok az öğrencisi vardı, ancak birçok taklitçisi vardı. Bahsetmeye en değer olanı FRANCESCO MAZZUOLI (1503-1540) idi, IL
PARMIGIANO veya PARMIGIANINO olarak anılırdı. Büyük bir ressam değildi. Londra'daki Ulusal Galeri'de bulunan "Aziz Jerome'un Vizyonu" en iyi eserlerinden biridir. 1527'de Roma'nın yağmalanması sırasında bu resimdeki Meryem ve Çocuk figürlerini çizdiği ve işine o kadar daldığı
söylenir ki, işgalciler stüdyosuna girip, yaklaştığını fark etmeden
onu çevrelemişlerdir. Ve onlar da gördüklerinden o kadar etkilenmişlerdir ki
gitmişler ve onu rahatsız etmemişlerdir.

Sanat yazarları sıklıkla "ilk ustalar" terimini kullanırlar. Bu, Michael
Angelo, Raphael ve sanat tarihinde çok önemli olan ve o kadar çok takipçisi tarafından taklit edilen
dünya üzerinde alışılmadık bir etki bırakan diğer büyük adamları ifade eder. Titian, erken dönemin bu büyük ustalarının sonuncusu olarak adlandırılabilir ve hayatı o kadar uzundu ki sanatta büyük bir düşüşe tanık oldu. On altıncı yüzyılın sonlarındaki ressamlara "Maniyeristler" denirdi; bu, kendilerinden önce gelen büyük bir ustanın tarzını veya stilini benimsedikleri veya taklit ettikleri anlamına gelirdi ve bu o kadar soğuk ve ruhsuz bir şekilde yapıldı ki İtalya'da gerçek sanatsal ilhamın öldüğü söylenebilir. Kendi hayal gücüyle, bir şairin rüyasına uyan veya sanatçının beyninde doğan resmedilmiş hikayeyi görenlerin coşkusunu uyandıracak sahneleri duvara veya tuvale yerleştirebilen hiç kimse yaşamadı. Yaklaşık 1600'de, on yedinci yüzyılın başlarında, İtalyan sanatında yeni bir hareket ortaya çıktı ve bu, aralarında çok fazla acı his ve hatta ölümcül bir nefretin olduğu iki okulun oluşmasına yol açtı. Bir tarafta, eski ustaların eserlerinin incelenmesini ve taklit edilmesini sürdürmek isteyenler vardı, ancak bununla birlikte doğa çalışmasını birleştirdiler. Bu adamlara "Eklektikler" deniyordu, çünkü farklı resim sistemlerinin belirli bölümlerini seçiyorlardı ve bunlardan kendilerine ait yeni bir tarz oluşturuyorlardı. Eklektiklerin karşısında, doğanın yalnızca incelenmesi ve her şeyin en gerçekçi şekilde resmedilmesi ve resimde gerçekte olduğu gibi görünmesi, hiçbir hayal gücü veya imgelem oyunuyla güzelleştirilmemesi veya süslenmemesi konusunda ısrar eden "Natüralistler" vardı. Önce bahsedeceğim Eklektiklerin baş okulu Bologna'daydı ve "Caracci okulu" olarak da bilinir, çünkü
LUDOVICO CARACCI (1555-1619) oradaki büyük bir akademinin başındaydı ve
yeğenleri AGOSTINO CARACCI (1558-1601) ve ANNIBALE CARACCI (1560-1609) tarafından destekleniyordu, ikincisi üçünün en büyük sanatçısıydı.
Caracci'lerin hayatları burada anlatılmayı gerektirecek kadar ilgi çekici değil, eserleri de o kadar ilginç değil ki bu sanatçıları, Eklektik Akademi'nin başkanları olarak ve İtalyan sanat tarihinin önemli bir döneminde yaptıkları çalışmalarla
çok değerli olduklarını söyleyerek bırakamayız; Ancak çalışmalarının meyveleri kendi resimlerinde değil, akademisyenlerinin eserlerinde gösterilir ve bu
görüşte etkileri fazlaca değerli olamaz.

Alimlerinin en büyüğü, Bologna'da doğan ve Annibale Caracci'nin eserlerinden esinlenerek çizim yapmasını yasaklayan Denis Calvert tarafından eğitilen DOMENICO ZAMPIERI (1581-1641) idi. Domenico bu emre itaatsizlik etti ve Calvert tarafından o kadar sert bir şekilde muamele gördü ki
babasını onu o ustadan alıp Caracci okuluna yerleştirmeye ikna etti. Akademiye girdiğinde o kadar sıkıcıydı ki
öğrenci arkadaşları ona "Öküz" lakabını taktılar; ancak Annibale Caracci şöyle dedi: "Dikkat edin: bu öküz zamanla hepinizi geçecek ve sanatına bir onur olacak." Domenichino kısa sürede okulda birçok ödül kazanmaya başladı ve okulu iyi eğitilmiş ve parlak bir kariyer için hazırlanmış olarak bıraktı.

Sanatı üzerinde çok düşündü, özel topluluklardan uzak durdu ve eğer dışarı
çıkıyorsa çok sayıda insanın toplandığı halka açık yerlere sık sık giderdi, böylece insanların farklı ifadelerini inceleme fırsatı elde ederdi. Ayrıca, resmettiği kişinin duygularını kendi içinde hissetmeye çalıştı. Örneğin, "Aziz Andrew'un Kırbaçlanması"nı resmederken kendini bir tutkuya kaptırdığı ve tehditkar hareketler ve yüksek sözler kullandığı söylenir. Bunun ortasında, ustası
Annibale Caracci onu şaşırttı ve yönteminden o kadar etkilendi ki
öğrencisinin boynuna kollarını dolayarak, "Bugün, benim
Domenichino'm, bana ders veriyorsun!" diye haykırdı.

Domenichino'nun en çok beğenilen eseri, Vatikan'daki "Aziz Jerome'un Cemaati"dir. Evrensel olarak Roma'daki ikinci resim olarak kabul edilir, Raphael'in "Başkalaşım"ı, ondan önce yer alan tek resimdir. Temsil ettiği sahne, azizin ölümünden hemen önce, son kez komünyon ayinini almak üzere şapele getirildiği zamandır (Resim 50).

[Resim: Resim 50.--AZİZ JEROME KOMÜNYONU.]

Domenichino, diğer sanatçıların kıskançlığı nedeniyle Roma'da çok mutsuz oldu ve Bologna'ya geri döndü. Ancak, ünü Napoli'deki saraya ulaşmıştı ve o şehrin valisi sanatçıyı Aziz Januarius Şapeli'ni dekore etmeye davet etti. O zamanlar Napoli'de, şehirlerinde hiçbir yabancı sanatçının herhangi bir eser
yapmasına izin verilmemesi gerektiğine karar veren bir sanatçılar derneği vardı. Domenichino
çalışmaya başlar başlamaz, hayatını tehdit eden mektuplar aldı.
Renkleri, içlerine yıkıcı kimyasallar karıştırılarak bozuldu,
eskizleri stüdyosundan çalındı ​​ve her türlü hakaret ve
hakaret ona yığıldı.

Bir süre sonra, ressam o kadar cesaretini kaybetti ki Roma'ya kaçtı; ancak
vali onu çağırdı ve onu korumak ve huzur içinde çalışmasını sağlamak için mümkün olan her türlü önlemi aldı. Ancak her şey yolunda gidiyormuş gibi görünürken
hastalandı ve öldü ve her zaman zehirlendiği söylendi.
Her ne olursa olsun, hayatındaki korku, sıkıntı ve
endişenin ölümüne neden olduğu ve bu nedenle işkencecilerinin onun katilleri olduğu şüphesizdir.

Domenichino'nun eserleri çok sayıda değildir ve bazı İtalyan ressamlarınki kadar çok galeride görülmez; ancak Avrupa'ya dağılmış önemli sayıda ve Roma'daki birkaç galeride çok güzel olanları vardır.

Eklektik okulun bir sonraki önemli ressamı, Bologna'da doğan ve bir müzik profesörünün oğlu olan GUIDO RENI'ydi (1575-1642). Babası, Guido'nun da bir müzisyen olmasını istiyordu ve zavallı çocuk çizime olan sevgisi nedeniyle çok zulüm gördü. Ancak birçok
mücadeleden sonra çocuk Caracci okuluna geldi ve kısa sürede orada en sevilen
öğrencilerden biri oldu.

Daha gençken Annibale'nin gerçek bir ressamı yönetmesi gereken kuralları koyduğu bir dersini büyük bir dikkatle dinliyordu. Guido bu kurallara sıkı sıkıya uymaya karar verdi ve kısa süre sonra o kadar iyi resim
yaptı ki yeni bir resim sistemi kurmaya çalışmakla suçlandı. Sonunda Ludovico Caracci ona karşı çıktı ve onu okulundan
kovdu.

[Resim: ŞEK. 51.--AURORA. _Guido Reni tarafından._]

Genç sanatçı Roma'ya gitti; ancak zulümleri durmadı ve diğer ressamların kıskançlığını
çekmek onun kaderi gibi görünüyordu. Şimdi,
çok zaman geçtiğinde, Guido'nun çok büyük bir usta olmadığını biliyoruz ve
Michael Angelo döneminde resim yapmış olsaydı
öyle
düşünülmezdi. Ancak sanat standardını düşürmüştü ve Guido'nun eserleri
zamanının zevkine uygundu; yüksek bir güzellik anlayışına sahipti ve
resimlerinde buna ulaşmaya çalıştı.

Guido kariyeri boyunca gerçekten üç tarzda resim yaptı.
En
erken resimleri en güçlü olanlardır; orta dönemindekiler daha
zayıftır, çünkü sadece zarafeti ve tatlılığı temsil etmeye çabalıyor gibi görünüyordu;
son resimleri ise özensiz ve uygulamada eşitsizdir, çünkü
şöhrete karşı kayıtsızlaştı ve kumar oynamaya o kadar düşkün oldu ki
sadece bu günahkâr çılgınlığa harcayacak para kazanmak için resim yaptı.

Roma'daki şaheseri, Rospigliosi Sarayı'nın tavanındaki "Aurora" idi; bu, şafak tanrıçasını, güneş tanrısı Apollon'un veya Phoebus'un arabasının önünde yüzerken tasvir eder. O, yeryüzüne çiçekler
saçar, o dört benekli ve beyaz atın dizginlerini tutar,
yanan meşalesiyle Cupid ise hemen üstlerinde yüzer. Arabanın etrafında, Saatleri veya Horae'yi temsil eden yedi zarif kadın figürü dans eder. Bana neden yedi sayısının olduğu soruldu; kadim insanların Saatler için sabit bir sayısı yoktu; bazen iki, tekrar
üç ve hatta bazı durumlarda on olarak bahsedilirdi. Bana her zaman Guido'nun seçtiği sayının on olduğu gibi gelmiştir, çünkü o durumda doğal olarak arabanın görünmeyen tarafında, görüş alanının dışında üç kişi olurdu (Şekil. 51).

[Resim: Şekil. 52.--BEATRICE CENCI.]

Beatrice Cenci'nin portresi, Guido'nun çok beğenilen bir diğer resmidir; Roma'daki Barberini Sarayı'nın galerisindedir (Resim 52).
Bu mutsuz kızın portresine olan ilgi dünya çapındadır. Annesinin ölümünden sonra ikinci kez evlenen ve ilk evliliğinden olan çocuklarına vahşice davranan
zengin bir Roma soylusunun kızıydı. Hatta İspanya'ya yaptıkları bir yolculuktan döndüklerinde iki oğlunu öldürmeleri için suikastçılar tuttuğu bile söylenir. Hikaye ayrıca Beatrice'e karşı zulmünün o kadar büyük olduğunu, üvey annesi ve kardeşinin yardımıyla Beatrice'in onu öldürdüğünü anlatır. Her durumda, bu üçü bu suçla suçlandı ve 1599'da idam edildiler. Diğer kaynaklarda ise soyguncular tarafından öldürüldüğü ve karısı ve çocuklarının suçlu gibi gösterildiği belirtiliyor. O zamanlar Papa VII. Clement'ti ve babasının zulmünü bilmesine rağmen onları affetmedi, ancak bu güzel kız için ondan merhamet dilendi. Papa'nın bu eyleminin nedeni, Cenci mülklerine el koymak istemesiydi, aile ölüm cezasına çarptırılırsa bunu yapabilirdi. Bu üzgün yüzün o kadar çok kopyası yapıldı ki, bize çok tanıdık geliyor ve neredeyse tanıdığımız birinin yüzü gibi görünüyor. Guido, Roma'daki Cappucini için Aziz Michael'ı memleketine dönene kadar
resmetmedi. Resmi rahiplere gönderdiğinde,
şöyle yazdı: "Keşke Cennete yükselmek için bir meleğin kanatlarına sahip olsaydım ve
orada başmeleğimi kopyalayabileceğim o güzel ruhların formlarına
dayanabilseydim; ama o kadar yükseğe
çıkamadığım için, onun benzerliğini burada, aşağıda aramam boşunaydı, böylece
kendi zihnimde ve
kendi hayal gücümde oluşturduğum o güzellik fikrinde bir iç gözlem yapmak zorunda kaldım."

Her zaman gördüğü herhangi bir insan güzelliğini yeniden üretmektense, kendi güzellik idealini resmetmeye çalıştığı söylenir.
Renk öğütücüsünü pozlandırır, ondan ana hatlarını çizer ve sonra
resmettiği başın ne olması gerektiğine dair kendi
kavramlarıyla doldururdu; bu,
başlarındaki ve yüzlerindeki aynılığı açıklar.

Oyun tutkusu hayatının sonunu kötüleştirdi. Bu onu büyük sıkıntılara sürükledi ve para uğruna
adına layık olmayan birçok resim yaptı. Resimleri için her zaman cömert
fiyatlar aldı, ancak hafızasında bir leke olarak birçok borç bıraktı. Eserleri
Avrupa'daki galerilerde
görülür ve her zaman duygu,
güzellik ve zarafetleri nedeniyle hayranlık uyandırır.

Bologna'da doğan FRANCESCO ALBANI (1578-1660), Caracci okulunun bir başka bilgini ve Guido Reni'nin arkadaşıydı. Roma'da birçok eseri vardır.
Figürlü manzara resimleri en iyi eserleriydi ve
güzellik onun karakteristiğiydi. Kendi evi, Venüs ve Sevgililer,
hizmetçiler ve oğlanlar, çocuklar ve sonsuz çeşitlilikteki aşk tanrıları gibi en başarılı olduğu eserleri
resmetmek için tüm avantajlara sahipti.

Villası büyüleyici manzaralarla çevriliydi. Karısı çok yakışıklıydı
ve on iki tane güzel çocukları vardı, o kadar güzellerdi ki
kendisi dışında başka sanatçıların da onları model olarak kullandığı söylenir.

Birkaç önemli Eklektik daha vardı, bunlardan bahsetmeyeceğiz, ancak onları Bologna'da doğmuş ve yetenekleri nedeniyle dikkate değer olan ELISABETTA SIRANI'nin
(1640-1665) hikayesiyle baş başa bırakacağız, ayrıca hayat hikayesi bir sanatçı olarak sahip olduğundan
başka bir ilgi katıyor.

Guido Reni'nin çekici tarzını taklit ediyordu.
Madonna ve magdalenlerinin başları büyüleyiciydi ve aslında tüm eserleri doğasının doğuştan gelen inceliğinden bahsediyordu. Çalışkanlığı harikaydı, çünkü
yaklaşık on yıllık bir süre içinde
yüz elli resim ve gravür yaptı. Çalıştığı hız hakkında çok şey söylendi ve
bir hikaye, Brunswick Düşesi, Mirandola Düşesi ve Cosimo de Medici Dükü'nün diğer kişilerle birlikte belirli bir günde
onun stüdyosunda buluştuğunu ve kendisinin konuklarını hayrete düşüren ve memnun eden bir beceri ve hızla
kendisine isimlendirdikleri konuların çizimlerini çizdiğini ve gölgelendirdiğini anlatır.

Başyapıtı, Bologna'daki Pinacoteca'da bulunan "Bakire ve Çocuk'a Tapan Aziz Anthony" adlı bir resimdir.
Viyana'daki Belvedere ve Lichtenstein Galerileri'nde,
St. Petersburg'da ve Roma'daki Sciarra Sarayı'nda.

Elisabetta Sirani şahsen güzeldi ve karakteri onu tanıyan herkesin sevgisini kazanmıştı. Tatlı bir şarkıcıydı ve biyografi yazarları giyim zevkini ve hatta yemek yemedeki ılımlılığını överek erdemlerini artırıyorlardı! Ev işlerinde becerikliydi ve ev işlerindeki payını yerine getirmek için erken kalkma alışkanlığına sahipti,
sanatının hayatının uygun bir parçası olan herhangi bir mesleğin yerini almasına asla izin vermiyordu. Adı iki yüzyıldan fazla bir süre boyunca "özverili evlat sevgisi, kadınsı zarafeti ve yapmacıksız iyi huylu tavrıyla büyük yeteneklerine parlaklık katan ve arkadaşlarının mükemmellik ideali olarak gördüğü kişiliğini tamamlayan" biri olarak anıldı.

Çok ani bir şekilde öldü ve ölüm nedeni hiçbir zaman bilinmedi;
ancak zehirlendiği teorisi genel olarak kabul edildi. Suç için birkaç
neden verildi; Birincisi, Domenichino gibi kıskanç sanatçıların kurbanı olmasıydı; ikincisi, hor gördüğü bir prens sevgilisi, intikamını böyle almıştı. Ailesindeki bir hizmetçi kız, suçtan şüphelenilmiş, yargılanmış ve sürgüne gönderilmişti; ancak bir süre sonra, Elisabetta'nın babasının isteği üzerine, kızın suçluluğuna dair hiçbir kanıt görmediği için, Bologna'ya geri çağrılmıştı. Böylece gizem asla çözülemedi, ancak Bologna'nın tüm şehri, onun ölümüyle üzüldü. Cenaze töreni, halkın yas tuttuğu bir gündü; cenaze töreni büyük bir ihtişamla gerçekleşti ve Dominikanların görkemli kilisesinde, Guido Reni'nin yanına gömüldü. Övgü dolu şiirler ve söylevler çoktu ve "Il Penello Lagrimate" adlı bir kitap yayınlandı. Bu kitap, Latince ve İtalyanca, kasideler, anagramlar ve mezar taşlarıyla birlikte, onun çekiciliğini ve erdemlerini ortaya koyuyordu. Bologna'daki Ercolani Galerisi'ndeki portresi, babasının portresini çizerken onu temsil ediyor; bu resme göre, uzun boylu, zarif bir vücuda ve çok güzel bir yüze sahipti. Barbara ve Anna Maria adında sanatçı olan iki kız kardeşi vardı, ancak şöhreti onlarınkinden o kadar büyüktü ki onları gölgede bırakmıştı.

Doğa bilimcilerin en eski ustası, doğum yerinin adından dolayı CARAVAGGIO olarak adlandırılan MICHAEL ANGELO AMERIGI'ydi (1569-1609). Hayatı ve karakteri onu çekici bir çalışma haline getirecek türden değildi. Konuları ve bunları temsil etme biçimi, "iğrenç şiir" olarak adlandırılan şeyi ortaya çıkarmakta birleşti. Doğası gereği vahşiydi ve vahşi bir hayat yaşadı. Dini konuları bile kaba idi, ancak renkleri canlıydı ve figürleri iyi bir etki yaratacak şekilde düzenlenmişti. "Sahte Oyuncular"
en iyi eserlerinden biridir; kağıt oynayan iki adamı temsil ederken,
üçüncüsü sanki ona ne oynayacağını söyler gibi birinin omzunun üzerinden bakıyor.

Doğal olarak, resim yapma tarzı günlük yaşamdan sahnelere en uygun olanıydı,
ancak bunları kaba ve bazen acı verici hale getirdi; ancak daha yüksek düzeydeki konuları denediğinde eserleri kesinlikle saldırgandı.
Kutsal resimlerinden bazıları, kaba oldukları için
boyandıkları sunaklardan kaldırıldı. En ünlü eseri
Vatikan'daki "Mesih'in Gömülmesi"dir; Roma'daki Capitol Galerisi'nde
ayrıca güzel bir eser olan bir "Falcı" vardır.

Caravaggio'nun yanında IL SPAGNOLETTO olarak adlandırılan
GIUSEPPE RIBERA vardı
(1588-1656). Valensiya doğumluydu ve çok gençken
Roma'ya gitti, böylece bir sanatçı olarak eğitimi tamamen İtalyan olmasına rağmen
bilinen ismi İspanyol kökeninden geliyordu. Roma'da sefil bir yoksulluk içinde yaşarken ve erişebildiği freskleri gayretle kopyalarken, bir kardinalin dikkatini çekti, o da onu evine götürdü ve rahat ettirdi. Ancak genç ressam kısa süre sonra kaçtı ve sokak hayatına geri döndü. Kardinal onu aradı ve ona "nankör küçük İspanyol" dedi; ancak Ribera, rahat ettirilip iyi beslendiği anda çalışma hırsını kaybettiğini söyleyerek davranışını mazur gösterdi ve iyi bir ressam olabilmesi için yoksulluk mahmuzuna ihtiyaç duyacağını ekledi. Kardinal onun cesaretine saygı duydu ve hikaye diğer sanatçılara tekrarlanınca, ona çok ilgi gösterildi.

Daha sonra Napoli'ye gitti ve orada o şehre çalışmaya gelen garip sanatçıları zulmetmeyi kabul eden gizli birliğe katıldı.
Ribera orada işlenen suçların çoğunu gerçekten işlemediyse bile,
etkisi sayesinde bunlardan sorumluydu. Eserleri genellikle konuları ve işlenişleri açısından o kadar vahşidir ki, onları
resmeden kişinin doğasının tüm nezaketini kaybetmiş olması gerektiği hissedilir.

Zengin bir resim satıcısının kızıyla evlendi ve kendisi de çok
zengin oldu. 1630'da Roma'daki St. Luke Akademisi'ne üye yapıldı
ve 1648'de Papa X. Innocent ona Mesih Tarikatı'nın haçını gönderdi.
Çok az İtalyan sanatçı kendi ülkelerinde ondan daha iyi tanınıyordu ve
resimlerinin çoğu İspanya'ya gönderildi. En büyük mükemmelliği anatomi bilgisindeydi ve bunu
göstermesini sağlayan konuları
resmetti. Ünlü eserleri arasında "Haçtan İniş"; "Aziz Bartholomew'un
Yüzülmesi"; "Tekerlek Üzerindeki İksion" ve "Utica'lı Cato" yer alır. Eserleri
dünyanın tüm ünlü galerilerindedir.

Ribera'nın en büyük öğrencisi, şair ve müzisyen olduğu kadar sanatçı olan çok yetenekli bir adam olan manzara ressamı SALVATOR ROSA'ydı (1615-1673). Babası eğitimli bir adamdı ve diğer akrabalarıyla birlikte oğlunu sanata olan zevkinde teşvik etti. Yirmi yaşındayken Roma'ya gitti ve birkaç aralık dışında hayatı boyunca orada kaldı.

Gençliğinde haydutlarla çok fazla ilişki kurduğu söylenir ve sahnelerinin çoğunun vahşiliği ve aralarındaki figürlerin karakteri düşünüldüğünde bunun doğru olabileceğine inanmak zor değildir. Ünlü
Masaniello'nun portresini birden fazla kez çizdiği kesindir ve Falcone'nin kaptanı olduğu
_Compagnia della Morte_'ye katıldığına inanılmaktadır.

Salvator bağımsızlığı ve hiciv eğilimi nedeniyle birçok düşman edindi. Çeşitli konularda hicivler yazdı ve bunlar ölümünden sonra yayınlansa da bunları kendisinin yazdığı biliniyordu. İki oğlunun annesi olan Floransalı bir kadınla evlendi. Öldüğünde, anısına bir anıtın dikildiği Santa Maria degli Angeli Kilisesi'ne gömüldü.

Natüralistleri takip ettiği bazı tarihi konular ve portreler çizdi, ancak başlıca eserleri manzaralardı. Engebeli kayalar ve
dağlar, vahşi vadiler ve ıssız geçitler, burada ve orada hırsızlar,
münzeviler veya askerler, en etkili resimlerini oluşturur.
Bunlarda çok etkileyici olan derin bir ıssızlık, neredeyse korku duygusu vardır.
Bazen dingin manzaralar ve şiirsel figürler çizdi; ancak en iyi
eserleri bu türden değildir. Resimleri başlıca kamusal ve
bazı özel galerilerdedir. Ayrıca, kafalarda ifade dolu, ustaca yapılmış yaklaşık doksan gravür bıraktı, atmosfer ise yumuşaktır. Eserleri satıldığında büyük fiyatlara satılır. Ön planda Apollon ve Sibyl'in olduğu büyük bir manzara, yıllar önce İngiltere'ye sekiz bin beş yüz dolar kazandırdı ve şimdi bundan çok daha fazla değer taşıyor.

On sekizinci yüzyılın başlarında ANTONIO CANALE adlı bir sanatçı, CANALETTO adıyla, Venedik şehrinin manzaralarını ve kanallardaki sahneleri yapmaya başladı. İki takipçisi vardı, yeğeni olan BERNARDO BELLOTTI (1720-1780) ve FRANCESCO GUARDI (1712-1793) ve bu üç ressam, birçok Avrupa galerisinde bulunan ve yazarlarını ayırt etmek her zaman kolay olmayan bu resimlerin çoğunu yaptı. Bir zamanlar ilk ustaya atfedilen birçok şeyin aslında öğrencileri tarafından resmedildiğine şüphe yok.

On sekizinci yüzyılın başlangıcından önce İtalya'daki Rönesans okulunun düşüşü başlamıştı; aslında, on yedinci yüzyılın resmi sadece mekanik gerçekçilik haline gelmişti. Bu nedenle
portreler o zamanın en iyi resimleriydi, çünkü bunlarda temsil edilen nesneye sadık olmak gerekiyordu.

On sekizinci yüzyılın sonlarında, başta Raphael Mengs ve Fransız ressam David gibi yabancı sanatçıların etkisiyle İtalyan resmine yeni bir ivme kazandırıldı.
Yüzyılımızın başında
LORENZO BENVENUTI (1769-1844) Floransa, Siena ve memleketi olan Arezzo'da bazı mükemmel freskler yaptı. Floransa'daki San Lorenzo Kilisesi'ndeki Medici Şapeli'nin tavanını dekore etti ve
Toskana Büyük Dükü II. Leopold, bu ressam için çok zaman ve yetenek harcadığı
aynı kilisede bir mezar inşa etti.
Kendisi tarafından çizilen portresi, Floransa'daki Uffizi galerisindedir.
VINCENZIO CAMMUCCINI (1775-1844) de döneminin ünlü bir
ustasıdır. Doğuştan Romalıydı ve St. Luke Akademisi'nin Başkanı oldu; ayrıca Fransa Enstitüsü'nün bir üyesiydi ve çeşitli ülkelerin hükümdarlarından
nişanlar aldı. Büyük ustaların eserlerinden birçok kopya yaptı. Portreleri o kadar beğenildi ki
Rubens ve Tintoretto'nunkilerle karşılaştırıldı ve Roma'daki Torlonia Sarayı'ndaki tavan freskleri, Piacenza'daki San Giovanni Kilisesi için çizdiği "Tapınakta İsa'nın Takdimi" gibi önemli eserleri arasındaydı.

Ancak İtalyan sanatında gerçek bir restorasyon olmadı. Günümüzde
İtalya'nın resmi, sanatsal bir deha veya dürtüden ziyade büyük ölçüde ticari bir girişimdi ve bu kuralın
istisnası olan birkaç eser, bu ulusun
yeniden eski rütbesine ulaşabileceği veya modern sanat tarihindeki geçmişinin şöhretini
yeniden kazanabileceği umudunu teşvik etmeye yeterli değil.

BÖLÜM IV.

FLANDERS, HOLLANDA VE ALMANYA'DA RESİM.

Flanders, eskiden Belçika'nın, bugünkü Doğu ve Batı Flanders eyaletlerinden daha büyük bir bölümünü kapsıyordu. Ayrıca Hollanda'nın bir kısmını ve Fransa'nın kuzeybatısındaki bazı bölgeleri de kapsıyordu. Flaman sanatının hikayesiyle bağlantılı başlıca Flaman kasabaları Bruges, Tournai, Louvain, Gent, Anvers, Brüksel, Mechlin, Liege ve Utrecht'ti.

Flaman resminin on beşinci yüzyıldan çok daha eskiye ait bazı kayıtları var, ancak bunlar o kadar belirsiz ve belirsiz ki bunları atlayıp, dört ressamın olduğu Van Eyck ailesiyle başlayacağım - üç erkek ve bir kız kardeş. En büyüğü HUBERT VAN EYCK (1366-1426), zamanının ve ülkesinin sanatında büyük bir değişiklik yarattı.
Genç bir adam olarak veya kişisel tarihi hakkında çok az şey biliniyor, sadece orta yaşını Bruges'de ve sonraki yıllarını Gent'te geçirdiği biliniyor. Resimlerinin konuları çoğunlukla kutsal metinlerdi.
Bu ustanın resimlerinin size çok güzel geleceğini sanmıyorum, ancak çok değerliler. En büyük eseri Judocus Vyts ve eşi Lisabetta için yaptığı sunak parçasıydı;
Gent'teki St. Bavon Kilisesi'ndeki cenaze şapelinin dekorasyonu içindi. Ortasında bir parça ve kapatılabilen kanatları olan muazzam bir eserdi;
iç kısmı on iki farklı resme bölünmüştü ve
dış kısmı da boyanmıştı. Hubert öldüğünde ve kardeşi John tarafından tamamlanması için bıraktığında bunun ne kadarının tamamlandığını bilmiyoruz.
İspanya Kralı I. Philip bu sunak parçasını satın almak istedi ve bunu
yapamadığında, onu kopyalaması için Michael Coxie'yi işe aldı; bu sanatçı eser için iki yıl harcadı ve dört bin florin aldı. Orijinal eserin büyük bir kısmı St. Bavon; altı güzel, uzun panelden oluşan kanatlar Berlin Müzesi'nde ve iki dış bölme Brüksel Müzesi'ndedir. Tanrı'ya hizmet etmiş kutsal adamların resmi bu sunak parçasının kanatlarından birindedir (Resim 53).

Ancak Hubert van Eyck'e ilişkin asıl ilgi, renk kullanımında "Yağlıboya Resminin İcadı" dediğimiz şeye yol açan keşifler yapmış olmasından kaynaklanmaktadır ve bu icat her zaman Van Eyck'lere atfedilir, çünkü Hubert'in keşiflerinin ünlü bir ressam olan JAN VAN EYCK (1390-1440) tarafından mükemmelleştirilmiş olması muhtemeldir.
Yağlıboya resmin uzun zamandır bilindiği doğrudur, ancak Van Eyck'lerden önce kullanılan renklerin ve verniğin hazırlanma şekli çok yetersizdi ve bu maddelerin iyileştirilmesi bu ustaların işiydi.

Hubert van Eyck'in resimleri, güçten ziyade
zarafet ve ince işçilikle dikkat çeken
bir okulun kurucusu olan Jan'ın resimlerinden daha güçlüdür. Yeni renklerin ünü Hubert'in ölümünden sonra yayıldı ve böylece sırlarını öğrenmek için
diğer sanatçılar Jan'a gitti.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 53.--KÖYLÜLER. _Gent'teki S. Bavon'da._]

Jan van Eyck, ressam olduğu kadar bir tür diplomattı da, çünkü
Burgonya Dükü İyi Philip'in hizmetindeyken, birkaç gizli göreve
gönderildi ve 1428'de dükün elçilerine Portekiz'e giderek
dükle nişanlı olan
Portekizli Isabella'nın portresini çizdi. Jan van Eyck'in çeşitli galerilerde çok sayıda eseri bulunmaktadır. Londra'daki Ulusal Galeri'de bulunan kendisinin ve eşinin portresi çok ilginçtir; ayaklarında bir
terrier köpekle el ele duruyorlar; elbiseleri ve etraflarındaki tüm
detaylar büyük bir özenle resmedilmiş. Charles V.'nin kız kardeşi Prenses Mary'nin, resim karşılığında berbere yüklü bir maaşla bir pozisyon verdiği söylenir. Kardeşi Hubert'ten yirmi
yaş küçük olan Jan van Eyck, doğal olarak ağabeyinin bildiği her şeyi
öğrendi ve hayat hikayesi ona daha önemli bir sanatçı gibi görünüyor, ancak en yüksek liyakat açısından daha üstün değildi.

LAMBERT VAN EYCK hakkında çok az şey biliniyor. Antwerp Müzesi'nde bulunan Hubert'in büyük eserinin bir kopyasını kendisinin yaptığına inanılıyor; onun adıyla anılan bir başka eser de Louvain'de. MARGARETHA VAN EYCK'in yetenekli bir
sanatçı olduğu söyleniyor, ancak ona atfedilebilecek tek bir resim yok; o, Ghent Katedrali'nde kardeşi Hubert'in yanına gömüldü.

Elbette Van Eycks'in birçok takipçisi vardı. Bunların arasında PETRUS
CHRISTUS (kayıtlar 1444-1471), GERARD VAN DER MEIRE (kayıtlar 1447-1474),
HUGO VON DER GOES (1405?-1482) ve GHENT'Lİ JUSTUS (1468-?) vardı; hepsi de
iyi sanatçılardı, ancak daha önemli olan ROGIER VAN
DER WEYDEN'e (1400-1464) geçeceğim; kendisi Van Eycks'inki kadar büyük bir öneme sahip bir okulun başkanıydı. Gerçekçiliği onun başlıca
karakteristik özelliğiydi ve bu o kadar büyüktü ki eserlerinden bazılarını, özellikle de dehşetleri büyük bir kesinlikle
açıkladığı şehitliklerini itici kılıyordu. Ayrıca Orta Çağ mitlerini resmeden resimler çizmeyi severdi. Bizim çizimimiz bu eserlerden birinden alınmıştır
(Resim 54).

Bu resim, Roma Senatosu'nun İmparator Augustus'a ilahi onurlar
vermesi kararını verdiğinde, bunları alıp almaması gerektiği konusunda Tiburtine Sibyl'e danıştığı hikayeden alınmıştır. Sibyl ona sessizce gitmesinin
daha uygun olduğunu ve tanrıların kendileri üzerinde hüküm sürecek bir İbrani
çocuğunun doğması gerektiğini veya gücü asla bitmeyecek bir
kralın gökten gelmesi gerektiğini söylemiştir. Bu resmin temsil ettiği başka bir versiyonda ise göklerin
açıldığı ve Kurtarıcı'yı kollarında taşıyan Bakire'nin bir sunağın üzerinde durduğu bir görüntü imparatora gösterilmiştir. Ona tapındı ve bir sesin, "Haec ara filii Dei" (Bu Tanrı'nın Oğlu'nun sunağıdır) dediğini duydu.
Augustus bunu Senato'ya bildirdi ve Roma'da Capitolio'daki Santa Maria Kilisesi'nin veya "Ara
Coeli"nin şu anda bulunduğu yere bir sunak dikti.

[Resim: ŞEKİL 54.--SİBİL VE İMPARATOR AUGUSTUS. _Rogier
van der Weyden tarafından. Berlin Müzesi'nde._]

Van der Weyden'in birçok resmi Avrupa galerilerinde görülür. O aynı zamanda iyi bir
minyatürcüydü. Brüksel şehrinin resmi ressamıydı ve
şehrin katedraline gömüldü.

Oğlu, genç ROGIER VAN DER WEYDEN çok zengin ve hayırsever oldu. 1529'da Brüksel'de öldü. Eserleri kamu galerilerinde çok fazla değildir.

Yaşlı Van der Weyden'in, Belçika'nın en büyük üstadı olan HANS MEMLING adında bir öğrencisi vardı (kayıtlar 1450-1499). Size onun hakkında uzun bir
bilgi vermeyeceğim; ancak en büyük eseri olan Bruges Hastanesi'ndeki St. Ursula Tapınağı'ndan bahsedeceğim ve bu tür erken Flaman sanatının hala var olan en iyi örneğidir. Altı bölmeye ayrılmıştır, iki ucu ve üstte diğer panelleri vardır, hepsi en büyük özenle
bitirilmiştir ve St. Ursula'nın ve on bir bin bakiresinin tüm hikayesini verir, yani Ursula, Hıristiyan olan bir
Brittany kralının kızıdır. Genç kız en büyük özenle
eğitildi ve güzelliği ve bilgeliğinin ünü tüm Avrupa'ya yayıldı. Sonunda İngiltere kralı, oğlunun karısı olmasını istedi. Prenses, onunla üç şartla evleneceğini söyledi:
Birincisi, ona yoldaşları olarak asil kandan on bakire verecekti, sonra bu bakirelerin her birine ve kendisine hizmetçi olarak bin bakire verecekti; ikincisi, ona bu yoldaşlarla birlikte üç yıl izin verecekti, onlarla birlikte azizlerin bedenlerinin yattığı tapınakları ziyaret edecekti; ve üçüncüsü, İngiliz kralı ve sarayı vaftiz olacaktı.

Çok ilgi çekici olan bu hikayenin tüm ayrıntılarına yer veremiyorum; ancak sonuç olarak Ursula istediği her şeyi aldı ve Roma'ya doğru yolculuğuna başladı, bu yolculuk sırasında kendisi ve on bir bin bakire birçok macerayla karşılaştı. Sonunda, dönüşlerinde Köln'e vardıklarında, şehri kuşatan bir barbar ordusuyla karşılaştılar ve hepsi öldürüldü.

Resimlerin Memling tarafından çizildiği şekliyle konuları şunlardı: 1, yolculuğun başında Köln'e ilk iniş; 2, Basel'e iniş; 3, Roma'ya varış; 4, evine dönerken Basel'e ikinci varış; 5, Ursula ve maiyetinin barbarlar tarafından ilk görüldüğü şehitliğin başlangıcı; 6, Ursula'nın ölümü.

Memling'in hala kalan eserleri çoktur ve birçok kamu galerisinde görülür. Bu ustanın ölümünden sonra Flaman resminin saflığı azaldı. Birçok sanatçı İtalya'yı ziyaret etti ve Flaman ressamların tarzı İtalyan sanatı ve sanatçılarıyla olan ilişkiden etkilendi. Bu nedenle, çok önemli ustaların ortaya çıkmadığı bir dönemi atlayıp, hayatına demirci olarak başlayan büyük bir adam olan QUINTIN MATSYS'den (1466-1529) bahsedeceğim. Anvers'te doğdu ve orada kendisinin
yaptığı söylenen demir işçiliği örnekleri var. Ressam olmadığı için kendisiyle evlenmesine izin
vermeyen bir sanatçının kızına aşık olduğu söyleniyor; bu nedenle Matsys
kendini sanat çalışmalarına adadı ve zamanının en iyi Belçikalı ustası oldu. Dini konulardaki resimleri şefkatli bir ciddiyet ve derin duygularla doludur ve en önemli eseri şu anda Anvers Müzesi'nde bulunan bir sunak parçasıydı. Sıradan yaşamdan sahneleri, cimrileri ve sevgilileri canlı ve gerçekçidir.

Kendisinin yaptığı portre ve ikinci karısının portresi Floransa'daki Uffizi galerisindedir. Eserleri çok sayıda değildir,
ancak başlıca galerilerde görülür. Anvers Katedrali'ne gömüldü ve duvara hikayesini anlatan bir levha yerleştirildi; bir cümle şöyle: "_Connubialis amor de mulcibre fecit Apellene_" (Gerçek aşk demirciyi Apelles'e dönüştürdü).

Bahsedeceğim bir sonraki büyük usta Rubens'tir, ancak şunu söylemek istiyorum ki, on altıncı yüzyılın son bölümünde, resimleri galerilerde görülen ve dikkate değer olan, ancak hayatlarında özel bir ilgi
duyulacak durum olmayan birçok Flaman ressam vardı. Bu sanatçıların en iyileri arasında ANTONIO MORO,
PETER POURBUS (1510-1583) ve oğlu ve torunu, ikisi de Frans,
PIETER BREUGHEL (1530-1569) ve oğulları Jan ve genç Pieter ve
erken dönem Flaman manzara ressamı PAUL BRIL vardı.

Tüm erken Flaman resimleri çok ilginçtir, ancak on yedinci yüzyılın başında PETER PAUL RUBENS'in (1577-1640) dehasıyla yeni bir resim tarzı tanıtıldı. Bu usta iki iyi aileden geliyordu: annesi seçkin Pypeling ailesindendi ve babası John Rubens, Anvers'in iki baş yargıcından biriydi. Bu şehir Rubens'in eviydi, ancak o zamanlar babasının devam eden bir iç savaş nedeniyle sürgünde olduğu bir dönemde Nassau bölgesindeki Siegen'de doğmuştu. 29 Haziran'da, Aziz Petrus ve Pavlus bayramında doğdu ve bu nedenle bu havarilerin adını aldı. Zeki, bilgili bir çocuktu ve kısa sürede çizime olan sevgisini gösterdi. Adam van Noort'un yanında sanat çalışmaya başladığında zaten iyi bir eğitim almıştı. Bu öğretmenle geçirdiği dört yıl boyunca resmin tüm teknik kısımlarını iyice öğrendi; sonra, dört yıl daha
Otto Vaenius yönetiminde, zevkini ve doğasının daha şiirsel öğelerini
geliştirdi, çünkü Vaenius çok bilgili ve zarif bir adamdı. 1598'de,
yirmi bir yaşındayken, Rubens Anvers'teki ressamlar loncasına kabul edildi. İki yıl sonra Venedik'e gitti ve orada Titian ve Paul Veronese'nin eserlerini inceledikten sonra, Hollanda valisi tarafından kendisine tavsiye edilen
Mantua Dükü'nün hizmetine girdi.

Mantua'dayken bazı güzel resimler yaptı ve dük onu oradaki ünlü eserleri kopyalaması için
Roma'ya gönderdi. Rubens ayrıca Roma'da başka emirler de verdi ve oradan dük tarafından geri çağrıldı. Dük, İspanya'ya bir elçi göndermek istiyordu ve bu görev için genç sanatçıyı seçmişti.
Elçiliğini yürütme biçiminde büyük bir siyasi yetenek gösterdi ve kişisel cazibesi sayesinde birçok arkadaş edindi.

[İllüstrasyon: ŞEK. 55.--RUBENS VE İKİNCİ EŞİ.]

İspanya'dan döndükten sonra tekrar Roma'ya ve sonra Cenova'ya gitti ve
sonunda, annesinin hastalığı nedeniyle, yedi yıl uzak kaldıktan sonra
Anvers'e döndü. Annesi, ona ulaşmadan önce öldü.
Sonra Anvers'te kalmaya karar verdi ve kendine
güzel bir stüdyosu olan güzel bir ev inşa etti. Kısa süre sonra ilk karısı Isabella Brant ile evlendi ve
sonraki on beş yıl boyunca çok düzenli ve çalışkan bir hayat sürdü ve
birçok önemli eser ortaya koydu. Ayrıca stüdyosuna çok sayıda öğrenci
kabul etti ve onların kendi adıyla adlandırdığı
resimler çizmesine izin verdiği iddia edildi; ancak Rubens'in kendi eliyle neredeyse her türden resim tamamladığı ve böylece bir sanatçı olarak
gücünü kanıtladığı doğrudur.

Çalışmayı severdi ve yedi dili okuyabilir ve konuşabilirdi. Resim yaparken birinin ona yüksek sesle kitap okuması alışkanlığı vardı ve
tarih ve şiir kitaplarını tercih ediyordu. 1620'de Fransa'ya Marie de Medicis tarafından davet edildi ve onun için birçok eser yaptı. Bunların arasında en önemlileri, Louvre'daki bazı daireleri süsleyen bu kraliçenin hayatını tasvir eden sahnelerdi.

1628'de İnfanta Isabella onu İspanya'ya ikinci bir göreve gönderdi ve
orada muhteşem renklendirmesinin güzel örnekleri olan birçok görkemli ve önemli resim çizdi. Kendisini o kadar iyi bir diplomat olarak kanıtladı ki, İngiltere ile Flanders arasında barışı sağlamaya çalışmak için İngiltere'ye gönderildi ve başarılı oldu. 1630'da Kral Charles tarafından şövalye ilan edildi ve İspanya kralından da aynı onuru aldı. 1630'da ilk karısının yeğeni olan ve henüz on altı yaşında olan Helena Forment ile evlendi. Helena beş çocuğun annesi oldu; ilk evliliğinden Gevartius'un öğretmenliğini yaptığı iki oğlu oldu. Rubens, her iki karısının da o kadar çok portresini yaptı ve onları büyük resimlerinde o kadar sık ​​model olarak kullandı ki, yüzleri tüm dünyaya tanıdık geldi (Resim 55). Rubens, her türlü güzel nesneden oluşan değerli bir koleksiyon yaptı ve lüks bir şekilde yaşadı. Ölümünden sonra koleksiyonunun bir kısmı özel bir satışta yetmiş beş bin dolardan fazla bir fiyata satıldı. Ölümü 1640'ta gerçekleşti ve Antwerp'teki St. James Kilisesi'ndeki özel bir şapele gömüldü; bu şapeli kendi eserlerinden bazılarıyla dekore etmişti. Ailesi ona bir anıt dikti ve üzerine Gevartius tarafından yazılmış bir mezar taşı
yazıldı.

Rubens resim konusunda neredeyse evrensel bir dehaydı çünkü çok sayıda eserin yanı sıra çok çeşitli eserler de bıraktı. Yaklaşık bin sekiz yüz eser ona atfediliyor: şüphesiz öğrencileri bunlar üzerinde çok çalıştı;
ama hepsinde kendinden bir şeyler var. Bunlara tarihi, kutsal metinlere ait ve mitolojik konular, portreler, hayvanlar, _tür_
resimleri ve manzaralar dahildir. Tarzı kuzey ve güney unsurlarının garip bir karışımıdır. Konularını ele alışı ve düzenlemesi İtalyanlarınkine benziyordu; ama figürleri, Mesih'i ve en kutsal insanları
temsil ettiğinde bile İspanyol kralları veya Alman köylüleri veya
gördüğü birileri gibiydi.

Rubens'in eserlerinden ayrıntılı olarak bahsetmek için yerimiz yok. Bazı eleştirmenler
bir resim sınıfının en iyisi, bazılarınınsa başka bir sınıf olduğunu iddia ediyor. Elbette
bu büyük ölçüde yargıyı yapanların zevkine bağlı. Kesinlikle
harika bir ressamdı ve resimlerinin çoğu
görüldükleri galerileri ziyaret edenlere büyük keyif veriyor.

Çocuk resimleri o kadar güzel çizilmiş ki
sanki tamamen işe olan sevgiden yapılmış gibi görünüyor. Portreleri muhteşem, _tür_ sahneleri
keyif verici ve manzaraları güzel; kısacası, eserlerinin miktarı ve çeşitliliği, resim tarihinde eşi benzeri olmayan büyük dehasının ve çalışkanlığının bir kanıtıdır. Yine de bazı eserlerinde çok fazla yanlış çizim, doğal olmayan renklendirme ve kaba, kötü
bir zevk olduğu inkar edilemez. Öte yandan, hayal gücünün verimliliği, cesur tasarımları ve etkili icraatı ve ayrıca parlak renkleri takdire şayandır ve Rubens'in adı dünya çapında ünlü Flaman sanatçılar
listesinde üst sıralarda yer alır.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 56.--MISIR'DAN DÖNÜŞ. _Rubens'in eseri._]

FRANS SNYDERS (1579-1657) Anvers'te doğdu ve Rubens'in zamanında
yaşadı. Ünlü bir hayvan ressamıydı ve bazen
birlikte çalışıyorlardı, Rubens manzaraları ve figürleri, Snyders ise hayvanları aynı resimlerde çiziyordu. Snyders, Rubens gibi, hayvanları
mücadelenin veya kovalamacanın en heyecanlı anlarında
temsil etmekte mükemmeldi ve resimleri hayat doluydu. Tüm büyük Avrupa
galerilerinde görülürler ve çok değerlidirler.

Yine Antwerp'te doğan JAN FYT (1609-1661), Snyders'tan sonra en büyük Flaman hayvan ressamıdır. Tazıları rakipsizdir, canlı
köpekleri ise harikadır; ancak en iyi resimleri ölü avı temsil eder. Resimlerindeki kürk ve tüyler harikulade bir şekilde yapılmıştır ve resimleri bu tür konuların işlendiği
dünyanın en iyileri arasındadır.

Yine Antwerp'li JACOB JORDAENS (1593-1678), Rubens ile aynı zamanda Adam van Noort'un yanında eğitim almıştır, ancak hayatının ilerleyen dönemlerinde eski öğrenci arkadaşının bir takipçisi ve bir tür asistanı olmuştur. Eski ustalarının bir
kızı ile evlenmiş ve İtalya'yı hiç ziyaret etmemiştir. Rengi güzeldi;
aslında, eserlerinde çok beğenilen "altın ışıltı" konusunda bazen Rubens'i geride bırakıyordu. Jordaens'in birçok kutsal resmi
Flanders kiliselerinde görülür. Onun güzel bir tarihi eseri
Orange Prensi Frederick Henry'nin hayatından sahneleri temsil eder ve
Lahey yakınlarındaki
Wood Evi'ndedir; ancak resimlerinin büyük bir kısmı
sıradan insanların
örf ve adetlerini temsil eder ve kamu galerilerinde görülür.

Rubens'in öğrencileri arasında en büyük sanatçı ve aynı zamanda Flanders'ın en büyüklerinden biri olan ANTHONY VANDYCK (1599-1641) idi.
Anvers'te doğdu ve bir ipek tüccarının oğluydu, bu da Vandyck'lerin birkaç nesildir uğraşıydı. Ressamın annesi çeşitli nakış türlerinde son derece yetenekliydi ve birçok orijinal tasarım yapmasını sağlayan sanatsal zevklere sahipti ve bunları iğnesiyle hassas ve ayrıntılı goblen işlerinde işliyordu.

Bazı insanlar annesinin bu zevkine ve yeteneğine Vandyck'in erken yaşta gösterdiği çizim içgüdüsünün borçlu olduğuna inanıyor; en azından annesi onun zevkini geliştirmek için elinden geleni yaptı ve o hala bir çocukken kocasını onu Henry van Balen'in öğretmenliğine vermeye ikna etti.

Rubens'in stüdyosuna girdiğinde hala oldukça gençti ve usta tarafından o kadar güvenildi ki gravürcülerin kullanımı için eserlerinden çizimler yapmasına izin verildi. Bu tür çizimler büyük bir özen ve kesinlikle yapılmalıydı ve Vandyck buna uygun olmak için çok yetenekli olmalıydı. Diğer öğrencilerinin de ona büyük bir inancı vardı, bu da Rubens'in bir gün dışarı çıktığı sırada genç öğrencinin yaşlı hizmetçisine rüşvet verip, ustanın o sırada meşgul olduğu tabloyu onlara göstermesini istemesiyle ilgili hikayeden anlaşılıyor. Birbirlerini itip kakarlarken içlerinden biri yeni resme
vurdu ve yaraladı. Çok endişelendiler ve Vandyck'ten tabloyu
onarmasını rica ettiler. Bir süre tereddüt ettikten sonra Vandyck bunu yaptı ve o kadar
başarılı oldu ki Rubens ilk başta başka birinin tablo üzerinde çalıştığını fark etmedi. Bunu fark ettiğinde ve gerçeği öğrendiğinde, suçu içtenlikle affetti.

Vandyck on dokuz yaşındayken, kendi yaşındaki biri için alışılmadık bir onur olan, Anvers'teki Sanatçılar Derneği'ne kabul edildi. 1620'de Vandyck, Arundel Kontu aracılığıyla davet edildiği İngiltere'ye gitti. Bu ziyaret hakkında çok az şey biliniyor ve iki yıl sonra Lahey'e davet edildi ve orada birkaç ay geçirdi.

Vandyck Haarlem'den geçerken, o sırada bir tavernada olan Franz
Hals'ın stüdyosuna gitti. Kendisine bir yabancının portresini yaptırmak istediğini ve bunun için sadece iki saati olduğunu söyleyen bir mesaj gönderildi. Hals aceleyle eve gitti ve belirtilen süre içinde portreyi hızla çizdi. Vandyck daha sonra, "Portre çizmek basit bir şey gibi görünüyor;
benim yerimi al ve bir süreliğine fırçayı bana ver." dedi. Hals bu isteğe uydu ve Vandyck büyük bir hızla portresini yaptı. Bunu gören Hals, "Sen Vandyck'sin; böyle bir işi sadece o yapabilir." diye bağırdı.

Genç sanatçı aniden babasının ölüm döşeğine çağrıldı ve babası ona hastalığında babasına bakan Dominiken Rahibeleri için bir resim çizmesini emretti. Yedi yıl sonra Vandyck, Rahibelere bir Çarmıha Gerilme sundu. Haçın dibinde, üzerinde Latince "Babasının kalıntılarının üzerinde toprak ağırlaşmasın diye, Anthony Vandyck bu kayayı haçın dibine taşıdı ve buraya verdi." yazan bir kaya vardı. Manastırlar dağıtıldığında, bu resim şu anda bulunduğu
Anvers Akademisi için iki bin yedi yüz dolara satın alındı.

Sonunda Vandyck İtalya'ya doğru yola çıkmaya hazırlandı. Rubens'e veda ziyaretinde bulunduğunda, ustaya üç resmini sundu ve karşılığında Rubens ona en iyi atlarından birini verdi. Vandyck, Antwerp'ten Brüksel'e giderken Saventhem köyünde durdu ve orada Anna van Ophem'e aşık oldu ve sanki İtalya'nın varlığını unutmuş gibi haftalarca Flanders'ın güzel vadisinde kaldı. Anna, onu köy kilisesi için bir resim çizmeye ikna etti ve o da Bakire'nin Anna'nın portresi olduğu ve Aziz Joachim ile Aziz Anna'nın babası ve annesinden esinlendiği bir Kutsal Aile resmi çizdi. Bu resim, kilise yetkililerini o kadar memnun etti ki, genç ressama, Aziz Martin'in pelerinini dilencilerle paylaştığı bir resim daha sipariş ettiler. Bu eserde aziz, Vandyck'in bir portresiydi ve bindiği at, Rubens'in ona verdiği ata benziyordu. Bu resmin epey bir tarihi var. 1758'de rahip resmi Lahey'den bir koleksiyoncuya bin sekiz yüz dolara satmayı kabul etti; ancak
köylüler bunu öğrendiklerinde kiliseyi sopalarla ve dirgenlerle çevrelediler ve alıcıyı
kovdular. 1806'da Fransız işgalciler onu götürmeye çalıştıklarında, halk yine engelledi ve
almayı başaramadan önce Brüksel'den daha fazla asker çağırmak zorunda kaldılar. St. Martin, Paris'teki Louvre Galerisi'ne yerleştirildi, ancak 1815'te Saventhem'e geri verildi. 1850 civarında zengin bir Amerikalı, resmin kendisine kim getirirse getirsin, yirmi bin dolar teklif etti. Bunun üzerine bir grup haydut geceleyin onu çalmaya çalıştı; ancak köyün köpekleri öyle bir alarm verdi ki kasaba ayağa kalktı ve hırsızlar zorlukla kaçtı. O zamandan beri kilisede bir bekçi uyuyor ve St. Martin hala orada.

Vandyck'in İtalya yolunda bu şekilde oyalandığı haberi Rubens'in kulağına ulaştı ve öğrencisine yolculuğuna devam etmesi için onu teşvik eden acil mesajlar gönderdi ve ayrıca ona Alpler'in ötesinde çalışmalarını yaparken tanıdığı sanatçılara ve soylulara tanıtım mektupları gönderdi. Vandyck önce Venedik'e gitti ve burada Titian ve diğer Venedikli ustaların zengin renklerini ve rafine tavırlarını kopyalamak ve taklit etmeyi öğrenmek için çok çalıştı. Ayrıca Venedik'te bazı orijinal resimler çizdi ve ona bu ve diğer şehirlerde ün kazandıran birçok portre yaptı. Portreler çizmek için başka yerlere gitmesi istendi; ancak parası harcanana kadar Venedik'te kaldı ve ardından Rubens'in eski arkadaşları tarafından iyi karşılanıp cömertçe istihdam edildiği Cenova'ya gitti. Eserleri hala o şehrin saraylarından bazılarında görülebilirken, bazıları satılıp başka ülkelere götürülmüştür - o kadar güzeldi ki
hâlâ yapıldıklarında ona kazandırdıkları ismi koruyorlar.
Cenova'da yapılan başlıca eser, şu anda Edinburgh'da bulunan Lomellini ailesinin bir resmiydi; yaklaşık dokuz fit karedir. İtalya'da olmadığı süre boyunca Cenova'ya yaptığı farklı ziyaretler yaklaşık üç yıllık bir süreyi kapsıyor ve orada çok sayıda eser yaptı.

İlk kez Roma'ya gittiğinde Vandyck, Flamanlara papalık nuncio'su olan ve sanatçımızın
Çarmıha Gerilme'nin bir resmini yaptığı Kardinal Bentivoglio'nun evine davet edildi.
Vandyck'in kardinalin tam boy portresi şu anda Floransa'dadır; bir kopyası Harvard College'ın salonlarından birindedir. Bu büyük ustanın
birçok muhteşem portresi arasında en iyilerinden biridir.

Vandyck Roma'ya hayrandı, ancak oradaki diğer Flaman ressamlar tarafından o kadar sevilmiyordu ki, orada aldığı sıkıntılardan kaçmak için Ebedi Şehir'deki kalışını kısalttı. Sanatçılar gösterişçiliği nedeniyle ondan hoşlanmıyordu ve ona _Il pittore cavalieresco_ deniyordu ve onlarla meyhanelerde görüşmeyi veya kaba şenliklerine katılmayı reddederek onları gücendiriyordu. Roma'dan ayrıldıktan sonra Palermo'yu ziyaret etti ve oradan veba salgınının ortaya çıkmasıyla
uzaklaştı. Cenova'ya döndü, Floransa'yı ve İtalya'nın kuzeyindeki diğer şehirleri ziyaret etti ve sonunda dört yıllık bir aradan sonra Anvers'e geri döndü. Dönüşünden sonraki ilk yıllarda küçük bir başarı elde etti -Rubens o kadar büyüktü ki etrafındaki tüm alanı dolduruyordu- ama sonunda 1628'de
Vandyck önemli siparişler almaya başladı ve bu zamandan itibaren Aşağı Ülkeler kiliseleri için sürekli olarak çalışmalarla meşgul oldu. Ayrıca birçok önemli kişinin portresini çizdi ve gravürcülerin kullanımı için kahverengi ve beyaz olarak çok sayıda portre yaptı. Vandyck böylece Flanders'ın süslenmesi için çok sayıda güzel resim yaparken o kadar sevilmez oldu ve rakipleri onun hakkında o kadar sert şeyler söyledi ki gitmeye karar verdi. Talihsiz deneyimlerinden biri
piskoposun evindeydi, piskopos portresini çizmesi için onu çağırdı.
Vandyck önce aletlerini sarayın kapıcısının bakımına göndermişti. Kendisi gittiğinde, bir kanepede uzanmış olan ve sanatçıya pek dikkat etmeyen piskoposun huzuruna çıkarıldı.
Sonunda piskopos, portresini yapmaya gelip gelmediğini sordu. Vandyck
efendisinin hizmetinde olduğunu ilan etti. "O zaman," dedi piskopos, "neden aletlerini almaya gitmiyorsun? Onları senin için
getirmemi mi bekliyorsun?" Vandyck sakin bir şekilde cevap verdi, "Hizmetçilerine onları getirmelerini emretmediğine göre, bunu kendin yapmak istediğini varsaydım." Sonra piskopos öfkeyle ayağa fırladı ve bağırdı, "Anthony, Anthony, sen
küçük bir engereksin, ama çok fazla zehirin var!" Vandyck kaçmanın güvenli olduğunu düşündü ve eşiği geçtikten sonra geri seslendi, "Lord Van der Burch, sen hacimli bir kişisin, ama
tarçın ağacı gibisin. Kabuğun senin en iyi kısmın."

1629'da Vandyck, Kral Charles I tarafından işe alınma umuduyla İngiltere'ye gitti; ancak hükümdarla tanışma fırsatı bile bulamadı ve
kırılganlıkla dolu bir şekilde kıtaya gitti. Ancak sonunda Charles onu Londra'ya çağırdı ve 1632'de oraya gitti ve kısa süre sonra
kralın hem dostu hem de en sevdiği sanatçısı oldu. Kendisine bir şehir ve bir kır evi verildi ve saraya
gelmesinden üç ay sonra kral onu şövalye ilan etti ve kendisine pırlantalarla süslenmiş bir portresinin asılı olduğu altın bir zincir verdi.
Charles, Vandyck ile çok vakit geçirme alışkanlığına sahipti ve saray ressamının stüdyosu Londra'daki en gözde tatil yerlerinden biri haline geldi.

Vandyck güzel bir işletme kurdu ve lüks içinde yaşadı.
Damatlarını akşam yemeğine davet etme alışkanlığı vardı; böylece yüzlerini inceleyebilir ve
sohbet saatlerindeki daha doğal ifadelerle portrelerini rötuşlayabilirdi, çünkü birinin portresini çizen bir sanatçının önünde poz verirken
doğal olması nadirdir. Ancak bir sanatçı olarak yoğun hayatının ve dünya adamı olarak neşeli hayatının ortasında, Sir Anthony
kardeş ressamların ihtiyaçlarını unutmadı. O zamanlar
sanatçıların mesleklerinde birbirlerine danışmak ve yardım etmek için sosyal olarak bir araya geldikleri bir kulüp veya yer yoktu. Vandyck, St. Luke Kulübü'nü kurdu; Rose Tavern'da toplandı ve Londra'da yaşayan tüm yetenekli ressamlar ona katıldı. Kendisiyle ilgili
daha kişisel nezaket eylemlerinden biri, William Dobson tarafından yapılmış bir resmi tesadüfen görmesi üzerine Vandyck'in onu arayıp bulması, onu fakir bir çatı katında bulması, ona büyük bir özenle talimat vermesi, krala tanıtması ve kısacası, nazik ofisleriyle Dobson'un Vandyck'in ölümünden sonra kralın çavuş ressamı olarak atanması ve "İngiliz Tintoretto" unvanını kazanması için yolu hazırlamasıdır.

Vandyck'in İngiltere'de çizdiği portreler yüzlercedir
ve muhteşem resimlerdir. Kraliyet ailesininkiler çok sayıdadır
ve önemlidir ve bu döneme ait, tarihte veya edebiyatta adı bize ulaşan, portresini çizmediği neredeyse hiç erkek veya kadın yoktur. Ayrıca kendisinin hala saklanan on üç portresini yapmıştır. Atları ve köpekleri resmetmede çok yetenekliydi ve bu hayvanları sık sık portre gruplarına dahil etti.

Windsor Kalesi'nde Vandyck'in resimlerinin büyük bir koleksiyonu var;
ayrıca Büyük Britanya ve diğer ülkelerin özel galerilerinde de birçoğu var, ayrıca Avrupa'nın kamu galerilerinde de hatırı sayılır sayıda var.
En az otuz altı tane Charles I. portresi, yirmi beş tane kadar Kraliçe Henrietta Maria portresi çizdi ve ayrıca kraliyet çiftinin çocuklarının birkaç grubunu da çizdi. Ren Prensi Rupert ve Strafford Kontu Thomas Wentworth da sık sık onun tarafından resmedildi ve
en önemli büyük eserlerinden biri Pembroke Kontu ve ailesinin aile resmiydi. Wilton Evi'ndeki bir salonda olduğu için Wilton Ailesi olarak adlandırılır; on bir figür içerir ve "dünyanın ilk ve en görkemli tarihi portresi" olarak adlandırılmıştır. Tekrar,
sert, uyumsuz, renksiz olduğu söyleniyor, vb. ama
sonuçta hala Vandyck'in becerisinin ve dehasının görkemli bir anıtı olmaya devam ediyor. Resim yirmi fit uzunluğunda ve on iki fit yüksekliğinde.

Vandyck, döneminin Püritenlerinin veya popüler liderlerinin portrelerini çizmedi; o dönemde gelişen edebiyatçıların da portrelerini çizmedi, saray şairleri Sir John Suckling ve Thomas Carew hariç.

Vandyck'in tarihi ve dini resimlerinin bir listesini vermeyeceğim,
ancak bunlar oldukça fazla. Portreleri kadar ilginç değiller ve bunları verecek yerimiz yok. Ancak, hırsı asla tatmin olmadı, çünkü büyük bir tarihi eser yapmak istiyordu. Bir ara fırsatı gelmiş gibi görünüyordu, çünkü tavanını Rubens'in boyadığı Whitehall Sarayı'nın büyük ziyafet salonu hala sade duvarlarla duruyordu. Vandyck, üzerlerine Jartiyer Tarikatı'nın tarihini resmetmek istedi. Proje kralın önüne konuldu ve kral, eser için eskizler yapılmasını istedi ve bunlardan biri olan "Jartiyer Şövalyeleri Alayı", kralın idamından sonra beş pounda satıldı. Sir Peter Lely ve Sir Joshua Reynolds'a aitti ve şu anda Belvoir'da Rutland Dükü'nün koleksiyonunda. Vandyck'in işinin yapılamayacağını öğrendiğinde yaşadığı büyük hayal kırıklığına üzülmekten kendimizi alamıyoruz. Sağlığı zayıftı ve çok borcu vardı, çünkü kral ona ne emekli maaşını ne de resimler için borçlu olduğu parayı ödeyebiliyordu. Sanatçı üzüldü ve cesareti kırıldı. Simyayı inceleyerek rahatlamaya çalıştı ve temel metallerden altın yapmanın kimyasal yollarını keşfetme

boş umuduna kapıldı. Bütün bunlar onun zamanını ve kaynaklarını boşa harcamıştı ve efendisinden daha az bilge olması üzücüydü, çünkü bir simyacı Rubens'i aynı konuyla ilgilenmeye çalıştığında, o büyük sanatçı şöyle cevap verdi:
"Çok geç kaldın, iyi dostum; ben felsefe taşını çoktan keşfettim. Paletim ve fırçalarım diğer tüm sırlardan çok daha değerlidir."

Kral ve Vandyck'in tüm arkadaşları onun sağlık ve zihin durumundan rahatsızdı ve daha mutlu bir adam olacağı umuduyla onun için bir evlilik yapıldı. Karısı, kraliçenin hizmetkarları arasında yüksek bir mevkide bulunan güzel bir İskoç kızı olan Maria Ruthven'di. Evlendikten kısa bir süre sonra Vandyck onu Flanders'a götürdü ve burada çocukluğunun ve gençliğinin sahnelerini yeniden ziyaret ederek gördüğü onurlu karşılamadan çok keyif aldı. Ancak XIII. Louis'in Louvre'da büyük bir galeriyi süslemek üzere olduğunu öğrenen Vandyck, siparişi almak umuduyla aceleyle Paris'e gitti. Çok geç kalmıştı - iş Poussin'e verilmişti ve Vandyck Londra'ya çok moralsiz bir şekilde döndü.

Anvers'teyken, daha önce olduğu gibi, çok fazla ilgi görmüştü, çünkü 1634'te St. Luke Kardeşliği'nin Dekanı seçilmişti ve onun şerefine büyük bir ziyafet verilmişti. Şimdi Londra'ya
geldiğinde, sosyal atmosfer hüzünle doluydu. Siyasi sıkıntılar, ki
sonunda İngiltere'de korkunç bir hal aldı, çoktan endişe verici bir hal almıştı.
Birkaç ay içinde Strafford Kontu idam edildi ve Vandyck, çok bağlı olduğu kraliyet ailesinin tehlikeyle çevrili olduğunu ve
sonunda ayrıldığını gördü.

Fiziksel sağlığı zaten hassastı ve üzüntüleri, kısa süre sonra
öldüğü bir hastalığa yol açtı. Hayatının son günlerine kadar çalışmaya devam etti. Ölümünden sekiz gün önce kızı doğdu; kızına Justiniana adı verildi ve büyüdüğünde bir İngiliz baroneti olan Sir John Stepney ile evlendi.

Vandyck ölmeden kısa bir süre önce kral Kuzey'den Londra'ya geldi ve kendi dertleri ve kederleriyle aşırı yüklenmiş olmasına rağmen, arkadaşı ve sanatçısının durumu için üzülmeye zaman buldu. Hekimine Sir Anthony'nin hayatını kurtarması halinde üç yüz pound teklif etti;
ancak hastalığını yatıştıracak hiçbir şey olmadı ve 9 Aralık 1641'de öldü.
İki gün sonra St. Paul Katedrali'ne gömüldü. Etkileyici bir törenle düzenlenen cenazesine birçok
soylu ve sanatçının katıldığı söylenir. St. Paul'ü yok eden yangın, Vandyck'in tam olarak nereye konulduğunu söylemeyi imkansız hale getirdi, ancak tabut tabağı Benjamin West'in
gömüldüğü sırada bulundu.

Rubens ve takipçilerinin zamanından sonra Flaman sanatçılar dediğimiz önemli sanatçılar yoktu. Kesinlikle, Flanders okullarına ait iyi ressamlar vardı; ancak bu okullar en yüksek mükemmelliklerine ulaşmıştı ve gerilemeye başlamıştı ve böylece Hollanda okuluna veya Hollanda ressamlarına geçiyoruz.

Hatta on dördüncü yüzyıla kadar uzanan çok erken bir Hollanda ressam okulu olduğu şüphesizdir; ancak kayıtları o kadar eksik ve
erken günlerinden o kadar az resim kalmış ki, bizim amacımız için
onbeşinci yüzyılı atlayıp, on altıncı yüzyılda Hollandalı ressamların kutsal konuların resmini yapmayı büyük ölçüde bıraktıklarını ve
şu anda genel olarak Hollanda Okulu olarak bilinen şeyin özelliklerini almaya başladıklarını söylemek en iyisi. Bu okul,
resminin büyük ve önemli bir bölümünü oluşturan portreleriyle; ardından
şaşırtıcı derecede gerçekçi ve gerçeğe yakın ev sahneleriyle öne çıkar.

On yedinci yüzyılın başında Hollanda, sanatçılarını Roma Kilisesi'nin etkisinden ve Engizisyon korkusundan kurtaran bir ulus olarak bir konum elde etmişti ve kısa süre sonra özgürlüklerini kullanarak ulusal bir sanat kurdular ve bu sanat dünya için çok önemli hale geldi. FRANZ HALS (1584-1666) portre ressamlarının en dikkat çekeniydi. Mechlin'de doğdu, ancak hayatının çoğunu Haarlem'de geçirdi. Hollanda'da lonca ve topluluk üyelerinin portrelerini gruplar halinde çizme geleneği vardı ve Haarlem'deki bu tür eserlerinden bazıları çok güzel. Vandyck'in taslağında onun hızlı tavrının hikayesini anlattım. Daha sonra Hollandalı ustalar tarafından kullanılan ve etkisi çok güçlü olan o özgür, cesur, el çabukluğu tarzını ilk tanıtan ustaydı. Bu ressam neşeli, umursamaz bir hayat sürdü. Tek başlı veya figürlü portreleri nadirdir ve küçük _tür_ konuları daha da nadirdir. Haarlem'deki Hotel de Ville'de büyük eserlerinden sekiz kadarı vardır ve bunların çoğu on veya bir düzine portreden oluşur.

Hollandalı natürmort ressamları -çiçekler, ölü av hayvanları ve kümes hayvanları ve metaller, cam ve diğer güzel nesneler- çok yetenekliydi ve
hiçbir zaman geçilmedi. Bu ustaların isimleri uzun bir liste oluşturur.
Hayatlarının koşulları hakkında söylenecek çok az şey var, ancak
eserleri çoğu Avrupa galerisinde görülmekte ve dikkatli bir inceleme için
karşılığını fazlasıyla hak etmektedir.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 57.--BİR SUBAYIN PORTRESİ. _Franz Hals'ın eseri._]

Hollanda sanatının bir başka biçimi de köylü yaşamından sahnelerin tasviridir ve kendilerini tamamen bu konulara adamış bazı çok seçkin ressamlar vardı. Erkeklerin sigara içip içki içtiği, kağıt oynadığı veya şaka yaptığı hanların iç mekanları birçok kez tekrarlanan konulardı; dans eden köylüler, şenlikler ve panayırlar sıklıkla resmedilirdi ve tüm bu sahnelerde her şey tam olarak hayata verilirdi. Bundan şu sonuç çıkar ki, kaba, bayağı insanların kaba eğlencelerle uğraştığı bu resimler güzel olamaz; ancak çoğu zaman harikuladedirler. Bu tür resimlerdeki en dikkat çeken isimler arasında Adrian Brauwer, Van Ostades, Teniers ve Jan Steen vardır. Bu sanatçıların çoğu yalnızca küçük resimler yapmıştır. Özellikle bu Hollandalı tür ressamlarından birinden bahsedeceğim - genç DAVID TENIERS (1610-1694), günlük yaşamdan sahnelerin zamanının en büyük ressamı oldu. Bu çok büyük bir övgüdür, çünkü bu tür resimlerle tanınan birçok Hollandalı ve birkaç Flaman ressam vardı. Bu Teniers babasıyla birlikte eğitim aldı,
ancak eserleri Rubens'ten çok etkilendiğini gösteriyor. Muhafız evi sahnelerinde ve köylü yaşamında her açıdan mükemmellik gösterdi. Simyacının tasvirlerinde de, her türden fuar ve festivalde de eşsizdi. Bazen kutsal konuları resmetti, ancak bunlar tüm eserleri arasında en az övgüye değer olanlardı.

Teniers'in resimleri çok sayıdadır. Bir yazar, gerçek olduğu bilinen dokuz yüz eserini anlatıyor ve daha yüz tane olabileceğine inanılıyor. Genellikle bir tuvalde çok sayıda figür resmetti. Schleissheim'da, on üç buçuk fit x on fit boyutlarında, bin yüz otuz sekiz figür içeren büyük bir resim vardı. Orta büyüklükteki tek bir resimde yüz elli ila üç yüz figür boyaması alışılmadık bir şey değildi. Hafif, parlak bir dokunuşa sahipti, renkleri mükemmeldi ve konularını düzenleme şekli çok pitoreskti. Başlıca kusuru
kafalarındaki benzerlikti ve bu nedenle en az figürlü
resimler onun en iyi eserleridir.

Teniers'in birçok kraliyet hamisi vardı ve Mechlin'den çok uzak olmayan Perck'teki evinde
güzel bir tarzda yaşamak için yeterli para kazandı.
Burayı, hayatı başlıca çalışma alanı olan köylü sınıflarına yakın olmak için seçti. Ayrıca diğer ustaların
üsluplarını taklit etme yeteneğinde de mükemmeldi. Viyana Galerisi'nde, çeşitli İtalyan ustalarının
resimlerini taklit eden elli resimle asılı bir odanın duvarlarını temsil eden ilginç bir eseri var; ön planda Teniers ve Arşidük Leopold William'ın birbirleriyle sohbet ederken tasvir edilen
portreleri var.

Teniers, hayatının erken dönemlerinde mükemmelliğe ulaştı ve Anvers'teki Ressamlar Loncası'na kabul edildiğinde henüz yirmi iki yaşındaydı. Rubens'in
arkadaşı olduğu, Teniers'in 1637'de Jan Breughel'in
kızı ile evlendiğinde, bu büyük ustanın törene tanıklık edenlerden biri olmasıyla kanıtlanmıştır. 1656'da ikinci karısıyla, Brabant Devlet Sekreteri'nin
kızı ile evlendi. Sanatsal ve
kişisel meziyetleriyle Teniers, Flaman veya Hollanda okullarının herhangi bir _tür_ ressamının
elde ettiğinden daha yüksek bir yer edindi. Öldüğünde
seksen dört yaşındaydı ve hayatının sonuna kadar aktif ve çalışkandı.

Teniers hayatı boyunca çok şanslı olmasına rağmen, sanırım
şimdiki şöhretinin ne olacağını veya
ölümünden yaklaşık iki yüzyıl sonra resimleri için ne kadar para ödeneceğini
bilseydi şaşırırdı. "Flaman Kermes" 1867'de Brüksel Müzesi için yirmi beş bin dolara satın alındı ​​ve 1880'de San Donato satışında "Savurgan Oğul" on altı bin iki yüz dolara ve "Beş Duyu" on beş bin dolara satıldı. Oğlunun gravürlerini, baba David Teniers'in gravürlerinden ayırmak zordur, ancak oğlunun bu tür eserler yaptığı iyi bilinmektedir. 

GERARD HONTHORST (1592-1660) aynı zamanda _tür_ sahneleri ressamıydı ve eserlerinin çoğunda gerçek boyutlarda figürler vardı. Ancak, onun en büyük ayrıcalığı yapay ışıkların etkilerini resmetmesiydi. İngiltere ve İtalya'da ve kendi ülkesinde ünlüydü ve İtalyanlar ona "_Gherardo della Notte_" veya Gecenin Gerard'ı diyorlardı, çünkü mumlar, lambalar ve meşalelerle aydınlatılmış çok sayıda gece manzarası çizmişti.

Sonra, güzel evlerin iç mekanlarını temsil eden bir Hollandalı sanatçı sınıfı vardı - her çeşit güzel mobilya ve süs eşyası olan odalar, muhteşem kostümler giymiş hanımlar ve beyefendiler. Işığın satenler, camlar, metaller ve diğer parlak nesneler üzerindeki etkilerini göstermeye çalıştılar. Büyük bir özenle resim yaptılar ve resimlerini en mükemmel şekilde
bitirdiler. GERHARD TERBURG (1608-1681), GERHARD DOW (1613-1675) ve
GABRIEL METSU (1615-1667'den sonra) bu türdeki eserleriyle dikkat çekmişlerdir.

1628'den 1671'e kadar çalışan ve hayatı hakkında çok az şey bilinen PIETER DE HOOGE, avluların yanı sıra evlerdeki odaların da benzer resimlerini çizmiştir. Tüm bu Hollandalı ustaların isimlerinin listesi burada verilemez ve size ismi ve şöhreti o kadar büyük olan birinden bahsetmek için acele ediyorum ki
Hollanda sanatından bahsettiğimizde her zaman ilk onu düşünürüz, çünkü o sanatın başı olarak öne çıkar.

REMBRANDT VAN RYN (1607-1669) Leyden'de doğdu ve ebeveynleri tarafından Leyden'de bir bilgin ve önemli bir adam olma umuduyla eğitildi. Ancak çizim ve resim zevki bir kenara bırakılmadı ve
1620'de J. J. van Swanenburg'un stüdyosuna girdi, burada sanatında ilk dersleri aldı ve ardından Amsterdam'da Pieter Lastman'ın öğretmenliğine verildi, burada sadece altı ay kaldı,
sonra babasının evine döndü ve orada yedi yıl yaşadı.
Böylece olağan çalışma seyrini bıraktığında on yedi yaşına çok da uzak değildi.
Bu zamandan itibaren kendini doğanın her biçimini yakından gözlemlemeye verdi.

Geniş manzaraları inceledi - çiftlikler, korular, bahçeler, nehirler, kanallar,
güneş ışığı, bulutlar ve gölgeler ve bunların hepsinden öte, gördüğü insan
yüzleri ve etrafındaki erkek ve kadınların çeşitli biçimleri, hareketleri ve
tuhaflıkları. Hiçbir şeyin onun
gözleminden kaçmadığını, daha sonraki yaşamında yaptığı çalışmalar kanıtlıyor.

1630'da Rembrandt, "Kuzeyin Venedik'i" olarak adlandırılan ve kuzey ticaretinin, medeniyetinin ve siyasi ve entelektüel yaşamın merkezi olan Amsterdam'a yerleşti. Rembrandt, batı rıhtımlarından birinde stüdyosuna yerleşir yerleşmez, talimatlarını isteyen genç adamlardan resim ve başvuru siparişleriyle sıkıştırıldı. Sonraki yıllar, resim ve gravürle dolu bir çalışmayla geçti. Rembrandt, "Ezmecilerin Prensi" olarak anılır ve en yetenekli şekilde
ezme iğnesini kullandı, ancak bitirmede kuru ucu ve hatta
gravürcüyü de kullandı. Böylece, büyük bir mükemmellikte
yeni bir gravür okulu kurduğu söylenebilir.

[Resim: ŞEKİL 58.--REMBRANDT'IN KENDİSİNİN PORTRELERİNDEN BİRİ.]

Görünüşe göre, bu ilk yıllardaki eğlencelerinden biri, kendisinin gravürlerini yapmaktı. Bir yıl içinde, 1630-31'de, farklı kostümler ve pozisyonlarda, yüzünde aynı ifadelerle on dokuz tane portre yaptı. Annesinin portresini de sık sık tekrarladı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 59.--ANATOMİ DERSİ. _Rembrandt'ın eseri._]

1632'de, şu anda Lahey'deki güzel galerinin mücevherlerinden biri olan "Anatomi Okulu"nu resmetti. Bu, ölü bir bedenin kolunu kesen ve yapısını yedi cerraha açıklayan Profesör Tulp'un bir dersini temsil ediyor. Harika bir resim ve bu büyük ustanın en ünlü eserlerinden biri. 1828'de cerrahların dul eşleri fonu yararına satıldı ve Hollanda Hükümeti bunun için otuz iki bin florin ödedi. Bu resim bir bakıma bir portre resmidir ve
sözünü ettiğim lonca ve dernek portreleri olan Hollanda resimleri sınıfına girer; çünkü Tulp çok ünlüydü ve Rembrandt
muhtemelen derslerine katıldı ve loncasının üyeleriyle çevrili kendisinin bu ünlü portresinin ressamı olarak onun tarafından seçildi.

Rembrandt'ın zamanının sanatı üzerindeki etkisi neredeyse kariyerinin başlangıcından itibaren çok büyüktü. 1634 civarında, koyu arka planlar ve yüzde derin gölgeler,
yanak ve burunda omuza doğru inen parlak bir ışıkla
portre boyama tarzını tanıttı ve diğer sanatçılar da hemen bu tarzı benimsedi. Onu taklit etmeyi bir zorunluluk olarak gördüler, o kadar çok hayrandı ki.

1634'te Rembrandt, çok güzel ve
aristokrat ve zengin bir aileden gelen Saskia van Ulenburg ile evlendi. Evlendiğinde sadece yirmi bir yaşındaydı ve Rembrandt mitolojik ve kutsal konulardaki güzel figürler için ona model olmasının yanı sıra onun birçok portresini çizdi. Evlendikten sonra sadece sekiz yıl yaşadı ve bu, sanatçının hayatının en mutlu yıllarıydı. Geride sadece bir çocuk bıraktı, Titus adında bir oğul,
ve tüm servetini ona bırakarak kocasına olan güvenini gösterdi, tek bir şartla, oğullarının uygun şekilde eğitilmesi.

Saskia'nın ölümünden sonra ustanın tek düşüncesinin dinlenmeden çalışmak ve bu şekilde üzüntüsünün anısını boğmak olduğu anlaşılıyor. Hayatının hikayesi için çok az malzeme var - resimlerinde anlatılıyor. Saskia'nın yaşadığı ev çok güzeldi ve Rembrandt her türlü ilginç ve güzel nesneyi toplamayı o kadar seviyordu ki
sonunda kendini fakirleştirdi ve koleksiyonu satıldı. Hiç seyahat etmedi ve bazı yazarlar onun klasik sanattan habersiz olduğunu söylediler;
ancak koleksiyonlarının listesi Homeros ve Sokrates'in büstleri ve "Laocoon", bir "Cupid" gibi antik heykellerin kopyalarının olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca en iyi İtalyan ustalarından bazılarının resimleri de vardı. Evinin ve tüm nadir nesnelerinin satışından sonra Batı Kilisesi'nin yakınındaki Rosengracht'ta bir ev kiraladı. Bu ev hala ayakta ve 1652 tarihli bir kalkanı var, ancak sanatçı 1658'e kadar orada yaşamadı.

Buradaki hayatı yalnız veya ıssız değildi. Amsterdam'da onu unutmayan birçok arkadaşı vardı. Şehrin burçlarına yakındı ve eskiz çizmek için çok uzağa gitmesi gerekmedi, yapmayı sevdiği gibi ve 1662'ye kadar fırçasıyla meşguldü, ancak o zaman hakkında hiçbir şey bilmiyorduk. 1666'da dört resim yaptı. 1667 tarihli eserleri arasında kendisinin büyük ilgi çeken bir portresi vardır. Ekim 1668'de Rembrandt kısa bir hastalıktan sonra öldü. Batı Kilisesi'ne gömüldü ve cenazesi o kadar sadeydi ki
maliyeti sadece on beş florin olarak kaydedildi.

Rembrandt'ın resimleri o kadar çok ve konuları o kadar çeşitlidir ki
burada bunların yeterli bir listesi veya açıklaması verilemez. Ve sayısız
gravürü resimleri kadar ilginçtir, bu yüzden bir cilt bile ona adaletli davranmaya
yeterli olmaz; ancak
üslubu hakkında bir şeyler anlatmaya çalışacağım. Işığı yönetmesi en çarpıcı özelliğiydi.
Genellikle merkezi veya önemli nesneye, ister tek bir figür ister bir grup olsun, güçlü, canlı bir ışık verirdi ve resmin geri kalanı gölgede kalırdı. Bu, neredeyse istisnasız tüm eserleri için geçerlidir: portreler, hem büyük hem de küçük resimler ve gravürler.

Rembrandt sıra dışı şeyler çizmeyi severdi. Sıra dışı bir şeyin doğal olmadığını düşünmeye meyilliyiz; ancak doğayı, özellikle de ışık ve gölgenin etkisini yakından gözlemlersek, hiçbir hayal gücünün
gördüğümüz gerçeklikten daha harika resimler
yaratamayacağını göreceğiz. Rembrandt, keskin özellikleri -bir sahnedeki veya bir kişideki güçlü noktaları- kavramasına yardımcı olan keskin bir gözlem yeteneğine sahipti ve sonra bunları tuvalinde büyük bir doğrulukla yeniden üretme becerisine sahipti.

Gravürleri çok değerlidir. En ünlülerinden biri İsa'nın hastaları iyileştirmesini tasvir eder ve "Yüz Gulden Baskı" olarak adlandırılır, çünkü bu
toplam onun için belirlediği fiyattı; şimdi bunun iyi bir baskısı on katı değerindedir. Öldüğünde yaklaşık altı yüz resim ve dört yüz gravür bıraktı. Manzaraları en nadir konularıdır. Bunların çoğu özel koleksiyonlardadır, ancak Cassel Galerisi'nde bir tane gördüm; rengi parlak ve ışıltılı - gökyüzü muhteşem. Ön planda bir köprü ve bir tepede bir kalenin kalıntıları var.

Rembrandt'ın bazı güzel eserleri İngiltere'dedir ve bunlar için çok büyük
fiyatlar ödenmiştir. 1867'de "Küçük Çocukları Kutsayan İsa" yedi bin pounda satıldı. 1880'de Floransa'daki San Donato satışında "Lucretia" yirmi dokuz bin iki yüz dolar ve "Genç Bir Kadının Portresi" neredeyse aynı fiyata satıldı.

Rembrandt'ın öğrencileri arasında Gerbrandt van der Eeckhout yüksek bir rütbeye sahiptir ve
resimleri birçok galeride görülür.

Hollanda'nın manzara ressamları arasında ALBERT CUYP (1605-1691) çok
ünlüdür. Resimlerine bazen figürler ve hayvanlar eklerdi, ancak
bunlar ikincil öneme sahipti; manzara onun başlıca düşüncesiydi.
Eserleri birçok galeridedir ve değerlerindeki artış
harikadır. Sir Robert Peel, on iki x yirmi inçlik bir manzara satın aldı ve bunun için üç yüz elli gine ödedi: başlangıçta Hollanda'da yaklaşık bir İngiliz şilini karşılığında satıldı!
Ölümünden sonraki
birinci yüzyıl boyunca Cuyp'un hiçbir resmi otuz florinden fazla getirmedi; şimdi neredeyse ağırlıkları kadar altına mal oluyorlar.

Diğer iyi manzara ressamları Jan ve Andries Both, Jan van Goyen,
Jan Wynants, Adrian van de Velde ve son olarak eserlerine çok fazla hayat katan PHILIP WOUVERMAN
(1619-1668) idi. Savaşlar,
av partileri ve kendisine beyaz atları tanıtmasına izin veren konular çizdi ve bu konularla tanındı. Eserleri ve son olarak bahsedilen diğer
ressamların eserleri değerlidir. Galerilerde Wouverman'a atfedilen o kadar çok eser var ki hepsinin gerçek olup olmadığı şüphelidir. Resme karşı canlılığı ve ince bir hissi vardı.
Uygulaması hafif ve narindi ve eserlerinde çok fazla şefkat gösteriliyordu.
Sözünü etmediğimiz birçok mükemmel Hollandalı manzara ressamı vardı.

PAUL POTTER (1625-1654) Enkhuysen'de doğdu ve genç yaşta ölmesine rağmen
hayvan resimleriyle kendine büyük ve kalıcı bir ün kazandı. Lahey'deki galeride bulunan "Paul Potter'ın Boğası", dünyadaki herhangi bir resim kadar iyi bilinir. Yüz sekiz resim ve on sekiz gravür bıraktı. En çok sığır ve koyunları temsil etmede başarılıydı; atları o kadar iyi değil. Resimlerini asla kalabalıklaştırmadı; açık bir manzaraları var, ancak birkaç hayvan ve belki bir çoban var, hepsi bu. Bazı resimlerinin değeri elli bin dolara kadar çıktı.

JACOB RUYSDAEL (1625-1681), Paul Potter ile aynı yıl doğdu.
Doğum yeri Haarlem'di. Tüm Hollandalı manzara ressamlarının en iyisi oldu ve resimlerinin çoğu Hollanda'nın sıkıcı, ilgi çekici olmayan manzaralarını temsil etse de, o kadar ustaca çizilip boyanmışlar ki, neşeli olmasalar bile gerçekten çok çekiciler. Eserleri yaklaşık dört yüz kırk sekiz resim ve yedi güzel, canlı
gravürden oluşuyor. Resimlerine geniş, yaygın bir etki vermeyi severdi
ve sıklıkla kilise kulelerini uzağa yerleştirirdi. Birkaç
deniz manzarası, dalgalı denizler ve bulutlu gökyüzü resmetti. Eserlerinin çoğu
kasvetli olsa da, bazen güneşi çok etkili bir şekilde resmederdi. En
iyi eserlerinden bazıları Dresden Galerisi'ndedir.

MINDERT HOBBEMA, Jacob Ruysdael'in bir öğrencisiydi ve kendisi hakkında kişisel olarak bilinen hemen hemen
sadece bu kadar; ancak resimleri onun büyük bir
manzara ressamı olduğunu gösteriyor. Çok büyük meblağlara satılıyorlar ve en iyilerinin çoğu
İngiltere'de. Kıta galerilerinde görülenlerin çoğu, onun yargılanması gereken kişiler değildir. Floransa'daki San Donato satışında, "Yel Değirmenleri" adlı tablosu kırk iki bin dolara satıldı.

Saygın Hollandalı ressamların sayısı çok fazladır, ancak daha fazla isim vermeyeceğim. Bahsettiğimiz büyük adamlardan sonra, "küçük Hollandalı ustalar" olarak adlandırılan bir ordu gelir ve bunların başlıca işi, daha büyük sanatçıların resimlerinden kopyalar yapmaktı.

Alman sanatı olarak bildiğimiz şeyin tarihinde, Köln'de çok erken bir okul buluyoruz, ancak kayıtları o kadar az ve eksik ki, burada bundan hiç bahsetmeyeceğim. Augsburg'da, Holbein'lerle başlayan önemli bir sanat okulu vardı. İlk Hans Holbein, "Yaşlı Holbein" olarak bilinir ve onun hakkında o kadar az şey biliniyor ki, yalnızca adını vereceğim. İkinci HANS HOLBEIN, yaşlı olarak anılır (1460-1523), Almanya'daki çeşitli kiliselerde ve galerilerde görülen çok sayıda dini resim çizdi. En iyilerinden bazıları Augsburg Katedrali'ndedir. Münih Pinakothek'in bir salonunda onun tarafından boyanmış on altı panel vardır. Ancak okulunun mükemmelliğine ulaşan kişi, "genç" olarak bilinen üçüncü HANS HOLBEIN'di (1495-1543). Bu ressam, babası ve Hans Burgkmair tarafından eğitildi. Resim siparişleri almaya başladığında henüz on beş yaşındaydı. Yirmi bir yaşındayken Basel'e taşındı ve orada birçok resim çizdi, ancak bunların sayısı kendi adıyla anılanların yanından bile geçmiyordu. Holbein Basel'e gittikten yaklaşık bir yıl sonra bir evi dekore etmek için Luzern'e çağrıldı ve orada ve Altorf'ta başka eserler de yaptı. 1519'da, Basel'de üç yıl geçirdikten sonra, o kasabanın vatandaşı ve ressam loncasının bir üyesi oldu. Basel'deki eserleri çoğunlukla dekoratifti ve orada birkaç şövale resmi yaptı. 
Holbein, bir oğlu olan dul bir kadınla evlendi; adı Elizabeth Schmid'di. Çok
kötü bir mizacı vardı. Holbein'in hayatını o kadar berbat ettiği söylenir ki, bu nedenle Basel'i terk etti. Bazen onu ziyaret etti ve her zaman ona para verdi, ancak ondan uzakta yaşadı. 1526'da Holbein İngiltere'ye gitti ve arkadaşı Erasmus, Basel'de yapacak çok az şeyi olduğu için gittiğini söyledi. Sir Thomas More'a bir mektup götürdü, onu büyük bir nezaketle karşıladı ve sanatçı Sir Thomas ve ailesinin birçok portresini yaptı. Bu asilzadenin portrelerinden biriyle ilgili bir hikaye vardır. Anne Boleyn'in Kral VIII. Henry ile evlenmesine katılmayı reddetmişti ve Anne Boleyn onu asla affetmedi. More'un idam edildiği gün, eski şansölyenin Holbein'in portrelerinden birine baktı ve "Ah, ben! Adam hala hayatta gibi görünüyor" diye haykırdı;
ve resmi alıp sokağa fırlattı.

1530'da Holbein, tamamlanmamış bazı freskleri tamamlamak için Basel'e döndü ve bunu yaptıktan sonra tekrar Londra'ya gitti. Bu sıralarda kral tarafından işe alınmaya başladı ve zaman zaman onun için birçok resim yaptı.
1538'de Henry, kralın dördüncü eşi olarak düşündüğü Milano Düşesi'nin portresini yapması için Holbein'i Brüksel'e gönderdi.
Basel'in hiçbir vatandaşı, konseyin onayı olmadan yabancı bir hükümdarın hizmetine giremezdi, bu yüzden sanatçı 1538'de İngiltere Kralı'na hizmet etmek için izin istemek üzere evine gitti. Onu Basel'de tutmak için büyük çabalar sarf edildi, ancak sonunda İngiltere'de iki yıl kalma izni aldı:
Sanatçı bir daha Basel'e gitmedi. VIII. Henry, Holbein'e düşkün oldu
ve ona cömert davrandı, hatta ona Whitehall sarayında bir resim odası bile verdi.

1539'da sanatçı, kralın ertesi yıl evlendiği Cleves'li Anne'nin portresini çizmesi için gönderildi. Resmin o kadar
hoş olduğu
söylenir ki, kral hanımı gördüğünde hayal kırıklığına uğradı; biliyoruz ki
kısa süre sonra ondan boşandı.

1543'te Londra'da veba salgını başladı ve 7 Ekim'de Holbein vasiyetini hazırladı. 29 Kasım'dan önce öldü, ancak ölümü ve cenaze töreniyle ilgili gerçekler bilinmiyor.

Holbein hakkında birkaç ilginç anekdot var. Bunlardan biri, Strasburg'dan geçerken bir sanatçının stüdyosunu ziyaret ettiğini ve onu bulduğunda, bir şövale üzerindeki bir resme bir sinek çizdiğini anlatıyor. Ressam sineği gördüğünde onu fırçalamaya çalışmış ve kimin çizdiğini bulduğunda şehirde Holbein'i aramış; ancak Holbein çoktan İngiltere'ye gitmişti. Başka bir hikaye, VIII. Henry'nin ona olan saygısını gösteriyor. Bir gün bir asilzade Holbein'in stüdyosuna gitmiş ve içeri girmekte ısrar etmiş, ancak sanatçı ona Majestelerinin emriyle bir hanımın portresini çizdiğini söylemiş. Asilzade ısrar edince Holbein onu büyük bir şiddetle merdivenlerden aşağı fırlatmış ve sonra krala koşarak ne yaptığını anlatmış. Kısa süre sonra asilzade kralın huzuruna çıkarılmış; yürüyemiyordu ve şikayetlerini yüksek sesle dile getiriyordu. Kral onunla alay etti ve asilzade öfkelendi ve sanatçıyı yasal olarak cezalandırmakla tehdit etti. Sonra Henry öfkelendi ve şöyle dedi: "Artık Holbein'le değil, kralınız olan benimle muhatap olmak zorundasınız. Sizce bu adam bizim için bu kadar önemsiz mi? Size söylüyorum efendim, yedi köylüden bir günde yedi kont yaratabilirim; ama yedi konttan Hans Holbein gibi bir sanatçı yaratamam."

[Resim: ŞEKİL 60.--BURGOMASTER MEIER MADONNA. _Holbein tarafından. Dresden
Galerisi._]

Basel'de Holbein'in en önemli erken dönem portrelerinden bazılarını görebilirsiniz; bunlar galeridedir ve aynı zamanda İsa'nın Çilesi'nden on ünlü sahnesi de vardır. Basel'deyken muhtemelen "Ölüm Dansı"nın tasarımlarını yapmıştır. Uzun süre bu konuyu hem Basel'de hem de Bonn'da resmettiğine inanılıyordu, ancak artık sadece bunun için tasarımlar yaptığını biliyoruz. Basel'deki Belediye Binası'nı da dekore etti; ancak bu eserden geriye pek az şey kaldı.

Holbein'ın en ünlü eseri, Dresden Galerisi'nde bir kopyası bulunan Darmstadt kraliyet sarayındaki "Meyer Madonna"dır. Adını, kendisi için resmedildiği Belediye Başkanı Meyer'den alır. Kucağında bebek İsa ile Madonna, resmin ortasındaki bir nişte durmaktadır; belediye başkanı ve ailesi onun önünde diz çöker. Buna adak resmi denir, yani bir yeminin yerine getirilmesi, önemli bir
kutsamaya şükran veya bir tehlikeyi
uzaklaştırmak için yapılmış bir resim anlamına gelir. Bu eserlerin çoğu bir kazadan kurtulmayı veya bir hastalıktan
kurtulmayı anmaktadır.

Resim çok güzel ve sanki Bakire diz çökmüş aileyle huzurunu paylaşmak istiyormuş gibi görünüyor, yüzünün ifadesi o kadar tatlı ki, çocuk da kaldırdığı eliyle bir kutsama bahşediyor gibi görünüyor. Orijinal muhtemelen bir "Meryem Ana Şapeli" için yapılmıştı.

"Ölüm Dansı" çok ilginçti, fikir Ölüm'ün her zaman yanımızda olması ve avını devirmeye çalışmasıydı. Resimler kurbanlarına
kavrayan bir iskeleti temsil ediyor, kurbanlar her yaştan ve meslekten, sunaktaki güzel genç gelinden burada verdiğimiz kesimdeki çalışkan seyyar satıcıya kadar, hepsi Ölüm'ün kendisini temsil eden bu korkunç figür tarafından aceleyle uzaklaştırılıyor.

Holbein birçok ahşap gravür yaptı, ancak hiçbiri bunlar kadar önemli değil.
Takım tamamlandığında elli üç kesim var, ancak kırk altıdan fazlasını bulmak nadirdir.

Holbein önde gelen Alman ustalarından biriydi. Tüm resimleri
gerçekçidir ve birçoğu fantastiktir; birçok konusuna zarif hareket ve
form güzelliği vermiştir; kumaşı iyi düzenlenmiştir;
rengi ve boyama tarzı iyidir. Fresk ve yağlıboya ile resim yapmıştır,
minyatürler ve gravürler yapmıştır. Portreleri en iyi eserleridir ve
onlarda en büyük ustalarla eşitlenmiştir. Bu sanatçının en güvenilir
portresi Basel Müzesi'ndedir. Kırmızı ve siyah tebeşirle yapılmış ve onu düzenli, biçimli yüz hatlarına sahip, karakter kararlılığını da gösteren neşeli bir ifadeye sahip bir adam olarak tasvir ediyor.

[Resim: ŞEKİL 61.--HOLBEIN'İN ÖLÜM DANSI'NDAN.]

Holbein'lerden sonra Augsburg okulunda başka iyi sanatçılar da vardı; ancak hemen Frankonya okuluna veya Nürnberg okuluna ve onun büyük ustası ALBERT DUERER'e (1471-1528) geçeceğim. Hayatı çok ilginçti ve bir sanatçı olarak dünyanın en büyük
ressamları arasında yer alıyordu. Nürnberg şehri, Duerer'in zamanında bile görkemli, zengin bir eski yerdi ve çocukken manzara ve mimarisiyle tanışıktı. Bu da sanatçı zevklerini geliştirmesine ve
olacağı büyük adam olmasına yardımcı oldu. Kitap yazarı olmasının yanı sıra
bir mimar, heykeltıraş, ressam ve gravürcüydü.

Babası bir kuyumcuydu ve Albert aynı meslekte çıraklık yaptı;
ama resim öğrenmeye o kadar hevesliydi ki babası sonunda onu ressam Michael Wohlgemuth'un yanına çırak olarak verdi. O sırada Albert
on beş yaşındaydı ve kuyumcuyla geçirdiği iki yıl
şüphesiz onun için büyük bir avantaj olmuştu; çünkü o süre içinde küçük, narin nesnelerin modellenmesinde ve bu mesleğin temel işi olan değerli metallerden küçük eşyaların yapımında gerekli olan doğru tasarımda
eğitim almıştı.

Albert Duerer'in çok güçlü bir doğası vardı ve Michael Wohlgemuth böyle bir genç üzerinde fazla etki yaratabilecek bir adam değildi. Duerer'in onun öğretmenliği altında geçirdiği üç yıl boyunca
renkleri hazırlama ve kullanmanın tüm yollarını öğrendi ve fırçayı kullanmada çok beceri kazandı;
Ayrıca ahşap oymacılığında ilk derslerini aldı ve bu alanda o kadar yüksek bir mükemmelliğe ulaştı ki, şu anki şöhretinin büyük bir kısmı bu sanattaki becerisine dayanıyor.

Duerer'in çizdiği en eski portrelerden biri Viyana'daki Albertina'dadır ve şu yazıyı taşır: "Bunu 1484 yılında, henüz çocukken, aynadan kendim çizdim. ALBERT DUERER." Altı yıl sonra babasının güzel portresini çizdi ve bu portre şu anda Floransa'daki galeridedir; ve bunun daha sonraki yıllarına ait herhangi bir portre kadar incelikle çizilmiş olup olmadığı bir sorudur.

Duerer Wohlgemuth'tan ayrıldığında, o zamanlar tüm Alman gençlerinin geleneği olan ve hala değiştirilmiş bir şekilde uygulanan öğrencilik yolculuğuna başladı. Bu gençler, takip edecekleri meslekte çıraklıklarını tamamladıktan sonra seyahat ettiler ve diğer ülkelerin şehirlerinde ticaret veya mesleklerinde çalıştılar. Duerer dört yıl boyunca yoktu,
ama ne yaptığını veya ne gördüğünü çok az biliyoruz, çünkü kendi hayatına dair
anlattıklarında sadece şunu söylüyor: "Ve üç yıl dolduğunda babam beni
gönderdi. Beni geri çağırana kadar dört yıl yurtdışında kaldım; ve 1490'da Paskalya'dan hemen sonra
ayrıldığım için, 1494'te, Whitsuntide'dan hemen sonra eve döndüm."

Aynı yılın Temmuz ayında, Duerer Agnes Frey ile evlendi. Ayrıca
ressamlar loncasına kabul edildi ve artık hayatı boyunca yerleşmiş olduğunu söyleyebiliriz. Duerer'in babasının ve kendisinin birkaç portresini çizmesine rağmen, karısının hiçbirini
yapmadığının bilinmemesi tuhaf bir gerçektir. Bazı eskizleri onun adıyla anılır, ancak bunun için geçerli bir
neden yoktur.

Duerer o kadar çalışkandı ki, Nürnberg'e döndükten sonraki altı yıl içinde o kadar çok resim, bakır levha ve tahta oyması yaptı ki, bunların tam bir hesabını burada vermek mümkün değil. 1500'de mutluluğuna ve etkisini genişletme fırsatlarına çok şey katan bir olay gerçekleşti. Bu, Duerer'in çocukluğundaki arkadaşlarından biri olan Willibald Pirkheimer'in Nürnberg'e dönüşüydü ve kendisi ile arasında her zaman güçlü bir sevgi vardı. Pirkheimer
zengin ve nüfuzluydu ve Duerer evinde birçok seçkin adam,
sanatçı, bilgin, reformcu ve ilahiyatçı gördü ve onların toplumunda
dünya hakkında çok daha geniş bir bilgi edindi, aynı zamanda
dehası ve karakterinden dolayı hak ettiği saygıyı da kazandı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 62.--DUERER'İN BAKİRE MERYEM'İN HAYATINA DAİR
AHŞAP GRAVÜRLERİNDEN BİR SAHNE.]

Duerer'in sağlığı iyi değildi ve sürekli çalışması
kaldırabileceğinden fazlaydı. Babası 1502'de öldü ve bu kayıp sanatçı için
derin bir kederdi. Annesi ve küçük kardeşi için o kadar az para kalmıştı ki
onların desteği ona geldi. Sonunda, 1505'te kısmen sağlığı için ve Venedik resmini incelemek için Venedik'e bir yolculuk yaptı. Venedik ressamları tarafından
iyi karşılandı. Giovanni Bellini ve
Carpaccio o dönemin önde gelen ressamlarıydı. İkisi de oldukça yaşlıydı, ancak Giorgione ve Titian çoktan fark ediliyor ve
yaşlı adamların yerlerini doldurmaya hazırlanıyorlardı. Bellini, özellikle Duerer'in saç boyamadaki zarif tarzından çok memnundu ve Alman'dan bu amaçla kullandığı fırçayı kendisine vermesini istedi. Duerer ona
tüm fırçalarını verdi, ancak Bellini saç boyamak için olanı almakta ısrar etti. Duerer sıradan bir fırça aldı ve uzun, ince bir saç tutamı boyadı:
Bellini bunu yapılmış olarak görmemiş olsaydı buna
inanamayabileceğini söyledi.

Venedik'teyken Duerer, Fondaco
de' Tedeschi veya Alman Borsası için bir resim çizmesi için sipariş aldı. Bu eserin, şu anda Bohemya'daki Strahow Manastırı'nda bulunan ünlü "Gül Çelenkleri Şöleni" olduğuna inanılıyor. İmparator II. Rudolph. satın aldı ve Venedik'ten Prag'a adamların omuzlarında taşıdı. 1782'de Strahow Manastırı için satın alındı ​​ve yıllarca neredeyse dünyadan kayboldu. Güzel bir
resimdi ve aldığı övgü Duerer için büyük bir zevkti, çünkü daha önce birçok ressam onun iyi bir
gravürcü olduğunu ancak renkleri kullanamadığını söylemişti. Duerer, Pirkheimer'e şöyle yazdı: "Ülkede Meryem Ana'nın bundan daha iyi bir resmi yok, çünkü tüm sanatçılar ve soylular onu övüyor. Daha
yüce, daha
çekici bir resim görmediklerini söylüyorlar."

Venedik Hükümeti, Duerer'e Venedik'te kalması durumunda yüklü bir maaş teklif etti ve görevi olduğuna inandığı Almanya'ya dönmek uğruna birçok siparişi reddetti. 1507'deki dönüşünden 1520'ye kadar, bu sanatçının kişisel tarihi hakkında anlatılacak çok az şey var. Söylenebilecek tek şey, büyük bir gayretle çalıştığıdır; sanatının altın dönemiydi; stüdyosunda birçok genç adam vardı, Nürnberg'in sanat merkeziydi. Bu dönemde muhtemelen şimdiye kadar yaptığı en iyi oymaları yaptı. Yedi yıl boyunca kırk sekiz gravür ve oyma baskı ve yüzden fazla tahta baskı yaptı. Bu eserlere olan büyük talep, Duerer için iyi bir gelir kaynağıydı ve ona rahat bir konum sağladı. Reformasyon yaklaşıyordu ve Duerer'in Bakireler ve Azizler'i ve İsa'nın acılarını anlatan resimleri o dönemin dini heyecanına çok uygundu.

Duerer'in uzun yıllar yaşadığı ve çalıştığı ev, Nürnberg'de hala kamu malı olarak korunuyor ve bir sanat galerisi olarak kullanılıyor.
Üzerinde bulunduğu cadde artık Albrecht-Duerer Strasse olarak adlandırılıyor. Evin önündeki meydanda, Nürnbergliler tarafından ölümünün üç yüzüncü yıldönümünde dikilen ustanın bronz bir heykeli duruyor.

1509 civarında Duerer şiir yazmakla epeyce meşgul oldu; ancak,
şiirlerinde çok ciddi bir duygu olmasına rağmen, bu ona bir şair olarak büyük bir ün kazandıracak türden değildi. Aynı dönemde, şu anda British Museum'da bulunan "Vaftizci Yahya'nın Doğuşu" adlı muhteşem kabartmayı oydu. Taştan oyulmuş, yedi buçuk inç x beş buçuk inç boyutlarında ve harikulade bir eser. Yaklaşık bir asır önce bunun için iki bin beş yüz dolar ödendi. Taş, fildişi ve şimşir üzerine birçok
zarif küçük oymalar yaptı ve bu
eserlerde bir kuyumcu olarak yaptığı işin sonucu en iyi şekilde görülebilir.

1512'de Duerer ilk olarak İmparator Maximilian tarafından işe alındı ​​ve sonraki yedi yıl boyunca hükümdar ile sanatçı arasında yakın bir ilişki oldu; ancak bununla ilgili çok az kayıt var. Bir gün ressamın imparatorun bir taslağını yaparken imparatorun bir
kömür kalemi alıp kendisi bir resim çizmeye çalıştığı söylenir: sürekli olarak kalemi kırar ve amacına doğru hiçbir ilerleme kaydedemez. Duerer onu bir süre izledikten sonra Maximilian'dan kömürü alıp, "Bu benim asam, Majesteleri" dedi ve sonra imparatora nasıl kullanılacağını öğretti.

Duerer çok dikkat çekici çizimler ve gravürler yaptı. Bunların arasında
doksan iki bloktan oluşan "Maximilian Zafer Takı" da vardı.
Tüm kesim on buçuk fit yüksekliğinde ve dokuz fit genişliğindedir.
İmparatorun hayatındaki tüm dikkat çekici olayları gösterir, tıpkı bu tür konuların Romalıların ve diğer ulusların zafer taklarına
oyulmuş olması gibi.
Hieronymus Roesch, Duerer'in bloklarından bu büyük eserin gravürünü yaptı
ve yapım aşamasındayken imparator sık ​​sık onu görmeye gitti.
Bu ziyaretlerden birinde birkaç kedi odaya koştu ve bu olaydan "Bir kedi bir krala bakabilir" atasözü ortaya çıktı.

İmparator Duerer'e bir maaş bağladı; ancak bu maaş düzenli olarak ödenmedi ve
imparatorun ölümünden sonra Nürnberg Konseyi, yeni hükümdar Charles V tarafından onaylanmadığı sürece ödemeyi reddetti.
Bu onayı almak için Duerer 1520 yılında Hollanda'ya bir yolculuk yaptı. Karısı ve hizmetçisi Susanna da onunla birlikte gitti. Günlüğü, ziyaret ettikleri yerler, tanıştıkları insanlar ve kendisine gösterilen onurlar hakkında ilginç bir anlatım sunar. Anvers'te büyük bir nezaketle karşılandı ve şehrin yönetimi, orada kalması halinde ona bir ev ve cömert bir maaş teklif etti; ancak memleketine olan sevgisi, oradan ayrılmasına izin vermedi.

Birkaç ay sonra Duerer, maaşının onayını ve ayrıca saray ressamı olarak atanmasını aldı. Bu son görev onun için çok az şey ifade ediyordu. İmparator, Nürnberg'de çok az zaman geçirdi ve ancak daha sonra portresini yaptırma tutkusuna kapıldı ve sonra Duerer öldü ve Titian sarayın ressamı oldu.

[Resim: ŞEKİL 63.--DÖRT HAVARİ. _Duerer'den._]

Duerer evine döndüğünde, yokluğunda yaptığı ilginç ve nadir nesnelerin koleksiyonuyla ilgili oldukça heyecan vericiydi. Bunlardan bazılarını satın almıştı ve birçoğu da ona hediyeydi ve bunları
göstererek arkadaşlarına çok keyif verdi. Nürnberg'de büyük bir
değişim olmuştu, çünkü Reformasyon doktrinleri halkının çoğu tarafından kabul edilmişti ve kendini Protestan ilan eden ilk özgür şehirdi. Değişim de sessizce yapılmıştı; manastırları ve kiliseleri şiddetten kurtarılmış ve şehrin sanat hazineleri
yok edilmemişti. En önemli Lutherciler arasında
Duerer'in arkadaşı
Pirkheimer vardı. Duerer'in Lutherci olup olmadığını bilmiyoruz,
ama günlüğüne büyük reformcuya olan hayranlığını yazmış ve Duerer'in hayatının son altı yılında Madonna'nın bir daha resmini yapmamış olması anlamlı bir gerçektir.

Bu son yıllar, öncekiler kadar yoğun bir çalışmayla geçmedi.
Birkaç portre, gravür ve Dört Havari'nin resimleri
bu dönemin tüm eserleriyle ilgiliydi. Sanatla ilgili çeşitli konulardaki yazılarının düzenlenmesi ve yayınlanmasına çok dikkat etti. Bu kitaplar ona bir bilgin olarak büyük ün kazandırdı ve
bazıları birçok dile çevrildi.

Bir mimar olarak Duerer çok az iş yaptı; ancak mimari konulardaki yazıları
onun teorilerinde bilgili olduğunu kanıtlıyor. Birkaç yıl boyunca sağlığı zayıftı ve
yaşaması durumunda yaşlılığı için veya ölümünden sonra karısı için geçimini sağlamak için kendini zorladı.
Sıkı ve sadık emekleri için hak ettiği şekilde ödüllendirilmediği düşüncesi onu üzdü ve son mektupları
üzücü ve dokunaklıydı. Kısa bir hastalıktan sonra Nisan 1528'de öldü ve
duvarların ötesindeki St. John mezarlığına gömüldü ve anıtına basit bir
mezar taşı yazıldı. Bu mezarlık ilginç bir
yerdir ve Nürnberg kroniklerinde belirtilen birçok adamın mezarını içerir.

1828 Paskalya Pazar günü, ölümünden üç yüz yıl sonra, Nürnberg'de bir Duerer
kutlaması düzenlendi. Almanya'nın her yerinden sanatçılar geldi.
Mezarına doğru ciddi bir alay ilerledi, ilahiler söylendi ve Duerer'in evinin yakınındaki Rauch'un heykeli adandı.

Duerer'in birçok eserini size tarif edemem ve çok büyük bir usta olduğu doğru olsa da, resimlerinin ve gravürlerinin güzelliklerinden çok güçleri ve kudretleriyle dikkat çektiği de doğrudur. Konuları genellikle güzel olmaktan çok çirkin ve iticiydi ve hayal gücü anlaşılması zor garip, tuhaf hayallerle doluydu. Gerçekten de, bazıları hiçbir zaman açıklanmadı ve en ünlü gravürlerinden biri olan "Şövalye, Ölüm ve Şeytan" henüz tatmin edici bir şekilde yorumlanmadı ve hakkında birçok farklı teori ortaya atıldı.

Avrupa'nın başlıca galerilerinin çoğunda Duerer'in resimleri var, ancak gravürleri kadar çok değiller ve aslında şöhreti, ikincisine birincisinden daha fazla dayanıyor ve koleksiyoncular tarafından daha önemli
plakalarının iyi baskıları için çok büyük meblağlar ödeniyor.

Duerer'in birçok takipçisi vardı. En yetenekli bilgini, doğduğu yerden dolayı Lucas Cranach olarak anılan LUCAS SUNDER'dı (1472-1553). Saksonya'da bir resim okulu kurdu ve saray ressamı olarak atandı. On altıncı yüzyılın sonlarında çok sayıda Alman ressam olmasına rağmen, hiçbiri büyük bir üne sahip değildi ve aslında o zamandan beri hayatları burada anlatılmaya değer çok az kişi oldu, bu yüzden İspanya sanatçılarına geçmeden önce size sadece bir tanesinden daha bahsedeceğim. ANGELICA KAUFFMAN (1742-1808) bir sanatçı olarak iyi bir üne kavuşan çok ilginç bir kadındı; ancak bir ressam olarak onun meziyetleri konusunda yargıçlar arasında öyle bir fikir ayrılığı var ki, onun hakkında ne söyleyeceğimize karar vermek zor. Kişi olarak, hayatı boyunca hiç bitmeyen bir ilgi uyandırdı ve Bayan Thackeray'in romanı "Bayan Angel", romanlarda anlatıldığı gibi, onun hikayesi olduğu iddia edilen şeyi anlatıyor.

Grisons'daki Coire'de doğdu. Babası bir sanatçıydı, Schwarzenburg'luydu ve Angelica doğduğunda Coire'de bazı freskler yapmakla meşguldü. Çocuk bir yaşındayken Lombardiya'daki Morbegno'ya yerleşti ve on yıl sonra, müziğe olan ilgisini gösterdiğinde, ailesi tekrar eğitim için daha iyi
fırsatların olduğu Como'ya taşındı. Müzikteki ilerlemesi dikkat çekiciydi ve bir süre bu sanatı mı yoksa resim yapmayı mı daha çok sevdiğini söyleyemedi. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, kendisini bir çocuk olarak, Müzik ve Resmin alegorik figürleri arasında dururken tasvir ettiği bir resim çizdi.

Como'nun etrafındaki güzel manzara, görkemli saraylar ve büyüleyici villalar,
gemileriyle göl ve oradaki yaşamın tüm şiiri,
onun yeteneklerini hızla geliştirme eğilimindeydi ve sadece iki yıl
kalmış olsa da, bu zamanın anısı onun için tüm
hayatı boyunca bir zevkti. Daha sonra Milano'ya götürüldü, orada ona bir sanat dünyası açıldı
ve tüm hayal gücünü aşan
resimler gördü.
Leonardo ve diğer büyük Lombard ustalarının eserleri ruhunu en derinlerine kadar
harekete geçirdi. Resimleriyle kısa sürede dikkat çekti ve Robert d'Este
onun hamisi oldu ve onu
Carrara Düşesi'nin bakımına verdi. Artık günlük olarak kültürlü ve zarif insanlarla birlikteydi ve böylece hayatının erken dönemlerinde mütevazı bir onur ve kendine hakimiyet kazandı ve bu da gelecekteki hayatında kendisine gösterilen onur ve ilgiyi
uygun bir şekilde kabul etmesini sağladı.

Annesinin ölümü Milano'da gerçekleşti ve babası Schwarzenburg'a döndü.
Etrafındaki insanlar Angelica'ya karşı o kadar kaba ve iticiydi ki zamanının çoğunu büyük ormanlarda geçirdi.
Bu sırada, Piazetta'dan sonraki gravürlerden kopyaladığı
On İki Havari'nin fresklerini çizdi.
Babası İtalya'dan uzak kalmakla yetinmedi ve tekrar Milano'ya, sonra Floransa'ya ve en sonunda Roma'ya gittiler. Artık on sekiz yaşındaydı ve büyük bilgin Winckelmann'ın arkadaşlığından çok kazanç sağladı, bu sayede portresini çizebildi. Angelica Napoli ve Bologna'yı da ziyaret etti ve son olarak Venedik'e gitti, burada arkadaşı olan Leydi Wentworth ile tanıştı ve daha sonra onu İngiltere'ye götürdü. Londra'da çok parlak bir kariyeri oldu, arkadaşları toplumun en üst
sırasındaydı. De Rossi bu dönemdeki görünümünü tarif etti ve çok uzun olmadığını, ancak hafif ve zarif bir vücuda sahip olduğunu söyledi. Teni koyu ve berraktı, ağzı biçimliydi, dişleri beyaz ve düzgündü ve tüm hatları güzeldi. Masmavi gözlerinden bahsediyor, o kadar sakin ve parlaktı ki ifadeleri tarif edilemeyen bir çekiciliğe sahipti. Kimse onu eleştirmek istemedi. Diğer sanatçılar ona birçok onur verdi ve Sanat Akademisi'ne üye yapıldı. Söylendiğine göre
bilgili sanat eleştirmeni Fuseli ve büyük sanatçı Sir Joshua Reynolds,
ikisi de onunla evlenmek istedi. Kraliyet ailesinin bazı üyeleri onun arkadaşı oldu ve o da onurlu başarının ve mutluluğun zirvesindeydi.

Hayatının bu parlak resminden onu takip eden tüm üzüntü ve karanlığa dönmek acı verici. Mutsuz bir evlilik yaptı, kocası seçkin bir isim edinmiş bir maceracı olduğunu kanıtladı.
Bir süre bu üzüntü onu mahvetti; ancak arkadaşları ona sadık kaldı ve o da rahatlamayı sanatına olan mutlak bağlılığında buldu. On iki yıl boyunca kendisini ve babasını geçindirdi; sonra babasının sağlığı bozuldu ve onun için İtalya'ya gitmesinin en iyisi olduğu düşünüldü. Angelica artık kırk yaşındaydı ve İngiltere'den ayrılmadan önce uzun zamandır arkadaşı olan bir sanatçı olan Antonio Zucchi ile evlendi. Kendini yorulmak bilmez bir sevgiyle ona ve babasına adadı ve yaşlı adam öldüğünde sevgili kızının Zucchi gibi gerçek bir arkadaşı olduğunu düşünerek mutlu oldu.

O zamandan itibaren evleri Roma'daydı ve Angelica burada yüksek düzeyde bir sanat ve edebiyat topluluğunun merkeziydi. Ziyaretçileri arasında Herder ve Goethe gibi adamlar vardı. Goethe onun hakkında şunları yazmıştı: "Biçim ve renkteki, tasarımdaki ve icradaki ışık ve hoşluk, sanatçımızın sayısız eserini
ayırt eder. Hiçbir yaşayan ressam onu ​​onurda veya kalemi tuttuğu
ince zevkte geçemez." Çok
çalışkandı ve hayatı, 1795'te gerçekleşen kocasının ölümüne kadar, işi ve arkadaşlarının topluluğu olmak üzere iki zevk arasında bölünmüş gibi görünüyor. On iki yıl daha yaşadı, ancak bunlar
çok büyük üzüntü yıllarıydı. Ruhunu yeniden kazanmak için yolculuklar yaptı. Çocukluğunun geçtiği yerleri ziyaret etti ve bir süre
Venedik'te Signor Zucchi'nin ailesiyle kaldı.

Roma'ya son dönüşünden sonra bile gücünün yettiği kadar
çalıştı, ancak hayatı uzun sürmedi. Roma'da içtenlikle yas tutuldu; cenazesine St. Luke Akademisi üyeleri katıldı;
ve son eserleri alayda taşındı.
Kocasının yanına St. Andrea dei Frati Kilisesi'ne gömüldü.
Büstü Pantheon'a yerleştirildi. Çeşitli eleştirmenler eserlerini en özgür şekilde övdüler; diğerleri
onlar hakkında iyi bir şey söyleyemez. Kendi adıma, onun için aşırı övgü veya suçlamayı adil bir değerlendirme olarak göremiyorum. Hiç kimse onun tasarımının zarafetini inkar edemez, ki bu da takdire şayan bir şekilde doğruydu. Portreleri iyiydi; şiirsel konuları çok hoştu; tarihi resimleri güçlü değildi; renkleri en iyi İtalyanlarınki kadar uyumlu ve yumuşaktı, en büyük ustalardan birkaçı hariç ve tüm resimlerinde
onun için belli bir sevgi ve övgü kazandıran bir şeyler vardı,
hatta kusurları açıkça görülse bile. Resimleri Roma, Floransa, Viyana, Münih ve İngiltere'deki
galerilerde bulunabilir; birçoğu da özel koleksiyonlardadır. Kendisinin birkaç portresini çizdi; Floransa'daki
Uffizi'deki bir tanesi çok hoş. Kendini yalnız bir manzarada otururken, bir elinde portföy, diğerinde kalemle
tasarlıyor. Sanki sadece işini düşünüyormuş gibi mükemmel bir bilinçsizlik havası var. Gravürleri çok değerlidir ve yüksek fiyatlara satılır. Resimlerinin çoğu Bartolozzi tarafından oyulmuştur ve bunların iyi baskıları nadirdir. Resimlerinden birinin üzerine şöyle yazmıştır: "Doğaüstü şeyleri insan ilhamıyla ifade etmeye çalışmayacağım, ancak orada resim yapılıyorsa cennete ulaşana kadar bekleyeceğim."

BÖLÜM V.

İSPANYA'DA RESİM.

İspanyol resmi, Ferdinand ve Isabella döneminde doğmuştur ve
İspanya'ya giden İtalyan ressamların ve çalışmalarını İtalya'da yapan İspanyol sanatçıların etkisiyle İtalya'dan türediği söylenebilir. Ancak bu güçlü İtalyan etkisine rağmen
İspanyol resminin onu diğer tüm okullardan ayıran ve kendi değerleriyle ona yüksek bir konum kazandıran kendine özgü özellikleri vardır. ANTONIO DEL
RINCON (1446-1500) bildiğimiz ilk İspanyol ressamdı. Eğer onun
herhangi bir eseri
kaldıysa, bunlar şu anda Granada Katedrali'nde bulunan yüce hükümdarlarının portreleridir; ancak bu resimlerin Rincon'un
orijinallerinin kopyaları olması muhtemeldir.

İspanyol okulunun başlangıcını on beşinci yüzyılın ikinci yarısına tarihlendiren bu okul, yaş bakımından Avrupa'daki üçüncü okuldur, İtalyan okulundan yaklaşık iki yüzyıl, Flaman okulundan ise bir yüzyıl sonradır. Önemi ancak İtalya'nınkinden daha fazladır. İspanyol sanatının
ayırt edici özelliği ciddiyetidir, ya da neredeyse kesinlikle dini karakteridir diyebiliriz, çünkü portreler hariç, dini bir anlamı olmayan çok az önemli resim vardır. Bazı sanatçılar aynı zamanda rahipti ve Engizisyon memurları, Engizisyon kurallarına uymayan sanatçıları cezalandırmakla görevli müfettişler atadığından, ressamların kendileri için belirlenen kurallar dahilinde kalmaya dikkat ettiklerini anlamak kolaydır. Kişi gizlice ne tür hayaller
uçurursa uçsun, kiliseden aforoz edilme, bir yıllığına sürgüne gönderilme ve hayallerini tuvale aktarma zevki için bin beş yüz düka para cezasına çarptırılma riskiyle karşı karşıya kalmazdı.

Sevilla'da müfettiş olan Pacheco, kutsal konuların ve kişilerin
temsil edilmesi için ayrıntılı kurallar yayınladı ve diğer yazarlar da aynısını yaptı. Şeytanı boynuzlu ve kuyruklu olarak resmetmenin uygunluğu konusunda uzun ve ciddi bir tartışma oldu. Boynuzlu olması gerektiğine karar verildi
çünkü Aziz Teresa efsanesine göre, o azize göründüğünde boynuzları vardı; ve kuyruklu olmasına izin verildi çünkü kanatlarını kaybetmiş düşmüş bir meleğe uygun bir uzantı olduğu düşünülüyordu. Çok katı bir kural, Meryem Ana'nın ayaklarının örtülmesi gerektiğiydi ve çıplak figürler veya figürün bazı kısımları kesinlikle yasaktı.

İspanyol sanatçılar üzerindeki bir diğer önemli etki ise, Meryem Ana ve diğer kutsal ruhların kendilerine ilham verdiği ve resimlerini yaparken onlara yardım ettiği inancıydı. Aslında kilise sanatın baş koruyucusuydu ve sanatçı onun en değerli öğretmenlerinden biriydi. Bilgili bir İspanyol yazar şöyle demişti: "Cahiller için hangi usta resim yapmaya benzer? Görevlerini bir resimde okuyabilirler ama kitaplarda aramayabilirler."

İspanya ressamları Kastilya, Sevilla ve Valensiya okulları arasında bölünmüştü. Kastilya'daki okul 15. yüzyılın başlarında Toledo'da kurulmuş ve yaklaşık iki yüz yıl devam etmiştir. Claudio Coello bu okuldandı; 1693'te ölmüş ve "İspanya'nın eski ustalarının sonuncusu" olarak anılmıştır.

Alonzo Berreguette (1480-1561), Kastilya'daki Parades de Nava'da doğmuş ve döneminin en seçkin İspanyol sanatçısıydı. Ressam, heykeltıraş ve mimar olduğu için İspanya'nın Michael Angelo'su olarak anılır. O, I. Philip'in ressamıydı. Daha sonra İtalya'ya gitti ve 1505'te Floransa'dan
Michael Angelo ile birlikte Roma'ya gitti. Uzun yıllar İtalya'da eğitim gördü. İmparator V. Charles'ın ressamı ve heykeltıraşı olarak atandı. Berreguette,
Valladolid'deki St. Benito el Real Kilisesi'ndeki sunak için dört bin dört yüz düka aldı ve oraya yerleşti. Neredeyse
seksen yaşındayken St. John Baptist Hastanesi'nde bir anıt
diktirmek için Toledo'ya gitti. Hastaneye yatırıldı ve orada öldü. Büyük bir
servet bıraktı ve imparatorun masraflarıyla görkemli törenlerle
gömüldü.

LUIS DE MORALES (1510-1586) "ilahi" olarak anılırdı. Kastilya okuluna aitti ve erken yaşamı hakkında çok az şey biliniyor. Elli beş yaşındayken II. Philip onu saraya davet etti. Morales
göründüğünde o kadar muhteşem giyinmişti ki kral öfkelendi ve ona belirli bir miktar para ödenmesini ve kovulmasını emretti. Fakat zavallı
ressam, kralın huzuruna Philip'in onuruna yakışır bir elbiseyle çıkmak için
tüm parasını harcadığını açıkladı. Sonra Philip onu affetti ve bir resim yapmasına izin verdi; fakat bu Escorial'e asılmadığı için Morales utançtan bunalıma girdi ve neredeyse
resmini terk etti ve büyük bir yoksulluğa düştü. 1581'de kral, Morales'i Badajoz'da sarayda giydiğinden çok farklı bir elbiseyle gördü. Kral, "Morales, sen çok yaşlısın." dedi. "Evet efendim ve çok fakirsin," diye cevapladı ressam. Kral daha sonra, akşam yemeklerini satın almak için taç kiralarından yılda iki yüz düka almasını emretti. Morales bunu duyunca, "Peki akşam yemeği için efendim?" diye haykırdı. Bu, Philip'in hoşuna gitti ve pansiyona yüz düka ekledi. Morales'in yaşadığı Badajoz'daki sokak onun adını taşır.

Neredeyse tüm resimleri dini konulardı ve bu nedenle ona "ilahi" deniyordu. Korkunç, acı dolu resimlerden kaçındı ve İspanya'nın en manevi sanatçılarından biriydi. Resimlerinin çok azı İspanya dışında
görülür ve orada bile nadirdir. Başyapıtı, Madrid'deki İspanya Kraliçesi Galerisi'nde bulunan "Dikenli Taçlı İsa"dır.
Louvre'da "Çarmıh Taşıyan İsa" vardır.
Soult koleksiyonunun satışında "Calvary'ye Giden Yol" adlı eseri dokuz yüz seksen sterline satıldı.

ALONSO SANCHEZ COELLO (yaklaşık 1515-1590) İspanya'nın ilk büyük portre
ressamıydı. II. Philip'in sıradan ressamıydı ve o hükümdar ona o kadar düşkündü ki mektuplarında ona "sevgili
oğlum" derdi. Madrid'de kralın Coello'nun dairelerine özel bir girişin anahtarı vardı, böylece ressamı stüdyosunda şaşırtabilirdi ve hatta bazen sanatçının aile odalarına bile girebilirdi. Coello, Philip'in güvenini asla kötüye kullanmadı ve hem sarayın hem de hükümdarın gözdesiydi. Arkadaşları arasında Papalar Gregory XIII ve Sixtus V, Kardinal Alexander Farnese ve Floransa ve Savoy Dükleri vardı. Birçok asil ve hatta kraliyet mensubu onu ziyaret etmeye ve misafirperverliğini kabul etmeye alışkındı. Mevkisine uygun bir şekilde yaşamak zorundaydı ve yine de öldüğünde elli beş bin dükalık bir servet bıraktı. Lizbon'da yaşamıştı ve Philip bazen ona "Portekiz Titian'ı" derdi.

Portrelerinden çok azı kalmıştır; pozları zarif ve renkleri hoştur. "Nazik kanın ve narin terbiyenin" dinginliğini ve inceliğini nasıl temsil edeceğini biliyordu. Eserlerinin çoğu Prado'da yakılmıştır. "Aziz Catherine'in Düğünü" Madrid Galerisi'ndedir. Madrid'deki Aziz Jerome Kilisesi için resmedilen bir "Aziz Sebastian" onun başyapıtı olarak kabul edilir. Lope de Vega, Coello'nun mezar taşını yazmış ve resimlerine "Tarihin ilahi ebedi sahneleri,
İçinde sonsuza dek anısının parlayacağı" adını vermiştir.

Sağır ve dilsiz olduğu için El Mudo olarak anılan JUAN FERNANDEZ NAVARRETE (1526-1579) çok ilginç bir ressamdır. Dilsiz olarak doğmamıştır, ancak üç yaşında sağır olmuştur ve konuşmayı öğrenememiştir. İtalya'da birkaç yıl okudu ve Titian'ın okulundaydı. 1568'de II. Philip'in ressamı olarak atandı. Başlıca eserleri Escorial için yaptığı sekiz resimdi, bunlardan üçü yakıldı. "Doğuş" resmi, üç tane olan ışıklarıyla
kutlanıyor; biri İlahi Bebek'ten, ikincisi yukarıdaki ihtişamdan ve üçüncüsü Aziz Joseph'in elindeki bir meşaleden. Çoban grubu resmin en iyi kısmıdır ve Tibaldi resmi gördüğünde, "O! gli belli
pastori!" diye haykırdı ve o zamandan beri "Güzel Çobanlar" olarak bilinmektedir.

"İbrahim ve Üç Melek" resmi, Escorial rahiplerinin yabancıları kabul ettiği kapının yakınına yerleştirildi. Navarrete'nin resimleri nadirdir. Ölümünden sonra Lope de Vega onun için bir ağıt yazdı,
"Hiçbir yüz ifadesi dilsiz değildi."

Titian'ın resmettiği "Son Akşam Yemeği" Escorial'e ulaştığında, yemekhanede kaplayacağı alan için çok büyük olduğu görüldü. Kral, resmin kesilmesini emretti ve bu El Mudo'yu o kadar üzdü ki, resmi altı ayda küçültülmüş olarak kopyalamayı ve sözünü yerine getirmezse başını kaybetmeyi teklif etti. Ayrıca, Titian'ın yedi yılda resmettiği resmi altı ayda kopyalarsa şövalye ilan edileceğini umduğunu da ekledi. Ancak Philip kararlıydı ve resim, dilsiz Navarrete'nin yoğun üzüntüsüne rağmen kesildi. Ressam hayattayken Philip onu tam olarak takdir etmedi; ancak ölümünden sonra kral sık sık İtalyan sanatçılarının dilsiz İspanyoluyla boy ölçüşemeyeceğini söyledi.

JUAN CARRENO DE MIRANDA (1614-1685) genellikle Carreno olarak anılır. Eski bir asil aileden geliyordu. En eski eserleri Madrid'deki kiliseler ve manastırlar içindi ve o kadar iyi bir üne kavuştu ki, IV. Philip'in ölümünden önce saray ressamlarından biri olarak atandı. 1671'de genç kral Charles, Carreno'ya Santiago haçını verdi ve saray ressamı görevine Vekil Aposentador'u ekledi. Carreno izin vermediği sürece başka hiçbir sanatçının kendi resmini yapmasına izin vermezdi. Carreno'nun resimleri mükemmeldi ve karakteri tüm iyi şansını hak ediyordu. Onu tanıyan herkes ölümüyle içtenlikle yas tuttu.

Bir keresinde Titian'ın "St. Margaret" adlı eserinin bir kopyasının duvarda asılı olduğu bir evde olduğu ve orada bulunanların bunun iğrenç bir şekilde yapıldığını söylemekte birleştiği söylenir. Carreno şöyle dedi: "En azından bir değeri var; bu, sanatta ilerlemekten
umutsuzluğa kapılmamamız gerektiğini gösteriyor, çünkü ben de yeni başlayan biriyken
kendim çizdim."

Zavallı bir sanatçı olan Gregorio Utande, Alcala rahibeleri için bir "Aziz Andrew Şehitliği"
resmi çizmişti ve bunun için yüz düka talep etmişti. Rahibeler
fiyatın çok fazla olduğunu düşünmüş ve Carreno'nun eseri değerlendirmesini istemişlerdi.
Utande resmi Carreno'ya götürmüş ve önce büyük ustaya
bir kavanoz bal sunarak, St. Andrew'u kendisi için rötuşlamasını istemişti. Carreno
revâp vermiş ve aslında Utande'nin resmini neredeyse yeniden boyamıştı. Kısa bir süre sonra
Carreno'dan St. Andrew'un değerini belirlemesi istenmiş, ancak o reddetmişti. Sonra
Herrera, rahibelerin ödediği fiyatı iki yüz düka olarak değerlendirmişti. Utande parasını aldıktan sonra tüm hikayeyi anlattı ve resim
o zaman "La Cantarilla de Miel" veya "bal çömleği" olarak tanındı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, eski İspanyol ustalarının sonuncusu olarak anılan CLAUDIO COELLO (1635-1693), babası tarafından kendi mesleği olan bronz döküm için
önerildi. Ancak Claudio babasını resim
çalışmasına izin vermeye ikna etti ve hayatının sonuna gelmeden
Madrid'in en ünlü ressamı oldu. Sadece saray ressamı değil, aynı zamanda Toledo Katedrali'nin ressamı ve kraliyet galerilerinin bekçisiydi. Escorial'in duvarlarını boyama onurunu hak ettiğini hissetmesi garip değildi ve bu kendisine reddedildiğinde
ve Luca Giordano bu iş için seçildiğinde, Coello fırçalarını ve boyalarını bir kenara attı, üzüldü, sonra hastalandı ve bir yıl sonra öldü. Başyapıtı şu anda Escorial'dedir; "Ev Sahibinin Kolokasyonu"nu temsil eder. Kendisinin çizdiği portresi St. Petersburg'daki Hermitage galerisindedir.

Sevilla okulu İspanya'nın en önemli okuluydu. Ayrıca Endülüs okulu olarak da bilinir. On beşinci yüzyılın ortalarından kalmadır ve son ustası Alonso Miguel de Tobar 1758'de ölmüştür.

Sevilla okulunun en eski ressamlarından biri olan LUIS DE VARGAS (1502-1568), dindar ve kutsal bir adamdı. Tövbe etmeye alışkındı ve ölümünden sonra odasında kendisini dövdüğü kırbaçlar ve içinde yatıp ölüm ve gelecek yaşam üzerine meditasyon yaptığı bir tabut bulundu. Vargas'ın İtalya'da yirmi sekiz yıl eğitim gördüğü söylenir. Resimleri güzeldi. Kadın başları zarif ve saftı, rengi güzeldi ve tüm etki büyük bir sadelikti. "Rabbimizin Zamansal Nesli" adlı tablosu Sevilla'daki en iyi eseridir. Ön planda Adem diz çökmüştür ve bacağı o kadar iyi boyanmıştır ki tabloya "La Gamba" adı verilmiştir. Ciddiyetine rağmen Vargas nüktedan bir adamdı. Bir keresinde kendisinden "Çarmıhtaki İsa"nın çok kötü bir tablosu hakkında fikrini söylemesi istendi. Vargas şöyle cevap verdi: "Sanki 'Onları affet, Tanrım, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar!' der gibi görünüyor."

PABLO DE CESPEDES (1538-1608) Cordova'da doğmuştur ve zamanının tarihinde önemli bir kişidir, çünkü bir ilahiyatçı, bir şair ve bir bilgin olduğu kadar bir mimar, heykeltıraş ve ressamdı. Alcala Üniversitesi'nden mezun olmuştur ve Doğu dillerinde başarılı olmuştur. Roma'da sanat okudu ve oradayken mermerden bir Seneca başı yaptı ve
onu antika bir sandığa yerleştirdi; bu çalışmadan dolayı ona
"Victor il Spagnuolo" adı verildi. Zuccaro'dan muhteşem Cordova Katedrali için bir resim yapması istendi; o reddetti ve Cespedes İspanya'dayken İtalyan sanatçılara ihtiyaç duymadıklarını söyledi. Cespedes'in
şimdi kalan resimleri o kadar solgun ve yaralı ki
onlar hakkında iyi bir yargıya varmak neredeyse imkansız; ancak
onun zamanında düşünüldüğü kadar güzel görünmüyorlar. "Son Akşam Yemeği" adlı eseri Cordova Katedrali'ndedir. Ön planda ziyaretçilerin
övdüğü kadar iyi boyanmış bazı kavanozlar ve vazolar vardır. Cespedes bundan o kadar utandı ki
hizmetçisine onları silmesini emretti ve yalnızca resmin geri kalanına duyduğu en akıllıca hayranlık ve kavanozların korunması için samimi bir rica onları yıkımdan kurtardı. Sanatsal konular üzerine birçok yazı ve Cordova Katedrali'nin antikliği üzerine bir deneme bıraktı. Öğrendiği kadar mütevazıydı ve çok
sevildi. Cordova Katedrali'nde rahip yapıldı ve "Cordova piskoposu ve bölümünün tam onayıyla" karşılandı.

FRANCISCO PACHECO (1571-1654) Sevilla'da doğdu. Sanat üzerine bir yazardı ve
resimlerinden çok Velasquez'in ustası ve kitapları sayesinde daha ünlüdür. Kendisinden daha genç adamların kapsamlı bir sanat eğitimi alabileceği bir okul kurdu. Pacheco, İspanya'da heykelleri ve kabartmaları düzgün bir şekilde yaldızlayan ve boyayan ilk kişiydi. Bu uzmanlık alanındaki çalışmalarının bazı örnekleri hala Sevilla'da bulunmaktadır.

Yaşlı FRANCISCO DE HERRERA (1576-1656) çok özgün bir ressamdı.
Sevilla'da doğdu ve Endülüs'ten hiç dışarı çıkmadı. O kadar
kötü bir mizacı vardı ki çocuklarını ve öğrencilerini kendisinden uzaklaştırdı. Bronz üzerine
nasıl gravür yapılacağını biliyordu ve sahte paralar yaptı; sahteciliği
keşfedildiğinde Cizvitlere sığındı. Manastırlarındayken
Herrera, Sevilla'nın koruyucu azizlerinden biri olan St. Hermengild'in tarihini
resmetti. IV. Filip resmini gördüğünde suçunu affetti ve onu serbest bıraktı.

FRANCISCO ZURBARAN (1598-1662) İspanyol ressamlar arasında ilklerden biriydi. Renkleri kullanmada yetenekliydi ve sade
renk tonlarını nasıl kullanacağını ve onlara parlak bir etki vereceğini biliyordu. Sık sık Madonna'yı
resmetmedi. Kadın azizleri, kendi döneminin hanımlarının portreleri gibiydi. Hayvanları
resmetmede çok başarılıydı ve kumaş ve natürmort resimleri, model olarak kullandığı nesnelerin tam olarak temsiliydi. Tarihi ve dini resimler, portreler ve
hayvanlar çizdi; ancak en iyi resimleri rahiplerdi. Stirling şöyle diyor: "İspanyol rahibini
inceledi ve onu Titian'ın Venedikli soyluyu ve Vandyck'in İngiltere beyefendisini resmettiği kadar büyük bir zevkle resmetti."

Zurbaran, otuz beş yaşına gelmeden önce IV. Philip'in ressamı olarak atandı. Philip'in çok sevdiği biriydi ve Philip bir keresinde Zurbaran'ı
"kralın ressamı ve ressamların kralı" olarak adlandırdı. Zurbaran'ın en iyi eserleri
Seville Müzesi'ndedir. Birçok resim bıraktı ve Louvre'un galerisinde bunlardan doksan ikisinin olduğunu iddia ediyor.

DIEGO RODRIGUEZ DE SILVA Y VELASQUEZ (1599-1660) Sevilla'da doğdu ve
Madrid'de öldü. Ebeveynleri asil ailelerden geliyordu; babası Juan
Rodriguez de Silva, annesi ise Endülüs geleneklerine göre Geronima Velasquez'di. Baba tarafından
büyükbabası Portekizliydi ama o kadar fakirdi ki
kendi ülkesini terk edip servetini Sevilla'da aramaya zorlandı ve İspanya bu duruma
en büyük ressamını borçludur. Velasquez'in babası avukat oldu ve
rahat bir hayat yaşadı ve annesi kendini onun eğitimine adadı.
Çocuğun çizime olan büyük sevgisi, babasını genç Velasquez'i Herrera okuluna yerleştirmeye yöneltti ve öğrenci burada onun özgür,
cesur stilinden bir şeyler öğrendi. Ancak Velasquez kısa sürede yoruldu ve
Francisco Pacheco'nun okuluna girdi. Pacheco, aşağı düzey bir ressamdı ama bilgili ve cilalı bir beyefendiydi. Velasquez burada yorulmak bilmeyen çalışkanlığın ve doğa çalışmasının bir sanatçı için mükemmelliğe giden en kesin rehberler olduğunu kısa sürede öğrendi. 1622'ye kadar günlük yaşamın dikkatli çalışmalarından ve her zaman önünde model veya konu olacak şekilde -form, renk ve taslağa kesinlikle bağlı kalarak- resimler çizdi. Bir köylü çocuğunu çalışması için tuttuğu ve ondan her duruşta ve her olası ifadeyle çeşitli kafalar çizdiği söylenir. Bu ona benzerlikler oluşturmada harika bir beceri kazandırdı. Bu döneme ait olan "Seville'in Su Taşıyıcısı", şimdi Apsley Evi'nde bulunan birkaç dilenci resmi ve "Çobanların Hayranlığı", şimdi Louvre'da bulunan ve aynı zamanda "Bir Pasta Parçasını Yiyen Dilenci Çocuk"un da bulunduğu "Louvre'da". Viyana'da
bir çiçek tutan "Gülen Köylü" (Resim 64) ve Münih'te bir başkası
"Dilenci Çocuk" vardır. 1622'de Kraliyet Galerileri'ndeki resimleri görme konusundaki güçlü arzusu onu Madrid'e götürdü. Taşıdığı mektuplar ona sanat eserlerine giriş izni verdi; ancak sanatın tanınmış bir destekçisi olan Fonesca'nın dostluğunu ve şair Gongora'nın bir portresini çizme emrini sağlamanın dışında, fark edilmedi ve bu yüzden birkaç ay sonra Sevilla'ya geri döndü.
Daha sonra Fonesca, bakan Olivarez'i onun adına ilgilendirdi. Bu, Velasquez'i mahkemeye çağıran ve yolculuk için elli dükalık bir ek
olan bir mektupla sonuçlandı. Kendisine, uzun yıllar sadık hizmetçisi olan ve mükemmel bir ressam olan melez bir çocuk olan kölesi Juan Pareja eşlik ediyordu. Eski eğitmeni, şimdi kayınpederi olan Pacheco da ona eşlik ediyordu. Başkentteki ilk eseri, doğal olarak, arkadaşı Fonesca'nın bir portresiydi ve bu, kral IV. Philip'i o kadar memnun etti ki, Velasquez'i hizmetine atadı ve hayatı boyunca Velasquez de orada kaldı. Bu, ona kendini mükemmelleştirmesi için tam bir fırsat verdi çünkü kral kendi resimlerini çoğaltmaktan asla bıkmazdı. Velasquez ayrıca kraliyet ailesinin diğer üyelerinin, gruplar halinde ve tek tek, birçok portresini çizdi. Hayatı düzenli ve müreffeh geçti ve mükemmelliğe doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi. İtalya'ya eğitim almak ve tüm şehirlerdeki galerileri ve eserleri ziyaret etmek için gönderildi. Kral, ikinci kez onu sanat eserleri satın alması için İtalya'ya gönderdi ve sahip olmaya değer olduğunu düşündüğü her şeyi satın alması emrini verdi. Her yerde saygı ve nezaketle karşılandı. Papa portresi için yanına oturdu; kardinaller Barberini
ve Rospigliosi; heykeltıraşlar Bernini ve Algardi; ressamlar Nicolas
Poussin, Pietro da Cortona, Claude ve Matteo Prete onun arkadaşları ve
ortaklarıydı. Madrid'e döndüğünde, Velasquez
aposentador-major olarak atandı, yıllık üç bin duka maaşı ve
saraydaki her kapıyı açmak için kemerine bir anahtar taktı. Kraliyet hanesinin törenlerini ve festivallerini denetledi; İtalya'dan satın alınan bronzları ve mermerleri Alcazar'ın salonlarına yerleştirdi; yurtdışından getirdiği modelleri bronza döktü ve yine de son büyük tablosunu, "Las Meninas" veya "Nedimeler"i boyamak için zaman buldu. Bu tablo,
sanatçı, nedimeler, cüceler ve uyuyan bir tazı ile
kraliyet ailesini temsil eder. Kralın resmi gördüğünde
sadece bir şeyin eksik olduğunu söylediği ve kendi eliyle sanatçının göğsüne Santiago haçını önemli ölçüde
boyadığı söylenir.
Fransa ve İspanya sarayları, Infanta Maria Teresa'nın XIV. Louis ile nişanı için
Pheasants Adası'nda buluştuğunda, Velasquez tüm törenleri ve tüm şenlikleri denetlerdi. Bunlar olağanüstü ihtişamlıydı çünkü
bu iki saray o zamanlar Avrupa'nın en lüks saraylarıydı. Stirling, Velasquez'in hayatının yorgunluğunun günlerini kısalttığını söylüyor. 26 Haziran'da dönüşünde Madrid'e vardı ve o zamandan itibaren yavaş yavaş batmaya başladı. 6 Ağustos'ta öldü. San Juan Kilisesi'nde görkemli törenlerle gömüldü. Eşi ondan sadece sekiz gün daha yaşadı; aynı
mezarda gömüldü.

[Resim: ŞEKİL 64.--GÜLEN KÖYLÜ. _Velasquez._]

[Resim: ŞEKİL 65.--TOPRAKÇILAR. _Velasquez'in eseri._]

Velasquez'in karakteri kıskançlıktan uzak olma, uzlaştırma gücü, tatlı huyluluk, irade ve zeka gücü ve kararlılığın nadir bir kombinasyonuydu. Rubens'in ve Cano ve Murillo'nun koruyucusu olan Ribera'nın arkadaşıydı ve Murillo, kendisinden sonra İspanya'nın en büyük ressamları oldular. IV. Philip'in gözdesi, aslında sanat işleri bakanı olarak, ofisini saflık ve tarafsızlıkla doldurdu.

JUAN DE PAREJA (1610-1670) İspanyol Güney Amerika'sında doğdu. Asla büyük bir
sanatçı olmadı; ancak hayatının koşulları onu ilginç kılıyor. Velasquez'in kölesiydi ve renk öğütücü olarak çalışıyordu. Gizlice resim
çalıştı ve sonunda, kralın efendisinin
stüdyosuna gittiği bir vesileyle, Pareja ona kendi resminin bir resmini gösterdi ve
kendini Philip'in ayaklarına atarak küstahlığı için af diledi. Hem Philip hem de Velasquez ona çok nazik davrandılar. Velasquez, Pareja'ya özgürlüğünü verdi; ancak yaşadığı sürece eski efendisine sadakatle hizmet etmeye devam ettiği söylenir. Pareja en iyi portre ressamı olarak
başarılı oldu. Eserleri çok sayıda değildir ve İspanya'nın dışındaki birkaç koleksiyonda
görülmektedir.

BARTOLOME ESTEBAN MURILLO (1618-1682) Sevilla'da doğdu. Ebeveynleri Gaspar Esteban ve Maria Perez'di ve anne tarafından büyükannesi Elvira Murillo'nun adı Endülüs geleneğine göre kendi adına eklendi. Çocukluğundan itibaren sanata olan eğilimini gösterdi ve bu ilk başta ebeveynlerine bir rahip olarak eğitim alması gerektiğini düşündürse de, kiliseleri süsleyen resimlere olan ilgisinin dini olmaktan çok sanatsal olduğu anlaşılınca bu fikirden kısa süre sonra vazgeçildi. Bu nedenle, erken yaşta, Sevilla sanat okulunun liderlerinden biri olan amcası Juan de Castillo'nun stüdyosuna yerleştirildi. Castillo o zamanlar yaklaşık elli yaşındaydı ve Louis Fernandez'in öğrencisi olarak, iffetli tasarımları soğuk ve sert renklerle birleştiren on altıncı yüzyılın Floransa stilini edinmişti. Murillo
bu nedenle erken dönemde sadece renklerin taşlanması ve vazgeçilmez mekanik detaylar konusunda eğitilmekle kalmadı, aynı zamanda
tasarımın saflığı ve tedavi ve düzenlemenin onurunun önemli unsurlarında da iyice temellendirildi. Sevilla
o zamanlar İspanyol imparatorluğunun en zengin şehriydi.
Tüm Avrupa ile ve özellikle İspanyol Amerika ile ticareti zirvedeydi.
Guadalquivir, nakliyesiyle canlıydı. Yarı-Mağribi kökenli sarayları
zengin ve lüks bir soylular topluluğu tarafından işgal ediliyordu. Geniş
katedral bir asır önce tamamlanmıştı. Üç yüz kırk fit yüksekliğindeki "La Giralda" kulesi, bugün bile Hristiyan aleminin en büyük harikalarından biridir ve Sarazen süslemeleri ve "taştaki dantel işçiliği" ile kıyaslanamaz. Mağribi mimarlar tarafından tasarlanan Alcazar'ın kraliyet sarayı, Elhamra ile rekabet ediyordu ve Grenada'nın en iyi işçiliğiyle doluydu. Yüz kırk kilise vardı, bunların çoğu camiydi ve orijinal inşaatçılarının zarif
süsleriyle doluydu. Böyle bir şehir sanatçıları teşvik edecek ve onların evi olacaktı. Daha fakir olanlar eserlerini balkonlarda, kiliselerin veya katedralin basamaklarında veya dikkat çekebilecekleri
herhangi bir yerde sergileme alışkanlığındaydı. Bu nedenle festival günlerinde iyi bir eserin bir sanatçı için şöhret getirmesi ve ona bir katedral şubesinin veya cömert bir asilzadenin himayesini kazandırması sıklıkla oluyordu. Castillo 1640'ta Cadiz'e taşındı ve çok fakir olan Murillo ancak halkın önüne çıkabildi ve hayatını idame ettirmek için yeterli parayı ancak resimlerini Feria denilen pazarda, Azizler Kilisesi'nin önünde sergileyerek kazanabildi. Bu şekilde iki yıl boyunca mücadele etti. 1640'ın başlarında Murillo, İspanyol ordusunda Flanders'da sefere çıkmış ve orada Flaman ustaların net ve güçlü üslubunun değerinden etkilenmiş olan eski bir öğrenci arkadaşı Moya ile tanıştı. Özellikle Vandyck'ten memnundu, bu yüzden onu İngiltere'ye kadar takip etti ve orada Vandyck'in hayatının son altı ayında onun öğrencisi olarak çalıştı. Moya'nın seyahat, macera ve çalışmayla ilgili romantik hikayelerinden etkilenen Murillo, Sevilla'da bulunanlardan daha iyi resimler görmeye ve mümkünse İtalya'yı ziyaret etmeye karar verdi. İlk adım olarak bir miktar bayrak, madonna, çiçek parçası - her şey ve her şey - boyadı ve bunları bir gemi sahibine sattı, o da bunları İspanyol Amerika'ya gönderdi; ve bu ve benzeri ticaretlerin Murillo'nun bir zamanlar Meksika'yı ve diğer İspanyol-Amerikan ülkelerini ziyaret ettiği hikayesini başlattığı söylenir. Böylece parayla donatılmış ve arkadaşlarına haber vermeden (ebeveynleri ölmüştü), dağları ve aynı derecede korkulan ovaları aşarak Madrid'e doğru yola koyuldu ve yirmi beş yaşında, arkadaşsız ve yoksul bir şekilde oraya girdi. Velasquez'i aradı ve ondan Roma'daki arkadaşlarına mektuplar istedi. Ancak o zamanlar şöhretinin ve nüfuzunun zirvesinde olan Velasquez, genç meraklıyla o kadar çok ilgilendi ki ona konaklama ve Madrid'deki galerilerde çalışma ve kopyalama fırsatı teklif etti. Kraliyet Galerileri, İtalyan ve Flaman okullarından özenle seçilmiş resimler içeriyordu, böylece Murillo
başarı için mümkün olan en iyi koşullara hemen yerleştirildi.
Murillo böylece iki yıldan fazla zaman geçirdi, çoğunlukla Velasquez'in yönetimi altında ve erken ve geç çalıştı. İtalyan ve Flaman ustalardan kopyaladı ve kalıplardan ve canlıdan çizimler yaptı. Bu bir süre
üslubunu o kadar etkiledi ki, şimdi bile uzmanların onun Sevilla'ya ilk dönüşünde çizdiği resimlerde Vandyck ve Velasquez'in anılarını ayırt ettikleri söyleniyor. İki yılın sonunda Velasquez, Murillo'ya Roma'ya gitmesini tavsiye etti ve ona yardım etmeyi teklif etti. Ancak Murillo önce Sevilla'ya dönmeye karar verdi ve belki de İtalya'ya gitmeme kararına varmıştı; ancak bu şüpheli olabilir. Kaydettiği ilerlemenin farkındaydı; daha üstün olmasa bile, Sevilla'da geride bıraktığı sanatçılardan herhangi biriyle eşit olduğundan makul ölçüde emindi. Doğduğu şehrin zenginliğinden, zevkinden ve sanata olan sevgisinden emindi. Tek kız kardeşi orada yaşıyordu. Daha sonra evlendiği zengin ve asil hanım da oraya yakın bir yerde ikamet ediyordu. Bu yüzden sanatçının İtalya'ya yaptığı değerli bir yolculuğu bırakıp yoksullukla ilk mücadelelerinin yaşandığı yere geri dönmesine şaşırmamak gerek.

Murillo'nun dönüşünden sonra yaptığı ilk eserler Fransisken Manastırı içindi. Ona çok az para ama çok şöhret getirdiler. Sayıları
on bir taneydi ama bazılarının isimleri bile kayboldu. Biri, demir yatağında yatan ve bir meleğin kendisine çaldığı kemanın notalarını coşkuyla dinleyen Aziz Francis'i tasvir ediyor; bir diğeri ise önünde kümelenmiş bir dilenci grubuna vermek üzere olduğu bir kazan çorba için dua eden Alcala'lı Aziz Diego'yu tasvir ediyor; Bir diğeri ise, ruhunun öldüğü coşkulu trans halindeki Aziz Clara'nın ölümünü temsil ediyor.
Soluk rahibeler ve zayıf rahiplerle çevrili, yukarı doğru, zıt bir grup İsa ve Meryem Ana'ya bakıyorlar.
Ölümsüzlük cübbesini taşıyan bir dizi göksel bakire var. Eşlik eden resim,
manastır mutfağında yemek pişirirken göksel bir coşkuya kapılan ve melekler onun mutfak işlerini yaparken
havada diz çöken bir Fransisken rahibi. Bu resimler Murillo'nun hemen dikkatini çekti. Sanatçılar ve soylular onları görmek için akın etti. Portreler ve sunak parçaları için siparişler hızla geldi ve o da işlerle doluydu.
Seville'de mesleğinin başında olduğu kabul edilmesine rağmen, o zamanki tarzı soğuk ve sertti. Daha sonraki tarzlarından ayırt etmek için buna _frio_ (soğuk) denir. Fransisken Manastırı
resimleri Mareşal Soult tarafından götürüldü ve neyse ki; çünkü
manastır 1810'da yakıldı. _calido_ veya sıcak olarak adlandırılan ikinci stili, 1648'de Dona Beatriz de Cabrera y Sotomayor adında seçkin bir aileden gelen bir hanımla evlendiği zamana dayanıyordu.
Hatırı sayılır bir mülke sahipti ve Sevilla'nın birkaç fersah güneybatısındaki Pilas köyünde yaşıyordu.
Bir portresinin var olduğu bilinmiyor;
ama Murillo'nun birbirine benzeyen birkaç madonnası o kadar belirgin bir şekilde portre ki, bu idealize edilmiş yüzlerin
efendinin karısının yüzünden çizildiğine inanılıyor.

Evinin misafirperver buluşmalarıyla ünlenmesiyle birlikte, sosyal konumu, sanatsal meziyetlerine eklendiğinde, ona dolduramayacağı siparişler sağladı. Birbiri ardına, büyük, görkemli eserler, kiliselerin ve manastırların gururu olmak üzere stüdyosundan gönderildi. Bu dönemde resimleri, yüzlerindeki portre benzeri doğallık, belki de idealizmden yoksun, ama yine de saf ve hoş; perdeler zarif ve iyi düzenlenmiş, ışıklar ustaca yerleştirilmiş, tonlar uyumlu ve konturlar yumuşaktı. Ten renkleri, koyu gri arka planlarla daha da belirginleşiyordu; o kadar şaşırtıcı derecede gerçekti ki, bir hayranı bunların kan ve sütle boyandığını söyledi. _calido_ veya
sıcak tavır, sekiz veya on yıl boyunca korundu. Bu tarzda, Fransisken Manastırı için bir "Immaculate Conception"; Sevilla Katedrali'nin yüksek sunağı için "The Nativity of the Virgin"; aynı kilise için bir "St. Anthony of Padua" ve aynı derecede ünlü olan birçok başka eser resmedildi. 1874'te St. Anthony katedralden çalındı ​​ve bir süre duyulmadı, ta ki iki adam New York'taki resim satıcısı Bay Schaus'a iki yüz elli dolara satmayı teklif edene kadar. Bay Schaus eseri satın aldı ve İspanyol Konsolosu'na devretti, o da hemen Sevilla Katedrali'ne geri gönderdi ve bu da Sevillalıların büyük sevincine sebep oldu. 1658'de Murillo dikkatini bir Sanat Akademisi kurmaya yöneltti ve birçok engelle karşılaşmasına rağmen kurum
sonunda 1660'ta eğitime açıldı ve Murillo ilk
başkanı oldu. Bu sırada, ilk olarak Sta. Maria la Blanca Kilisesi için yaptığı
resimlerinden bazılarında kullanılan
_vaporoso_ veya buharlaşma olarak adlandırılan en son tarzını benimsiyordu. Bu şekilde, ilk stilinin katı
ana hatları kaybolmuştur; sanki fırça tuvali pürüzsüzce ve kesintisiz bir şekilde
süpürmüş gibi tüy gibi bir dokunuş hafifliği vardır: bu yumuşaklık, aynı resimdeki daha sert ve daha ağır gruplarla sık sık yapılan kontrastlarla
arttırılır.

Ancak sanatın en yüksek noktasına Murillo, Hospital de la Caridad'da yaptığı on bir
resim ile ulaşmıştır. Bunlardan altısı artık orijinal yerlerindedir; beşi Soult tarafından çalınmış ve Fransa'ya taşınmıştır; bazıları İspanya'ya geri gönderildi, ancak hastaneye gönderilmedi.

Seville'deki Kapuçinler manastırı bir zamanlar bu ustanın yirmi
resmine sahipti. Bunların büyük kısmı şu anda Seville Müzesi'ndedir ve eserlerinin en iyi mevcut koleksiyonunu oluştururlar. Bu müze
bir zamanlar bir kiliseydi ve Murillo'nun heykeli onun önüne yerleştirilmiştir.
Bu müzenin aydınlatması Madrid ve diğer birçok müzeden çok daha düşük olsa da, yine de bu ustanın ihtişamını tam olarak anlamak için buraya gitmek gerekir. Resimler arasında "Virgen de la Sevilleta" veya Peçete Bakiresi de vardır. Manastırın aşçısının ressamın arkadaşı olduğu ve ondan iyi hislerinin bir hatırasını istediği söylenir; sanatçının tuvali yoktur ve aşçı ona bu büyük eserin yapıldığı bir peçete verir.

[Resim: ŞEK. 66.--TEMİZ DÖNÜŞ. _Murillo tarafından. Louvre'da._]

Murillo'nun Immaculate Conception olarak adlandırılan son derece manevi ve mistik konuyu tasviri, diğer sanatçıların tasvirlerinden o kadar üstündür ki, bazen "Gebe Kalma ressamı" olarak anılmıştır.
Bu konuya olan dikkati, ortaya koyduğu doktrinin Sevilla din adamlarının gözdesi olması gerçeğiyle özellikle çekilmiştir. Papa V. Paul, 1617'de bu doktrini zorunlu kılan bir yasa tasarısı yayınladığında, bu olayı kiliselerde mümkün olan en ihtişamla kutlamışlardır; soylular da eğlenceler düzenlemişlerdir ve tüm şehir, dini bir şevkle ve bu dogmaya olan sevgisini gösterme arzusuyla canlanmıştır. Kutsal Ofis Müfettişi'nin bu konunun tasviri için verdiği talimatlar son derece kesindir; ancak Murillo
bunlara yalnızca genel anlamda uydu ve
kendisine uygun olduğunda ayrıntıları göz ardı etti: örneğin, kurallar Bakire'nin yaşının on iki ila on üç arasında olmasını ve saçının altın rengi olmasını öngörüyordu. Murillo
bazen onu koyu saçlı bir kadın olarak resmetti.
Bakire'yi çok gençken resmettiğinde kızı Francesca'nın model olduğu söylenir;
daha sonra kızı Madre de Dios manastırında rahibe oldu.

Murillo'nun çizdiği birkaç portre her şeyden önce övgüye değerdir; mütevazı yaşamı tasvir eden
resimleri de onu ünlü yapmaya yeterdi.
Velasquez hariç hiçbir İspanyol sanatçı ondan daha iyi manzaralar çizmemiştir.
Ancak dini eserleri o kadar görkemli ve engindi ki
ününün temeli onlara dayanır. Ancak İngiltere'de ve İspanya dışındaki diğer ülkelerde ilk olarak dilenci çocukları ve akrabaları tarafından ünlendiği doğrudur.

Murillo ve Velasquez'in İspanyol Sanat yıllıklarında eşdeğer pozisyonlarda olduğu söylenebilir - Murillo kilisenin ressamı, Velasquez ise sarayın ressamı olarak. Dini konuların tasvircisi olarak Murillo, en büyük İtalyan ustalarından sadece biraz aşağıda yer alır ve hatta onların yanında bile bir yönde öne çıkar; çünkü daha genel olarak ve daha eksiksiz bir şekilde dini duygular ve sempati uyandırma yeteneğine sahiptir. Bu, onun dehasını birinci sınıf olarak damgalar ve ayrıca, yerel yeteneğini değerlendirirken, İtalya sanatçıları için böyle bir ilham kaynağı olan Klasik Sanatın hiçbir şeyini görmemiş olması da takdire şayandır. Stirling şöyle diyor: "Bütün fikirleri evde büyümeye yönelikti: ifade biçimi tamamen ulusal ve İspanyol'du; modeli ise Sevilla'da ve çevresinde var olan doğaydı."

Cadiz'deki Kapuçin Kilisesi için Aziz Catherine'in evliliğini resmederken Murillo, iskeleden düştü ve kısa süre sonra yaralarından öldü:
Sta. Cruz Kilisesi'ne gömüldü ve üzücü bir tesadüftür ki
bu kilise ve Velasquez'in gömüldüğü Madrid'deki San Juan kilisesi, Soult komutasındaki Fransızlar tarafından yıkıldı.

Murillo'nun karakteri en büyük saygıyı hak ediyordu ve
Velasquez kadar çok kraliyet mensubu ile ilişkilendirilmese de,
saraylara davet edildi ve dehası hakkında birçok iltifat aldı. Şöhreti kendi ülkesiyle sınırlı değildi ve portresi hayatının son yılında Flanders'da kazındı. Birçok
güçlü kişisel arkadaşı vardı ve akademiye olan ilgisi ve diğer sanatçılara olan cömertliği onun her şeyden önce kıskançlıkların üstünde olduğunu kanıtlıyor: Sanatı, Sanat olduğu için seviyordu ve kendi ülkesinde yüceltmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Muhtemelen ölümünden sonra tek bir resim için, hayatının tüm eserleri için aldığından daha fazla para ödenmiştir. Şu anda Louvre'da bulunan Immaculate Conception, Soult koleksiyonundan altı yüz on beş bin üç yüz franka veya yüz yirmi üç bin dolardan fazla bir fiyata satıldı. Satış sırasında bunun bir resim için ödenen en büyük fiyat olduğuna inanılıyordu.

SEBASTIAN GOMEZ (yaklaşık 1620), Murillo'nun melez bir kölesiydi ve Pareja gibi gizlice resim yapmayı öğrendi. Sonunda bir gün Murillo şövalesine Meryem'in bir başının taslağını bıraktığında Gomez onu bitirmeye cesaret etti. Murillo, kölesini bir ressam olarak gördüğünü öğrenince mutlu oldu ve
Gomez'in resimleri kusurlarla dolu olsa da rengi efendisininkine çok benziyordu. Resimlerinden ikisi Sevilla Müzesi'ndedir.
Murillo'nun 1682'deki ölümünden sonra uzun süre yaşamadı.

DON ALONSO MIGUEL DE TOBAR (1678-1758) asla büyüklüğe ulaşamadı.
En iyi orijinal resimleri portrelerdi. Murillo'nun eserlerinin çok sayıda kopyasını yaptı ve esas olarak bu resimlerle ünlüydü.
Murillo'ya atfedilen birçok resmin _replikalar_ veya
Tobar'ın elinden çıkan kopyalar olduğu konusunda çok az şüphe var.

Valensiya okulu 1506'dan 1680'e kadar gelişti. VICENTE DE JOANES
(yaklaşık 1506-1579) İspanya dışında pek tanınmayan dini resimler yapan bir ressamdı ve o ülkede resimleri neredeyse istisnasız
kiliselerde ve manastırlardadır. Çok dindardı ve çalışmalarına oruç ve dua ile başlardı. Bir keresinde Valensiya'lı bir Cizvit'in bir vizyonda Meryem Ana'nın kendisine göründüğü ve ona o zamanlar giydiği gibi beyaz bir cübbe ve mavi bir pelerinle bir resminin yapılmasını emrettiği anlatılır. Meryem, üzerinde mistik bir güvercinin uçtuğu bir hilalin üzerinde dururken tasvir edilecekti; Oğlu onu taçlandıracak, Baba ise her şeyin üstündeki bulutlardan eğilecekti. Cizvit, Joanes'i bu eserin ressamı olarak seçti ve çok oruç tutup dua etmesine rağmen, ne kendisini ne de Cizvit'i memnun edecek şekilde resim yapamadı. Sonunda dindar gayreti tüm engelleri aştı ve resmi Cizvit manastırındaki Immaculate sunağının üzerine asıldı. Çok güzeldi - sanatçılar övdü, rahipler mucizevi bir güce sahip olduğuna inanıyordu ve "La Purisima" veya tamamen saf olan olarak biliniyordu.

Joanes, Mesih'in resimlerinde mükemmeldi. Kutsal Yazılar'daki Mesih'i, Aziz John'un vizyonlarının veya Süleyman'ın şiirinin gerçekleşmesini tasarlamış gibi görünüyordu. Bu resimlerde görkemi zarafetle, sevgiyi güçle birleştirdi. Joanes sık sık Son Akşam Yemeği'ni tasvir etti ve Valencia'nın Kutsal Kadehi olarak bilinen bir kadehi tanıttı. Akik taşından yapılmış ve altın ve mücevherlerle süslenmiştir ve İsa'nın öğrencileriyle birlikte Son Akşam Yemeği'nde kullandığına inanılır. Joanes'in çizdiği portrelerden bazıları çok güzeldir. Eserleri, tavır ve genel etki açısından garip bir şekilde büyük Raphael'inkilere benzer.

FRANCISCO DE RIBALTA (1550-1628) aslında Valencia okulunun başıydı ve İspanya'nın en iyi tarihi ressamlarından biriydi. Sanatını ilk olarak Valencia'da okudu ve orada ustasının kızına aşık oldu. Babası ona evlenme teklifini reddetti ve genç çift derin bir üzüntüyle ayrıldı. Ribalta İtalya'ya gitti ve orada öyle bir ilerleme kaydetti ve öyle bir ün kazandı ki Valencia'ya döndüğünde eski ustasının kızıyla evlenmekte hiç zorluk çekmedi. Valencia'da Ribalta'nın başka yerlerde bulunanlardan daha fazla resmi var. İspanya dışında bunlar çok nadirdir. Eserlerinden biri Oxford'daki Magdalene Koleji'ndedir.

İspanyol ressamların bir özelliği, duyguların uçlarını resmetmeleriydi. Konuları, mutluluğun coşkusunu veya en dayanılmaz ızdırabı temsil ediyordu. Diğer ulusların ressamları kadar orta yolu yokmuş veya ılımlı duygulardan pek anlamıyormuş gibi görünüyorlardı.
Ribalta da bu kuralın bir istisnası değildi ve bazı resimlerine
bakmak acı vericiydi. Portreleri güzeldi ve yaşadığı dönemin Valensiya'sının en güçlü adamlarını temsil ediyordu.

JOSEF DE RIBERA, Valensiya doğumluydu ancak İtalya'da yaşadı ve eğitim gördü ve bu nedenle bir İspanyol ustası olmaktan çok bir İtalyan oldu. Kendisinden Natüralistler ve Napoli'deki okullarıyla bağlantılı olarak bahsettim.

ALONSO CANO (1601-1667) çok önemli bir sanatçıydı ve herhangi bir okula ait olduğu söylenemez. Granada'da doğdu ve hem resim hem de heykel alanında
Sevilla'lı ustaların yanında eğitim aldı. Sadece İspanya'da eğitim gören en iyi İspanyol
sanatçısı oldu. Aynı zamanda bir mimardı ve
çeşitli yetenekleri sanatçılar arasında ona yüksek bir yer edindi; ancak
mizacı ona çok fazla sorun çıkaracak kadar yoğundu ve hayatını o kadar etkiliyordu ki
sanatsal yeteneklerinin kendisine hak kazandırdığı konuma ulaşamadı.

1637'de bir düello yaptı ve Madrid'den kaçmak zorunda kaldı ve 1644'te
karısı yatağında öldürülmüş olarak bulundu. Cano suçtan şüphelenildi ve
kaçmasına rağmen bulundu, geri getirildi ve
işkenceye tabi tutuldu. Hiçbir itirafta bulunmadı ve serbest bırakıldı; ancak birçok kişi
suçuna inandı. Hala kralın ressamı olarak görev yapıyordu
ve bazen önemli işlerde çalışıyordu; ancak
anayurdu Granada'ya taşınmaya ve rahip olmaya karar verdi. IV. Philip. onu kanon olarak atadı,
ve bu görevi üstlendikten sonra bile özel kişiler ve dini kuruluşlar tarafından ressam ve heykeltıraş olarak çalıştırıldı ve hatta
Malaga'ya oradaki katedralin iyileştirmelerini denetlemek üzere gönderildi. Ancak
mizacı onu o kadar çok kavgaya sürükledi ki sonunda 1659'da Granada bölümü onu görevinden aldı. Şikayetleriyle krala gitti ve tekrar kanon yapıldı; ancak o kadar öfkeliydi ki
Granada Katedrali'nin hizmetinde asla fırçasını veya keskisini
kullanmadı. Hayatı artık hayır işlerine ve iyi işlere adanmıştı. Parasını alır almaz hepsini dağıttı. Cüzdanı boşaldığında bir dükkâna gidip bir kalem ve kağıt ister, bir kafa veya başka bir tasarım çizer, üzerine fiyatını yazar ve bir dilenciye verirdi ve bunun için bir alıcı bulma talimatları verirdi. Ölümünden sonra bu hayır işlerinden çok sayıda toplandı.

En güçlü özelliklerinden biri Yahudilere karşı nefretiydi. Onlardan biriyle karşılaşmamak için sokağın karşısına geçer ve ırktan birine sürtünen bir giysiyi
atardı. Bir gün eve gitti ve hizmetçisini bir Yahudi ile pazarlık yaparken buldu; onu büyük bir öfkeyle kovaladı, kadını arınması için gönderdi, Yahudinin durduğu yeri yeniden döşedi ve onu kovaladığı ayakkabıları bir hizmetçiye verdi. Cano ölmek üzereyken, Yahudilerle iletişim kurduğu için orada bulunan rahipten kutsallığı kabul etmedi ve önünde kaba bir haç tutulduğunda onu itti. Bunun için azarlandığında şöyle dedi: "Bu şeyle beni üzmeyin; ama bana basit bir haç verin ki, hem olduğu gibi hem de zihnimde canlandırabildiğim şekilde ona tapabileyim." Bu yapıldığında, çok öğretici bir şekilde öldüğü söylenir.

Cano'nun mimari eserlerinden çok azı kalmıştır; bu türden birkaç çizim, sade ve zarif bir üslupla Louvre'dadır. Onun en güzel
oyması, şu anda Granada Katedrali'nde bulunan küçük bir Meryem Ana figürüdür. Resimlerinden sekizi Madrid'deki İspanya Kraliçesi'nin galerisindedir ve Getafe Kilisesi, Granada Katedrali ve Malaga'dakilerde eserleri vardır. En son eserlerinden biri olan güzel bir madonna, Valensiya Katedrali'nin şapelindedir ve yalnızca adak mumlarıyla aydınlatılmaktadır. Resimleri İspanya dışında nadirdir. Portrelerinden biri Louvre'dadır. Diğer eserleri Berlin, Dresden, Münih ve St. Petersburg'daki Hermitage'dadır.

Bahsedeceğim son İspanyol ressam çok daha sonraki bir döneme aittir. FRANCISCO GOYA Y LUCIENTES (1746-1828) Roma'da bir öğrenciydi ve
İspanya'ya döndükten sonra Madrid yakınlarındaki bir villada güzel bir tarzda yaşadı.
IV. Charles'ın ressamıydı ve her zaman soyluların
emriyle çalışırdı. Portreler ve dini resimler çizerdi, ancak en büyük
mükemmelliği karikatür çizmekti. Rahipleri ve rahipleri her türlü gülünç şekilde
resmetmekten asla bıkmazdı. Bunları maymun ve eşek şeklinde yaptı ve İspanya'nın Hogarth'ı olarak adlandırılabilir, etrafındaki insanları o kadar iyi
güldürdü. Büyük bir
cesaretle resim yaptı ve fırça yerine sünger veya çubuk kullanabiliyordu. Bazen palet bıçağıyla bir resim yaptı ve başparmağıyla ince
rötuşlar yaptı. Ayrıca gravürler yaptı ve "Kaprisler" adını verdiği
seksen baskı yayınladı. Bunlar çok ünlüydü; tüm İspanyol yasaları ve gelenekleri üzerine hicivlerdi. Ayrıca Fransız işgali hakkında bir dizi plaka, boğa güreşi sahnelerinin otuz üç baskısı ve Velasquez'in bazı eserlerinin gravürlerini yaptı. Goya'nın IV. Charles ve kraliçesinin portreleri Madrid'deki müzededir. Eserleri Louvre'da ve Londra'daki Ulusal Galeri'dedir. Resimleri yüksek fiyatlara satılmaktadır. 1870'te Charlotte Corday'ın resmi beş yüz seksen dört pounda satıldı.

VI. BÖLÜM.

FRANSA'DA RESİM.

Fransız resim okulu on altıncı yüzyıldan daha eskiye dayanmaz ve o dönemin ressamları azdı ve onlar hakkında çok az şey biliniyor. Bir Fransız okulunun var olduğu söylenebilecek zamandan önce, Fransa kralları saraylarını ve kiliselerini dekore etmeleri için yabancı sanatçılar çalıştırdılar ve doğal olarak ihtiyaç duydukları her şey için İtalyanlara yöneldiler. Bu nedenle, Fransız okulu ilk günlerinde neredeyse tamamen İtalyan etkisi altındaydı ve önce İtalya'da eğitim gören Fransız ustalardan bahsedeceğim. NICHOLAS POUSSIN (1594-1665) on yedinci yüzyıla ait olduğu söylenebilir, çünkü bir önceki yüzyılda çok geç doğmuştur. Poussin, Normandiya'da
doğdu ve erken yaşta çizim ve resim yapmaya başladı. Fransa'da biraz eğitim aldı ve otuz yaşında Roma'ya gitti, aslında
sanatsal kariyeri orada başladı. Andrea Sacchi'nin öğrencisiydi ve Domenichino'dan da biraz eğitim aldı; ancak stilini esas olarak
eskilerin ve büyük Raphael'in eserlerini inceleyerek oluşturdu. Yunanlıların alışkanlıklarını ve geleneklerini incelemeye o kadar bağlıydı ki
düşünce tarzlarında neredeyse onlardan biri oldu.

[Resim: ŞEKİL 67.--ARKADİYAN ÇOBANLARI. _Poussin._]

İlk Roma'ya gittiğinde çok fakirdi; ancak çok çalıştı ve
tanınmaya ve resim siparişleri almaya başladı. Louis XIII. Poussin'den haberdar oldu ve onu Paris'e davet etti, orada ona Tuileries'de daireler verdi. Ancak sanatçı Roma'ya geri dönmeyi özledi ve karısını yanına almak için yalvardı. Ayrıldıktan kısa bir süre sonra Louis öldü ve Poussin Fransa'ya
bir daha dönmedi. Poussin her zaman meşguldü; ancak o kadar makul
fiyatlar istedi ki asla zengin olamadı ve büyük bir adam sanatçıya çok az hizmetçisi olduğu için
acıdığında, Poussin ona çok sayıda hizmetçisi olduğu için
karşılık verdi. Kendisinin çizdiği portresi Louvre'dadır ve mitolojik resimlerinin çoğu oradadır. Klasik tarza olan sevgisi bu konuları en iyi eserleri haline getirir. Resimleri birçok Avrupa
galerisinde görülür.

Gerçek adı Claude Gelee olan CLAUDE LORRAINE (1600-1682), Lorraine'deki Champagne'de doğdu. Ebeveynleri çok fakirdi ve o daha
gençken öldüler: bir pastacıya çırak olarak verildi ve bu yüzden Roma'ya
birkaç genç beyefendinin hizmetçisi olarak gitti. Geldikten kısa bir süre sonra
kendisini ressam Agostino Tassi ile çalışmaya başladı, onun için yemek pişirdi ve
renkler karıştırdı. Bir süre sonra kendisi resim yapmaya başladı. Doğa onun öğretmeniydi; onu
değişmez bir bağlılıkla inceledi; tüm değişimlerini biliyordu ve
bir sahneyi bütün gün oturup izleyerek, günün farklı saatlerinde farklı yönlerini hafızasından
resmetme alışkanlığı edinmişti.
Yaptığı işler onu daha gençken fark ettirdi.
Birçok sipariş aldı ve yaklaşık yirmi yedi yaşındayken Papa VIII. Urban için yaptığı bazı resimler, yüksek rütbeli bir sanatçı olarak ününü
kazandırdı. Karakteri kusursuzdu ve duyguları da
birçok resmi kadar hassastı. Şahsen çekiciydi, ancak
yüz ifadesi ciddiydi. Büyük bir
servet bırakması gerekirdi ama bırakmadı. Bunun bir nedeni de gut hastalığından çok
acı çekmesi ve sık sık resim yapamamasıydı; ama daha iyi bir neden muhtemelen
ihtiyaç sahibi akrabalarına o kadar çok şey vermiş olması ki büyük meblağları biriktirememiş olmasıydı.

Claude Lorraine manzara ressamlarının prensi ve şairi olarak anılmıştır.

Alman sanat yazarı Luebke onu çok övüyor ve onun övgüsü Claude'un kendi vatandaşlarından birinden gelse olduğundan daha değerli. Şöyle diyor: "Diğer tüm ustalardan çok daha derin bir şekilde Claude Gelee doğanın sırlarına nüfuz etti ve büyüleyici
güneş ışığı oyunu, çiyli ön planlarının tazeliği ve atmosferik mesafelerinin cazibesiyle zihni sonsuz bir Şabat dinlenmesi gibi etkileyen bir duygu tonu elde etti. Eserlerinde Cennet'teki yaratılışın ilk sabahının tüm ihtişamı, ışığı, rahatsız edilmeyen parlaklığı ve uyumu vardır. Yaprak yığınları görkemli bir zenginliğe ve tazeliğe sahiptir ve en derin gölgelerde bile altın bir ışık parıltısıyla iç içe geçmiştir. Ancak bunlar yalnızca güçlü bir çerçeve görevi görür, çünkü göz diğer ustalardan daha özgürce zengin bir ön plandan uzak mesafelere doğru gezinir, en uç sınırları altın bir sis içinde kaybolur."

İki büyük cazibesi, resimlerinde temsil ettiği muazzam
uzay ve güzel rengidir. İkincisi, önce gümüş grisi kullanmış ve sonra diğer renklerini bunun üzerine koymuş gibi görünüyor, bu da eserlerine başka hiçbir sanatçının ulaşamadığı
yumuşak, hoş bir atmosferik etki veriyor. Resimlerine binaları dahil ettiğinde iyi yapılmışlardı; ancak figürleri ve hayvanları o kadar kusurluydu ki
manzarayı sattığını ve figürleri verdiğini söylemeye alışmıştı.

Ölümünden önce resimleri o kadar değerliydi ki
diğer sanatçılar onları taklit etmeye çalıştı ve eserlerinin kanıtlanabileceği bir eskiz kitabı tutmaya alışmıştı. Bu kitaba "Liber Veritatis" adını verdi ve ölümünden önce altı cilde ulaştı; bunlardan iki yüz çizim içeren biri Chatsworth'ta. Eserlerinin bir kataloğu dört yüzden fazla manzarayı anlatıyor. Avrupa'nın tüm ana galerilerinde resimleri var ve İngiltere'de hem kamu hem de özel koleksiyonlarda çok sayıda var.

Montpelier'de doğan SEBASTIAN BOURDON (1616-1671), çalışmalarını Roma'da yaptı. Şu anda Louvre'da bulunan Aziz Petrus'un Çarmıha Gerilmesi adlı bir resimle dikkat çekti. Fransız Akademisi'nin en eski üyelerinden biriydi. Bourdon birkaç yıl İsveç'te ikamet etti; ancak Paris'teydi ve öldüğünde Akademi'nin Rektörü pozisyonundaydı. Birkaç _tür_ konusu çizdi ve kendi yaptığı iki portre
Louvre'dadır; ancak en iyi eserleri manzaralardı ve
bunlarda tarzı Salvator Rosa'nınkine benziyordu. Rigaud'nun kendi portrelerinde ona yardım ettiği
söylenir. Bourdon bazı
gravürler yaptı ve koleksiyoncular onun tablolarına çok değer veriyor.

İtalya'da eğitim gören başka Fransız ressamlar da vardı, ancak
bahsettiklerim önemli olanlardır. Sadece kendi ülkelerinde eğitim görenler arasında EUSTACHE LE SUEUR (1617-1655) ilk önemli kişiydi; ancak hayatı kısa ve olaysızdı ve takdir edilmedi. En önemli eserleri Louvre'dadır.

CHARLES LE BRUN (1619-1690) kendi döneminde çok önemliydi. Babası bir heykeltıraştı ve Şansölye Segnier tarafından istihdam ediliyordu. Bu asilzadenin
dikkati oğluna çekildi ve sonunda genç Le
Brun'u eğitim görmesi için İtalya'ya gönderdi. Orada altı yıl kaldı ve Paris'e döndükten sonra kralın ressamı yapıldı ve sarayın gözdesi oldu. Fırsatlarını Louis XIV'ü 1648'de yapılan Paris'teki Kraliyet Akademisi'ni kurmaya ikna etmek için kullandı. Tüm önemli resimleri Louvre'dadır.

PIERRE MIGNARD (1612-1695) "Romalı" olarak anılır, çünkü Roma'da yirmi iki yıl yaşadı ve oradayken üç ardışık papa tarafından himaye edildi. 1664'te Roma'daki St. Luke Akademisi'nin Başkanı yapıldı. Sonunda XIV. Louis onu Fransa'ya dönmeye davet etti. 1690'da Le Brun'un yerine saray ressamı oldu ve Akademi'nin Şansölyesi oldu. Portreleri en iyi eserleridir ve bunlar çeşitli Avrupa ülkelerinin galerilerinde görülür.

HYACINTHE RIGAUD (1659-1743) zamanının en seçkin Fransız portre ressamı oldu; ancak resimleri günümüzde pek çekici veya ilgi çekici değil. Resimlerini çok fazla bitirdi ve bu yüzden onlara yapay bir görünüm verdi. Ayrıca, döneminin kostümü öyleydi ki
portreleri insan portreleri değil, peruk portreleri gibi görünüyordu. Bunlar
çok sayıdadır. Sık sık XIV. Louis'in portresini çizdi ve
modelleri arasında Avrupa'nın her yerinden seçkin kişiler vardı.

ANTOINE WATTEAU (1684-1721) yeni bir resim stili uygulayan ilk kişiydi. Fransız sarayının alışkanlığı, zarif açık hava eğlencelerinde çok zaman geçirmekti. Watteau, o zamanlar çok moda olan _fetes
galantes_ ve buluşma sahnelerini tasvir etti. Resimleri
güzel kostümler giymiş figürlerle doludur. Tapınaklar ve çeşmeler ve her şeyleriyle güzel olan hoş
alanlarda gezinen, dans eden, sevişen ve dinlenen hanımefendi ve beyefendi grupları vardır. Watteau'nun resimleri güzeldir ve birçok galeride görülür. Renkleri parlaktır ve resim olarak değerlerine, Louis XIV'ün saltanatının saray hayatı, giyimi ve tavırları hakkında en iyi fikri verdikleri için, onlara ait olan tarihsel ilgi de eklenir. Bu, herhangi bir resimden elde edilebilir. Watteau'nun takipçileri çoktur, ancak büyük öneme sahip değildirler. Fransız okulunda birkaç hayvan ve çiçek ressamı vardı; ancak, aralarında JEAN-BAPTISTE GREUZE'nin (1725-1805) önemli olduğu _tür_ ressamlarına geçeceğiz. Genç kızların ve çocukların çok güzel resimlerini yapmıştır. Renkleri çok hoştur ve eserlerinden bazıları, sanki fildişi üzerine yapılmış gibi incelikle tamamlanmıştır. Resimlerinin çoğu, özel galerilerdedir, ancak bazı kamu koleksiyonlarında görülürler. Muhtemelen Louvre'daki "Kırık Sürahi", en bilinen eseridir. Resimleri çok yüksek fiyatlara satılıyor. 1876'daki Forster satışında, "Kollarında Kucak Köpeği Olan Küçük Bir Kız" altı bin yedi yüz yirmi pounda satıldı; 1772'de aynı resim üç yüz pounda satıldı ve 1832'de tekrar yedi yüz üç pounda satıldı.
Bu nedenle, elli dört yılda değerinin fiyatının dokuz katından fazla arttığını ve yüz dört yılda ilk satıldığı fiyatın yirmi iki katına çıktığını görüyoruz.

CLAUDE JOSEPH VERNET (1714-1789) Fransız okulunun en iyi deniz ressamıydı. XV. Louis, ona Fransa'nın limanlarını çizmesini emretti.
Bu resimlerden on beşi Louvre'dadır. Eserlerinden sonra birçok
gravür yapılmıştır. Roma ve Tivoli yakınlarındaki İtalyan limanları ve manzaraları
resimleri en iyi resimleri arasındadır. Rengi çok az
çeşitlidir; ancak çizimi doğru ve bitişi çok dikkatli ve
ince. Vernet ayrıca birkaç gravür yaptı.

On sekizinci yüzyılın başlarında JOSEPH MARIE VIEN (1716-1809)
klasik resim stiline geri döndü ve bir süredir Fransız resimlerinin
başlıca özelliği olan
güzel tavırlara karşı bir his yarattı. Resimleri Paris'in kiliselerinde ve galerilerinde çok sayıdadır. Büyük bir ressam değildi, ancak Fransız resminin ruhunda bir
değişime işaret etti. Vien, on sekizinci yüzyılın sonunda modern sanatın ilk ressamı olarak kabul edilen
JACQUES LOUIS DAVID'in (1748-1825) öğretmeniydi. Klasik stile o kadar bağlıydı ki
resimlerindeki figürler için
eski sanatın kalıntılarını model olarak aldı.
Grupları heykel grupları gibidir ve eti mermer gibi görünür, o kadar
sert ve cansızdır. Birinci Napolyon zamanında bu tarz
sanatla ilgili her şeyde aşırıya kaçmıştı. Davut
imparatorun gözdesiydi ki, Bourbonların dönüşünden sonra
sürgüne gönderildi ve ailesinin onu Fransa'da gömmesine izin verilmedi. Brüksel'de
yaşadı ve en iyi resimlerinin çoğunu orada yaptı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 68.--SABİN KADINLARI. _David._]

ANTOINE JEAN GROS (1771-1835) Davut'un büyük bir hayranıydı ve ilk olarak
1801'de "Arcola Köprüsü'nde Bonaparte" adlı resmiyle dikkat çekti. Bundan sonra Gros birçok benzer eser çizdi ve çoğunlukla
askeri olayları tasvir etti. Resimlerinin çoğu çok kaba.
"Yafa'da Veba" ve "Eylau Tarlası" bu türdendir ve ilki
iğrençtir. En iyi eserleri arasında "Francis I. ve Charles V.'in St. Denis'teki Mezarları ziyareti" yer alır. Ancak birçok onur ödülü almış ve Charles X. tarafından baron ilan edilmiş olmasına rağmen, resimlerine yönelik eleştirilere dayanamadı ve sonunda Meudon yakınlarındaki Seine nehrinde boğuldu.

PAUL DELAROCHE (1797-1856) Paris'te doğdu ve Baron
Gros.'un yanında eğitim gördü. Ünlü bir sanatçı oldu ve Fransa Enstitüsü'ne üye, l'Ecole des Beaux-Arts'ta profesör ve Legion of Honor'da subay oldu. Başlıca eserleri önemli tarihsel ilgi
çekici sahneleri temsil eder ve bunları büyük bir güçle kişinin sempatisine
çekecek şekilde düzenler. Bu resimler arasında "Marie Antoinette'in Mahkûmiyeti", "Guise Dükü'nün Ölümü", "Cromwell
I. Charles'ın Kalıntılarını Düşünürken" ve diğer benzer tarihsel
olaylar yer alır. Tasarımı akademik kurallara göreydi; ancak tamamen geleneksel değildi ve bazı dini resimlerinde çok fazla ifade ve derin duygu vardı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 69.--GUİSE DÜKÜ'NÜN ÖLÜMÜ. _Delaroche._]

En büyük ve en ünlü eseri Paris'teki l'Ecole des
Beaux-Arts'taki "Hemicycle"dır. Bu resimle üç yıl uğraştı;
gerçek boyutlarda yetmiş beş figür içerir. Farklı ülkelerin ve çağların sanatları, o zamanların ve ulusların sanatçılarının portreleriyle temsil edilir. Bu nedenle, yalnızca büyük bir portre koleksiyonu olarak düşünüldüğünde çok ilginçtir. Delaroche, Horace Vernet'nin kızıyla
evlenir ve Gotik Mimari'yi temsil eden figürün onun bir portresi olduğu söylenir. Hemicycle zengin
renklere sahiptir ve içinde çok sayıda güzel resim vardır; ancak doğası gereği dramatik bir gücü yoktur ve onu inceleyen kişide derin bir duygu uyandırmaz. Delaroche bu büyük emek için yalnızca yaklaşık on beş bin dolar aldı ve daha fazla ödül almayı reddetti.

Belki de eserlerinden hiçbiri "Guise Dükü'nün Ölümü"nden daha güçlü değildir. Suikastının koşullarını kolayca hatırlayacaksınız: ressam onu ​​öyle tasvir etmiştir ki, insan bunun bir resim olduğunu gerçekten unutur ve yalnızca suçun dehşetini hatırlayabilir. Dükün cesedi, yatağın yanında, devasa odanın bir tarafındadır; suikastçılar
diğer tarafta dehşete düşmüş bir grup halindedir ve onlarla birlikte kurbanının cansız bedeninden kesinlikle korkan
korkak kral. Resim
bazen tarihsel tür sanatı olarak adlandırılan şeye verilebilecek gücün dikkate değer bir örneğidir. Bu resim 1853'te on bin beş yüz dolara satıldı (Şekil 69).

JEAN LOUIS GERICAULT (1791-1824). Rouen'de doğdu ve önce Guerin'in ardından Roma'da eğitim gördü. Mermer teni ve heykelsi etkisiyle Davut'un sanatının etkisini
tamamen reddeden herhangi bir gücün ilk efendisiydi. Kendisinin bilindiği tek büyük eser
Louvre'da bulunan ve modern Fransız okulunun
gelişini işaret ettiği söylenebilecek olan "Medusa'nın Enkazı"dır.

EUGENE DELACROIX (1799-1863) bir Dışişleri Bakanı'nın oğluydu ve
mevki ve zenginlik için doğmuştu. Ancak talihsizlikler yüzünden tüm bunlar değişti ve geçimini sağlamak için çok çalışmak zorunda kaldı. Sonunda
Guerin'in yanında çalışmayı başardı ve ustanın stüdyosunda
Gericault'nun arkadaşı oldu. Delacroix'ya ün kazandıran ilk eser, Dante'nin "Cehennem" adlı eserinden bir sahnenin resmiydi. Dante, bu resimde cehennem şehrini çevreleyen gölde yüzmeye mahkum edilen eski tanıdıklarından bazılarını görüyordu. Bu eser 1822'de sergilendi ve
Lüksemburg Galerisi için satın alındı. Baron Gros onun arkadaşı olmaya çalıştı; ancak Delacroix kendi yolunu izlemek istedi ve bir süre
çok az başarı elde etti.

İspanya, Cezayir ve Fas'ta seyahat etti ve sonunda Thiers tarafından Temsilciler Meclisi'nin taht odasında bazı dekoratif işler yapması için görevlendirildi. Çok eleştirildi, ancak sonunda büyük bir sanatçı olarak kabul edildi ve 1857'de Enstitü'ye üye yapıldı. Lordlar Meclisi için bir başka önemli sipariş daha aldı. Eserlerinden bazıları Versay'da, diğerleri ise Paris'in çeşitli kiliselerinde görülmektedir. Bir bütün olarak ele alındığında etkililer, ancak incelemeye dayanmıyorlar; tasarımı özgür ve ruhluydu ve renkleri iyiydi, çeşitli konular çizdi ve eserinin ifadesini üretmek istediği izlenime uyacak şekilde değiştirebildi. EMILE JEAN HORACE VERNET (1789-1863) Louvre'da doğdu.
Claude Joseph Vernet'in oğlu olan babası Carle Vernet'in yanında eğitim aldı.
Carle nüktedan bir adamdı ve ölürken şöyle haykırdığı söylenir:
"Büyük Veliaht'a ne kadar benziyorum - bir kralın oğlu, bir kralın babası,
ve asla kendim bir kral değilim!" Babasından veya oğlundan daha az olmasına rağmen, iyi bir at ressamıydı. Horace Vernet henüz
on beş yaşındayken çizim yaparak geçimini sağladı; Vincent ile çalıştı ve canlı modellerden çizim yaptı. 1814'te Clichy Barriere'de öyle bir cesaret gösterdi ki, Legion of Honor Haçı ile ödüllendirildi: ölmeden önce sanatsal yetenekleri nedeniyle nişanın büyük bir subayıydı. Ayrıca Enstitü üyesi ve Roma Akademisi'nin
Yöneticisiydi.

En iyi eserleri yedi yıl geçirdiği Roma'da yapıldı; Cezayir, Suriye, Mısır, Filistin, Rusya ve İngiltere'de seyahat etti ve
her yerde dehasının hak ettiği onurla karşılandı. Eserleri çok çeşitli konuları kapsıyordu ve sıklıkla
resmini ilk kez gözden geçirdiğinde bitirdiği ve rötuş yapmadığı
söylenir. Vernet'nin mükemmelliğinin bazı açılardan
abartılı olduğu ve çok fazla övüldüğü şüphesizdir; ancak
kendisine tanık olduğu sahneleri doğru bir şekilde çizmesini sağlayan olağanüstü hafızası ve
uygulama kolaylığı onurlu bir şekilde anılmaya değerdir.

Vernet yirmi yaşındayken evlendi ve o zamandan itibaren eserleri için aldığı tüm fiyatların kaydedildiği bir
gider hesabı tuttu. En küçüğü bir lale için yirmi dört sous; en büyüğü ise Rusya İmparatoriçesi'nin portresi için elli bin frank.

Yaklaşık 1817'de Vernet, Orleans Dükü'nün gözdesi oldu ve bu nedenle kraliyet ekibi tarafından sevilmiyordu. 1820'de halkın arasına dağılmış bazı taşbaskılarla kralın gözünde o kadar
hoşnutsuz olmuştu ki, Paris'ten ayrılmasının kendisi için en iyisi olduğu düşünüldü. Ancak, tüm bunların üstesinden geldi ve dört yıl sonra Charles X. portresi için onun karşısına oturdu. O zamandan itibaren her yerden emirler ve para akmaya başladı.

Vernet'ler Avignon'dan gelmişti ve 1826'da oradaki müze açıldığında, Horace ve babası da orada bulunmaya davet edildi. Onlara her türlü onur gösterildi; övgü dolu şiirler okundu; atalarının evine götürüldüler, dindar bir şekilde selamladılar ve isimlerini kapı direklerine
yazdırdılar. Paris'e döndükten sonra, Avignon'a verdikleri resimler karşılığında zengin hediyeler aldılar. Antoine, Francois, Joseph,
Carle ve Horace Vernet'in eserlerinin bulunduğu Galeri Vernet, o bölgenin insanları tarafından kutsal bir yer olarak kabul edilir.

Horace Vernet Roma'daki Akademi'nin Müdürüyken her hafta _salon_
düzenlerdi; çok neşeliydiler ve Roma'da yaşayan veya o şehri ziyaret eden tüm seçkin insanlar bu resepsiyonlarda canlı Fransız
tarzında dans edip eğlenirken görülürdü. Ancak 1830'dan sonra Villa Medici'nin bir hapishane olduğunu hissetti. Fransız ordusunu Doğu'da takip etmek istedi ve üç yıl sonra Cezayir'e gitti. Aynı yıl kral, Versay'daki sarayı tarihi bir müzeye dönüştürmeye karar verdi ve o zamandan itibaren Vernet'nin aklına sadece iki fikir geldi: Doğu ve
Versay. Yaptığı hemen hemen her eser bu iki düşünceyle bağlantılıydı.

Louis Philippe şimdi ondan dört savaş parçası çizmesini istiyordu; ancak Vernet
hiçbir odanın kendisini memnun edecek kadar büyük olmadığını söyledi: bu nedenle
bir kat kaldırıldı, iki kat tek kata dönüştürüldü ve görkemli Savaşlar Galerisi yapıldı. Sonunda kralla bir sorun yaşadı ve
Rusya'ya gitti; ancak babasının ölmekte olduğunu duyunca Paris'e döndü ve
gerçekten gerekli olduğu Versay'a tekrar hoş geldin denildi.

Ona yağdırılan ve her zaman büyük bir tevazu ile
karşıladığı onurları anlatmak için burada kalamayız. 1848'e kadar bir zaferden diğerine gitti, ta ki Devrim neredeyse kalbini kırana kadar; çalışmaya devam etti, ama mutluluğu sona erdi. 1855'teki büyük Sergide, eserlerine ayrılmış bir salon vardı ve dünyanın dört bir yanından insanlar gelip onları görmeye ve övmeye geldi. Sekiz yıl daha yaşadı; Kırım Savaşı'ndaki olayların resimlerini yaptı; Napolyon III'ün bir portresini yaptı, ama kendisi hakkında şunları yazdı: "Zaman yeteneklerimizin bir kısmını yıprattığında, tamamen yok olmuş değiliz; ama birinci sırayı nasıl terk edeceğimizi ve dördüncüyle yetineceğimizi bilmek gerekir." Çalışkanlığı ve yaptığı iş miktarı gerçekten harikaydı. Heyecanı ve macerayı severdi ve bu unsurlara sahip eserler en iyileriydi ve bunları yapmayı en çok severdi. Rengi övülemez; yüce entelektüel hedefleri yoktu; yüksek derecede zekiydi, ama harika değildi; Kendisine övgünün mutlu bir şekilde verilmesi gereken biriydi, çünkü
ne sert eleştiriyi ne de ölçüsüz övgüyü hak ediyor; o sadece yetenekli bir ressamdı ve "Vernet'lerin en büyüğü ve sonuncusuydu."

Ayrıca, kendi
günümüzün mükemmel sanatçılarını ele almayı düşünmediğimiz için, hakkında konuşacağımız son Fransız ressamdır, çünkü
onların kendilerine tamamen ayrılmış bir cilt gerektirecektir.

BÖLÜM VII.

İNGİLTERE'DE RESİM.

İngiltere'de erken dönemlerde minyatür ressamları vardı ve on altıncı yüzyılın son yarısında bu türden çok önemli İngiliz ressamlar vardı. I. Charles'ın günlerinden önce, İngiliz kralları
yabancı sanatçıları İngiltere'ye davet etme alışkanlığına sahipti ve onlara komisyonlar verildi. İngiltere'de en önde gelen ressamlar Flaman okulundandı ve gördüğümüz gibi, I. Charles döneminde bile, Rubens ve Vandyck İngiltere'deki başlıca ressamlardı. Ancak bu kralın
saltanatı sırasında bazı yerli sanatçılar kendilerine isim yaptılar ve
İngiliz resim okulu dediğimiz şey gerçekten de bu zamandan kalma olabilir.

Ressamlardan bahsetmeden önce, eserleri İngiltere'nin yanı sıra diğer ülkelerde de talep gören bir minyatürcüden bahsetmeliyim. SAMUEL COOPER
(1609-1672) "küçük Vandyck" olarak anılmıştır ve eserlerinde minyatürde normalden çok daha fazla genişlik vardır. Birçok seçkin kişinin benzerini
resmetti ve eserleri artık birçok koleksiyonda onurlu bir yere sahiptir.

WILLIAM DOBSON (1610-1646) Vandyck hakkındaki anlatımımızda büyük ustanın Charles I'e arkadaş olduğu ve tavsiye ettiği bir ressam olarak anılmıştır.
İyi bir portre ressamı oldu ve Vandyck'in ölümünden sonra kralın
baş ressamı olarak atandı. Portreleri onurla doludur; yüz
gölgeleri koyudur ve renkleri mükemmeldir. Tarihi konuları resmetmede başarılı değildi. Vandyck'in yerine sarayda iki yabancı sanatçı geçti.
İngiltere ile o kadar yakın bağları vardır ki, her zaman
İngiliz sanatçılar olarak anılırlar.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 70.--SIR JOSHUA REYNOLDS.]

Vestfalya'da doğan PETER VAN DER FAES (1618-1680), bizim tarafımızdan
Sir PETER LELY olarak bilinir. Vandyck'ten sonra en ünlü portre ressamı oldu ve
"Beauties at Hampton Court" adlı tablosu dünya çapında
bilinen resimlerdir. Gözleri olması gerektiği gibi resmetmemekle suçlandı; ancak
o dönemin hanımları gözlerini kullanmada bir yapmacıklık yapıyorlardı. "Eriyen ruhu dile getiren uykulu gözlere" sahip olmaya çalışıyorlardı, bu yüzden Sir Peter
Lely, bu hanımların istediği gibi onları resmettiği için suçlanamazdı.
II. Charles tarafından şövalye ilan edildi ve çok zengin oldu. Erkek portreleri
kadın portreleriyle eşit değildi. Cromwell ona portresini çizmesi için bir görev verdiğinde şöyle dedi: "Bay Lely, sizden resmimi gerçekten benim gibi çizmek için tüm
becerinizi kullanmanızı ve bana hiç iltifat etmemenizi istiyorum; ancak
tüm bu pürüzleri, sivilceleri, siğilleri ve her şeyi gördüğünüz gibi
belirleyin, aksi takdirde size bunun için asla bir kuruş bile ödemem." Sir Peter Lely, anısına Gibbon'ın bir büstünün bulunduğu Covent Garden'a gömüldü. Sir GODFREY KNELLER (1646-1723), Luebeck'te doğdu, Sir Peter Lely'nin rakibiydi ve sekiz taçlı başın ve çok sayıda önemli kişinin portrelerini çizme şerefine erişti. Hem Hollanda hem de İtalyan tarzını öğrenmişti; çünkü Rembrandt ve Bol'un,
Carlo Maratti ve Bernini'nin öğrencisiydi. Bazı eleştirmenler resimlerini çok överken,
diğerleri de onlardaki birçok kusuru belirtiyor. Çok hızlı resim yapıyordu ve
bazen para uğruna resimlerini aceleyle bitiriyordu; ancak
tamamlanmış eserleri dikkate değer. Özellikle saç boyama konusunda
üstündü; çizimi doğruydu; çocuk gruplarından bazıları güzel
resimlerdi; ve model olarak modellerini kullanarak çizdiği bazı madonnalar
değerli eserlerdi. Anıtı Rysbrach tarafından yapılmış ve Westminster Manastırı'na yerleştirilmiştir.

Hem Sir Peter Lely hem de Sir Godfrey Kneller'in öğrencileri ve takipçileri vardı; ancak
WILLIAM HOGARTH'ın (1697-1764) zamanından önce orijinal bir İngiliz sanatçı yoktu ve o gerçekten de tamamen İngiliz bir resim okulunun ilk ustası olarak adlandırılabilir. Hogarth on beş yaşındayken bir gümüşçüye çırak olarak verildi ve armalar için kopyaladığı
grotesk tasarımlar, gülünç ve garip olan her şeye olan doğal sevgisini artırmaya yardımcı oldu. 1718'den sonra kitapçılar için gravürle çok meşgul oldu ve sonunda küçük _tür_ resimleri ve
bazı portreler çizmeye başladı ve bu resimlerde iyi bir başarı elde etti, ancak başka işler için uygun olduğunu hissetti. 1730'da sanatçının kızı Sir
James Thornhill ile babasının izni olmadan evlendi.

Bundan kısa bir süre sonra "Harlot's Progress" adlı resim serisine başladı ve Sir James bunları gördüğünde Hogarth'ın yeteneğinden o kadar memnun kaldı ki böyle bir sanatçının çeyizi olmayan bir eşi geçindirebileceğini söyledi ve iki ressam kısa sürede barıştı. 1744'ten önce Hogarth ayrıca "Rake's Progress" ve "Marriage a la Mode" serilerini de çizmişti (Resim 71). Bunların hepsi zamanın geleneklerini alay konusu
ve hiciv olarak kullanan resimlerdir ve bu türdeki eserleri neredeyse sayısızdır. Resminin nedenini şu şekilde açıklıyor: "Beni bu tasarım biçimini benimsemeye yönelten nedenler, hem eleştirmenlerin hem de ressamların, tarihsel tarzda, yüce ile grotesk arasında yer alabilecek ara türdeki konuları tamamen gözden kaçırdıklarını düşünmemdi. Bu nedenle, sahnedeki temsillere benzer
tuval üzerine resimler
oluşturmak istedim; ayrıca, aynı testten geçmelerini ve aynı eleştiriyle eleştirilmelerini umuyorum."

[İllüstrasyon: ŞEKİL 71.--EVLİLİK SÖZLEŞMESİ. _Hogarth'ın 1 Numaralı Evlilik A la Mode'u. Ulusal Galeri'de._]

Hogarth, bu tür resimlerle kendini büyük gösterdi, ancak
birkaç yıl boyunca portre resimciliğiyle geçindi ve bu sanatta saygın bir yere sahip oldu. Önemli resimlerinin çoğu kamusal
galerilerdedir.

Hogarth iyi bir gravürcüydü ve kendi eserlerinden sonra başka bir sanatçının yapabileceğinden çok daha iyi ve daha canlı birçok
levha bıraktı. Hogarth'ın resimleri, kendilerine özgü özelliklerinin yanı sıra iyi niteliklere de sahiptir. İç mekanlarını geniş yaptı ve mobilyalar ile
tüm
detaylar iyi düzenlenmişti; kostümleri kusursuzdu, aynı şekilde
yüz ifadeleri de öyle; resimleri iyiydi ve renkleri mükemmeldi. 1753'te "Güzelliğin Analizi" adlı bir kitap yayınladı.

İlk başarısından sonra kariyeri müreffeh bir şekilde devam etti.
Arabasıyla seyahat etti ve iyi mevkilerdeki insanların yoldaşı ve dostu oldu.
Hogarth, Chiswick Kilisesi Mezarlığı'na gömüldü ve mezar taşında David Garrick tarafından yazılmış şu dizeler yer alır:

"Elveda, insanlığın büyük ressamı!
Sanatın en asil noktasına ulaşan,
Resmedilmiş ahlakı zihni büyüleyen,
Ve gözle kalbi düzelten. Eğer Deha seni ateşlerse, okuyucu, kal;
Eğer Doğa sana dokunursa, bir damla gözyaşı dök;
Eğer ikisi de seni hareket ettirmiyorsa, geri dön,
Çünkü Hogarth'ın onurlu tozu burada yatıyor."

Bir sonraki önemli İngiliz ressam RICHARD WILSON'dı (1713-1782) ve o,
resimlerinden çok, İngiliz sanatçılar arasında
en eski manzara ressamlarından biri olması nedeniyle önemliydi.
Hiçbir zaman
zenginliğe veya büyük bir üne kavuşamadı, ancak İtalya'da eğitim gördükten sonra
Royal Academy'nin bir üyesi yapıldı.

Şimdi, Devonshire'daki Plympton'da doğan Sir JOSHUA REYNOLDS'a (1723-1792) geliyoruz.
Babası bir din adamıydı ve Plympton'daki gramer okulunun müdürüydü. Joshua, ebeveynleri tarafından tıp mesleğine yönlendirilmişti; ancak çizime olan sevgisi o kadar belirgindi ki, Londra'ya gidip Hudson'dan eğitim alma fırsatı
sunulunca, babası buna izin verdi. Çeşitli değişikliklerden sonra, 1749'da Roma'ya
ve üç yıl İtalya'da kaldı (Resim 70).

İngiltere'ye döndüğünde resimleriyle kısa sürede ilgi çekti ve
çok geçmeden hem şöhret hem de servet ona garantilendi.
Hayatı çok sessizdi, burada anlatılabilecek çok az olay vardı.
Kız kardeşi onun için evini idare ediyordu ve cömertçe yaşıyordu, neredeyse her gün
akşam yemeğine misafir geliyordu. Arkadaşları arasında Dr. Johnson, Percy, Goldsmith,
Garrick, Burkes ve daha birçok kişi gibi dönemin en iyi insanları vardı. Johnson ölmeden önceki gün
Reynolds'a kendisinden üç isteği olduğunu söyledi: kendisine ödünç verdiği otuz poundu bağışlaması, her gün Kutsal Yazıları okuması ve
Pazar günleri resim yapmaması. Sir Joshua bunları yapacağına söz verdi ve
sözünü hatırladı.

Sir Joshua iltifat etmekte yetenekliydi. Ünlü Bayan Siddons resmini "Trajik İlham Perisi" olarak çizdiğinde, adını giysisinin kenarına
yazdı. Aktris incelemek için resme yaklaştı ve
adı görünce gülümsedi. Sanatçı şöyle dedi: "Adımı giysinizin eteğine
yazma fırsatını kaçıramazdım."

[İllüstrasyon: ŞEKİL 72.--"MUSCIPULA." _Reynolds'ın eseri._]

Sir Joshua Reynolds'ın şöhreti portrelerine dayanır ve bu konuda
neredeyse rakipsizdir. Çocuk resimleri özellikle güzeldir. Her gün altı bakıcı ağırlamak onun
adetiydi. Oturanların ve portrelerinin kendisine
yapılması için fırsat bekleyenlerin bir listesini tutardı. Ayrıca, çizdiği farklı portrelerin taslakları da vardı ve yeni gelenler bunlara bakıp istedikleri
pozisyonu seçtiklerinde, bunları tuvale çizdi ve ardından benzerliğini oluşturdu. Bu şekilde, en iyi halindeyken, yaklaşık dört saatte bir
portre çizebildi. Oturanların sandalyeleri tekerlekler üzerinde hareket ediyordu ve
zeminden bir buçuk ayak yukarıda bir platforma yerleştiriliyordu. Ayakta çalışıyordu ve on sekiz inç uzunluğunda sapları olan fırçalar kullanıyordu ve bunları büyük bir hızla hareket ettiriyordu.

1768'de Sir Joshua, Kraliyet Akademisi'nin ilk Başkanı yapıldı ve
o zaman kral tarafından şövalye ilan edildi. 1790'da veda edene kadar Akademi'de dersler verdi. Bu yıllar boyunca çeşitli
sergilere iki
yüz kırk dört resim gönderdi. 1782'de hafif bir felç geçirdi, ancak 1789'a kadar gayet iyiydi, o zaman kör olmaktan korktu ve o zamandan sonra resim yapmadı. Şubat 1792'de gerçekleşen ölümünden yaklaşık üç ay önce hastaydı. Naaşı Kraliyet Akademisi'nde törenle sergilendi ve ardından Sir Christopher Wren'in mezarının yakınındaki St. Paul Katedrali'ne gömüldü.

Sir Joshua Reynolds'un kullandığı renklerin artık birçok resminde çok solmuş olması üzücüdür. Ancak Londra'daki Ulusal Galeri'dekiler iyi durumdadır. Doğal olarak, resimlerinin çoğu portre olduğundan, İngiltere'deki özel ailelerin koleksiyonlarında yer almaktadır ve bunların çok azı Avrupa galerilerinde görülmektedir. Güney Kensington Müzesi'ndeki resimlerde onun tarzını incelemek için mükemmel bir fırsat var. Burada birkaç portre, bazı çocuk resimleri ve "Bir Hymen Heykelini Dekore Eden Zarafetler" var.

Büyük bir sanatçıyı, arkadaşlarına değer veren, mesleğinin dışında dolu dolu, zengin bir hayatı olan, neşeli, mutlu bir adam olarak düşünmek çok tatmin edici. Sir Joshua Reynolds'un böyle bir hayatı olmuş ve bir yazar onun hakkında şöyle diyor: "Onu şövalye yaptılar - bu ünlü ressamı; onu 'bir imparatorluğun ağıtıyla' gömdüler; ama onu en çok onurlandıran şey, Johnson'ın vasiyetinde bıraktığı 'son revizyonun folio İngilizce sözlüğü', zavallı, sevgi dolu Goldsmith'in 'Terk Edilmiş Köy'e koyduğu adanma ve ölümünden beş yıl sonra Burke'ün bile onun anısına dökmekten kendini alamadığı gözyaşlarıdır."

THOMAS GAINSBOROUGH (1727-1788) Suffolk'taki Sudbury'de doğdu ve henüz
oldukça gençken Londra'ya gitti ve seçkin bir ressam olmayan Francis Hayman'dan eğitim aldı. Gainsborough, özellikle manzara resminde ve kırsal figürlerin tasvirinde İngiliz okulunun en önemli ustalarından biri oldu. Portreleri, Sir Joshua Reynolds'unkiler kadar iyi renklendirmeye sahip değildi; ten renklerinde mavimsi gri bir ton vardı; ancak her zaman zarif ve büyüleyiciydi. Manzaraları
başka hiçbir ustanınkine benzemiyordu. Yaprakların ve çiçeklerin ayrıntılarında tam değildiler -bir botanikçi bunlarda birçok kusur bulabilirdi- ancak ruhen doğaya benziyorlardı: içlerinden hava esiyormuş gibi görünüyor, sabah olduğunda taze ve nemli, akşam fırçasının altına geldiğinde ise sessiz ve huzurluydular. Resimlerinin çoğunda bir araba ve beyaz bir
hayvan
koydu . Rustik figürlerinde gerçek kırsal yaşam var: Havayla beslenmiş ve taşralı delikanlılar ve genç kızlar gibi tombul ve pembe olana kadar güneşte ısınmış gibi görünüyorlar. En iyi _tür_ resimleri
"Kır Kızı", "Fırtınada Oduncu ve Köpek", "Kır Kapısı" ve "Duştaki Çoban Çocuğu"dur. Sir Joshua Reynolds'un ona yüz gine ödediği bir "Kız ve Domuzlar" resmini çizdi.

Karakter olarak Gainsborough çok çekiciydi, ancak ruh hallerinde biraz çelişkiliydi. Cömert ve cana yakındı, sevimli ve şefkatliydi; aynı zamanda çelişkili ve dürtüseldi, kaprisli demeye gerek yok. Karısı ve kendisi arasında küçük tartışmalar oldu ve bunları şu şekilde çözdüler: Gainsborough ona kaba davrandığında, hemen pişman olur ve bunu söyleyen bir not yazardı ve bunu karısının "Tristram" adlı spaniel cinsi köpeğine hitaben yazardı ve evcil köpeği "Fox"un adıyla imzalardı. Sonra Margaret Gainsborough şöyle cevap verirdi: "Sevgili Fox'um, sen her zaman sevgi dolu ve iyisin ve ben seni sık sık endişelendiren yaramaz bir dişiyim, bu yüzden öpüşürüz ve bundan daha fazla bahsetmeyiz; senin şefkatli Tris'in." Reynolds gibi Gainsborough'un da birçok sıcak arkadaşı vardı ve öldüğünde Sir Joshua bile yatağının başında nöbet tuttu ve son sözünü yakalamak için eğildi, adı Vandyck'ti.

JOHN SINGLETON COPLEY (1737-1815) Boston, Mass., ABD'de doğdu. Ebeveynlerinin İrlanda, Limerick'ten göç ettiği söyleniyor.
Babası İngiltere, Yorkshire'dan Copley'lerden, annesi ise Clare Kontluğu'ndan Singleton'lardan geliyordu. Her ikisi de önemli ailelerdi.
Genç Copley on bir yaşındayken annesi Peter Pelham ile evlendi.
Peter, Charles ve William adında üç oğlu olan dul bir adamdı ve daha sonra bu ikinci evlilikten Henry adında başka bir oğlunun babası oldu. Bay Pelham, sıra dışı yeteneklere sahip bir portre ressamı ve mezzotint gravürcüsüydü. Bir otorite ona "New England'daki bu sanatların kurucusu" diyor. Bay Pelham aynı zamanda eğitimli bir adam, bir arazi ölçümcüsü ve bir matematikçiydi. Bu nedenle genç Copley'i eğitmek, ona yardımcı olmak ve onun için doğal ve uyumlu olan çalışmalara devam etmesinde teşvik etmek için oldukça nitelikliydi. Çalışkan ve sessiz olduğu ve hızlı ilerlemeler kaydettiği söylenir. On beş yaşındayken üvey kardeşi Charles Pelham'ın portresini çizdi, şu anda Boston'lu büyük torunu Bay Charles Pelham Curtis'in ailesinde. On altı yaşındayken, kendisinin çizdiği bir portreden Rahip William Welsteed'in gravürünü yayınladı. Aynı yıl, şu anda Detroit'te bulunan bir çocuğun (sonradan Dr. de Mountfort) portresini çizdi. 1754'te, şu anda Bridgewater, Massachusetts'te bulunan, otuz inç uzunluğunda ve yirmi beş inç genişliğinde Mars, Venüs ve Vulcan'ın alegorik bir resmini çizdi. Ertesi yıl, o sırada Vali Shirley'i ziyaret eden George Washington'ın minyatürünü çizdi. Bu resim şu anda New York City'li merhum George P. Putnam'ın ailesine aittir. 1756'da, General William Brattle'ın üç çeyrek uzunluğunda, gerçek boyutlu, imzalı ve tarihli bir portresini çizdi ve şu anda Bay William S. Appleton'a aittir. Artık
hızla gelişti. Bayan Rebecca Gardiner'ın daha sonra Bayan Philip Dumaresq'in bir kalem portresi, Bayan Edmund Perkins'in bir yağlıboya tablosu, Vali Gill'in daha sonra eşi olan Rebecca Boylston'ın bir portresi, General William Raymond Lee'nin büyükanne ve büyükbabası Albay ve Bayan Lee'nin portreleri, hepsi mevcut ve güçlerinin sürekli
büyüdüğünü kanıtlıyor. Bunlar 1763 ile 1769 yılları arasına tarihleniyor. Bu süre zarfında Saribest, Blackburn, Liopoldt ve hatta Vandyck ve Sir Godfrey Kneller'in portrelerinin olduğu evlere erişimi vardı ve oralarda misafir olarak bulunuyordu. Bay Augustus Thorndike Perkins, Copley hakkında dikkatlice
yazdığı monografisinde, sanatçımızın tüm bu resimleri görmüş olması gerektiğini söylüyor, çünkü Dr. Gardiner'ın dediği gibi, "canayakın yapısı ve nezaketli tavırları onu her yerde hoş karşılanan bir misafir yapıyor." Bay Perkins, Copley'nin Blackburn ile çalışmış olması gerektiğini belirtiyor; taklit ettiği, ancak bazı açılardan onu geride bıraktığı. "Her ikisi de sıklıkla, bir elbisenin astarı veya perde olarak, belirli bir leylak pembesi tonu kullanılır; Blackburn bu tonu zayıf bir şekilde kullanırken, Copley bunu bir ustanın eliyle uygular." 16 Kasım 1769'da Copley, Boston'un seçkin bir tüccarı olan Bay Richard Clarke'ın kızı Susan'la (veya bazen yazıldığı gibi Susannah) evlendi; Londra Doğu Hindistan Şirketi'nin temsilcisi olarak, Boston limanında denize atılan çayı ona emanet etti. Her ne kadar
herkesin anlattıklarına göre
kısa sürede iyi bir yaşam sürmeye başladı; ve 1771'de Albay Trumbull onu Common'un karşısında yaşarken bulduğunda, muhtemelen o sıralarda, Copley'nin sahibi olmaktan çıkmasından uzun süre sonra bile, sonradan çok değerli hale gelen mülkü satın almış olması muhtemeldir. 1773'te, merhum seçkin emlakçı Nathaniel Ingersoll Bowditch, "Copley, batıda Charles Nehri, oradan Beacon Caddesi'nden Walnut Caddesi'ne, oradan Walnut Caddesi'nden Mt. Vernon Caddesi'ne, oradan Mt. Vernon Caddesi'nden Louisburg Meydanı'na, oradan Louisburg Meydanı'ndan Pinckney Caddesi'ne, oradan Pinckney Caddesi'nden suya kadar uzanan tüm araziye sahipti ve yaklaşık on bir dönüm arazi içeriyordu." Bu arazi şimdi güzel konutlarla kaplı ve büyük bir değere sahip. Copley'nin bir acentesi, yetkisi olmadan yurtdışına gittikten sonra mülkünü sattı ve oğlu 1795'te konuyu incelemek için gelmesine rağmen, yalnızca nihai anlaşmada üç bin gine daha ödenen bir uzlaşma sağlayabildi. Copley, evlendikten kısa bir süre sonra "Sincaplı Çocuk" resmini çizdi ve bu resmi Londra'daki Benjamin West'e sergilemek üzere isimsiz olarak gönderdi. West, resmin gerildiği tahtadan ve sincap türünden eserin Amerikan olduğuna ve resmin o kadar mükemmel olduğuna karar verdi ki, kurumun bir kuralı iptal edildi ve resim sergilendi. Bu resim şu anda sanatçının torunu olan Boston'lu Bayan James S. Amory'nin elindedir. Resimdeki çocuk, üvey kardeşi Henry'ydi. Resim o kadar olumlu karşılandı ki, Copley'e İngiltere'ye gitmesi tavsiye edildi. 1774'te yelken açtı ve bir daha
geri dönmedi.

Bay Copley, Londra'ya vardıktan kısa bir süre sonra Kıta'ya geçti ve İtalya'dan geçerek Parma ve Roma'da eğitim gördü. Napoli ve Paestum'u da ziyaret etti. O kadar çok çalıştığı söylenir ki, Roma'da iki portre çizmeye
zorlukla ikna edildi. 1775'te Almanya, Hollanda ve Fransa'da seyahat etti ve eğitim gördü. Aynı yıl karısı ve ailesi İngiltere'ye katıldı. Bunlar karısı, oğlu John Singleton, daha sonra ünlü Lord Şansölye Lyndhurst oldu; kızı Elizabeth, daha sonra Boston'daki seçkin bir tüccarla evlendi ve uzun bir yaşa kadar yaşadı; Mary Copley, doksan dört yaşına kadar bekar yaşadı; ve genç yaşta ölen bir diğer oğluydu. 1777'de Kraliyet Akademisi'ne üye oldu ve altı yıl sonra Akademisyen oldu. Artık tam bir başarı
zamanındaydı. Altı kişilik bir aile grubunu resmetmesi için kendisine beş yüz gine teklif edildi. Copley'nin ailesinin "Aile Resmi", "Lord Chatham'ın Ölümü" ve "Watson ve Köpekbalığı" olarak adlandırılan iyi bilinen grubu 1780'de şövalesindeydi. Lord Chatham'ın Lordlar Kamarası'nda baygın düştüğü resmi, 1778'deki ölümünden kısa bir süre sonra başladı. Bartolozzi tarafından
oyuldu ve birkaç hafta içinde iki bin beş yüz kopya satıldı. Copley, hem kendi kazancı hem de şöhreti için resmi sergiledi.

1781'de, Jersey adasını işgal eden Fransız birliklerine karşı kazanılan zafer anında vurulan Binbaşı Pierson öldü. Ölümü, siyah hizmetkarı tarafından anında intikam alındı ​​ve Copley bu sahneden en iyi
resimlerinden birini yaptı. Her zamanki dürüstlüğüyle St. Helier'e gidip bölgenin bir çizimini yapmak için çaba sarf etti. Resim acı verici olsa da
tamamen gerçekçi. "Cebelitarık'ta İspanyol Yüzen Bataryalarının Geri Püskürtülmesi ve Yenilgisi" adlı büyük resmi Londra şehrinden sipariş üzerine yapıldı. Yirmi beş fit uzunluğunda ve yirmi iki buçuk fit yüksekliğinde; ancak resimde o kadar çok figür ve o kadar çok mesafe var ki sanatçının gerçekten daha fazla alana ihtiyacı vardı. Komutan Lord Heathfield, Sir Robert Royd, Sir William Green ve yaklaşık on iki veya on beş kişi için sanatçı dikkatli
portreler yaptı.

Elkanah Watson'ın anlattığı hikaye Copley'nin Amerika'ya olan güçlü sempatisini gösteriyor. 1782'de Watson Londra'daydı ve Copley onun tam boy bir portresini yaptı ve günlüğünde Watson şöyle diyor: "Resim, Copley ve benim Amerika'ya bağımsızlığımızın kabulünü taşıyan bir gemiyi temsil etmesi için tasarladığımız arka plan hariç, her yerinde en zarif tarzda tamamlandı. Güneş, gaffından akan Birlik çizgilerinin üzerinde yeni doğuyordu. Copley'nin mevcut koşullar altında çekmeyi uygun görmediği bayrak dışında her şey tamamlanmıştı, çünkü galerisi kraliyet ailesinin ve soyluların sürekli uğrak yeriydi. Sanatçıyla muhteşem 5 Aralık 1782'de akşam yemeği yedim. Akşam yemeğinden önce ve Lordlar Kamarası'ndan döndükten hemen sonra kralın Amerika Birleşik Devletleri'ni ulusların sıralamasında resmen tanıdığı konuşmasını onunla birlikte dinledikten sonra, beni stüdyosuna davet etti ve orada, cesur bir el, bir usta dokunuşu ve inanıyorum ki, bir Amerikan kalbi, gemiye yıldızlar ve çizgiler taktı. Sanırım bu, Eski İngiltere'de çekilen ilk Amerikan bayrağıydı."

Copley, Londra'da ikamet etmek üzere Lord Fauconburg'a ait George Caddesi'ndeki malikaneyi satın aldı. Daha sonra, oğlu Lord Lyndhurst'ün ikametgahı olarak daha yaygın olarak tanındı. Lord Mansfield'in ikametgahı
yakınlardaydı ve kamu adamlarından aldığı birçok komisyon arasında, lordluğunun portresini çizmek de vardı. Belki de tüm komisyonlarının en ilginci, Charles I'in resmini çizmekti. Boston'daki bir dizi beyefendi, bunun için bin beş yüz pound ödedi. Bu büyük resimdeki her yüzün o dönemde var olan bir portreden alındığı söylenir; Bayan Gardiner Greene, kendisinin ve babasının İngiltere'nin önemli bir bölümünde bir posta arabasıyla gezdirildiğini, ünlü Parlamento üyesinin resminin olduğu
her evi ziyaret ettiklerini ve her zaman onur konuğu olarak karşılandıklarını anlatır. Copley'in Lord Chatham'ın ölümünü resmettiği tablo çok beğenildi. Gravür için o kadar çok abonelik vardı ki, Copley'in resim ve gravür kopyaları için yaklaşık on bir bin sterlin aldığı söylenir. Copley'in Yeni İngiltereliler arasında popüler olması oldukça doğaldı;
aslında, neredeyse her Bostonlu, bir zamanlar Londra'yı ziyaret ettiğinde, mümkünse Copley'in yaptığı portresini eve götürmeyi bir nokta haline getirmiştir. Bu ülkede onun tarafından yapılmış iki yüz altmış dokuz yağlı boya tablosu, otuz beş boya kalemi ve on dört minyatürünün olduğu bilinmektedir. Bu resimler, bu cömert ve nazik beyefendinin tüm anıtları gibi, özenle korunmaktadır. Hayatının büyük kısmını İngiltere'de geçirmiş olmasına rağmen, orada servet ve ün kazanmış olmasına rağmen, güçlü bir şekilde Boston'a ait olduğu iddia edilebilirdi, çünkü orada doğmuştu; sanatsal eğilimini ve eğitimini orada almıştı; orada evlenmiş ve üç çocuğu olmuştu; ve son olarak, sadece fırçasıyla epeyce ün ve mülk edinmişti. Bu cildin okuyucularının, daha dikkat çekici Copley'lerden bazılarını görmeye özen göstermeleri faydalı olacaktır. John Adams'ın 1783'te Londra'da çizilen tam boy bir portresi şu anda Harvard College'da bulunmaktadır. Samuel Adams'ın üç çeyrek boy, canlı ve güzel, bir masanın yanında duran ve bir kağıt tutan portresi Faneuil Hall'da asılıdır. Samuel Adams'ın bir diğer resmi, aynı zamanda birkaç Copley'in de sahibi olan Harvard College'dadır. Servet sahibi, vatansever ve bilgin James Allen'ın bir portresi, şu anda Massachusetts Tarih Derneği'nin mülkiyetindedir. Sanatçının en iyi resimlerinden biri olan "Copley Ailesi", şu anda Boston'da Bay Amory'nin mülkiyetindedir ve aslında Bayan James S. Amory, sanatçının en iyi eserlerinden birkaçına sahiptir.

Copley, zarafet ve onur sahibi, güzelliğe düşkün, özellikle giyimine düşkün, misafirperver ve şiir ve sanat aşığı bir adamdı.
En sevdiği kitabın "Kayıp Cennet" olduğu söylenirdi.
Son resmi Diriliş konusuydu.

BENJAMIN WEST (1738-1820), Quaker bir aileden, Pennsylvania, Springfield'da doğdu. Başarılı hayatının çeşitli anlatılarında, bir şekilde muhteşem görünen birçok hikaye anlatılır ve bunların çoğunun sonraki kariyeriyle hiçbir ilgisi yoktur. Yedi yaşındayken küçük yeğeninin kalem ve mürekkeple bir portresini yaptığı;
boya fırçaları için
kedi kuyruğunu tıraş ettiği; Kızılderililerden resim ve
okçuluk eğitimi aldığı;
akrabalarının ve dindaşlarının bir sanatçı hayatını benimsemesine yönelik önyargılarını
o kadar yendiği
söylenir ki,
erkeklerin el koyması ve kadınların aynı anda öpüşmesiyle
sanata ciddi bir şekilde adandı. Sanata olan sevgisi
çok güçlü olmalı ve sonunda akrabaları tarafından şımartıldı ve bu konuda
yardım edildi, böylece on sekiz yaşındayken Philadelphia'da bir
portre ressamı olarak yerleşti. O şehirdeki ve New York'taki arkadaşlarının nezaketi sayesinde İtalya'ya gidebildi ve orada üç yıl kalarak her yerde arkadaş ve ün kazandı. Parma, Floransa ve
Bologna onu Akademilerine üye seçti. Amerika'ya dönüş yolunda İngiltere'ye gittiğinde henüz yirmi beş yaşındaydı. Ama o kadar iyi karşılandı ki sonunda İngiltere'de kalmaya karar verdi ve yurtdışına gitmeden önce nişanlandığı Elizabeth Shewell adında genç bir hanım, Londra'ya gelip ona katılacak kadar nazik ve sağduyulu davrandı ve orada karısı oldu ve elli yıl boyunca sadık yardımcısı oldu. 1766'da, yeniliği ve değeri nedeniyle sansasyon yaratan "Orestes ve Pylades" adlı eserini sergiledi. "Agrippina Germanicus'un Urn'ü Üzerinde Ağlıyor" adlı eserini çizdi ve York Başpiskoposu tarafından yazarı olarak
George III. ile tanıştırıldı. Hemen kralın gözüne girdi ve
Windsor'da yıllık bin pound maaşla saray ressamı olarak görevlendirildi. Bu maaş ve pozisyon otuz üç yıl boyunca devam etti. St. George's Hall için Edward III'ün hayatından büyük ölçekli bir dizi konu ve kraliyet ailesinin dokuz portre resminin yanı sıra yirmi sekiz kutsal kitap konusu çizdi. 1792'de, Reynolds'un ölümü üzerine, Kraliyet Akademisi'nin Başkanı seçildi ve bu görevi, kısa bir ara dönem hariç, Mart 1820'deki ölümüne kadar sürdürdü. Kendi döneminde büyük övgüler aldı ve şüphesiz kendisini büyük bir sanatçı olarak gördü. Çok sayıda portre ve klasik ve tarihi konularda epeyce resim çizdi. "Lear" adlı eseri Boston Athenaeum'da; "Hamlet ve Ophelia" adlı eseri Cincinnati'deki Longworth koleksiyonunda; "Mesih Hastaları İyileştiriyor" adlı eseri Pennsylvania Hastanesi'nde; "Reddedilen Mesih" adlı eser ise Philadelphia'lı Bay Harrison'a aitti veya ona aitti. West'in Boston Athenaeum'da biri Allston'a, diğeri Leslie'ye ait olmak üzere iki portresi ve Hartford, Conn'daki Wadsworth Galerisi'nde Sir Thomas Lawrence'a ait tam boy bir portresi bulunmaktadır. West'in resimlerinden biri, o zamanlar revaçta olan
tedavi ve fikirlerden oldukça farklı olmasına rağmen, itibarı için çok şey yapmıştır; bu, Abraham Ovası'ndaki "General Wolfe'un Ölümü"dür. Sanatçılar ve amatörler, onun amacının sahneyi gerçekte olabileceği gibi tasvir etmek olduğunu öğrendiklerinde, onunla çok alay edildi. Sir Joshua Reynolds bile buna karşı bir görüş
belirtti; ancak resmi gördüğünde West'in haklı olduğunu kabul etti.
O zamana kadar hiç kimse, günün kostümünü giymiş figürlerin olduğu çağdaş tarihten bir sahneyi
resmetmemişti. Ancak West, her subayı ve askeri üniformasıyla
resmetmiş ve üniforma giyen her adama bir at kuyruğu vermişti. Resim canlı ve iyi gruplandırılmıştır. West, atalarından ve çevresinden beklediğimiz gibi tam anlamıyla pratik, düşünceli ve nazik bir adamdı.

GEORGE ROMNEY (1734-1802), Cumberland'daki Dalton yakınlarındaki Beckside'da doğdu.
Yirmi iki yaşındayken evlendi ve yirmi yedinci yılında cebinde sadece otuz poundla Londra'ya gitti ve karısını yetmiş pound ve iki küçük çocukla bıraktı. 1799'da ölmek üzere eve döndü ve bu arada karısını sadece iki kez gördü. Londra'ya vardıktan sonraki yıl, Sanat Derneği'nden "Wolfe'un Ölümü" konusuyla ilgili elli ginelik ödülü aldı. Sir Joshua Reynolds'un etkisiyle bu durum yeniden değerlendirildi ve elli ginelik ödül "Edward the Confessor" adlı eseri için Mortimer'a verildi, Romney ise yirmi beş ginelik bir bahşişle ertelendi. Bu, iki sanatçı arasında bir kan davasına yol açtı. Romney, Spring Gardens'daki bir evde sergi açarak ve Akademi'ye asla bir resim göndermeyerek kızgınlığını gösterdi, Reynolds ise onun adını bile anmadı, ancak ondan "Cavendish Meydanı'ndaki adam" olarak bahsetti. Bu, Kıta'dan döndükten sonraydı; ancak İtalya'ya gitmeden önce Sir Joshua'nın açıkça rakibiydi, o kadar ki iki grup vardı ve Romney'nin Great Newport Caddesi'ndeki stüdyosu, aralarında ünlü Lord Şansölye Thurlow'un da bulunduğu, sahibinin gurur duyduğu portreyle dolu kişilerle doluydu. O zamanlar yılda yaklaşık bin iki yüz pound kazanıyordu, o günler için oldukça iyi bir gelirdi. 1773'te Richmond Dükü'nden Papa'ya bir mektupla Roma'ya gitti. Bir arkadaşı için tuttuğu günlüğü, onun ne kadar dikkatli ve yakın gözlem yaptığını ve ne kadar büyük bir şevk içinde olduğunu gösteriyor. "Başkalaşım"ın bir kopyasını yaptı, bunun için yüz gineyi reddetti ve sonunda ölümünden sonra altı gine karşılığında sattı. 1775'te Londra'ya döndüğünde Cavendish Meydanı'ndaki evi aldı ve orada büyük bir başarı elde etti. Gower ailesinin bir dizi portresini çizdi, en büyüğü Allan Cunningham'ın "ustaca ve zarif" olarak övdüğü dans eden bir çocuk grubuydu. Portrelerinden bazılarının rakiplerinden daha çekici bir çekiciliği var. Lord Nelson'ın arkadaşı olan Lady Hamilton'ın portrelerini defalarca, farklı tavırlarla ve çeşitli karakterlerle çizdi: Hebe, bir Baküs tanrıçası, bir Sibyl, Jeanne d'Arc, "Duyarlılık", bir Aziz Cecilia, Cassandra, Iphigenia, Constance, Calypso, Circe ve Mary Magdalen ve bu karakterlerin bazılarında birçok kez. Genellikle günde on üç saat çalışırdı ve
modeller onu hayal kırıklığına uğrattığında süslü eskizlerini yapardı. Dört oturumda bir beyefendinin portresini çizerdi.
Shakespeare'in karakterlerini canlandırmaktan çok hoşlanırdı ve Belediye Meclisi Üyesi Boydell tarafından oluşturulan
Shakespeare Galerisi'ne katkıda bulunurdu. 1790'da Paris'e gitti ve Lord ve Leydi
Gower onu Louis Philippe ile tanıştırdı ve onun aracılığıyla Fransız başkentinin tüm sanat hazineleriyle tanıştırdı. Londra'ya döndüğünde, Roma'daki en iyi heykellerin kalıplarıyla donatılacak bir sanat müzesi
planı oluşturdu ve bu amaçla büyük bir bina inşa etmek için epey para harcadı. Bir sanatçı olarak yetenekleri giderek azaldı. 1797'de
Cavendish Meydanı'ndaki ikametgahını terk etti ve 1799'da Kendall'daki ailesine ve
evine döndü. Bu zamandan 1802'de hayatının sonuna kadar sadece
bir enkazdı ve sanatçı hayatı sona erdi.

GEORGE MORLAND (1763-1804) Londra'da doğdu ve bir sanatçının oğluydu.
Babası başarısızdı ve zavallı George, İngiliz usulüne göre babasının yanında çalışmaya başladı ve evde ve işte yakın tutuldu.
Babasının onu çalışmaya ikna etmek için zengin yiyecek ve içeceklerle teşvik ettiği
söylenir. Çok erken gelişmişti ve gerçekten sıra dışı yetenekleri vardı.
Konuları kırsal yaşamdı ve resimleri hayvanlar içeriyordu
harika bir şekilde resmedilmiş, ancak domuzları hepsinden üstündü.
Karakteri acınasıydı; en iyi halinde, sadece resim yapmak için kullanılan bir makineydi.
İyilik, doğruluk veya herhangi bir asalet söz konusu olduğunda, onun lehine tek bir hece bile kaydedilmemiştir. Gariptir ki, en iyi zamanlarındaki resimler kendi tarzlarında
başyapıtlardır ve büyük fiyatlara satılmışlardır.

Sir THOMAS LAWRENCE (1769-1830), İngiltere'nin Bristol kentinde, babasının ev sahibi olduğu White
Hart Inn'de doğdu. Harika bir şekilde erken gelişmişti ve beş yaşında bir çocukken kasideler okur ve Milton ve Shakespeare'den pasajlar söylerdi. Daha bu erken dönemde bile tebeşir veya kurşun kalemle portreler yaptı ve dokuz yaşında Rubens'in bir resmini gördükten sonra sonunda ressam olmaya karar verdi. Bu dönemde, hala Chiswick House'da, Charles Fox'un öldüğü odada asılı duran, Devonshire Düşesi güzel Georgiana'nın renkli bir tebeşir portresini yaptı. Babası bir din adamının oğluydu ve bir avukat olarak yetiştirildi, ancak hiç başarılı olamadı; yine de kültürü ve eğitimi genç Lawrence'ın zihnine belli bir canlılık ve ton verdi ve zarif fiziği ve yakışıklı yüzüyle onu daha sonra olacağı başarılı saray mensubu yaptı. Çok çalıştı, önemli bir başarı elde etti ve on sekiz yaşına geldiğinde ilk kez Londra'ya gidene kadar çok az eğitim aldı. O dönemde, kişisel olarak son derece yakışıklı, ince, düzenli yüz hatlarına, parlak gözlere ve omuzlarına kadar uzanan uzun, kestane rengi saçlara sahip olarak tanımlanıyordu. Sir Joshua Reynolds'un yanında kaldı -o zamanlar kariyerinin sonuna yaklaşıyordu- ve ondan çok değerli tavsiyeler aldı. Lawrence'ın Londra'daki ilk yıllarında klasik sanatı resmeden resimler yapmaya çalıştı, ancak pek başarılı olamadı. Gerçekten de büyük, yaratıcı resimlerde asla başarılı olamadı ve kırk yılı aşkın kariyerinin çoğunda kendini portrelerle sınırladı. Zaman onun için uygundu: Gainsborough ölmüştü; Reynolds neredeyse kördü ve resim yapmayı bırakmıştı; ve Romney'nin saray ve moda liderleri üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Lawrence fiyatlarını yükseltti ve yapabileceği her şeyi yaptı. Daha pahalı bir giyim tarzı benimsedi ve aslında o kadar savurgan bir hayat yaşadı ki
kolay denebilecek koşullara asla ulaşamadı - cömertliği bu sonuca katkıda bulundu. Kraliyet ailesinden erken siparişler aldı. 1791'de Ortak, 1794'te ise Akademisyen seçildi. Ertesi yıl III. George onu Majestelerinin özel ressamı olarak atadı. Böylece en yüksek başarıyı vaat eden bir kariyere oldukça iyi bir başlangıç ​​yaptı. Belli bir anlamda başarmıştı, ama büyük ölçüde sınırlı bir anlamda. İnsanların portrelerini gördüğü gibi çizdi; ama asla kostümün ve yapay toplum tarzının arkasına bakmadı. Piramit şeklindeki ceketleri ve yakaları, farklı renklerde üst üste binen yelekleri,
Çelik çizmeleri ve kürk ve kurbağalarla süslenmiş kadife ceketleri, zarif beyefendilerin; Cennet kuşu tüyleriyle sarıklarını, belsiz elbiselerini, çıplak kollarını ve uzun eldivenlerini, kısa koyun paçalarını ve hanımların diğer ucubelerini yeniden üretti. Ve otuz yıl boyunca
modelleri kırmızı, yeşil, mavi veya mor giyinmişti. Modanın çirkinliğinden kesinlikle zevk alıyordu. Lawrence bazen çok iyi şeyler yaptı, örneğin İrlandalı hatip ve vatansever Curran'ı tek seferde resmettiğinde, Williams'a göre "insanın hafızasındaki en sıra dışı yüzün en sıra dışı benzerliğini" tamamladı. Her zaman ayakta resim yaptı ve modellerini sık sık üç saat aralıksız tuttu ve bazen dokuz seansa kadar gerektirdi. Bir keresinde
bir gün boyunca, o gece boyunca, ertesi gün ve sonraki gece boyunca çalıştığı söylenir!
Prens naibinin emriyle müttefik hükümdarları, devlet adamlarını,
prensleri ve generalleri -aslında, Napolyon'a karşı ittifak halindeki tüm önde gelen kişileri- resmetti. 1815 sergisindeki resimleri Bayan Wolfe,
Prens Naip, Metternich, Wellington Dükü, Blucher, Hetman
Platoff ve Bay Hart Davis'ti. 1818'de Aix-la-Chapelle'de toplanan Kongre sırasında Lawrence, Prens Naip tarafından özel bir galeri için başlıca başları boyaması için görevlendirildi. Böylece
Avrupa'nın önde gelen devlet adamlarının neredeyse hepsini model olarak seçti. Aix-la-Chapelle'den
Viyana'ya ve oradan da 1819'da Roma'ya gitti ve burada diğerlerinin yanı sıra
Papa, Kardinal Gonsalvi ve Canova'nın
benzerliklerini çizdi. Canova,
ikincileri için, "Per Baccho, che nomo e questo!" diye haykırdı. Bu
harika bir benzerlik olarak kabul edildi; ve iyi zevki ihlal etmeden
resme koyu kırmızı kadife ve damask, altın, değerli mermer
ve kürk işledi ve bunlar son derece parlak bir etki yarattı. Londra'daki evine varmadan önce
Kraliyet Akademisi'nin Başkanı seçildi. Bu sırada
St. Luke's Roma Akademisi'nin, Floransa'daki Güzel Sanatlar Akademisi'nin ve New York'taki Güzel Sanatlar'ın bir üyesi olarak seçilmişti. Ressam olarak
gelişmeye devam etti ve 1825 ile ölüm yılı arasında en iyi eserlerinden bazılarını
resim yaptı ve sergiledi. Genellikle her yıl sekiz resim sergilerdi ve bir rakibi olmasa da ününü sürdürmek için endişeli bir özen gösterdiğinin kanıtıydı. Özellikle çocuklarla başarılıydı ve bu resimlerin çoğu -ünlülerinkiler de dahil-
oyuldu ve böylece tüm dünyada tanındı. 1829'da sergilenen sekiz resmi hakkında -son katkıda bulunduğu resim- Williams şöyle diyor:
"Daha şaşmaz bir mükemmellik, yanılmaz bir benzerlik doğruluğu ve kendisinin daha aşağısına inmesinin imkansız göründüğü bir sanat
yükseltmesi hayal etmek zor." Lawrence, 7 Ocak 1830 sabahı, kalbinin kemikleşmesi nedeniyle çok az uyarıyla öldü; St. Paul Katedrali, Sir Joshua Reynolds'un yanında.

[Resim: ŞEKİL 73.--TURNER PORTRESİ.]

JOSEPH M. W. TURNER, R.A. (1775-1851).--Bu soruyu en dikkatli şekilde araştıranlar, bu seçkin sanatçının ve en dikkat çekici adamın 3 Nisan 1775'te Londra'daki Maiden Lane'de doğduğuna inanıyor,
ancak sanatçının kendisi 23 Nisan 1769'da Devonshire'da doğduğunu belirtmiştir. Turner'ın babası William Turner, Devonshire'lıydı, ancak gençken Londra'ya geldi ve Covent Garden bölgesinde kuaför, perukçu ve tıraşçı olarak iyi bir iş yaptı.
Baba, geleneksel kuaförler gibi gevezeydi,
hoş bir kahkahası ve taze, gülümseyen bir yüzü vardı. Papağan burnu ve çıkıntılı bir çenesi vardı. Turner'ın annesi, iyi bir aileden gelen Bayan Mallord'du (veya Marshall), ancak sert huylu, şahin burunlu ve sert yüzlü bir kadındı. Hayatı bir akıl hastanesinde sona erdi. Ev içi meseleleriyle ilgili soruşturmalara karşı her zaman sabırsız olan sanatçı, annesine yapılan herhangi bir imadan
hoşlanırdı ve ondan asla bahsetmezdi. Ebeveynlerinin belirgin tuhaflıkları Turner'ı etkilemişti ve benzer bir doğaya sahip başka etkiler olmasaydı onu eksantrik yapardı. Ebeveynler
küçüktü ve zihinsel kapasiteleri sınırlıydı; yetenekli oğullarına çok az kişisel yardımda bulunuyorlardı, ancak baba daha sonraki yıllarda renkleri karıştırmak, resimleri çerçevelere yerleştirmek ve
bazen arka planları doldurmak gibi kaba işler yapmakla meşguldü. Turner henüz beş yaşındayken,
hafızasından, bir gümüş tepsiye kazınmış,
bir aslanın şaha kalkmış halinin güzel bir kopyasını yaptığı,
bir müşterinin evine babasına eşlik ederken gördüğü söylenir.
Çocuk daha sonra suluboya resimler çizmeye ve
sonra Thames nehri boyunca doğa manzaralarından eskizler yapmaya başladı.
Dokuzuncu yılında Margate Kilisesi'nin bir resmini çizdi.
On yaşındayken
Brentford-Butts'taki okula gönderildi ve orada iki yıl kaldı,
yerel kasap olan amcasının yanında yatılı olarak kaldı. Boş zamanlarını
rüya gibi dolaşarak ve sayısız kuş, ağaç,
çiçek ve evcil kümes hayvanı eskizi yaparak geçirdi. Klasikler hakkında biraz bilgi ve
efsaneler ve antik tarih hakkında biraz bilgi edindi. Londra'ya döndüğünde
Palice'den çiçek boyama konusunda eğitim aldı ve bir iki yıl sonra Kent'teki Margate'e, Coleman'ın okuluna gönderildi. Burada daha fazla
kapsamı ve daha geniş bir alanı vardı ve denizin, tebeşir kayalıklarının,
kıyının dalgalanmalarının ve bulut manzarasının muhteşem etkilerinin resimlerini yaptı.
Margate'ten döndüğünde gravürleri renklendirerek
ve amatörlerin çizimlerinde ve mimarların planlarında gökyüzünü akşamları yarım krona boyayarak para kazanmaya başladı. Bu uygulamayı her zaman iyi bir uygulama olarak görüyordu, çünkü böylece
derecelendirmelerde yetenek ve beceri kazanıyordu. Babası bir ara onu
bir mimar yapmayı düşündü ve perspektif çalışması için onu Tom Malton'a gönderdi.
Ancak mesleğin tam olarak bu dalında başarısız oldu ve
ne Malton'la ne de mimar Hardwick'le tatmin
olmadı. Hardwick'le birlikteyken eski evlerin ve kiliselerin dikkatli taslaklarını çizdi ve bu uygulama ona öbür dünyada çok faydalı olmuş olmalı.
Babası sonunda onu Kraliyet Akademisi'ne gönderdi ve orada çok çalıştı, Yunan modellerinden ve biçimsel klasik mimariden çizimler yaptı. Bu sıralarda, akşam yemeği de dahil olmak üzere, akşam yemeği için yarım krona, Dr. Munro'nun Adelphi Terrace'taki resimlerinin kopyalarını çıkarmak için işe alındı. Munro, çılgın bir dönem geçirdiğinde George III'ün bakımında çalışan doktorlardan biriydi ve Salvator-Rosa, Rembrandt, Snyder, Gainsborough, Hearne, Cozens ve diğerlerine ait birçok değerli resme sahipti. Ayrıca, kaleler ve katedrallerin çizimleriyle dolu portföyleri, İsviçre ve İtalyan manzaraları ve Claude ve Titian'ın çizimleri vardı. Turner ayrıca Londra'nın her yerinden doğadan çizimler yapmak için işe alındı. Bu görevlerde, Turner'ın kendi yaşındaki genç bir adam olan "Dürüst Tom Girtin" sürekli bir yoldaştı. Girtin daha sonra zengin bir hanımla evlendi, zengin patronları oldu ve otuz yaşından önce öldü. Eğer olgunluk yıllarına kadar yaşasaydı, Girtin Turner'ın güçlü bir rakibi olurdu. Çok iyi arkadaşlardı ve Girtin Roma'da öldüğünde, Turner onun en samimi yas tutanlarından biriydi. Sir Joshua Reynolds'un hayatının sonuna doğru, Turner stüdyosunu sık sık ziyaret etti, resimler kopyaladı ve bazı sanat sırları edindi. Daha çocukken okullarda suluboya resim dersleri vermeye başladı, bir taçtan bir gine'ye kadar. Londra'nın şimdi sokaklarda ve meydanlarda evlerle kompakt bir şekilde inşa edilmiş, ancak daha sonra tepelerde ve vadilerde, ormanlık alanlarda ve yeşil yollarda pitoresk hale gelen bir bölümünde yüzlerce eskiz yaptı. Tüm eşyalarını bastonunun ucuna bir mendille bağlayarak, 1793'te Kent'teki Rochester, Canterbury, Margate ve diğer kasabalarda bir çizim turu yaptı ve bu sıralarda yağlı boyayla resim yapmaya başladı. Kraliyet Akademisi'ne ilk katkısı 1790'da yaptığı bir suluboya çizimiydi. Sonraki on yıl içinde kalelerin, katedrallerin ve manzaraların altmıştan fazla resmini sergiledi. Hayatı boyunca eskizler yaptı. Nerede olursa olsun, güzel veya sıra dışı bir etki görürse, onu kullanmak için saklardı. Daha iyisi yoksa herhangi bir kağıt parçasına veya hatta baş parmağının tırnağına eskizler çizerdi. Hiçbir şey dikkatinden kaçmazdı, ister toprak, ister deniz, ister gökyüzü. Muhtemelen yaşamış hiçbir sanatçı doğayı bu kadar dikkatli ve derin bir şekilde incelememiştir. Bulut manzaraları üzerine yaptığı çalışmalar insanlık için adeta bir vahiy niteliğindeydi. Turner tüm bunlarda hem doğadan hem de ilhamından yararlandı. Eleştirmenler onun için hiçbir şey yapmadı; aksine Ruskin gibi adamların bile gözlerini
doğal dünyanın harikalarına açtı. Ancak bu sonuçların hepsi daha sonra geldi ve
sürekli ve aralıksız çalışmalarının meyvesi ve sonucuydu.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 74.--NANTES. _Turner'dan._]

1794 ve 1795'te dergiler için Rochester, Chepstow,
Birmingham, Worcester, Guildford, Cambridge ve diğer kasabaların ayrıntılı çizimlerini yaptı. 1796'da Chester, Bristol, Leith,
Peterborough ve Windsor için de aynısını yaptı. Sonraki dört yıl içinde İngiltere ve Galler'deki yirmi altı ilçenin devresini tamamladı ve ayrıca
yirmi üç tane katedral ve kilisenin son derece tamamlanmış çizimlerini sergiledi. Yağlıboya resim yapmaya girişmesi yavaştı, daha hızlı dokunuşu ve boya kaleminin ışık-gölge etkisini veya sulu boyaların narin ve güzel efektlerini tercih ediyordu. Yağlıboyadan daha çok sulu boyada ressam olarak her zaman daha iyiydi ve Redgrave'in iddiasına göre "sanat neredeyse onunla başladı" ve sulu boya resimleri "manzara sanatının tüm gizemini özetliyor." Bu serideki bazı resimleri muazzam fiyatlara satıldı ve kendi döneminde bile Tivoli'nin sulu boya resmi bin sekiz yüz gine'ye satıldı. Turner, ilk kez 1797'de ziyaret ettiği Kuzey Yorkshire'ı Güney Kent kadar sevmeye başladı. Orada tatlı ve huzurludan yüceltici ve görkemliye kadar çok çeşitli manzaralar buldu. Tüm eski katedralleri, kaleleri ve manastırları ziyaret etti ve buralarda çalışmalar yaptı ve 1798'de Fountain ve Kirkstall Manastırları, Holy Island Katedrali, Buttermere Gölü, Dunstanborough Kalesi ve "Morning Among the
Corriston Fells"in resimlerini sergiledi. Yorkshire'da ayrıca en sıcak arkadaşlarından bazılarını ve en cömert patronlarını buldu, özellikle Farnley Hall'dan Bay Hawkesworth Fawkes, evi elli bin dolar değerinde Turner resimleriyle süslenmişti. Farnley Hall'a yapılan bazı eklemeler Turner tarafından tasarlanmıştı ve her zaman hoş karşılanan bir ziyaretçiydi. Burada eskiz çizdi ve ara sıra avcılık ve balıkçılıktan büyük keyif aldı. Farnley portföylerinin hala sadece salonun ve çevresinin değil, kıyı sahnelerinin, İsviçre manzaralarının, kuş çizimlerinin, İç Savaş çizimlerinin ve özellikle de günde üç tane olmak üzere Renanya bölgelerinin elli üç tane dikkat çekici çiziminin eskizlerini içerdiği söylenir; bunlardan sonuncusu Turner tarafından Kıta'dan dönüşünde Bay Fawkes'a beş yüz pound karşılığında teklif edilmiş ve pazarlık hemen
kapatılmıştır. Bay Fawkes Londra'yı ziyaret ettiğinde Turner'ın özel galerisinde saatler geçirmiş, ancak resim odasına asla alınmamıştır. Gerçekten de, çok az kişinin oraya girmesine izin verilmiştir. Bir keresinde Turner, Bay Fawkes ile bir otelde yemek yediğinde, sanatçı çok fazla şarap içmiş ve sendeleyerek, "Hawkey, ben gerçek aslanım - ben günün büyük aslanım, Hawkey." diye haykırmıştır. Bay Fawkes öldüğünde, Turner'ın Farnley ziyaretleri sona erdi. Bir daha asla oraya gitmedi, ancak genç Fawkes Ren çizimlerini tekrar görmesi için Londra'ya getirdiğinde, elini "Lorelei
Twilight"ın üzerinden geçirdi ve gözlerinde yaşlarla, "Ama Hawkey! Ama Hawkey!" dedi. Addiscomb'lu bir sanatçı olan Bay Wells öldüğünde, kaybını acı bir şekilde yas tuttu ve kızına şöyle haykırdı: "Ah, Clara, Clara, bunlar demir gözyaşları! Hayatımda sahip olduğum en iyi
dostumu kaybettim!" Bu ailedeki tüm
çocuklar onu severdi. Yere yatar ve onlarla oynardı ve en büyük kızı daha sonra şöyle dedi: "Tanıdığım tüm neşeli, neşeli yaratıklar arasında Turner en neşelisiydi." Ancak 1797'de Turner, tüm sonraki yaşamını çarpıtan ve çarpıtan acı bir hayal kırıklığı yaşadı. Margate'de bir okul çocuğuyken bağlandığı genç bir hanım, onunla evlenmek üzere nişanlanmıştı. İki yıl boyunca çizim turlarında yoktu ve genç hanımın üvey annesi, onun mektuplarını ele geçirip yok etmişti, böylece sonunda Turner'ın onu terk ettiğine dair yapılan açıklamalara inanmıştı. Başka biriyle nişanlandı ve evlenmek üzereyken Turner ortaya çıktı ve ona geri dönmesi için hararetle yalvardı. Kendisiyle oynandığını ve reddetmesiyle tutulduğunu düşündü ve üvey annesinin yaptığı yanlışları çok geç olana kadar öğrenemedi. Bu hayal kırıklığı, hayatının sürükleyici tutkusu haline gelene kadar daha fazla öz-odaklanmaya ve cimri para kazanmaya yol açtı, böylece sanatçı tutkusu onun tarafından bastırıldı.

Turner'ın seyahatlerini ve çalışmalarını kısaca bile anlatmak bu kitabın çok büyük bir bölümünü kaplar. Sadece yalın bir taslak verilebilir. 1800'de
Kraliyet Akademisi'nin Üyesi oldu.
64 Harley Caddesi'ndeki daha geniş bir eve taşındı. Bu yıl boyunca
Caernarvon Kalesi ve "Mısır'ın Beşinci Vebası"nın resimlerini sergiledi; ayrıca
Fonthill Manastırı'nın, çok zaman geçirdiği Beckford'un yeni sarayının güzel manzaralarını da sergiledi.
Turner'ın oturduğu tek portre 1800'de George
Dance tarafından çizildi. Bu portrede dolgun ama geriye doğru çekilmiş bir alnı,
kemerli kaşları, belirgin bir burnu, büyük bir çenesi ve şehvetli bir ağzı olan yakışıklı bir genç adam görülüyor.
Kalın ve tel tel saçları arkadan bağlanmış ve üzerinde kocaman bir pelerin olan bir
palto giyiyor. Bu zamana kadar kabarık peruklar modası geçmişti ve
yaşlı berber işini bırakıp sanatçı oğluyla yaşamaya gitti.
Turner 1801'de Galler'deki St. Donat Kalesi ve Pembroke Kalesi, Salisbury Bölüm Evi, Londra'da bir sonbahar sabahı,
Med ordusunun yıkımı ve bir fırtınada Hollanda balıkçı teknelerinin resimlerini sergiledi.
Claude ile mücadelesine Claude'un tarzında klasik konuların resimlerini
yaparak başlamıştı. Turner 1802'de Kraliyet Akademisyeni seçildi
ve tüm baş harfleriyle imzaladığı birkaç önemli yağlıboya tablo sergiledi ve
bunları bundan sonra kullandı. Akademi, Turner'ın dehasını hemen fark etmişti ve o her zaman onun sadık, muhafazakar ve gayretli
dostuydu. Denetçi, danışman veya ziyaretçi olarak titizdi ve genel toplantılara ve resmi akşam yemeklerine, kırk beş yıl boyunca resimlerini yıllık sergilere gönderdiği aynı titizlik ve kesinlikle katılırdı. Tartışmalarda barış elçisiydi, ancak iş hayatında kararsızdı. 1802'de ilk kez Kıta'yı ziyaret etti, Fransa, İsviçre ve İtalya'da seyahat etti ve her yerde eskizler çizdi. Bu sırada her şeyi yazdığı eskiz defterleri taşıyordu: her türlü doğa ve mimari çizimi ve taslağı, yerel dedikodu notları, kimyasal muhtıralar, harcama notları, meyhane faturaları, kıyı ve şehir manzaraları, harabeler, kaleler, üretim tesisleri ve bağımsız figürler. Bir kitapta Simplon Geçidi hakkında görüşler verilir, bir başkası Nice'den Cenova'ya kadar olan sahil şeridi, bir başkasında Vatikan'daki resimlerden sayısız notlar bulunur, bir başkasında Paris ve Rouen'deki manzaralar ele alınır ve birkaçı İskoç manzaralarına ayrılmıştır.

1806'da Turner, Claude'un _Liber Veritatis_ kitabına rakip olarak _Liber Studiorum_ adlı kitabına başladı; her biri beş plaka içeren koyu mavi kapaklı bölümler halinde yayınlandı. Yetmiş plaka yayınlandıktan sonra 1814'te durduruldu. O zamanlar kazançlı olmasa da, daha sonraki günlerde _Liber_'in tek bir kopyası için üç bin pound kadar ödeme yapıldı, abonelik ücreti ise sadece on yedi pound on şilindi; Turner ölmeden önce bile bir kopyasının değeri otuz ginenin üzerindeydi. Gravürcü Charles Turner, kanıtları yakacak olarak kullandı;
Ancak birkaç yıl sonra, baskı satıcısı Colnaghi, ona kalan "çöp" için bin beş yüz pound ödedi, kendi deyimiyle. "Aman Tanrım!" diye bağırdı yaşlı gravürcü; "Hayatım boyunca banknot yaktım!" 1878'de Harvard Üniversitesi'nden Profesör Norton, Boston'da heliotip işlemiyle çoğaltılan en iyi _Liber_ çalışmalarından otuz üç tanesini yayınladı. _Liber Studiorum_, Turner'ın manzara sanatının tüm kapsamına hakimiyetini ortaya koymak için tasarlanmıştı ve altı başlığa ayrılmıştı:
tarihi, pastoral, zarif pastoral, dağ, deniz ve
mimari.

1808'de Turner, Kraliyet Akademisi'nde Perspektif Profesörü olarak atandı. Profesörlük yaptığı otuz yıl boyunca sadece iki veya üç yıl boyunca dersler verdi. Derin ve mırıldanan bir sesle konuşuyordu, kafası karışık ve sıkıcıydı ve sık sık belirsiz kelimelerin kör labirentlerinde umutsuzca dolanıyordu. Bazen derslerini yazdığında onları okuyamıyordu. Bir keresinde ceplerini karıştırdıktan sonra şöyle haykırdı: "Beyler, dersimi kiralık arabada bıraktım." Yine de bu işe ilgi duyuyordu ve Ruskin şöyle diyor: "Turner'ın görevini yapmaya çalıştığı gayretli özen, en zor perspektif konularının kendi eliyle, mükemmel bir şekilde renklendirilmiş ve genellikle tamamen renklendirilmiş, büyük bir mevcut çizim serisiyle kanıtlanmıştır - sadece ışığın yönlerini değil, ışığın etkilerini de, sıradan bir öğretmenin işini tamamen utandıracak bir özen ve tamamlamayla resmetmektedir." Bu yıl, bahçesi Thames'e kadar uzanan Hammersmith, Upper Mall'da bir ev aldı, ancak
Hamley Caddesi'ndeki ikametgahını hâlâ korudu. 1812'de ilk olarak Queen Anne Caddesi'ndeki 47 numaralı eve yerleşti ve bu evi kırk yıl boyunca korudu. Sıkıcı, kasvetli, boyasız, hava şartlarından yıpranmış, isli, yıkanmamış
pencereleri ve titrek kapılarıyla tam bir yoksulluk evi gibi görünüyordu ve yine de
Turner öldüğünde mülkü yüz kırk bin poundun altında, yedi yüz bin dolar olarak yemin etti. Turner'ın babası 1830'da öldüğünde yerine Danby adında solgun ve sürtük bir yaşlı kadın geçti.
Bütün ev kasvetli, kirli, nemli ve çöp doluydu. Ev sahibi
kuyruksuz--Manx--kedilere bayılırdı ve bunlar her yerde
rahatsız edilmeden yataklarını yaparlardı. Galeride otuz bin tane güzel gravür baskısı yığılmış ve çürüyordu. Stüdyosunun iki penceresinden kuzeye doğru güzel bir ışık
alınıyordu ve etrafı sulu boya çizimlerle çevriliydi. Şeri şişesi
eski bir ikinci el büfede saklanıyordu.

1813 veya 1814 civarında Turner Twickenham'da bir yer satın aldı; evi yeniden inşa etti ve adını Solus Lodge koydu. Odalar küçüktü ve
deniz manzaralarında kullandığı
donanımlı gemilerin modellerini içeriyordu; orman benzeri bahçesinde sıklıkla ön plana kopyaladığı
su bitkileri yetiştiriyordu. Balık tutmak ve deniz çizimleri yapmak için bir tekne; ayrıca bir de
çizgi
çizim gezileri yaptığı eski bir kırpılmış kulaklı at bulunduruyordu.
Bu sırada Heston'daki kilisenin rektörü olan ve sanat aşığı olan Rev. Mr. Trimmer ile tanıştı ve sık sık Turner ile birlikte yolculuklara çıktı. Turner papaz evini ziyaret ederken kiliseye düzenli olarak
uygun şekilde gidiyordu; ve sonunda Bay Trimmer'a bir not yazdı, rektörün akrabalarından birine olan sevgisini ima ederek ve şunu önerdi: "Eğer Bayan ---- utangaçlıktan vazgeçerse veya başka bir deyişle bir teklifte bulunursa, aynı [Loca] işgalcileri değiştirebilir." Ancak Turner hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu ve bir daha asla evlenme girişiminde bulunmadı. 1814'te Turner "Cook'un Güney Kıyısı"nı resmetmek için çizimlere katkıda bulunmaya başladı ve bu hoş çalışmayı on iki yıl boyunca sürdürdü, her biri yaklaşık yirmi gine olmak üzere kırk çizim yaptı; çizimler kazındıktan sonra sanatçıya geri verildi. 1815'te "Dido'nun Kartaca'yı İnşa Etmesi"ni ve 1817'de "Kartaca İmparatorluğunun Çöküşü" adlı bir eşlik eden resmi sergiledi ve sanatçı bu iki resim için beş bin poundu reddetti ve bunları gizlice Ulusal Galeri'ye bıraktı. Ruskin, Turner'ın sanat hayatını üç döneme ayırır: 1800'den 1820'ye kadar olan çalışma dönemi; 1820'den 1835'e kadar olan sanat teorilerini bir ideale doğru geliştirme dönemi; 1835'ten 1845'e kadar olan kendi doğa izlenimlerini kaydetme dönemi, bir gelişme dönemi ve ardından 1845'ten 1850'ye kadar olan bir gerileme dönemi. Özel sipariş üzerine yaptığı resimlerin yanı sıra Turner, Akademi'de iki yüz yetmiş beş resim sergiledi. "İngiltere Nehirleri" 1824'te Turner'dan sonra on altı gravürle yayınlandı; başka bir seride "İngiltere Limanları"nın altı resmi vardı - ikinci sınıf şehirler. 1826'da "İskoçya'nın İl Antikaları", Turner'ın on üç resmiyle yayınlandı. Aynı yıl Twickenham'daki evini sattı çünkü, dedi ki,
"Baba" her zaman bahçede çalışıyordu ve berbat soğuk algınlığına yakalanıyormuş. 1827'de Turner kendi hesabına "İngiltere ve Galler"e başladı ve
on bir yıl boyunca devam etti. Limanları, kaleleri, manastırları, katedralleri, sarayları, kıyı manzaralarını ve
gölleri resmeden yüz tablodan oluşuyordu. 1828'de Turner, Nismes, Avignon, Marsilya, Nice ve Cenova üzerinden Roma'ya gitti; ve bu yıl "Ulysses Dividing Polyphemus" adlı tablosunu çizdi,
Thornbury bunun hakkında şöyle diyor: "Renk, yaşam ve gölge, kompozisyon açısından,
bana göre bu Turner'ın gerçekçiliklerinin en harika ve hayranlık uyandıran olanı." Ruskin buna merkezi resmi diyor ve onun mükemmel
gücünü gösteriyor.

Turner'ın harikulade çok yönlülüğü hakkında Ruskin şöyle diyor: "Mimari var,
çok sayıda resmi 'beyefendi koltuğu' dahil; sonra her türden ova
pastoral manzara, neredeyse tüm çiftçilik faaliyetleri,
sürme, tırmıklama, çitleme ve hendek açma, ağaç kesme, koyun yıkama,
ve başka ne olduğunu bilmiyorum; her türden şehir hayatı, hanların avluları, posta arabalarının başlangıç ​​noktaları, dükkanların iç mekanları, ev binaları,
panayırlar ve seçimler; sonra her türden iç ev hayatı, odaların iç mekanları, kostüm çalışmaları, natürmort ve armalar, çok sayıda sembolik vinyet dahil; sonra her türden deniz manzarası,
yerel olaylarla dolu--her tür tekne ve belirli balıkları avlama yöntemleri özellikle çizilmiş--İngiltere'nin tüm kıyıları boyunca; St. Ives, Margate'de mezgit balığı avcılığı, Loch Fyne'da ringa balığı ve gemilerin her ayrı parçasının çalışmaları ve birçok deniz savaş aracı dahil her türlü nakliye; sonra her türlü dağ manzarası, bazıları kompozisyonlara idealize edilmiş, diğerleri kesin yerlerde, klasik kompozisyonlarla birlikte; Roma ve Kartaca ve mitolojik, tarihi veya alegorik figürlerle sayısız diğerleri; periler, canavarlar ve hayaletler, kahramanlar ve tanrılar... Şu anda ilgilendiğimiz tüm dönem boyunca, Turner kesinlikle sonsuz bir sempati adamı olarak görünüyor - o kadar kapsamlı bir sempati ki Shakespeare'inkinden başka hiçbir şey bilmiyorum. Yol kenarında dinlenen bir askerin karısı onun altında değil; oğullarının cansız bedenlerini izleyen Rizpah, onun üstünde değil. Hiçbir şey onun tüm zihnini ilgilendirmeyecek ve tüm kalbini taşıyacak kadar bayağı olamaz; hiçbir şey onun kendisiyle uyum içinde yükselemeyeceği kadar büyük veya ciddi olamaz; ve onun bir sonraki anda kahkaha mı yoksa gözyaşı mı atacağını kehanet etmek imkansızdır." 

1832'de Turner, mirasının büyük kısmını "İngiltere'de doğan ve yalnızca İngiliz ebeveynlerden ve yasal olarak doğan Yoksul ve Çürümüş Erkek Sanatçıların Bakımı ve Desteği" için bir kurumun kurulması için miras bıraktığı bir vasiyetname yaptı. Bu kurum "Turner'ın Hediyesi" olarak adlandırılacaktı ve sanatçı sonraki yirmi yıl boyunca asil amacı için fonu artırmak için cimrilik etti ve tasarruf etti. Bu sırada üçüncü tarzına giriyordu - en yüksek mükemmelliğinin olduğu, "irisleri için şelaleye ve alevleri için yangına gittiği" zaman; Gökyüzünden
en yoğun masmavi, güneşten
en berrak altın rengi istendi." Turner'ın eserlerini en derin şekilde inceleyen Ruskin, yabancı resim gruplarında temel bir anlam veya ahlaki ders olduğunu;
Kartaca'da servet peşinde koşmanın tehlikesini;
Roma'da dizginsiz hırsın kaderini;
Venedik'te ise zevk ve lüksün kibrini resmettiğini belirtir. Venedik resimleri 1833'te Doge Sarayı, Dogana, Campanile ve İç Çekiş Köprüsü'nün bir resmiyle başladı; ve bunlarla birlikte "Van Tromp Savaştan Dönüyor", "Rotterdam Feribot" ve "Seine Nehri Ağzı" sergilendi. 1830 veya 1831'de yayıncı Cadell'in siparişi üzerine Walter Scott'ın şiirlerini resimlemek için yirmi dört taslak yaptı - 1834--ve bunu yaparken Abbotsford'da kraliyet ailesi tarafından ağırlandı ve Scott ve Lockhart ile Dryburgh Manastırı ve diğer ilgi çekici yerlere geziler yaptı. Kuzeye, Skye Adası'na kadar gitti ve burada Loch Corriskin'i çizdi ve neredeyse bir düşüşle hayatını kaybedecekti. Bu sıralarda Scott'ın "Napolyon'un Hayatı" için bir dizi çizim yaptı. Turner, Edinburgh'da bir süre geçirdi ve sık sık, İskoç amatörlerinin bir kısmı tarafından Turner'a tercih edilen bir din adamı ve yerel sanatçı olan Thomson ile çizim yaptı. Bir gün resimlerini incelemek için Thomson'ın evine uğradı, ancak beklenen övgüler yerine sadece "Çerçevelerde beni yendin," dedi. Turner, Rogers'ın "Şiirler"i için otuz üç çizim yaptı (Şekil 75) ve Byron'ın genişletilmiş bir baskısı için on yedi çizim yaptı. O sıralarda, Bay Rose'un ikametgahı olan Cowley Hall'a sık sık yürüme alışkanlığındaydı ve orada nazikçe karşılandı. Orada "Yaşlı Pogey" olarak anılıyordu. Bir gün Bayan Rose ondan en sevdiği spaniel cinsi köpeği boyamasını istedi; şaşkınlıkla "Sevgili hanımefendi, ne istediğinizi bilmiyorsunuz" diye bağırdı; ve bundan sonra hanımefendi her zaman "Sevgili hanımefendi" unvanını aldı. Bay Rose, Turner ile bir gece saat ikiye kadar oturup konyak ve su içip seyahatlerinden bahsettiklerini anlatır. Bayan Rose ve bir hanım, bir arkadaş, kış ortasında Harley Caddesi'ndeki bir evde Turner'ı ziyaret ettiğinde, ateşsiz soğuk bir odada şarap ve bisküvilerle ağırlandılar ve Turner'ın Man Adası'ndan getirildiğini söylediği yedi kuyruksuz kedi gördüler.

[Resim: ŞEKİL 75.--ROGERS'IN ŞİİRLERİNDEN RESİM. ]

Turner üç yıl boyunca Fransa'da seyahat etti ve nehirlerinde
yukarı aşağı çalışmalar ve çizimler yaptı. Bunlar ilk olarak "Turner'ın Yıllık
Turu" olarak yayınlandı, ancak daha sonra Bohn tarafından "Liber Fluviorum" olarak yayınlandı. Bu çizimler Ruskin tarafından çok övüldü; ancak Fransız manzaralarını Ruskin'den çok daha iyi bilen Hammerton, Turner'ın çalışmalarının enfes güzelliğini överken, doğruluğunu ve özellikle renk konusunda meydan okuyor ve "Turner, bir renkçi olarak muhteşem ve güçlüydü, ancak tamamen sadakatsizdi." diyor. Bu çalışmada Turner ile ilişkilendirilen Leitch Ritchie, zevkleri o kadar farklıydı ki onunla seyahat edemedi; ve Turner'ın çizimlerinin inanılmaz derecede abartılı olduğunu, tek bir doğru ayrıntı olmadan bir yerin muhteşem bir resmini çizdiğini, kulelerin yüksekliğini üç katına çıkardığını ve hayali aksesuarlar eklediğini söylüyor. Turner, manzaralarının ve mimarisinin gruplarını istediği zaman değiştirme hakkını her zaman talep etti ve manzaranın kesin bir kopyasından ziyade genel ve idealize edilmiş bir görünümünü vermeyi tercih etti.

1835'te "Eski Zamanlarda Heidelberg Şatosu",
"Ehrenbreitstein", "Salute Kilisesi'nden Venedik" ve "Hastings'te Olta Balıkçılığı"nı sergiledi. 1836'da "Aventine Tepesi'nden Roma Manzarası"nı ve sonuncusu neredeyse tamamen serginin duvarlarına boyanmış olan "Lordlar ve Avam Kamarası'nın Yakılması"nı sergiledi. Bu dönemde sergide "cilalama günleri" adı verilen, sanatçıların resimlerini rötuşlayıp bitirdiği günler olması gelenekti. Bunlar eğlence ve şaka dönemleriydi ve Turner her zaman bunlardan zevk alır ve en iyi şekilde değerlendirirdi. Tuvalini Akademi'ye sık sık sadece
taslak ve topraklanmış olarak gönderirdi ve sonra cilalama günlerinde sabahın dördü gibi
gelir, burnunu taslağa koyar ve gece yarısına kadar binlerce fark edilmeyen dokunuşla istikrarlı bir şekilde çalışırdı,
bu arada resmi sihirle
parlamaya başlardı. Bu sıralarda, klasik konulara dayanan veya İtalya veya Yunanistan'da geçen sahnelere sahip birçok resim sergiledi, örneğin "Tempe Vadisi'nde Apollon ve Daphne", "Roma'dan Ayrılıp Kartaca'ya Dönen Regulus", "Hero ve Leander'in Ayrılışı", "Venüs Olarak Hamamlara Giden Phryne", "Ovid'in Roma'dan Sürgünü, St. Angelo Köprüsü ve Kalesi Manzaraları". Bir yıl sonra, "Antik Roma", sarayların geniş bir rüya yığını ve "Forum Harabeleri"nin manzarasıyla "Modern Roma" resimlerini sergiledi.

Turner'ın en ünlü resimlerinden biri, Trafalgar Muharebesi'nde Fransız firkateynleri Redoubtable ve Fougueux'u ele geçiren eski ve ünlü bir savaş gemisi olan "Eski Temeraire" idi. Turner, Temeraire'i eskidikten sonra Thames'te gördü ve sökülmeye mahkûm edildi. Sahne, gün batımında, için için yanan kırmızı ışığın nehre canlı bir şekilde yansıdığı ve alçakta asılı duran ayın etrafındaki sessiz, gri ve sedefli tonlarla tezat oluşturduğu bir zamanda çekildi. Görkemli eski gemi, bu değişen ışıkların arasından ihtişamla
yıkanmış bir şekilde yükseliyor. Sanatçı, New York'lu Bay Lennox'un bu resim için büyük bir fiyat teklifini reddetti ve sonunda onu ulusa miras bıraktı. 1840'ta Turner, Venedik'te iki deniz sahnesi ve iki görünümden oluşan "Bacchus ve Ariadne"yi sergiledi; Ayrıca, şu anda Boston Güzel Sanatlar Müzesi'nde bulunan, iyi bilinen "Ölüleri Denize Atıp Ölen Köle Tüccarları, Bir Tayfun Geliyor" (Şekil 76) tablosu da vardır. Thackeray bu resim hakkında şöyle der: "Yüce mi yoksa gülünç mü olduğunu bilmiyorum." Ancak Ruskin, "Modern Ressamlar"da şöyle der: "Turner'ın ölümsüzlüğünü tek bir eserle test etmek zorunda kalsaydım, 'Köle Gemisi'ni seçerdim. Kelimenin en yüksek anlamıyla ideal olan cesur anlayışı, en saf gerçeğe dayanır ve bir yaşamın yoğun bilgisiyle işlenmiştir. Rengi kesinlikle mükemmel, hiçbir parçada veya çizgide tek bir sahte veya hastalıklı renk tonu yok ve öyle ayarlanmış ki
tuvalin her bir santimi mükemmel bir kompozisyon; çizimi
doğru olduğu kadar korkusuz; gemi yüzer, eğilir ve hareketle dolu;
tonları harika olduğu kadar gerçek; ve tüm resim
en yüce konulara ve izlenimlere adanmıştır (böylece Turner'ın eserleriyle oluşturulduğunu gösterdiğimiz
tüm hakikatin mükemmel sistemini tamamlar),
açık, derin, sınırsız denizin gücü, görkemi ve ölümcüllüğü."

[İllüstrasyon: ŞEKİL 76.--KÖLE GEMİSİ. _Turner'dan._]

Modern zamanların veya belki de herhangi bir zamanın hiçbir ressamı, Turner'ın yaptığı gibi
değerlerinin tartışılmasını kışkırtmamıştır. En iyi zamanlarında
büyük değerleri ve özgünlüğü ona en güçlü savunucuları sağladı
ve sonunda resimlerini İngiltere'nin zengin orta sınıfının gözüne soktu, böylece yüksek fiyatlar elde etti ve ölümünden sonra bu
fiyatlar iki katına, hatta dört katına çıktı. 1836'da Bay Bicknell'in koleksiyonunun bir satışında, üç bin yedi yüz kırk dokuz pound, on yedi bin doksan dört pounda satıldı. Turner yaşlandıkça ve tavırları bozuldukça, zekiler, sanat eleştirmenleri ve amatörler tarafından acımasızca alay konusu edildi ve Turner bu eleştirilere karşı hastalıklı bir şekilde hassastı. Ancak Ruskin bile son beş yılındaki resimlerinin "tamamen düşük değerde" olduğunu, tatmin edici olmayan yapraklar, tebeşir gibi yüzler ve genel olarak el zayıflığı belirtileri olduğunu kabul ediyor.

Wornum, _Epochs of Painting_ adlı eserinde şöyle demiştir: "Kariyerinin son on yılında ve zaman zaman öncesinde Turner aşırı derecede abartılı davrandı; doğayla ve renkleriyle eşit şekilde oynadı. Işık, tüm prizmatik çeşitleriyle, çalışmalarının başlıca nesnesi gibi görünüyor; biçim veya rengin bireyselliğine tamamen kayıtsızdı. Son eserlerindeki icraat gevşekliği, bilimsel ilkelere göre denenmiş olmanın bile özürü değil; bir resmin belirli bir noktasını odak noktası olarak kullanıp geri kalanını belirsiz, onu geliştirmek için bir folyo olarak, birlik ilkesine göre bırakmadı; aksine, her şey eşit derecede belirsiz ve vahşi. Bu son üretimler itibarı için bir felaket; ancak belki de Rembrandt'tan beri Turner kadar özgün ve güçlü bir ressam olmadığını güvenle söyleyebiliriz." Dr.
Waagen _Büyük Britanya'daki Sanat Hazinesi_ adlı eserinde şöyle diyor: "Hiçbir manzara
ressamı şimdiye kadar bu kadar çok yönlü bir yeteneğe sahip olmamıştır. Tarihi
manzaraları, renklerin güzelliği ve ışıklandırmanın etkisi için en mükemmel duyguyu sergilerken, aynı zamanda bunları doğanın en çeşitli ruh hallerini ifade etme gücüne de sahiptir."

Hayatının sonlarına doğru Turner'ın tuhaflıkları arttı; daha
huysuz, daha
kıskanç oldu. En yakın
arkadaşlarının bile stüdyosunu ziyaret etmesine her zaman isteksizdi, ama sonunda
kendi evinden ve yuvasından çekildi. Son yıllarda sık sık aylarca evinden
ayrılıyor ve takip edilmemek veya tanınmamak için uzak bir yerde saklanıyordu. 1851'deki büyük Sergi açıldığında, Turner hizmetçisine hiç kimsenin resimlerini görmesine izin verilmemesi yönünde emirler bıraktı. Yirmi yıl boyunca yağmur,
sızdıran çatıdan üzerlerine
dolup taşmıştı ve birçoğu umutsuzca mahvolmuştu. O yılki sergiye hiç resim göndermedi ve galeride göründüğünde neredeyse tanınmadı. Sonunda Akademi toplantılarından uzun süre uzak kalması arkadaşlarını tedirgin etti; ama kimse onu aramaya cesaret edemedi. Onu tanıyan herkesten sadece hizmetçisi, yaşlı sanatçıyı avlamakla ilgilendi. Paltolarından birinde bulunan bir mektuptan bir ipucu alan kadın, Chelsea'ye gitti ve dikkatli bir aramadan sonra, içinde sadece bir günlük yaşamla saklandığı yeri buldu. Queen Anne Sokağı'ndan daha temiz bir havaya ihtiyaç duyduğunu hissederek Chelsea'ye gittiği ve
nehrin kenarında, gökyüzünü izleyebileceği korkuluklu bir çatısı olan, uygun, küçük bir kulübe bulduğu söylenir. Ev sahibi, yaşlı, perişan adamdan referanslar talep etti, adam sinirli bir şekilde, "İyi kadın, evi tamamen satın alacağım." diye cevap verdiğinde. Sonra adını sordu - "herhangi bir beyefendi gelirse diye, biliyorsunuz." "Adınız?" dedi, "Adınız ne?" "Benim adım Bayan Booth." "O zaman ben Bay Booth'um." Ve böylece tanındı, nehir kıyısındaki çocuklar ona "Puggy Booth" ve esnaf "Amiral Booth" diyordu, teoriye göre de zor durumda olan yaşlı bir amiraldi. Alçak, çivili, kötü döşenmiş, tek bir çatı penceresi olan bir çatı katı odasında, büyük sanatçı ölümcül hastalığında bulundu. Margate'den en sevdiği doktoru çağırdı ve doktor ona ölümün yaklaştığını açıkça söyledi. "Aşağı in," diye haykırdı Turner, "bir kadeh şeri al,
ve sonra bana tekrar bak." Ama hiçbir uyarıcı doktorun kararını değiştiremezdi. Ölmeden bir saat önce, Thames'e son bir kez bakmak için pencereye götürüldü, güneşle yıkanmış ve yelkenlerle noktalanmış. Yalnız, yaşlı adam son hastalığına kadar şafak vakti, kulübenin çatısından güneşin doğuşunu ve yaklaşan günün mor kızarıklığını izlemek için kalktı. Queen Anne Caddesi'ndeki evden yapılan cenaze töreni, uzun bir araba sırası ve St. Paul Katedrali'ndeki İngiliz Kilisesi'nin ritüeliyle yürütüldü. Dekan Milman töreni okudu ve sonunda tabut yeraltı mezarlarına götürüldü ve James Barry ile Sir Joshua Reynolds'un mezarları arasına yerleştirildi. Turner'ın vasiyeti, ekleriyle birlikte o kadar karışık ve belirsizdi ki avukatlar dört yıl boyunca mahkemelerde mücadele etti ve sonunda uzlaşmayla çözüldü. Gayrimenkul mirasçıya, resimler ve çizimler Ulusal Galeri'ye, St. Paul Katedrali'ndeki bir anıt için bin sterlin ve yoksul sanatçılara ödenen yıllık gelirler için Kraliyet Akademisi'ne yirmi bin sterlin gitti. Turner'ın İngiliz ulusuna hediyesi, doksan sekiz tamamlanmış resim ve çeşitli aşamalarda iki yüz yetmiş resim içeriyordu. Ruskin, Turner'ın çizimlerini düzenlerken ve sınıflandırırken, ustanın elinden çıkmış, bazıları otuz yılın tozuyla kaplı, on dokuz binden fazla taslak ve parça buldu. Sir DAVID WILKIE (1785-1841) "İngiliz
_tür_ ressamlarının prensi" olarak anılmıştır. Babası bir bakandı ve David 1799'da Edinburgh'daki Mütevelli Heyeti Akademisi'ne yerleştirildi. 1805'te Londra'daki Kraliyet
Akademisi'ne girdi ve ertesi yıl sergilenen "Köy
Politikacıları" nedeniyle çok dikkat çekti. Bu zamandan itibaren şöhreti ve popülaritesi yerleşti ve her yeni eser onun için yeni bir zaferdi. "Kart Oyuncuları", "Kira Günü", "Köy Festivali" ve diğerleri hızla boyandı ve sergilendi.

1825'te Wilkie Kıta'ya gitti ve üç yıl kaldı.
Fransa, Almanya, İtalya ve İspanya'yı ziyaret etti ve döndükten sonra yeni bir tarzda yeni bir konu
sınıfı çizdi. Birçok portre yaptı ve diğer
eserleri tarihi konulardı. Bu ikinci tarzdaki en ünlü eserleri "John Knox Vaaz Veriyor", "Napoleon ve Fontainebleau'da Papa" ve "Peep-o'-Day Boy's Cabin" idi. Manzara ressamı William Daniell'in portresi iyi bir resimdir.

1830'da Wilkie, 1822'den beri İskoçya Kralı'nın ressamı olduğu için Sir Thomas Lawrence'ın yerine kralın ressamı oldu. 1836'ya kadar şövalye ilan edilmedi. 1840'ta Konstantinopolis'i ziyaret etti ve sultanın bir portresini yaptı; ardından Kutsal Topraklar'a ve Mısır'a gitti. Wilkie, İskenderiye'deyken evine giderken hastalıktan şikayet etti ve gemide, Cebelitarık açıklarında öldü ve denize gömüldü. Bu cenaze töreni Turner'ın resimlerinden birinin konusudur ve şu anda Ulusal Galeri'dedir.

Landseer ismi İngiliz sanatında önemli bir isimdir. JOHN LANDSEER
(1761-1852) seçkin bir gravürcüydü; oğlu THOMAS (1795-1880) babasının mesleğini takip etti ve bu meslekte büyük bir üne kavuştu.
1799'da doğan ve John Landseer'in bir diğer oğlu olan CHARLES, ressam oldu ve
"Cromwell, Sir Walter Stewart'ın Evinde 1651'de", "Arundel Kalesi'nin 1643'te Teslim Olması" ve benzer nitelikteki diğer konular gibi bir tür tarihi tür dizisine kendini adadı. Charles
Landseer genç bir adamken Portekiz ve Brezilya'da seyahat etti; 1845'te Kraliyet Akademisi'ne üye yapıldı; 1851'den 1871'e kadar Akademi'nin bekçisiydi ve çalışkan ve saygın bir sanatçı oldu. Ancak ailenin
büyük dehası:

Sir EDWIN LANDSEER (1802-1873), gravürcü John Landseer'in en küçük oğluydu. İlk çizim derslerini babasından aldı ve çok küçük yaşlardan itibaren eskiz çizme konusunda büyük bir yetenek ve bir sanatçı olarak en önemli özellikleri olan
kaba yaratılışa olan sevgisini gösterdi.
Akılsız konularını, sanki birlikte bir dil konuşuyorlarmış gibi anlama gücüne sahipti ve sonra, ona
anlattıkları her şeyin anlamını, her şeyin kesin biçimini veren eskiz çizgileri ve ifadeyi veren
bitirici gölgelendirmeleri aracılığıyla tuvaline sabitleme yeteneğine sahipti. Hayvanları refah içinde ve neşeliyse, onların iyi talihini içten bir zevkle temsil ederdi;
acı çekiyor, üzgün veya yaslıysa, onların acılarını ancak gerçek bir dostun verebileceği bir sempatiyle resmederdi.

Edwin ve Thomas, babalarının kendilerine kendi
öğreniminden farklı bir eğitim verilmesi gerektiğini düşünecek kadar yaşlandıklarında, onları Haydon'a yerleştirdi ve bu ilk günlerde usta, Edwin Landseer'in İngiltere'nin Snyder'ı olacağını tahmin etti. Edwin ilk resmini henüz on üç yaşındayken Kraliyet Akademisi'ne gönderdi ve sonraki elli sekiz yıl boyunca katkıda bulunmadığı sadece altı sergi oldu. Kraliyet Akademisi'ndeki çalışmalarına başladığında on dört yaşındaydı ve
zaten bir hayvan ressamı olarak ünlüydü. Zeki, kıvırcık saçlı, erkeksi bir çocuktu ve o zamanlar Akademi'nin sahibi olan yaşlı Fuseli ona çok düşkündü; sık sık "Küçük köpek oğlum nerede?" diye sorardı.

Edwin Landseer artık gayretle ve sessizce çalışıyordu; eserleri sürekli
övülüyordu ve istediği tüm himayeye kavuşuyordu. Ustası Haydon'ın tavsiyesi sayesinde hayvanları parçalara ayırma ve anatomilerini diğer sanatçıların insan anatomisini incelediği kadar titizlikle öğrenme alışkanlığı edindi. 1820 civarında Exeter Değişim
Menajeri'nde bir aslan öldü ve Edwin Landseer cesedi parçalara ayırmak için sakladı. Daha sonra üç büyük aslan resmi yaptı ve on sekiz yaşına girdiği yıl bu resimleri ve at, köpek, eşek, geyik, keçi, kurt ve akbaba resimlerini sergiledi. 19 yaşındayken, 1821'de "Pointers, To-ho!" adlı bir av sahnesi çizdi ve bu resim ölümünden bir yıl önce, 1872'de iki bin on altı pounda satıldı. 1822'de Landseer, "The Larder Invaded" adlı resmiyle İngiliz Enstitüsü'nün yüz elli poundluk ödülünü kazandı. Bunun için ilk taslağını bir çocuk tahtasına çizdi ve bu
hala bir hazine olarak saklanıyor. Ancak bu ustanın erken dönem eserlerinin en ünlüsü, bir maymunun sıcak bir sobadan kestane çizmek için bir kedinin pençesini kullandığı "Kedi Pençesi"dir. Landseer'a yüz pound ödendi;
güncel değeri üç bin pounddur ve Essex Kontu'nun
Cashiobury'deki makamında tutulmaktadır.

Bu "Kedi Pençesi" resminin genç sanatçı için önemli bir sonucu oldu, çünkü Sir Walter Scott Londra'dayken sergilenmişti ve bundan o kadar memnun kalmıştı ki Landseer'la tanıştı ve onu Abbotsford'u ziyaret etmeye davet etti. Buna göre, 1824'te
Landseer, Leslie eşliğinde Sir Walter'ı ziyaret etti ve Leslie daha sonra büyük romancının bir portresini çizdi ve bu portre şu anda Boston'daki Ticknor ailesine aittir. Sir Walter günlüğüne şu satırları yazmıştı:
"Landseer'in köpekleri gördüğüm en muhteşem şeylerdi, zıplıyor, zıplıyor ve tuvalin her yerinde sırıtıyorlardı." Bu ziyaretten "Abbotsford'da Bir Sahne" adlı bir resim çıktı; Scott'ın çok sevdiği Maida adlı köpek, resim tamamlandıktan altı hafta sonra öldü.

Bu sırada Sir Walter "Waverley Romanları"nın yazarı olarak tanınmıyordu, ancak Landseer daha sonraki yıllarda "Abbotsford'da Bir Günlükten Alıntı" adını verdiği bir resim çizdi ve şu sözlerle birlikte ekledi: "Büyük şairi çalışma odasında, Glengarry'nin ona verdiği en sevdiği yaşlı tazısı Maida ile oynayan bir collie köpeğine gülerken buldum ve Shakespeare'den alıntı yapıyordu - 'Huysuz yaşlılık ve gençlik bir araya gelemez.' Yerde, Constable tarafından düzeltme için gönderilen, o sırada üzerinde çalışılan romanın prova sayfasının kapağı vardı. Not: Bu, 'Waverley Romanları'nın tanınmış yazarı olmadan önce gerçekleşti." Landseer, Scott'ın romanların yazarı olduğundan erken şüphelendi ve şüphesiz Abbotsford'da gördüklerinden bu sonuca vardı.

Landseer, İskoçya'ya yaptığı ziyaretleri yıllarca tekrarladı ve ülkenin her yerini farklı mevsimlerde gördü. İlk ziyaretinden itibaren eserlerinde yeni bir his vardı - doğadan edindiği bir genişlik ve güç ve şüphesiz Sir Walter ile olan dostluğundan ve ona verdiği ivmeden aldığı bir incelik ve yücelik vardı. Ayrıca, Gal halkına o kadar ilgi duydu ki, onların güzel resimlerini çizdi. İlk başta bu adamlar, güzel av hayvanları ortaya çıktığında silahını atıp, başkalarının vurmaya bu kadar hevesli olduğu şeylerin resimlerini
çizmek için kalem ve kağıt çıkaran bir avcı hakkında ne düşüneceklerini bilmiyorlardı. Bu eğilim onu ​​kötü bir avcı yaptı; ancak avlanmaya ve özellikle geyik avına yoğun bir şekilde ilgi duyuyordu. Geyiğin
zekası olduğunu ve sorunun avın mı yoksa avcının mı
üstün bir zihne sahip olduğu olduğunu ileri sürdü. Londra'dayken sanatçı sessiz, sosyete beyefendisiydi; ancak her yıl tüm şehir alışkanlıklarından
vazgeçip Highlands'e gitti ve günlerini avlanma ve oradaki arkadaşlarının çocuklarıyla ve evcil hayvanlarıyla portrelerini çizme veya evlerinin duvarlarına freskler koyma arasında bölüştürdü.

Landseer, ünlü bir adam olduktan uzun süre sonra bile babasının evinde yaşamaya devam etti. Kıdemli sanatçı tüm ticari işleri yürüttü - resimler sattı ve sanki oğlu hala bir çocukmuş gibi paralarını aldı. Sonunda, bir arkadaşının tavsiyesiyle Edwin Landseer, Maida Vale adını verdiği 1 No'lu St. John's Wood Yolu'na taşındı; bu evi zaman zaman büyüttü ve geliştirdi ve yaklaşık elli yıl boyunca başka bir evi olmadı.

[İllüstrasyon: ŞEKİL 77.--KARTAL VE ÖLÜ GEYİK. _Landseer'in eseri._]

Landseer 1826'da "Chevy Chase" resmini yaptı; bu, yaptığı tek tarihi resimdi ve ilk olarak gittiği Woburn Manastırı'nda hâlâ duruyor. Resimdeki hayvanlar elbette mükemmel, ancak
bu tür resimler Landseer'in en iyi performansını gösterdiği resimler değildi. 1826 yılı bu usta için önemli bir yıldı. Yirmi dört yaşındaydı ve hemen Kraliyet Akademisi'ne üye olarak kabul edildi. Hiç kimse daha genç yaşta bu onura aday olamaz ve çok az kişi bu kadar erken buna erişmiştir. Otuz yaşına gelmeden Landseer tam üyeydi ve diploma resmi "Ölü Savaşçı" Kraliyet Akademisi'ndedir. Ancak bu yıl resimlerinde büyük bir değişiklik oldu, "The Chief's Return from Deer-stalking" adlı resminde görülebileceği gibi, bir sonraki sergiye gönderdi. Özgür, geniş ve önceki tüm eserlerinden daha etkiliydi ve bu şekilde en iyisiydi. Birçok jüri, 1834 yılını Landseer'in sanatındaki en önemli yıl olarak belirledi ve o yılın eserlerinden biri olan "Bolton Abbey in the Olden Time" çok ünlüdür. Manastırın vasallarının av, balık ve meyvelerden oluşan haraçlarını getirdiğini ve neşeli, yaşlı rahiplerin bunları memnuniyetle kabul ettiğini temsil eder.

Landseer'in en iyi resimlerinin köpekler olduğu konusunda şüphe yoktur ve Hamerton'un şu sözlerini tekrarlayabiliriz: "Landseer'in en iyi yorumcuları, dehasının en iyi savunucuları köpeklerin kendileridir; ve
teriyerler, geyik tazıları, kan tazıları var olduğu sürece, şöhretinin sanat yazarlarından pek yardım almasına gerek kalmayacaktır."

Landseer, Kraliçe Victoria ve kraliyet ailesiyle uzun ve mutlu bir yakınlık yaşadı. Kraliçenin hanesinin çeşitli üyelerinin portrelerini mümkün olan her şekilde, köpeklerle ve at sırtında, süslü kıyafetlerle ve av kostümüyle çizdi - kısacası, bu portreler ayrıntılı olarak bahsedilemeyecek kadar çoktur. 1835'ten sonra Landseer, kraliyet ailesinin evcil hayvanlarının resimlerini çizmeye çağrıldı ve bu eserler çok sayıda oldu. Bir sanatçı olarak bu şekilde itibar görürken aynı zamanda kraliçe ve yakın ailesinin de arkadaşıydı; sık sık Prens Albert ile bilardo oynamaya çağrılırdı. Kraliçenin Highlands'deki Yaşam Günlüğü'nde ondan sık sık bahsedilir ve eminiz ki Landseer'in günlüğünü okuyabilseydik kraliçe ve ailesi hakkında birçok ilginç şey söylerdi. Doğal olarak kraliçe tarafından bu şekilde itibar gören bir sanatçının soylular tarafından himaye edilmesi kaçınılmazdı ve Landseer'in hem bir sanatçı hem de bir toplum beyefendisi olarak geçirdiği zamanın büyük bir kısmının Büyük Britanya'daki en yüksek mevkilerdeki insanlarla birlikte geçtiği doğrudur; Sir Joshua Reynolds hariç, İngiltere'deki hiçbir sanatçı bu kadar çok rütbeli insan tarafından ziyaret edilmemiştir. Evi gerçekten bir sosyal merkezdi ve hiç kimse onun partilerine yaptığı aceleci davetleri kabul etmekten çekinmezdi, partiler neredeyse her zaman bir anlık dürtüyle yapılırdı ve konuklar mümkün olan en son anda davet edilirdi.

Landseer'in arkadaşları arasında Dickens ve Thackeray vardı ve Sydney Smith sanatçıyı çok severdi; ve söylendiğine göre, bu büyük nüktedan Landseer'in portresi için yanına oturması istendiğinde, kibirli Suriyelinin sözleriyle şöyle cevap vermişti: "Bu hizmetkarın bir köpek mi ki bunu yapsın?"

Landseer en iyi zamanlarında çizim ve boyama konusunda harikulade bir yeteneğe sahipti. Aynı anda tamamen farklı iki nesneyi çizebiliyordu, sol eli sağ eli kadar yetenekliydi. Bir at başını bir eliyle, boynuzlu bir geyik başını da aynı anda çizdiği görüldü ve bunu bir akşam partisinde, bunun yapılabileceğini kanıtlamak için yapmıştı. Bir keresinde bir sergiye tavşanların resmini göndermiş ve altına "Üç çeyrek saatte boyandı." yazmıştı. Üç saatte gerçek boyutlu bir geyik resmi çizdi ve rötuş gerektirmedi.
Yoldaşlarından biri şöyle demişti: "Sir Edwin'in iyi bir eli, doğru bir gözü,
gelişmiş algıları var ve gevşek telde dans etmek dışında hemen hemen her şeyi yapabilir. İyi bir bilardo oyuncusu, satranç oynar, yakın arkadaşlarıyla birlikteyken şarkı söyler ve hatırı sayılır bir mizah anlayışı vardır."

Bu büyük ressamın hayatının en iyi ve en keyifli kısmını atladık çünkü 1840'ta bir daha asla iyileşemediği bir hastalık krizi geçirdi. Seyahat etti ve çalışmalarına devam etmek için her yolu denedi; ancak bazen arkadaşlarının akıl sağlığını kaybetmekten korktukları kadar ciddi olan depresyon krizlerine her zaman maruz kaldı. Elbette eserlerinde farklı bir ton vardı - bir ciddiyet ve duygusallık ve bazen de bazı kişiler için çok kabul edilebilir olan dini bir unsur ve daha önce bulamadığı yerlerde hayranlar kazandı. Ancak son günlerinin en iyi günleri olduğu söylenemez, yine de bazı ünlü resimler yaptı. 1866'da daha sonra bronzdan dökülen bir geyik modelini sergiledi. Trafalgar Meydanı'ndaki Nelson anıtının tabanındaki aslanlar
Sir Edwin'in eseri olarak adlandırılabilir, çünkü diğerlerinin sadece ufak değişikliklerle oluşturulduğu devasa
hayvanlardan birini o modellemiştir ve
bütün bunlar Baron Marochetti'nin bakımı altında dökülmüştür.

1872'de dini bir konu olan "Yazı Tipi"ni resmetmiştir.
İncil'in koyun ve kuzularının bir yazı tipinin etrafında toplanmasını temsil eder, yazı tipinin
kenarında güvercinler vardır. Gökyüzünü bir gökkuşağı kaplar; yazı tipinin yanlarında
İsa'nın yüzünün bir maskesi ve Kefaret sembolleri vardır. Bu
acı verici bir resimdir, çünkü kavramsal olarak mükemmel olsa da
yapımı ressamın zayıflığını gösterir, çünkü bunu yaptıktan hemen sonra
tüm karanlığından ve acılarından kurtulmuştur.

Sir Edwin Landseer, dehasının ve karakterinin hak ettiği tüm onurlarla
St. Paul Katedrali'ne gömüldü. Eserleri Amerika'daki hemen hemen her çocuk tarafından, onlardan yapılmış
gravürler aracılığıyla bilinir. Kardeşi Thomas, Edwin'in yüzlerce tasarımını
gravürledi ve bunları tüm dünyada popüler hale getirdi ve bu başarının büyük bir kısmı, Thomas'ın büyük ölçüde bir sevgi eseri olan şeye adadığı beceri ve sempatiden kaynaklanıyordu. Elbette Landseer'den sonra birçok başka gravürcü daha çalıştı ve neredeyse tüm resimleri bir gravür stiliyle
veya başka bir şekilde yeniden üretildi.

Sir Edwin Landseer'in dokuz portresi var - biri Landseer on üç yaşındayken J. Hayter tarafından çizildi ve bir kriket oyuncusu olarak tasvir edildi; biri bir yıl sonra Leslie tarafından çizildi ve Edwin Landseer "Henry VI" adlı eserde Rutland'ı canlandırıyor. Bu eser Philadelphia Akademisi'ne aittir. Sonrakiler, Kont d'Orsay'ın onun iki portresini çizdiği 1843 yılına kadar yapılmadı; 1830'da Dupper bir çizim yapmıştı ve 1835'te bir
fotoğraf çekildi; Baron Marochetti, Landseer'in Kraliyet Akademisi'nde bulunan bir büst portresini
yaptı ve "Uzmanlar" adlı resminde Sir Edwin, her iki yanında eserinin eleştirmenleri olarak duran köpeklerle kendi portresini çizdi. Bu 1865'te resmedildi.

Sir Edwin Landseer iki yüz elli bin sterlinlik bir mülk bıraktı ve ölümünde satılmayan eserler yaklaşık yetmiş bin sterlin getirdi. Vasiyeti sadece birkaç vasiyet bıraktı ve bu büyük meblağın geri kalanı kardeşi ve üç kız kardeşi arasında paylaştırıldı. Sir Edwin'in anlatımıyla bu ciltte verilen ressamların anlatımını sonlandıracağım.

Antik ulusların resimlerinin ne kadar azının
şimdiye kadar var olduğunu gördük. Yunanlıların zamanlarından bile neredeyse hiçbir şey kalmadı; Gerçekte, Mısır'daki mezarlarda Hellas topraklarından daha fazlası vardır. Bir an en derin ilgimizi
uyan klasik resim anlatılarını okuruz, ancak bir sonraki anda, kültürlü Yunanlıları bu kadar coşkuyla yazmaya iten
tüm bu güzellik zenginliğinin yalnızca en ufak parçalarını görebildiğimizi hatırlarız.

Klasik sanat günlerinden sonra, resmin neredeyse bir sanat olarak adlandırılamayacağı, çok azının yapıldığı ve çok azının idealimizin çok altında olduğu bir dönemden geçmesini izlemeye çalıştık. Yine, bu düşüşü bir Rönesans izledi - bir uyanış - ve Cimabue'li Madonna'nın Floransa sokaklarında zaferle taşındığı on dördüncü yüzyıldan itibaren, bu sanat ilerici adımlarla ilerledi
ta ki Michael Angelo, Leonardo, Raphael, Titian ve diğer yetenekli kişiler,
tüm dünyaya işaret ve rehber olarak kalan standartları
belirleyene kadar.

Bu ilerlemeyi izlerken İtalya, Alman ulusları,
İspanya, Fransa ve İngiltere'nin hepsinin güzellik ve ihtişam, şefkat ve sevgi hayalleri kurmaya ve bunları tüm dünyanın görebileceği
uygun renklerle sabitlemeye çabaladıklarını gördük.

Geçmiş her zaman büyüleyicidir. Hiçbir hikaye, "Uzun zaman önce bir şey yaşadı," vb. diyenler kadar hoş bir şekilde başlamamıştır. Geçmişte bugüne kadar olanların incelenmesinde en büyük tatmini elde edebiliriz, böylece tüm etkilerini görüp, zamanın her şeye getireceği testlerle yargılayabiliriz. Bu sayfalarda yapılmış olan böyle bir çalışmadır ve bunun, tarih çalışmasından neredeyse daha az önemli ikinci bir kullanımının olduğunu ileri sürerim; yani, şu anda yapılanları yargılamak için sağladığı hazırlık. Nelerin başarıldığına dair bilgi, karşılaştırma yoluyla yeni eserlerin değerlerine karar vermemizi sağlar. Günümüzün resmi, araştırma için muazzam bir alan sunar. Beş yüzyıl önce dünyadaki ressamların onlarla sayılabildiğini ve şimdi bazı yabancı şehirlerde ortalama yirmi beş yüz ressam olduğunu öğrendiğimizde, kendi çağımızın resmini incelemek için bir ömrün zar zor yeterli olduğunu görürüz. Geçmiştekileri inceleyip hayranlık duyduğumuz gibi, gelecekte de incelenecek ve hayranlık duyulacak eserlerin üretildiğini ummak için bir nedenimiz yok mu? Herhangi bir dönemin sanatsal eserlerinin zamanın ruhunu yansıttığı doğru değil midir? Öyleyse, Karanlık Çağların sonu ve daha iyi bir yaşamın şafağı, o günlerden kalan hazineleri ortaya çıkarabilseydi, on dokuzuncu yüzyılın daha evrensel öğreniminin ve ilerleyen medeniyetinin sonucu ne olurdu? Ve bu nedenle, bu kitabı bırakırken, önerdiğim bir amaç için veya diğer amaç için okuyan herkese faydalı olmasını umuyorum; ya geçmişte yapılanların bir taslağını sunmak ya da günümüz resminin anlaşılmasına yardımcı olmak için.

DİZİN.

L. E. JONES TARAFINDAN.

"İbrahim ve Üç Melek" (Navarrete), 211

Academia Leonardi Vinci, 87

Adams, John, Copley'nin portresi, 264

Adams, Samuel, Copley'nin portresi, 264

"Kralların Hayranlığı" (Vinci), 89

"Çobanların Hayranlığı" (Velasquez), 216

"Agrippina Germanicus'un Urn'u Üzerinde Ağlıyor" (West), 265

Albani, Francesco, 148

"Aldobrandini Evliliği", 27

Büyük İskender, Apelles'in portresi, 18

Allen, James, Copley'nin portresi, 264

Allston, West'in portresi, 266

"Güzelliğin Analizi" (Hogarth), 254

Antik resim, 1-40

"Antik Roma" (Turner), 287

Endülüs resim okulu, 213

Angelico, Fra, 72-78

Hayvan ressamları--
Snyders ve Fyt, 167;
Potter, 187;
Landseer, 293

Anne of Cleves, Holbein'in portresi, 190

"Annunciation" (Titian), 127

Apelles, 18-20, 40

"Apollo ve Daphne Tempe Vadisi'nde" (Turner), 287

Apollodorus, 13-14

"Başmelek Mikail" (Raphael), 114

Mimarlık, güzel bir sanat, 1;
Doğu ulusları arasında resimden daha gelişmiş, 12;
Yunan'ın Mısır ve Asur'dan gelişimi, 13;
Romanesk dönemde, 150.
  _Ayrıca bkz._ Gotik

Ariosto, Bassano'nun portresi, 132

Aristides, 17

Assisi, Yukarı Kilise'deki Cimabue duvar resimleri, 62;
  Alt Kilise'deki Giotto freskleri, 66

Asur resmi, 9-11

Augsburg Katedrali en erken boyalı pencereleri içerir, 51

Augsburg sanat okulu, 188

Augustine, St., alıntı, 2

"Aurora" (Guido Reni), 145

Avignon, Vernet Galerisi, 247

Babil resmi, 11-13

"Bacchus ve Ariadne" (Titian), 124

"Bacchus ve Ariadne" (Turner), 288

Balen, Henry van, 168

"Ovid'in Roma'dan Sürgünü" (Turner), 287

"Mesih'in Vaftizi", 84-86

Barbarelli, Giorgio, 118-120

Bartolommeo, Fra, 93-94;
ve Raphael, 110

Bartolozzi, Angelica Kauffman'ın oyulmuş resimleri, 206

Mısır resminde kabartmalar, 3-5

Bassano ailesi, 132

"Yıkanan Askerler" (Michael Angelo), 108

"Sancak Savaşı" (Vinci), 108

Bazzi veya Razzi, 118

"Hampton Court'taki Güzellikler" (Lely), 251

"Dilenci Çocuk" (Velasquez), 216

"Bir Pasta Parçasını Yiyen Dilenci Çocuk" (Velasquez), 216

Belçika. _Bakın_ Flanders

"Bella, La" (Titian), 124

"Belle Ferroniere, La" (Vinci), 87

"Belle Jardiniere, La" (Raphael), 110

Bellini, Yahudi olmayanlar, 80-81

Bellini, Giovanni, 80, 81-82;
  ve Titian, 123;
  ve Duerer, 197

Bellini, Jacopo, 80

Bellotti, Bernardo, 153

Beltraffio, Giovanni Antonio, 93

Bembo, Pietro, Raphael'in kitabesi, 116

"Benci, Ginevra" (Vinci), 89

Bentivoglio, Kardinal ve Vandyck, 171

Benvenuti, Lorenzo, 153

Bernardo di Daddo, 69

Berreguette, Alonzo, 208-209

Bertoldo, 96-97

"Vaftizci Yahya'nın Doğuşu" (Duerer), 198

"Meryem Ana'nın Doğuşu" 58

Blucher, Lawrence'ın portresi, 270

Boleyn, Anne ve Holbein, 189

Bolonya Okulu, 71, 82

"Eski Zamanlarda Bolton Manastırı" (Landseer), 298

"Arcola Köprüsü'nde Bonaparte" (Gros), 242

Borgia, Sezar, Da Vinci'yi mühendis olarak atadı, 90

Borgognone, Ambrogio, 93

Hem Jan hem de Andries, 187

Botticelli, Sandro, 79

Bourdon, Sebastian, 238

Bowditch, N. I., alıntı, 261

"Sincaplı Çocuk" (Copley), 261

Boylston, Bayan Rebecca, Copley'nin portresi, 260

Brattle, General William, Copley'nin portresi, 260

Brauwer , Adrian, 178

Brenghel, Ocak, 162

Brenghel, Pieter, 162

Bril, Paul, 162

"Kırık Sürahi" (Greuze), 240

Brunn, alıntı, 21

"Boğa, The" (Potter), 187

Burch, Bishop Van der ve Vandyck, 172

Burgkmair, Hans, Holbein'in eğitmeni, 189

Mezarlıklar, ortaçağ resimleri, 41.
_Ayrıca bkz._ Katakomplar

"Lordlar ve Avam Kamarası'nın Yakılması" (Turner), 287

Byron'ın Turner tarafından resimlendirilen eserleri, 286

"İftira" (Apelles), 19

Calvert, Denis, Domenichino'nun eğitmeni, 141

Cammuccini, Vincenzio, 153

Canaletto, 153

Cano, Alonso, 230-232

Titian için bir anıt tasarlayan Canova, 128;
  Lawrence'ın portresi, 271

"Cantarilla de Miel, La" (Utande), 212

"Capitoline Güvercinleri", 34

"Kaprisler" (Goya), 233

Caracci, Annibale, 140;
  Correggio'dan alıntı, 135;
  Domenichino'da, 141;
  Guido Reni'nin eğitmeni, 143

Caracci ailesi ve okulu, 140

Caravaggio, 150

"Kart Oyuncuları" (Wilkie), 292

Carew, Thomas, Vandyck'in portresi, 174

Carreno, Juan de, 211-212

Duerer'in oymaları, 198

Casa Grande, Titian'ın evi, 126

Castelfranco, Giorgione tarafından boyanmış sunak parçası, 119

Kastilya resim okulu, 208

Castillo, Juan de, Murillo'nun eğitmeni, 221

Yeraltı mezarları, resimleri, 42-45

"Utica'lı Cato" (Ribera), 151

" Kedi Pençesi" (Landseer), 295

Kelt aydınlatılmış el yazmaları, erken, 49

Cenci, Beatrice, Guido Reni'nin portresi, 145-147

Cennino, alıntı, 68

Orta Çağ'ın merkezi dönemi.
_Bkz._ Romanesk

Cespedes, Pablo de, 213-214

Charles I. ve Rubens, 164;
ve Vandyck, 172-173; Vandyck'in portreleri, 174;
ve Dobson, 249

Charles II. ve Lely, 251

Charles IV. ve Goya, 232

Charles V. ve Titian, 124, 126-127;
ve Duerer, 199-201;
ve Berreguette, 209

Charles X . ve Gros, 242;
ve Vernet, 246

Chartres Katedrali, cam boyama, 53

"Chevy Chase" (Landseer), 296-298

"Chief's (The) Return from Deer-stalking" (Landseer), 298

Christ, Joanes of'un resimleri, 229

"Christ Haçı Taşımak" (Morales), 210

"Küçük Çocukları Kutsayan Mesih" (Rembrandt), 186

"Dikenlerle Taçlandırılmış Mesih" (Morales), 210

"Hastaları İyileştiren Mesih" (West), 266

"Görkemli Mesih" (Correggio) , 134

Hristiyan sanatı. _Bkz._ Erken

Orta Çağ'ın Gotik döneminde kilise dekorasyonu, 60

Cimabue, G., 61-64

Cistercian rahipleri, kiliselerdeki boyalı pencereler, 54

Babil fayans ressamları tarafından kullanılan kil, 12

Clement VII., Titian'ın portresi, 124

Kulübü St. Luke, Vandyck tarafından kuruldu, 173

Coello, Alonso Sanchez, 210

Coello, Claudio, 208, 212-213

"Ev Sahibinin Kolokasyonu" (Coello), 213

Köln sanat okulu, 188

Colonna, Vittoria, Michael Angelo ile dostluk, 103 Renkler, Mısır'da kullanım kuralları, 5-7;
Asur resimlerinde, 11;
Pompeian duvar resimlerinde, 32;
aydınlatmada, 47;
Raphael'in becerisi, 110;
Hubert van Eyck'in kullanımında keşifleri, 156

"Aziz Aziz Cemaati" Jerome" (Domenichino), 141

"Marie Antoinette'in Mahkûmiyeti" (Delaroche), 242

Consalvi, Kardinal, Lawrence'ın portresi, 271

Cook'un Turner tarafından resimlenen "Southern Coast" adlı eseri, 282

Cooper, Samuel, 249

Copley, John Singleton, 259-264

"Copley Ailesi" (Copley), 264

Corday, Charlotte, Goya'nın portresi, 233

Cornaro, Caterina, Titian'ın portresi, 124

Correggio, 132-139

"Kulübe Kapısı" (Gainsborough), 258

"Kulübe Kızı" (Gainsborough), 258

Romanesk dönemde sarayın sanat üzerindeki etkisi, 50

Coxie, Michael, Van Eyck'in Philip I için sunak parçası, 156

Cranach, Lucas, 202

"Cromwell at the House of Sir Walter Stewart" (Landseer), 293

"Cromwell Contemplating the Remains of Charles I." (Delaroche), 242

Cromwell'in portresini yapması için Lely'ye verdiği talimatlar, 251

Giotto'nun tasvir ettiği çarmıha gerilme, 68-69

"Çarmıha Gerilme" (Fra Angelico), 75-76

"Çarmıha Gerilme" (Tintoretto), 130

"Çarmıha Gerilme" (Vandyck), 169, 171

"Aziz Petrus'un Çarmıha Gerilmesi" (Bourdon), 238

Cunningham, Allan, alıntı, 267

Aşk Tanrıçası, heykeli, Michael Angelo tarafından, 98-99

Curran, Lawrence'ın portresi, 270

Cuyp, Albert, 186-187

Damophilos, 21

"Danae" (Titian), 129

Dance, George, Turner'ın portresi, 279

"Dance of Death" (Holbein), 192-193

Daniell, William, Wilkie'nin portresi, 293

Dante, Giotto'nun portresi, 64-66;
ve Michael Angelo, 103

Dante'nin "Inferno" adlı tablosu, Delacroix'nın sahnenin resmi, 245

David, Jacques Louis, 240-242

"David" (Michael Angelo), 99

"Dead Warrior, The" (Landseer), 298

"Death of the Duke of Guise" (Delaroche), 242, 244

"Death of Lord Chatham" (Copley), 262

"Death of Wolfe" (Romney), 267

"Death of Wolfe" (West), 266

"Decline of the Carthaginian Empire" (Turner), 282

"Decoration of a Roof", 44-45

Delacroix, Eugene, 244-245

Delaroche, Paul, 242

"Demeter Tahtta", 34

"Haçtan İniş" (Ribera), 151

"Haçtan İniş" (Volterra), 104

"Dido Kartaca'yı İnşa Ediyor" (Turner), 282

"Dionysos veya Baküs" (Aristides), 17

"Mandragora Otu'nun Keşfi", 47-48

Dobson, William, 249-251;
ve Vandyck, 173

"Dodwell Vazosu (The)," 38

Domenichino, 141-143;
ve Poussin, 234

Sikyon Dor okulu, 15-17

Dow, Gerhard, 181

Çizim ilk olarak Sikyon okulunda düzenli olarak öğretildi, 17

"Sarhoş Baküs" (Michael Angelo), 99

Duccio, 64

Dupper, Landseer portresi, 301

Duerer, Albert, 193-202

Hollanda. _Bkz._ Hollanda

Erken Hristiyan sanatı, 41, 42-49

Orta Çağ'ın erken dönemi. _Bkz._ Erken Hristiyan sanatı

Doğu. _Bkz._ Doğu

On yedinci yüzyılın eklektikleri, 140

"İtirafçı Edward" (Mortimer), 267

Edward III., West'in hayatından yaptığı resimler, 266

Eeckhout, Gerbrandt van der, 186

Eginhard, 49

Mısır mozaikleri, 36

Mısır resmi, 3-9

"Ehrenbreitstein" (Turner), 287

Ekphantos, 21

Nikias'ın enkaustik resimleri, 18

İngiltere, resim, 249-303;
cam resmi, 53;
duvar resmi, 60

"İngiltere ve Galler" (Turner), 282

Rembrandt'ın gravürleri, 185;
Duerer tarafından, 194, 198;
Hogarth tarafından, 254.
_Ayrıca bkz._ Gravürler

"Mesih'in Gömülmesi" (Caravaggio), 150

"Mesih'in Gömülmesi" (Titian), 128-129

Erasmus ve Holbein, 189

Escorial, Giordano boyalı duvarlar, 213

Rembrandt'ın kullanımı, 182

Salvator Rosa'nın Gravürleri, 152;
Teniers'in, 180;
Rembrandt'ın, 186

Duvar resimleriyle süslenmiş Etrüsk mezarları, 23;
taş resimleri bulundu, 36

Etrüskler Yunanistan'dan İtalya'ya resim sanatı getirdi, 13, 20-21

Euphranor, 17

"Abbotsford'da Bir Günlükten Alıntı" (Landseer), 295

Eyck, Hubert van, 155-156

Eyck, Jan van, 156-158

Eyck, Lambert van, 158

Eyck, Margaretha van, 158

Faes, Peter van der, 251

"Sahte Oyuncular" (Caravaggio), 150

"Darius'un Ailesi" (Veronese), 131

"Aile Resmi" (Copley), 262

Farnesina Villa, Raphael'in freskleri, 111

Farrari, Gaudenzio, 93

Fawkes, H. , Turner'ın dostu ve koruyucusu, 277

"Gül Çelenkleri Şöleni" (Duerer), 197

Fernandez, Louis, 221

Ferrara, Duke of ve Titian, 124

"Eylau Tarlası" (Gros), 242

"Mısır'ın Beşinci Vebası" (Turner), 278-279

Antik Yunanistan'da figür boyama, 20

Orta Çağ'ın son dönemi. _Bkz._ Gotik

"Beş Duyu" (Teniers), 180

Flanders, resim, 155-176

"Aziz Bartholomew'un Derisi" (Ribera), 151

"Flaman Kermes" (Teniers), 180

"Flora" (Titian), 124

Floransa okulu, 72-80, 93

Fonesca, Velasquez'in portresi, 216

"Yazı Tipi, The" (Landseer), 300

Correggio'nun kısaltılması, 134

"Falcı" (Caravaggio), 150

"Dört Havari, The" (Duerer), 201

Fransa, resim, 234-248;
cam boyama, 51.
_Ayrıca bkz._ Galya

Francia, Francisco, 82-83

Francis I. ve Da Vinci, 90-92;
ve Sarto, 105;
ve Raphael, 114

"Francis I. ve Charles V. St. Denis Mezarlarını Ziyaret Ediyor" (Gros), 242

Franconian okulu, 193

Frederick Henry, Prens, Jordaens tarafından resmedilen hayatından sahneler, 167

Fuseli ve Angelica Kauffman, 204;
ve Landseer, 294

Fyt, Jan, 167

Gaddi, A., 69

Gaddi, T., 69

Gainsborough, Thomas, 258

"Gamba, La" (Vargas), 213

Gardiner, alıntı, 260

Gardiner, Bayan Rebecca, Copley'nin portresi, 260

Gargasos, 21

Garrick, David, Hogarth'ın mezar taşı, 254

Gaul, minyatür resim, 49

George III. ve West, 265;
ve Lawrence, 270

Gericault, Jean Louis, 244

Almanca aydınlatılmış el yazmaları, erken, 49

Almanya, resim, 188-206;
cam resim, 51;
duvar resmi, 60

Gelee, Claude. _Bakın_ Lorraine

Ghirlandajo, Domenico, 79-80, 96

Giordano, Luca, 213

Giorgione, 118-120;
  ve Titian, 123

Giotteschi, 69

Giotto di Bondone, 64-69

"Kız ve Domuzlar" (Gainsborough), 258

Girtin, Tom, 274

Cam boyama, 51-54, 58-60

"Glykera" (Pausias), 17

Goes, Hugo van der, 158

Goethe, alıntı, 205

Goldsmith, Oliver ve Reynolds, 258

Gomez, Sebastian, 228-229

Gongora, Velasquez'in portresi, 216

Gonzaga, Giulia, Piombo'nun portreleri, 120

Gotik mimari,
Orta Çağ'da resim ve heykel üzerindeki etkisi, 54;
cam boyama sanatına etkisi, 58

Orta Çağ'ın Gotik dönemi, 42, 54-71

Gower ailesi, Romney'nin portreleri, 267

Goya y Lucientes, Francisco, 232-233

Goyen, Jan van, 187

Gozzoli, Benozzo, 80

"Graces Decorating a Statue of Hymen" (Reynolds), 257

Granacci, Francisco, 80, 96

Great Book of the Hours, aydınlanması, 58

Yunan resmi, antik, 13-34, 40;
taş üzerinde, 36

Greuze, Jean-Baptiste, 239-240

Grimm, alıntı, 100-101

Grisaille cam, 54

Gros, Antoine Jean, 242

Guardi, Francesco, 153

Guerin, Gericault'un eğitmeni, 244;
Delacroix'in, 245

Guido, Tommaso, 78-79

Siena'lı Guido, 64

Guido Reni, 143-148

Orta Çağ'ın Gotik döneminde ressamlar arasındaki loncalar, 56

Hals, Franz, 177;
ve Vandyck, 169

Hamerton, Turner'da, 286;
Landseer üzerine, 298

Hamilton, Leydi, Romney'nin portreleri, 267-268

"Hamlet ve Ophelia" (Batı), 266

"Harlot's Progress" (Hogarth), 252

Haydon, Landseer'in eğitmeni, 294

Hayman, Francis, Gainsborough'un eğitmeni, 258

Hayter, J., Landseer'in portresi, 301

"Eski Zamanlarda Heidelberg Şatosu" (Turner), 287

Helenik okul, 18

"Hemicycle" (Delaroche), 242-244

Henrietta Maria, Kraliçe, Vandyck'in portreleri, 174

"I. Henry", 54-55

III. Henry ve Titian, 127

VIII. Henry. ve Holbein, 189-192

Herkül, heykeli, Michael Angelo tarafından, 98

Herrera, Francisco de, 212, 214-215, 216

Hobbema, Mindert, 188

Hogarth, William, 252-254

Holbein, Hans, 188-193

Holland, resim, 176-188;
detaylara sadakat, 11

"Kutsal Aile" (Vandyck), 169-170

Honthorst, Gerard, 180

Hooge, Pieter de, 181

Houssaye, A., 92

Hudson, Reynolds'un eğitmeni, 255

"Yüz Gulden Baskı" (Rembrandt), 186

Elyazmalarının aydınlatılması. , 41, 46-49, 58

Mısır papirüs rulolarında kullanılan çizimler, 8

"Immaculate Conception" (Murillo), 224, 225-227, 228

Engizisyon, İspanyol resmine etkisi, 207-208

Mısır resminde oyma baskılar, 6

İç mekanlar, Hollandalı ressamlar, 180-181

İyon okulu, 15

İrlanda, antik çağda minyatür resim, 49

İmparatoriçe, Isabella, Titian'ın portresi, 127

İnfanta, Isabella, Rubens'i İspanya'ya gönderiyor, 164

Portekizli Isabella, Jan van Eyck'in portresi, 156

İtalya, resim, 13-34, 40, 72-154

"Tekerlek Üzerindeki İksion" (Ribera), 151

Jameson, Bayan, alıntı, 119

Joanes, Vicente de, 229

"John Knox Vaaz Ediyor" (Wilkie), 293

Johnson, Samuel ve Sir Joshua Reynolds, 255

Jonah, Raphael tarafından modellenen heykel, 115

Jordaens, Jacob, 167-168

Julius II., Papa ve Michael Angelo, 99-100;
ve Raphael, 111

"Julius II., Mezarı," (Michael Angelo), 100, 101

"Justinianus, Theodora ve Hizmetçileri," 45-46

Gentli Justus, 158

Kauffman, Angelica, 203-206

"Kral Davut," 51

Kneller, Sir Godfrey, 251-252

"Şövalye (The), Ölüm ve Şeytan" (Duerer), 202

Kugler, alıntı, 129

Landseer, Charles, 293

Landseer, Sir Edwin, 293-301

Landseer, John, 293

Landseer, Thomas, 293

Antik Yunanistan'da manzara resmi, 20;
Antik Roma'da, 27-29;
Hollanda'da, 186-187

"Kiler İşgal Edildi" (Landseer), 295

"Louvre'un Büyük Kutsal Ailesi" (Raphael), 114

"Son Yargı" (Michael Angelo), 101

"Son Akşam Yemeği" (Vinci), 87-89, 92

"Son Akşam Yemeği" (Titian), 211

"Son Akşam Yemeği" (Cespedes), 214

Son Akşam Yemeği, Joanes of'un resimleri, 229-230

Lastman, Pieter, 181

"Gülen Köylü" (Velasquez), 216

Lawrence, Sir Thomas, 269-271;
West'in portresi, 266

"Lear" (West), 266

Le Brun, Charles, 238

Lee, Albay ve Bayan, Copley'in portreleri, 260

Lely, Sir Peter, 251

Leo X. ve Da Vinci, 90;
ve Raphael, 111;
ve Titian, 124

Leonardo da Vinci, 84-93

Leopold William, Arşidük, Teniers'in portresi, 179

Leslie, West'in portresi, 266;
Landseer'in portresi, 301

Le Sueur, Eustache, 238

"Liber Fluviorum" (Turner), 286

"Liber Studiorum" (Turner), 280

"Özgür Veritatis" (Claude Lorraine), 237

"Hastings açıklarında olta balıkçılığı" (Turner), 287

Lippi, Fillipino, 79

Lippi, Filippo, 79

"Kollarında Kucak Köpeği Olan Küçük Kız" (Greuze), 240

Lombard okulu, 93

"Lomellini Ailesi" (Vandyck), 171

"Lorelei Alacakaranlık" (Turner), 278

Lorenzo di Credi, 79

Lorraine, Claude, 236-238

Louis XII. ve Da Vinci, 90

Louis XIII. ve Poussin, 234-236

Louis XIV. ve Le Brun, 238;
  ve Mignard, 239;
  Rigaud'un portreleri, 239

Louis XV. ve Vernet, 240

Louis Philippe ve Vernet, 246

Luebke, alıntı, 82, 237

"Lucretia" (Rembrandt), 186

Ludius, 21-23

Luini, Bernardino, 93

Luther, Duerer'in hayranlığı, 201


Madonna del Sacco (Sarto), 107

"Madonna della Gran Duca" (Raphael), 108

"Madonna di San Francesco" (Correggio), 134

"Madonna di San Francesco" (Sarto), 107

"Madonna Tahta Çıktı" (Cimabue), 62

Fra Bartolommeo'nun Madonnaları, 93

Raphael'in Madonnaları, 110

Elisabetta'nın Madonnaları Sirani, 148

"Nedimeler" (Velasquez), 218

Manneristler, 139-140

Mansfield, Lord, Copley'nin portresi, 263

Mantegna, Andrea, 82, 132

Mantua, Dük, Rubens'in bir hamisi, 162-164

El yazmaları. _Bkz._ Aydınlatma

Arezzo'lu Margariton, 64

Baron Marochetti, Landseer portresi, 301

"Cana'da Evlilik" (Veronese), 131

"Moda Evlilik" (Hogarth), 252

"Aziz Catharine'in Evliliği" (Coello), 210

"Mars, Venüs ve Vulcan" (Copley), 259-260

"Aziz Andrew'un Şehitliği" (Utande), 212

"Aziz Lawrence" (Titian), 127

Masaccio, 78-79

Maso, 69

Masolino, 78-79

"Masumların Katliamı" (Volterra), 104

Matsys, Quintin, 161

Maximilian, İmparator ve Duerer, 198-199

Mazzuoli, Francesco, 139

Ortaçağ tablosu, 41-71

Medici, Lorenzo de, Michael Angelo'nun hamisi, 96-97

"Medusa Başı" (Vinci), 86

Meire, Gerard van der, 158

Memling, Hans, 160-161

Anıt pencereleri, kökeni, 58

Mengs, Raphael, 153

"Meninas, Las" (Velasquez), 218

Metsu, Gabriel, 181

"Meyer Madonna" (Holbein), 192

Michael Angelo, 94-104;
  Sistine Şapeli freskleri, 112;
  ve Raphael, 115;
  ve Piombo, 120-121

Ortaçağ. _Bakın_ Orta Çağ

Mignard, Pierre, 238-239

Milano, Academia Leonardi Vinci, 87

İngiltere'deki minyatürcüler, 249.
  _Ayrıca bakınız_ Aydınlatma

"Aziz Markos Mucizesi" (Tintoretto), 130

Miranda, Juan Carreno de, 211-212

Modena okulu, 71

"Modern Roma" (Turner), 287

"Mona Lisa" (Vinci), 89-90

Morales, Luis de, 209-210

Daha fazlası, Sir Thomas, Holbein'in portreleri, 189

Morland, George, 268

"Morning Among the Corriston Fells" (Turner), 277

Moro, Antonio, 162

Antik İtalya'da bulunan mozaikler, 34-36;
Orta Çağ'ın, 41, 45-46;
erken Almanlar veya Keltler tarafından hiçbiri kalmadı, 49;
saydam, 51

"Musa," 42-44

Mountfort, Dr. de, Copley'nin portresi, 259

"Ağzın Seine" (Turner), 284

Mısır duvar resimleri, 3;
Asur, 9;
Oryantal, 13;
Pompei, 15;
Antik Yunan, 20;
Ludius'un, 21;
eski İtalyan, 23-24;
mozaikler olarak, 35;
yeraltı mezarlarında, 44-45;
erken Alman veya Kelt kalmadı, 49;
Orta Çağ'da, 60-61

Murillo, 220-228

"Fontainebleau'da Napolyon ve Papa" (Wilkie), 293

III. Napolyon, Horace Vernet'in portresi, 247

"Doğum" (Navarrete), 211

"Kurtarıcının Doğuşu" ( Correggio), 135

"Meryem Ana'nın Doğuşu" (Murillo), 224

On yedinci yüzyıl doğa bilimcileri, 140, 150

Navarrete, Juan Fernandez, 211

"Navicella" (Giotto), 66

"Aşk Tanrısı Yuvası", 34

Nicholas V., mezar taşı yazısı Fra Angelico, 78

Nikias, 17-18

Nikomachos, 17

"Nil Mozaiği (The)," 36

"Niobe", 36

Noort, Adam van, Rubens'in eğitmeni, 162;
  Jordaens, 167

"Notte" (Correggio), 135

İspanyol Engizisyonu tarafından yasaklanan çıplak resimler, 208

Nuremberg okulu, 193

"Old Temeraire" (Turner), 287-288

Ophem, Anna van ve Vandyck, 169

Oppert, J., alıntı , 9, 11

Orcagna, Andrea, 70-71

"Orestes ve Pylades" (Batı), 265

Doğu milletleri mimari ve heykelde
resimden daha ileri, 2

Mozaiklerin Doğu kökenli olması, 34

Orsay, Kont d', Landseer portresi, 301

Ostades, Van, 178

Mısır resminin en iyi bölümünün ana hatlarını çiziyor, 7

Pacheco, Francisco, 208, 214, 216

Palma, Jacopo, 121

Panel resimleri, 23, 50-51, 60, 61

Papirüs ruloları, Mısır çizimleri, 8

"Cennet" (Tintoretto), 130

Pareja, Juan de, 220

Parmigianino, 139

Parrhasius, 14-15

" Hero ve Leander'ın Ayrılışı" (Turner), 287

Paul III., Titian'ın portresi, 126

Pausias, 17

Kaldırım mozaikleri, 35-36

"Peep-o'-Day Boy's Cabin" (Wilkie), 293

Pelham, Charles, Copley, 259

Pembroke, Kont. _Bkz._ Wilton Ailesi

Perkins, A. T., alıntı, 260

Perkins, C. C., alıntı, 70

Perkins, Bayan Edmund, Copley'nin portresi, 260

Perspektif, Mısırlılar tarafından bilinmiyor, 5;
ve Doğu ulusları tarafından bilinmiyor, 13;
ilk olarak Apollodorus tarafından kullanıldı, 14; Orta Çağ'daki kullanımı, 58;
Turner'ın dersleri, 280-281

Perugino, Pietro, 82, 84, 107

Petrus, Christus, 158

Philip I. ve Berreguette, 209;
Coxie'yi Van Eyck'in sunak parçasını kopyalaması için işe alır, 156

Philip II. ve Titian, 127;
ve Morales, 209;
ve Coello, 210;
ve Navarrete, 211

Philip IV. , ve Carreno, 212;
ve Zurbaran, 215;
ve Herrera, 215;
ve Velasquez, 216-218;
ve Cano, 231

Burgonya'lı Philip, Jan van Eyck'i kullanır, 156

Makedonyalı Philip, Apelles'in portreleri, 18

"Venüs Olarak Hamamlara Giden Phryne" (Turner), 287

"Pieta, La" (Michael Angelo), 99

Pirkheimer, Willibald ve Duerer, 195

"Jaffa'da Veba" (Gros), 242

Pliny, alıntı, 14, 21-23

"İşaretçiler, To-ho!" (Landseer), 295

Pollajuolo, Antonio, 79

Ponte, Da, aile, 132

"Dante Portresi" (Giotto), 64-66

"Genç Bir Kadın Portresi" (Rembrandt), 186

"İngiltere Limanları" (Turner), 282

Potter, Paul, 187

Pourbus, Frans, 162

Pourbus, Peter, 162

Poussin, Nicholas, 175, 234-236

"Tapınakta Sunum" (Titian), 123

"Tapınakta Mesih'in Sunumu" (Cammuccini), 154

"Savurgan Oğul" (Teniers), 180

Protogenes, 19-20

"İskoçya'nın İl Antikaları", Turner tarafından resimlendirilmiştir, 282

"Purisima, La" (Joanes), 229

"Lazarus'un Diriltilmesi" (Piombo), 115

"Rake's Progress" (Hogarth), 252

Raphael, 107-118

Razzi veya Bazzi, 118

"Magdalen'i Okumak" (Correggio), 135, 139

Redgrave, alıntı, 277

"Regulus Roma'dan Ayrılıp Kartaca'ya Dönüyor" (Turner), 287

"Reddedilen Mesih" (Batı), 266

Dini etki, Mısırlı sanatçılar üzerinde, 8-9;
Romanesk dönemde, 50;
Gotik dönemde, 56;
İspanyol ressamlar üzerine, 207

Rembrandt, 181-186

Rönesans, 41, 72

"Kira Günü" (Wilkie), 292

"İspanyol Yüzen Bataryalarının Geri Püskürtülmesi ve Yenilgisi
Cebelitarık'ta" (Copley), 262

Reynolds, Sir Joshua, 251-258;
ve Angelica Kauffman, 204;
portresi, 250;
ve Romney, 267

Ribalta, Francisco de, 230

Ribera, Giuseppe, 150-151

Ribera, Josef de, 230

Rigaud, Sümbül, 238, 239

Rincon, Antonio del, 207

Ritchie, Leitch, Ruskin'e dair, 286-287

"İngiltere Nehirleri" (Turner), 282

Robusti, Jacopo, 130

Robusti, Marietta, 130-131

Rogers'ın "Şiirleri", Turner tarafından resimlenmiştir, 286

Roma tablosu, antik. _Bkz._ İtalyan

Roma okulu, 107

Orta Çağ'ın Romanesk dönemi, 42, 50-54

Romano, Giulio, 116, 118

Romney, George, 266-268

Rosselli, Cosimo, 80

Rossi, de, alıntı, 204

"Rotello del Fico" (Vinci), 86

"Rotterdam Feribot" (Turner), 284

Rubens, 162-167;
ve Vandyck, 168, 169;
bir simyacı olarak, 175;
İngiltere'de, 249

Değerlendirme listeleri, 47

Rupert, Prince, Vandyck'in portreleri, 174

Ruskin, Turner'da, 280-281, 282, 283-284, 288

Ruysdael, Yakup, 187-188


Sacchi, Andrea, Poussin'in eğitmeni, 234

"Iphigenia'nın Kurban Edilmesi" (Timanthes), 15

"Bakire ve Çocuğa Tapan Aziz Anthony" (Sirani), 149

"Padua'lı Aziz Anthony" (Murillo), 224

"Aziz Cecilia" (Raphael), 118

"Assisi'li Aziz Clara" (Murillo), 223

"Alcala'lı Aziz Diego" (Murillo), 223

"Aziz Francis" (Murillo), 223

"Ejderhayı Öldüren Aziz George" (Raphael), 108, 110

"Hermengild" (Herrera), 215

"Titian" (St. Margaret), 212

"Ejderhayı Yenen Aziz Margaret" (Raphael), 114

"Vandyck" (St. Martin), 170

"Guido Reni" (Guido Reni), 147

"Şeytan'a Saldıran Aziz Michael" (Raphael), 108

"Şehit Aziz Peter" (Titian), 129

St. Peter, mimarı Michael Angelo, 103;
Raphael'in inşaat denetimi, 114

"St. Sebastian" (Coello), 210

"St. Sebastian" (Vinci), 90

Salvator Rosa, 151-152

Sarto, Andrea del, 104-107

Savonarola, 94-97

Saksonya, okul, 202

"Abbotsford'daki Sahne" (Landseer), 295

"Aşağı Dünya'daki Sahne", 38

"Anatomi Okulu" (Rembrandt), 182-184

Scott, Walter, Turner tarafından resimlenen "Şiirler" ve "Napolyon'un Hayatı", 284;
Leslie'nin portresi, 295;
ve Landseer, 295-296

"St. Sebastian'ın Kırbaçlanması Andrew" (Domenichino), 141

Doğu ulusları arasında heykel, resimden daha gelişmiş, 112;
Yunan, Mısır ve Asur'dan geliştirilmiş, 13

Sebastian del Piombo, 115, 120-121

Segnier, Şansölye ve Le Brun, 238

Seneca, Cespedes'in başkanlığında, 214

Murillo zamanında Sevilla, 221

Murillo tarafından kurulan Sevilla Sanat Akademisi, 225

Sevilla resim okulu, 208, 213

Romney tarafından resmedilen Shakespeare karakterleri, 268

"Duştaki Çoban Çocuk" (Gainsborough), 258

"Bebek Kurtarıcıya Tapan Çobanlar" (Correggio), 135-137

"Aziz Ursula Tapınağı" (Memling), 160-161

"Sibyl (The) ve İmparator" (Van der Weyden), 158-159

Siddons, Mrs., Reynolds'un portresi, 255

Signorelli, Luca, 76, 80

Sikyon okulu, 15-17

Simone, Martini, 69-70

Sirani, Elisabetta, 148-150

"Sistine Madonna" (Raphael), 114

"Köle Gemisi" (Turner), 288-289

Smith, Sydney ve Landseer, 299

Snyders, Frans, 167

Solario, Andrea, 93

Sosos, 34

İspanya, resim, 207-233

"Sposalizio, Lo" (Raphael), 107-108

"Staffa Madonna" (Raphael), 108

Steen, Ocak, 178

Natürmort, Hollanda'nın resimdeki mükemmelliği, 177

Stirling, alıntı, 215, 218, 228

Taş, resimler, 36

Strada, Marietta Robusti'nin portresi, 130

Strafford, Earl of. _Bkz._ Wentworth, Thomas

Studius. _Bkz._ Ludius

Suckling, Sir John, Vandyck'in portresi, 174

Suger, Abbot, 53

Sunder, Lucas, 202

"Arundel Kalesi'nin Teslimi" (Landseer), 293

Swanenburg, J. J. van, Rembrandt'ın eğitmeni, 181

Tadius. _Bkz._ Ludius

Tafi, A., 64

Tasso, Bassano'nun portresi, 132

"Efendimizin Zamansal Oluşumu" (Vargas), 213

Teniers, David, 178-180

Terburg, Gerhard, 181

Thackeray'in (Bayan) "Bayan Angel" adlı eseri Angelica Kauffman'ın hikayesi, 203

Thornbury, alıntı, 283

Thornhill, Sir James, 252

"Üç Lütuf" (Palma), 121

"Üç Lütuf" (Raphael), 110

Thurlow, Lord Şansölye, Romney'nin portresi, 267

Çini boyama, Asur, 9-11;
Babil, 11-12

Timanthes, 15

Tintoretto, 130

Titian, 121-130;
ve Correggio, 135;
"Son Akşam Yemeği", 211;
Navarrete'nin eğitmeni, 211;
Carreno'nun "St. Margaret" adlı eserinin kopyası, 212

Tobar, Alonzo Miguel de, 213, 229

Toledo, Katedral'in ressamı Coello, 213

Torrigiano, Pietro, 98

"Tragic Muse" (Reynolds), 255

"Transfiguration" (Raphael), 115

Geçiş dönemi, 61

"Trattato della Pittura" (Vinci), 93

"Triumphal Arch of Maximilian" (Duerer), 199

Tulp, Profesör, Rembrandt'ın portresi, 184

Turner, Charles, 280

Turner, J. M. W., 271-292

"Turner's Annual Tour", 286

Uccello, Paolo, 79

"Ulysses Dividing Polyphemus" (Turner), 283

"Ulysses Yeraltı Dünyasında" (Nikias), 17

Umbrian okulu, 82

Urban VIII. ve Claude Lorraine, 236

Utande, Gregorio, 212

Vaenius, Otto, Rubens'in eğitmeni, 162

Velde, Adrian van de, 186

Valencia okulu, 208, 229

Vandyck, Anthony, 168-176;
İngiltere'de, 249

Vargas, Luis de, 213

Vernik, Van Eycks'in kullanımında iyileştirmeler, 156

Vasari, alıntı, 75

Antik çağlarda vazo boyama, 36-40

Vatikan, Raphael'in salonlarının dekorasyonu, 111

Vega, Lope de, Coello üzerine, 210;
Navarrete üzerine, 211

Velasquez, 215-220;
ve Murillo, 222, 227

"Selam Kilisesi'nden Venedik" (Turner), 287

Venedik okulu, 80-82, 118

"Venüs" (Titian), 124

"Venüs Anadyomene" (Apelles), 19

Vernet, Carle, 245

Vernet, Claude Joseph, 240

Vernet, Horace, 245-248

Veronese, Paul, 131

Verrocchio, Andrea, 79, 84

Vescovi, Marco dei, Marietta Robusti'nin portresi, 130

Victoria, Kraliçe ve Landseer, 298-299

Viyana, Joseph Marie, 240

"Vierge, La, au Panier" (Correggio), 137-139

"görünüşü Aventine Tepesi'nden Roma" (Turner), 287

"Köy Festivali" (Wilkie), 292

"Köy Politikacıları" (Wilkie), 292

Horace Vernet'in eğitmeni Vincent, 245

Vinci, Leonardo da, 84-93, 99

Murillo'nun resimleri olan Bakire, 227;
Joanes'in resimleri olan Bakire, 229

"Virgen de la Sevilleta" (Murillo), 225

"Aziz Jerome'un Vizyonu" (Parmigianino), 139

Vitruvius, alıntı, 20

Volterra, Daniele de, 104

"Von Tromp Savaştan Dönüyor" (Turner), 284

Waagen, Dr., Turner hakkında, 290

Duvarlar. _Bkz_ Duvar Resmi

Washington, George, Copley'nin portresi, 260

Su, Mısır resmi, 5

"Seville'in Su Taşıyıcısı" (Velasquez), 216

Watson, Elkanah, Copley'nin portresi, 262-263

"Watson ve Köpekbalığı" (Copley), 262

Watteau, Antoine, 239

"Calvary'ye Giden Yol" (Morales), 210

Wellington, Duke of, Lawrence'ın portresi, 270

Wells ve Turner, 278

Welsteed, Rev. William, Copley'nin portresi, 259

Wentworth, Thomas, Vandyck'in portresi, 174

Wentworth, Lady ve Angelica Kauffman, 204

West, Benjamin, 265-266;
ve Copley, 261

Weyden, Rogier van der, 158-159

Weyden, Rogier van der, genç, 159-160

Wilkie, Sir David, 292-293

Williams, alıntı, 270

Wilson, Richard, 254

"Wilton Ailesi," (Vandyck), 174

Winckelmann ve Angelica Kauffman, 204

"Yel Değirmenleri" (Hobbema), 188

Pencere resmi. _See_ Glass

Wohlgemuth, Michael, Duerer'in eğitmeni, 194

"Woodman and Dog in a Storm" (Gainsborough), 258

Wornum, Turner üzerine, 290

Wouverman, Philip, 187

"Wreck of the Medusa" (Gericault), 244

Wynants, Jan, 187

Zeuxis, 14-15

Zuccaro, Cespedes üzerine, 214

Zuccato, Sebastian, Titian'ın eğitmeni, 123

Zurbaran, Francisco, 215

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF ART FOR BEGINNERS AND
STUDENTS***


******* This file should be named 24726.txt or 24726.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/2/24726



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

