*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: White Lies (Beyaz Yalanlar)
Yazar: Charles Reade
Yayın Tarihi: May 16, 2006 [EBook #2472]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2472
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of White Lies, by Charles Reade

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: White Lies

Author: Charles Reade

Release Date: May 16, 2006 [EBook #2472]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE LIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Lainson tarafından üretilmiştir

BEYAZ YALANLAR

Charles Reade tarafından

BÖLÜM I.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, Baron de Beaurepaire, Bretanya'daki aynı isimli şatoda yaşıyordu. Ailesi çok eski bir aileden geliyordu; yedi ardışık baron, evin küçük oğlu Normandiya Dükü'ne İngiltere'ye inişinde eşlik ettiğinde
bu noktada çoktan gelişmişti ve bir İngiliz toprağı hibesiyle ödüllendirildi, üzerine bir hendek kazdı ve bir şato inşa etti ve ona Beaurepaire adını verdi (saygın Saksonlar bunu gecikmeden Borreper'e çevirdi). O günden beri aynı soydan gelen yirmiden fazla beyefendi, orijinal şatoyu ve toprakları sırayla elinde tuttu ve bunları şimdiki lordlarına devretti.

Böylece, doğduğu yer olan Bretanya'da kök salan Henri Lionel Marie St. Quentin de Beaurepaire, ölmeden önce herhangi bir adamın sahip olabileceği kadar şanslıydı. Sağlığı, rütbesi, iyi bir geliri, adil bir mülkü, güzel bir evi, sevgi dolu bir karısı ve iki güzel genç kızı vardı, hepsi de saygı ve sevgi görüyordu. Her yıl iki ay Faubourg St. Germain'i ve
Adalet Sarayı'nı ziyaret ediyordu. Hem her beyefendi hem de her soylu onun adını ve
yüzünü biliyordu: Bu kısa yokluğundan sonra Bretanya'ya dönüşü
kırsal bir şenlikle kutlanıyordu.

Her şeyden önce, Monsieur de Beaurepaire hazinelerin hazinesine sahipti,
memnundu. Hiçbir gönül yarası avlamazdı. Hırs onu baştan çıkarmazdı;
Hükümet'te bir yer gibi
bu kadar güvencesiz ve belirsiz bir ödül için neden uzun konuşmalar dinlesin, değersizlere kur yapsın ve
entrikaya insin ki, De Beaurepaire olmak için
sorunsuz ve öz saygısını kaybetmeden
olabilirdi? Toplumsal hırs onu pek etkileyemezdi; Yeniyetmeler
yarı içeride, yarı dışarıda balolar yapsın ve iki bin lamba yaksın,
ve şık bir
ayrıcalık için savaşarak ve manevra yaparak varlıklarını boşa harcasınlar; böyle bir aptallıkla kazanacağı hiçbir şey yoktu, mütevazı bir yaşamla kaybedeceği hiçbir şey yoktu; Beaurepaire'in yirmi dokuzuncu Baronuydu. O kadar bilge,
o kadar gururlu, o kadar az kendini beğenmiş, sağlık, zenginlik ve onur açısından o kadar güçlüydü ki,
bu beyefendiyi ve evini bir depremden daha az sarsamazdı.
Yine de ikisi de sarsıldı, yüzyıllardır toprağa kök salmış olmalarına rağmen; ve kaba bir depremle değil.

Fransa yıllarca iki can sıkıcı yükün altında sessizce eğilmişti--bencil ve yozlaşmış bir monarşi ve köylünün bir Rus serfi gibi muamele gördüğü kalabalık, ayrıcalıklı, tembel ve baskıcı bir aristokrasi. [Söz konusu köylü artık toprağın başlıca sahibidir.]

Alt tabakalar baskıcılarına karşı ayaklandılar ve kısa süre sonra kendilerini aynı cinsin çok daha kara örnekleri olarak gösterdiler. Hukuk, din, insanlık ve
sağduyu, yüzlerini sakladı; masum kan bir sel gibi aktı ve
terör hüküm sürdü. Monsieur de Beaurepaire'e göre bu cumhuriyetçiler -kadınların, çocukların ve kralların katilleri- doğanın şimdiye kadar ürettiği en korkunç
canavarlar gibi görünüyordu; siyahlar giydi ve toplumdan çekildi; kereste kesti ve mülkü üzerinden büyük miktarda para topladı. Ve bir gün
at arabasına bindi ve şatodan kayboldu.

Bundan üç ay sonra, tozlu ve solgun bir süvari Beaurepaire'in avlusuna geldi ve baronesi görmek istedi. Barones ona geldi; başını eğdi ve ona bir mektup uzattı.

Mektupta Monsieur de Laroche-jaquelin'den birkaç üzücü söz vardı.
Baron, Taç için savaşırken La Vendee'de yeni düşmüştü.

O andan ölümüne kadar barones siyahlar giydi.

Yas tutan kişi tutuklanacak ve belki de kafası kesilecekti, ama bir
dost, ailenin herhangi bir sağlam yardıma
güvendiği dünyadaki son kişi. Dr. Aubertin şatoda yirmi yıl yaşamıştı. Bir bilim adamıydı ve paraya zerre kadar önem vermiyordu; bu yüzden tıp pratiğinden emekli olmuş ve araştırmalarını baronun çatısı altında rahatça sürdürmüştü. Hepsi onu seviyordu ve refah günlerinde ara sıra yaptığı hayallere gülüyorlardı; ve şimdi, büyük bir krizde,
protege, onların ve kendisinin şaşkınlığına, koruyucusu oldu. Ama bu inişli çıkışlı bir
çağdı. Bu sevimli teorisyen Avrupa'nın en eski sözlü cumhuriyetçilerinden biriydi. Neden olmasın? Teoride bir cumhuriyet
mükemmel bir hükümet biçimidir: sadece pratikte
imkansızdır; ancak kağıttan gerçeğe geçip, sınırlı ulusları
siyasetin ateşi ve abartılı sözlerle
kızdırdıktan sonra kendi kendilerini yönetmeye çalıştığımızda, bu şey
aylaklıkla gümüşlenmiş bir kan dökülmesine dönüşür.

Dr. Aubertin yıllarca spekülatif cumhuriyetçilik hakkında konuşmuş ve yazmıştı.
Bu yüzden ona baronesin kocasının fikirlerini paylaşıp paylaşmadığını sordular ve o da cesurca onlara paylaşmadığını temin etti; "O benim
öğrencimdir." diye ekledi. Bu cüretkar ifade üzerine Beaurepaire topraklarına
ağır bir para cezası kesmekle yetindiler.

Tahviller bol miktardaydı, ancak iyi ticari kağıtlar, kötü şöhretli bir korkak,
kendisine kanat takıp kaçmıştı ve madeni paralar, ürkmüş bir tavşanın deliğine
girmesi gibi güçlü kutulara
sürünüyordu. Ceza ödendi; ancak
Beaurepaire'in ağır bir şekilde ipoteklenmesi gerekiyordu ve kredi yüksek bir
faiz oranı taşıyordu. Bu, baronun önceki ipotekleriyle birlikte, mülkü
su altında bıraktı.

Barones arabasını ve atlarını sattı ve kendisi ve kızları
kendilerine hayatın temel ihtiyaçları dışında her şeyi inkar etmeye ve
mümkünse borçlarını ödemeye hazırlandı. Bunun üzerine bakmakla yükümlü oldukları kişiler onlardan
uzaklaştı; iyi gün arkadaşları artık onlara yaklaşmıyordu; ve birçok
öfke kızarıklığı kaşlarını çattı ve birçok
acıyan
acı kalplerini, zorluklar sıradan insanların yüksek veya düşük seviyedeki
alçaklığını ve tutarsızlığını ortaya koydukça.

Diğer hizmetçiler ücretlerini alıp emekliye ayrıldıklarında, Jacintha
geride kaldı ve baronesle konuşmak için izin istedi.

"Benimle ne yapacaksın, çocuğum?" diye sordu o hanım, şaşkınlıkla büyük bir nezaketin karıştığı bir
aksanla.

"Beni affedin, hanımefendi," diye başladı Jacintha, resmi bir nezaketle; "ama seni, Mademoiselle Josephine'i ve Mademoiselle Rose'u nasıl bırakabilirim? Ben Beaurepaire'de doğdum; annem şatoda öldü: babam köyde öldü; ama her gün baronun kendi
sofrasından et ve baronun odunundan yakacak yiyordu ve Beaurepaire'in evini kutsayarak öldü. GİDEMİYORUM. Diğerleri gitti çünkü refah artık burada değil. Öyle olsun; güneş şatoya tekrar
doğana kadar kalacağım ve eğer kararlıysanız beni göndereceksiniz; ama şimdi değil hanımlarım--oh, şimdi değil! Oh! oh! oh!" Ve sıcak kalpli kız
zorlukla hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Çocuğum," dedi barones, "bu duygular beni etkiliyor ve seni onurlandırıyor. Ama lütfen çekil, ben kızlarıma danışırken."

Jacintha hıçkırıklarını tamamen kesti ve resmi bir saygıyla geri çekildi.

Danışma, baronesin kollarını açması ve iki kızının da onu aynı anda kucaklamasından oluşuyordu. Ne kadar gururlu olsalar da, tüm hizmetkarları arasında bir arkadaş edinmiş olmanın
sevinciyle ağladılar. Jacintha
kaldı.

Aylar geçtikçe, Rose de Beaurepaire, yas ve yoksulluğa rağmen doğal neşesine kavuştu; gençlik, sağlık ve mizaç çok güçlüdür. Ancak ablasının kendine özgü bir acısı vardı: Yüzbaşı
Dujardin, soylu ve kendi efendisi olan cesur genç bir subay, ailesinin izniyle ona kur yapmıştı; ve baron Cumhuriyet askerine soğuk bakmaya başladığında bile, genç Dujardin, baronun ironisine ve küçümseyici bakışlarına
karşı koyamayacak kadar gururlu olmasına rağmen, sevgiyi
kızgınlığa teslim etmedi. Şatoya bir daha gelmedi, ama parktaki küçük dua salonuna giden yolda saatlerce bekledi, Josephine'den bir kelime veya nazik bir bakış ihtimali için. Bu kadar çok bağlılık, daha mutlu zamanlarında ona vermeye yarı yarıya teşvik edildiği bir kalbi yavaş yavaş kazandı; ve onu alışılmadık bir tehlikeyle askerlik görevine bıraktığında, kadının çekingenliği eridi ve o karşılıklı keder ve tutku anında, onu tüm dünyadan daha çok sevdiğine yemin etti. Kamptan gelen mektuplar, tapınmaya yakın bir bağlılıkla
soluyarak onun bağlılığını besledi; ve birden fazla kez onun adının ve hizmetlerinin anılması, onu hem gururlandırdı hem de ateşli genç askere düşkün kıldı.

Yine de kalbini ailesine açmadı. O zamanlar hayatta olan baron, Cumhuriyet'e ve ona hizmet eden herkese karşı öfkeliydi;
ve baronese gelince, o eski kafalıydı: Bir hanımın kalbinde evlenmeden önce tutkulu bir aşk, onun görgü
kavramlarına aykırıydı. Josephine, Rose'u çok şefkatle seviyordu; ama mütevazı bir
incelikle onu duygularının sırdaşı yapmaktan çekiniyordu, ki bu çıplak ilişki, kadın dinleyiciyi artık çocuk olmaktan çıkarıyordu.

Bu yüzden kalbini sakladı ve lezzetli ilk aşk, doğasının derinliklerine yerleşti ve her gizli damar ve lifinde heyecan yarattı.

İki yıl ayrılmışlardı ve o, Pireneler ordusuna katılmıştı, yaklaşık bir ay sonra, aniden onun tarafındaki tüm yazışmalar kesildi.

Bu sessizlik devam ederken huzursuz kaygı dehşete dönüştü; ve her sesle irkilerek ve titreyerek ve her adımda pencereye doğru
gittikçe, Josephine saat başı sevgilisinin ölüm haberini bekliyordu.

Aylar sessizlik içinde geçti.

Sonra yeni bir işkence geldi. Ölmüş olmamalıydı, sadakatsizdi. Tüm bunlar
üzerinde ırkının gururu ateşlendi.

Aşk ve öfke arasındaki mücadele doğa için neredeyse fazlaydı:
şiddetli bir şekilde neşeli ve ruh hali değişken bir şekilde hem annesini hem de iyi Dr. Aubertin'i
tedirgin etti. İkincisi, bence, gerçeğin şüphesinden tamamen uzak değildi; ancak, sadece hava ve yer değişikliğini emretti;
Frejus'a gitmeliydi, yaklaşık beş fersah uzaklıktaki bir sulak alan.
Mademoiselle de Beaurepaire isteksizce onayladı. Ona göre tüm yerler
birbirine benziyordu.

Ancak Frejus'tan döndüklerinde bir değişiklik olmuştu. Rose kız kardeşinin sırrını
çıkarmıştı ve değişmiş bir kızdı. Acıma ve Josephine'in haksızlığına dair keskin his, kız kardeşçe sevgisini bir tutkuya
yükseltmişti. Büyük yürekli kız, güzel, acı çeken kız kardeşinin etrafında bir melek gibi dolanıyordu ve ona sadık bir sevgilinin şefkatli ilgisini gösteriyordu ve Camille Dujardin'den tüm kalbiyle nefret ediyordu: Josephine'in ona
hakaret ettiği her seferinde ondan bile
uzaklaştığını gördüğü için ondan daha da nefret ediyordu.

Sonunda Rose, kaçan sevgiliyle ilgili bir haber aldı. Gerçek şu ki, bu genç hanım deneyimsiz olduğu kadar zekiydi; ve Jacintha'dan Dard'a köyden geçen her askerle konuşmasını ve 17. alaydan Yüzbaşı Dujardin hakkında bir şey bilip bilmediğini sormasını söylemesini istemişti. Dard, yüz kadar sakat savaşçıyı çapraz sorguya çekti, yüzbaşının adını bile tanımadılar; ama sonunda,
olağanüstü bir şans eseri, aslında iki kişiyle karşılaştı ve onlar da ona
Kaptan Dujardin hakkında garip haberler verdiler. Ve böylece Dard Jacintha'ya söyledi; ve
Jacintha kısa süre sonra adamları mutfağa çağırdı ve Rose'a söyledi. Rose, Josephine'e
söylemek için koştu; ama koridorda durdu ve aniden çok
soğudu. Cesaretini kaybetti; Josephine'in haberi gerektiği gibi karşılamayacağından korkuyordu; ve belki de O söylerse onu bu kadar sevmeyecekti; bu yüzden askerlerin kendi hikayelerini anlatmasına izin vereceğini düşündü. Josephine'in barones ve Dr. Aubertin'e kitap okuduğu odaya girdi; sessizce oturdu; ama ilk fırsatta Josephine'e kadınların ve her şeyden önce kız kardeşlerin bu kadar ince bir sisteme indirgediği o fark edilmeyen işaretlerden birini verdi. Bunu yaptıktan sonra, umursamazca dışarı çıktı: ve Josephine zamanı gelince onu takip etti ve onu
kapıda buldu.

"Ne oldu?" dedi Josephine, içtenlikle.

"Cesaretin var mı?" Rose'un cevabıydı.

"Öldü mü?" dedi Josephine, kül gibi solgunlaşarak.

"Hayır, hayır;" dedi Rose aceleyle; "o yaşıyor. Ama tüm
cesaretine ihtiyacın olacak."

"Yaşadığı için hiçbir şeyden korkmuyorum," dedi Josephine; ve orada durup
baştan ayağa titredi. Rose, acıyan bakışlarla, onu elinden tuttu ve sessizce
mutfağa doğru çekti. Josephine ilk başta sessizce boyun eğdi; ama tam kapıda geri çekildi ve tereddüt etti, "Başkasını seviyor; evli: bırak gideyim." Rose hiçbir cevap vermedi, onu orada bırakıp mutfağa gitti ve bir şişe şarabın etrafında oturan iki ejderha buldu. Ayağa kalkıp onu selamladılar.

"Oturun, cesur adamlarım," dedi; "sadece lütfen bana Jacintha'ya Yüzbaşı Dujardin hakkında söylediklerinizi söyleyin."

"Küçük hanımım, yüzbaşıyla ağzınızı kirletmeyin. O bir
hain."

"Nereden biliyorsun?"

"Marcellus! Mademoiselle bize Yüzbaşı Dujardin'in bir
hain olduğunu nasıl bildiğimizi soruyor. Konuş."

Marcellus, bu şekilde çağrıldı, Rose'a kendi tarzında, kaptanı iyi tanıdığını söyledi: bir gün kaptan kamptan ayrıldı ve
bir daha geri dönmedi: ilk başta onun adına büyük bir endişe duyuldu, çünkü
kaptan çok sevilen biriydi ve bölüğün en zeki askeri olarak kabul ediliyordu: bir süre sonra endişe yerini bazı çok garip şüphelere bıraktı ve bu şüpheleri doğrulamak onun ve yoldaşının
burada olması gerekiyordu. Yaklaşık bir ay sonra, kendisi, söz konusu yoldaş ve iki kişi daha, iyi at sırtında, bir İspanyol köyünü keşfetmek üzere gönderildiler. Küçük bir hanın kapısında bir Fransız üniforması gördüler. Bu, onların merakını o kadar
artırdı ki ihtiyatlı olmaktan daha yakına geldi ve iki gerillanın arasında içki içen bir masada oturan Yüzbaşı Dujardin'i açıkça
tanıdı; sonra geri döndü ve diğerlerine söyledi, onlar da gelip
kendilerini öyle olduğuna ikna ettiler: eğer gruptan herhangi biri
şüpheye kapılmışsa, bu hoş olmayan bir şekilde giderildi; o, Marcellus,
İspanyollar arasında içki içen bir Fransız üniformalıyı görünce
iğrendi, karabinini indirdi ve gruba biraz huzursuz bir atın izin verdiği kadar dikkatli bir şekilde ateş etti: bunun üzerine, sanki sihirle yapılmış gibi, yirmi kadar gerilla
elinde tüfekle
nereden geldiği bilinmeyen bir yerden fırladı ve bir yaylım ateşi açtı;
grubun komutanı öldü, Jean Jacques'ın burada bir kolu kırıldı ve kendi atı iki yerinden yaralandı ve kan kaybından Fransız kampından birkaç ferlong öteye düştü, serserilerin onları kovaladığı, bağırıp çağırdığı ve ateş ettiği
barbar haydutlar gibi.

"Ancak, işte buradayım," diye sonlandırdı Marcellus, "bir süreliğine sakat kaldım, hanımım, ama henüz tükenmedim: yakında tekrar aralarına dalacağız, ölüm ya da şan için. Bu arada," diye sonlandırdı, her iki kadehi de doldurarak, "güzelliğin gözlerine (askeri selam) içelim; ve Fransa'nın ününe; ve o Yüzbaşı Dujardin gibi tüm hainlerine çifte lanet olsun; boynunu şeytan bükebilir."

Bu enerjik kadeh tokuşturmadan önce, kapıda, ölmekte olan bir tavşanınki gibi, alçak bir feryat bardakları yollarına düşürdü ve kaba askerler donup kaldılar ve birbirlerine biraz dehşet içinde baktılar.
Rose endişe dolu bir yüzle kapıya doğru koştu.

Josephine gitmişti.

Sonra Rose, askerlere birkaç nazik, cesaretlendirici söz söyleme inceliğini ve kararlılığını gösterdi ve Jacintha'nın onlara misafirperver olmasını söyledi. Bunu yaptıktan sonra Josephine'in ardından yukarı çıktı; Ana koridora tam zamanında ulaştı ve
ellili yaşlarında bir kadının havası ve yürüyüşüyle
odaya doğru süründüğünü ve kendi odasına girdiğini gördü.

Rose ıslak gözlerle yavaşça takip etti ve kolu nazikçe çevirdi. Ama
kapı kilitliydi.

"Josephine! Josephine!"

Cevap yok.

"Seninle konuşmak istiyorum. Korkuyorum. Ah, yalnız olma."

Boğuk bir ses cevap verdi, "Nefes almam için bana biraz zaman ver."
Rose kapıya çöktü ve başını kapıya yaslayarak
yakınına oturdu, acı acı hıçkırarak ağladı. İçeri alınmadığı için incinmişti; kendini
kanıtlamış olduğu gibi bir dost. Ama bu kişisel his,
üzüntüsünün ve endişesinin sadece bir kısmıydı.

Josephine, o saate kadar hiç kimsenin görmediği kadar solgun ve sert bir şekilde, aniden kapıyı açmadan önce yarım saat kadar geçti. Rose'un eşikte kederli bir şekilde yattığını görünce irkildi; sert bakışları
yumuşakça sevgi ve acımaya dönüştü; kızararak dizlerinin üzerine çöktü ve kız kardeşinin başını
hızla göğsüne aldı. "Ah, küçük aşkım,
bunca zamandır burada mıydın?"--"Oh! oh! oh!" diye cevap verebildi küçük aşk.
Sonra terk edilmiş olan, hâlâ diz çökmüş halde, Rose'u kucağına aldı ve
okşadı, rahatlattı ve
üzerine ılık bir duş gibi minnet ve şefkat sözcükleri
yağdırdı.

El ele ayağa kalktılar.

Sonra Rose aniden Josephine'i yakaladı ve uzun ve endişeli bir şekilde
gözlerinin içine baktı. Dikkatle baktıkları gözlerin altında ateş saçtılar. "Evet, her şey
bitti; hor göremez ve sevemezdim. Ben onun için öldüm, o da Fransa için
öldü."

Bu Rose için sevindirici bir haberdi. "Öyle olmasını umuyordum," dedi; "ama
beni korkuttun. Asil kız kardeşim, eğer senin saygını kaybedersem,
ölürüm. Ah, ne kadar korkunç ama bir o kadar da güzel küçümsemen. Dünyalar için
o Cam olmazdım"--Josephine elini Rose'un
ağzına koydu. "Adını bana anmak bana hakaret olur; De Beaurepaire'im ve bir Fransız kadınım. Gel canım, aşağı inip annemizi
teselli edelim."

Aşağıya indiler; ve bu sabırlı acı çeken ve yüce fikirli fatih, kendi isteğiyle
sıradan bir kitap aldı ve annesine ve Aubertin'e iki ölümlü saat boyunca yüksek sesle okudu. Sesi sadece iki kez titredi.

Hayatın sona erdiğini hissetmek; varoluşun da sona ermesini dilemek; ve böylece
oturmak, ağrıyan bir çukur, ve bir rol almak ve başkalarını memnun etmek için saçma sapan
saçmalıklara ilgi duyuyormuş gibi görünmek; bunlar kadınların marifetleridir. Hiçbir şeye
benzemezler!

Bir adam bir buharlı lokomotifin tamponuna oturup
Büyük Redan'da yolculuk etmeyi tercih ederdi.

Rose onun dirseğine, biraz arkasına oturdu ve yaprakları çevirdi ve
bir bahaneyle veya diğeriyle Josephine'in elini neredeyse tüm gün boyunca tuttu. Narin lifleri, bir yarıştan sonra bir tazının sinirleri gibi gergin kaldı ve mavi damarlar, sesi ve gözleri ustalaşmış olmasına rağmen,
içinde görünür hale geldi.

Çatışma o kadar keskindi ki, düşmanlar o kadar uyumluydu, zafer o kadar zordu.

Çünkü öfke ve alay kudretlidir. Ve asil bir kalpteki asil kan
kahramancadır. Ve Aşk bir devdir.

BÖLÜM II.

Fransız eyaletleri artık yarı askeri bir plana göre örgütlenmişti,
bu sayede tüm yerel yetkililer bir hükümet merkezine doğru
ışıp yayılmıştı.
Bu arada, bu özellik sonraki devrimlerden ve
siyasi değişikliklerden sağ çıktı.

Değişim günlerinde gençlik çok değerlidir; çünkü, deneyim değerli olsa da, bir şeyin deneyimi sıradan insanları başka bir şeye uygunsuz hale getirir. Böylece görevdeki birçok eski kafalıya kapı gösterildi ve eyalet hükümetinin damarlarına bol miktarda gençlik ve enerji
aktarıldı. Örneğin, askeri bir okulda eğitimini yeni bitirmiş olan Edouard Riviere, bir gün, rütbelerden yükselen ve nezaketten çok daha yüksek bir şevk ve ahlaki dürüstlüğe sahip, kaba ve sert bir asker olan Komutan Raynal'ın sorumluluğunda bir görevi doldurmak üzere Bretanya'ya gönderildi.

Bu subay, Paris'te bir bakkal dükkanı işleten bir dulun oğluydu.
Kadın onu baharat için istiyordu, ama o şan ve şöhrete susamıştı ve onu kızdırıyordu. Bu yüzden, annelerin yapacağı gibi, kadın pes etti.

Cumhuriyet ordularında iyi bir asker, eşsiz bir kesinlikle ve hızla yükseldi; çünkü askerler yulaf gibi biçildiğinde, ayakta kalanlar için muhteşem bir zamandır.
Raynal hızla bindi ve annesine mektuplar yazıp,
ordunun çok kötü bir meslek olduğuyla ilgili şakalar yapardı; ve, paradan değil, şandan yana olduğu için, Spartalı tutumluluğuyla yaşadı ve maaşının yarısını ve ödül parasının tamamını Paris'teki yaşlı kadına sakladı.

Ancak bu zengin adam derin bir hayal kırıklığına katlanmak zorunda kaldı; komutan ve generalin yaverlerinden biri olduğu gün, kampa bir mektup geldi. Annesi kısa bir hastalıktan sonra ölmüştü. Bu,
hiçbir zaman çok fazla kızla flört etmeye ve kalbini
sertleştirmeye
çok fazla zamanı veya eğilimi olmamış olan basit, sert asker için korkunç bir darbeydi. Paris'e onurlu ve zengin ama morali bozuk bir şekilde geri döndü.
Annesinden
boş olan eski ev, ona eskisi gibi görünmüyordu.
Bu onu daha da üzdü. Onu neşelendirmek için ona çok para getirdiler.
Dulluk ticareti son birkaç yıldır harika bir başlangıç ​​yapmıştı ve o da
onun oynadığı oyunu oynuyordu, günde on peniyle yaşıyordu ve
hepsini onun için biriktiriyordu. Bu onu daha da üzdü.

"Ne," dedi, "ikimiz de bütün bu pisliği bir araya toplamaya çalışıyorduk? Bir saat boyunca ateşin başında oturup, onun elinin
elimde olmasını ve 'Scamp, gençken beni mutsuz ettin,
ama seninle gurur duymak için yaşadım' demesini dinlemek için her şeyi verirdim." 

Ne olursa olsun aktif hizmete başvurdu: hemen Bretanya'daki bu görevi aldı ve tüm kederlerimiz için en iyi dünyevi ilaç olan o dürüst şevk ve
etkinlikle kendini buna adadı. Genç Riviere ilk kez kendini gösterdiğinde, o yazmakla meşguldü. Bir an başını kaldırdı ve ona ölçü almak için baktı; sonra eline Riviere'inkiyle aynı nitelikte bir görevi dolduran bir ast olan genç Nicole'ün bir raporunu verdi; ve o raporu hemen analiz etmesini söyledi: bunun üzerine hemen kendi işine devam etti. 
Edouard Riviere bu tür görevlerde ustaydı ve kısa süre sonra ona düzgün bir analiz verdi. Raynal gözlerini üzerinde gezdirdi, soğuk bir şekilde başını salladı ve
ona bunu şimdilik kendi görevlerine rehberlik etmesi için almasını söyledi.
Daha sonra Riviere bölgesinin mavi mürekkeple işaretlendiği bir haritayı işaret etti ve
ondan merkezini bulmasını istedi. Edouard masadan bir çift
perde aldı ve kısa süre sonra Beaurepaire köyünün onun merkezi olduğunu keşfetti. "O zaman Beaurepaire'e yerleş; ve
iyi günler," dedi Raynal.

Şato, Riviere'in karargahından görülebiliyordu ve kısa süre sonra
bunun kraliyetçi bir dul kadına ve kızlarına ait olduğunu öğrendi, üçü de dünyanın geri kalanından oldukça uzak duruyordu. "Ah," dedi genç vatandaş, "Anlıyorum. Eğer bu rokoko vatandaşlar benimle aynı oyunu oynarsa,
onları alt etmek zorunda kalacağım." Böylece bu aileyi tehdit eden yeni bir tehlike vardı,
kalplerine ve kaderlerine bu kadar ağır darbeler vurulmuştu.

Bir akşam, genç memurumuz, ülkenin hizmetinde geçirdiği bir günün ardından, idari işlerin yükünü hafifletmek için küçük bir yürüyüşe çıkmaya tenezzül etti. Sakalsız yüzüne yorgun bir devlet adamının ifadesini
kazdı ve hayranlıkla bir köyde dolaştı. Erkekler
siyasetten gelen bir saygıyı taklit ediyorlardı; bu büyük adama dair görüşleri daha yüzeysel ama daha samimi olan kadınlar, onun tavırlarına onay verircesine gülümsüyorlardı; ve
genç köpek yavrusu, iki cinse de aldırış etmiyormuş gibi davranıyordu.

Köyün dışında, Publicola aniden, bölgesinde daha önce hiç karşılaşmadığı iki genç hanımla karşılaştı; siyah giyinmişlerdi ve aşırı sadeydiler; ancak rahat zarafetleri ve sakinlikleri ve nazik yüzlerindeki zarif duygu, bir bakışta yüksek soylulara ait olduklarını söylüyordu. Publicola onları hemen sezdi ve her zamanki gibi parmağıyla dürtmek yerine, istemeden şapkasını bu kadar güzel ve onurlu bir şekilde kaldırdı. Bunun üzerine hanımlar, partilerinin tarzına göre, bir
süpriz, bir ihtişam ve bir nezaket hassasiyetiyle ona hemen nezaket gösterdiler; yavru bunu duymuş olsaydı buna gülerdi; ama bunun yapıldığını, hem de iyi yapıldığını ve rütbeli güzel kadınlar tarafından yapıldığını görünce, bundan şaşırdı ve şapkasını tekrar kaldırdı ve geçtikten sonra tekrar eğildi ve genel olarak telaşlandı. Kısacası, Konsolosluk Hükümeti'nin bir üyesinin, sadece hoşgörüyle var olan çürümüş bir partinin özel bireylerini selamlaması yerine, yakışıklı, kendini beğenmiş, iyi huylu bir çocuk, seçkin ve yetiştirilmiş iki kendine güvenen genç hanımla karşılaşmış ve her zamanki gibi görünüyordu.

Sonraki yüz metre boyunca yanakları yandı ve kibri soğudu. Ama
kendini beğenmişlik Fransa'da, İngiltere'de ve şüphesiz Eskimolar arasında esnektir. "Eh, onlar güzel kızlar," dedi kendi kendine. "Hiçbir zaman bu kadar güzel iki kızı bir arada görmedim; bu Arcadia'ya sürgün edildiğim
sürece flört etmek için bana uygunlar." Okuldan sürgün edildiğim
için
dikkat
etmem
için yalvarıyorum.

Ve "korkunç güzellik" artık ortalıkta görünmediği için, Bay Edouard onlarla gönüllerince flört etmeye karar verdi. Ama flört edebilmeniz için önce belirli bir ön hazırlık gerektiren
hanımlar vardır. Konuşma şartlarında olmalısınız. Bu nasıl yönetilecekti?

Eskiden teleskopla penceresinden bakardı ve kız kardeşler kendi arazilerinden çıktıklarında, ki bu ne yazık ki haftada iki kereden fazla olmuyordu, en ufak bir kazayla onların yoluna çıkar ve onlara kendi odasının mahremiyetinde bir aynanın önünde dikkatlice kaldırdığı ağırbaşlı ve nazik bir selam verirdi. Bir gün, genç hanımlara şapkasını çıkarırken, içlerinden birinin yüzünde o kadar ani, tatlı ve canlı bir gülümseme belirdi ki, önce gözlerine sonra da kalbine çarptığını hissetti. Bu gülümsemeden uyuyamadı. Yine de birçok gülümseyen görmüştü; ama emin olun çoğu etkisiz gülümsüyordu, çünkü sonsuza kadar gülümsüyorlardı; ağızları açık ve güzel dişleri sonsuza kadar görünürde gibiydi; ve bunun sağduyulu bir adam üzerinde üzücü bir etkisi vardır - eğer varsa. Ama burada, onu görünce güzel, düşünceli bir yüz aydınlanmıştı; güzel bir yüz, ki
doğa değil, koşullar ağırlığı
etkilemiş, bir anlığına doğal neşesine geri dönmüş ve bakanı heyecanlandırmış ve büyülemişti.

Bir sonraki Pazar kiliseye gitti ve orada kime tapındı? Aşk Tanrısı'na.
Putperestliğinden dolayı acı çekti; çünkü genç hanımlar daha yüksek amaçlarla gidiyorlardı ve ona hiç dikkat etmiyorlardı. Uzun ipek kirpiklerini bir dua kitabının üzerine indirdiler ve yakışıklı vatandaşı neredeyse hiç fark etmediler.
Bu arada, dünyevi gözlerle dindar güzelliklerini seyrederek, sarhoş edici tutkunun uzun yudumlarını içiyordu. Ve ayinden sonra her biri Dr. Aubertin'in koluna girdiğinde ve o, iki gemiyi tıkabasa madeni parayla dolduran bir amiral havasıyla değerli
sorumlusunu evine götürdüklerinde, genç vatandaşımız kıskançlık hissetti ve neredeyse o değerli doktordan nefret etti.

Bu, onları görmediği günlerde isteksiz ve moralsiz hale gelene kadar devam etti. Sonra kendine, bu kadar uzak durmaya
da korkak bir aptal olup olmadığını sordu. Sonuçta o otorite sahibi bir adamdı. Onun
dostluğu, özellikle de devlete karşı
sevgisizlik duyduğundan şüphelenilen bir aile tarafından hor görülmemeliydi.

Büyük siperliği, yüksek kıvrımlı parlak kunduz şapkasını; pirinç düğmeli
mavi ceketini; beyaz yeleğini, gri pantolonunu ve çizmelerini giydi; Beaurepaire şatosuna doğru yürüdü ve
üzerinde adı ve makamı yazılı
kartını gönderdi.

Jacintha kartı aldı, genç Adonis'e gizlemediği bir hayranlık bakışı
attı ve baronese götürdü. O hanımefendi onu hemen tekrar aşağı gönderdi ve bu yönde siyah kenarlı bir not yazdı.

Monsieur de Riviere'in ziyaretinden çok memnun olan barones, ona, ailenin ve KRALLIĞIN şu anki üzüntüsü içinde, yalnızca eski tanıdıklarını kabul ettiğini bildirmek zorundaydı.

Genç Riviere bu tersleme karşısında acımasızca utanmıştı. Öfkeyle dişlerini gıcırdatarak aceleyle
gitti.

"Lanet olsun aristokratlara! Sizi aşağı çekmekle iyi ettik ve sizi daha da aşağı indireceğiz. Bana böyle hakaret etme şansı verdiğim için kendimden ne kadar da nefret ediyorum. Kibirli yaşlı aptal; eğer onun ilgisini bilseydi,
güçlü bir arkadaş edinmekten fazlasıyla memnun olurdu. Bu kralcılar
hassas bir durumdalar; bunu ona söyleyebilirim. Bana De
Riviere diyor; bu, adında 'De' olmayan hiç kimsenin onun eski, harap evini ziyaret etme cüretini gösteremeyeceği anlamına geliyor. Pekala, bu bir ders; ben bir cumhuriyetçiyim ve Milletler Topluluğu bana güveniyor ve beni onurlandırıyor; yine de düşmanlarına, kralcılara karşı medeni olmak için elinden geleni yapacak kadar nankörüm; sanki o yıpranmış yaratıkların kalpleri varmış gibi, sanki görev ve düşmüşlere karşı cömertlik arasında zihnimde gerçekleşen mücadeleyi anlayabiliyorlarmış gibi, onlarla tanışmaya ilk adımı atmadan önce; sanki onlar kalbin nezaketini veya eğilip bükülmekten ve kalpsiz görgü kurallarından daha asil bir şeyi anlayabiliyorlarmış gibi. Bu, o yaşlı kadına yapacağım son uyarı,
eğer onu ihbar etmek için değilse."

Kasabaya çok hızlı bir şekilde yürüdü, kalbi kaynıyor, dudakları
sıkıştırılmış ve kaşları çatıktı.

Bu ruh halinin yerini somurtkan ve acı bir ruh hali aldı. Cömertti ama
kibirliydi ve aşkı onu o kadar acı bir şekilde aşağılamıştı ki,
aşkını kalbinden söküp atmaya karar verdi. Kiliseden uzak durdu; genç hanımlarla bir daha görüşmedi. Tutkusuyla şiddetle mücadele etti;
inatçı, sessiz ve iç çekerek dolaştı. Şu anda boş zamanlarını
hanımlar yerine keklik avlamaya adadı. Ve haklıydı; keklikler
karşılık veremez; oysa güzel kadınlar, Aşk Tanrısı gibi, hepsi az çok okçulardır ve genellikle gözünden veya dudağından çıkan tek bir okla, bizim küçük atışlarımızın birkaç atışından daha fazla
iyi sonuç alırlar.

Bu gezilerde, Edouard'a genellikle Dard adında tıknaz bir köylü eşlik ederdi, inanın, kendi karakterini size ifşa etmeyi ve böylece beni bu dertten kurtarmayı amaçlıyor.

Güzel bir öğleden sonra, saat dört civarı, bu çift acımasızca
bir çitin arasından fırladı ve Bigot's Auberge'in karşısındaki yola indi; uzun, alçak bir evdi, her tarafına devasa harflerle "ICI ON LOGE A PIED ET A CHEVAL" yazılmıştı. Riviere eve doğru hareket etmekten yanaydı, ancak Dard durdu
ve "askerin şikayetlerinden" kederle yakındı. Devlet adamı
bu şikayeti hiç duymamıştı, bu yüzden Dard bunun için kullanılan
KABA ismin açlık olduğunu açıkladı. "Ve sadece koku," dedi, "çorba ateşten indirilmeye tam uygun."

Riviere üzgün bir şekilde gülümsedi, ancak verandada bir lokma yemeye
razı oldu. Bunun üzerine Dard çılgınca mutfağa koştu.

Her biri kendi tarzında, küçük, yuvarlak bir masada yemek yediler. Dard
daha fazla yiyemeyince içmeye başladı; ve orantılı konuşmak için.
Kendi düşüncelerine dalmış olan Riviere, iş adamlarının geveze bir dereye
baktıkları gibi onunla ilgilendi; ta ki birdenbire gevezelik yığınından
bir sihirli kelime -Beaurepaire- çıkana kadar; sonra uyuşuk aşık kulaklarını dikti
ve Bay Dard'ın o asil aileye sağda solda hakaret ettiğini gördü.
Genç
Riviere, ONA ne gibi bir suç işlediklerini sordu. "Sana
söyleyeyim," dedi Dard; "Jacintha'ya yük oluyorlar; o da bana yük oluyor."
Sonra sonunda işvereninin kulağına gittiğini fark ederek
çok geveze oldu, bu tür insanlar genelde kendi dertlerine düştüklerinde
olurlar.

"Bu Beaurepaire aristokratları," dedi sert köylü sağduyusuyla, "ne bir şey ne de diğeri; asaleti sürdüremezler, araçları yoktur; tüneklerinden inmezler, sağduyuları yoktur. Hayır, ne kadar küçük olurlarsa olsunlar, her zamanki gibi büyük görünmeli ve konuşmalılar. Sadece bir hizmetçi tutabilirler ve ona ödeme yaptıklarına inanmıyorum; ama bir düzine hizmetçileri olduğu zamanki kadar yaltakçı olmalılar. Ve bu, onlarla bağlantılı olma talihsizliğine sahip olan biz küçük insanlar için ölümcüldür."

"Neden, onlarla nasıl bağlantılısın?"

"Sevgi bağıyla."

"Onlardan nefret ettiğini sanıyordum."

"Elbette ediyorum; ama Jacintha'yı sevme talihsizliğine sahibim ve o da bu aristokratları seviyor ve bana onlar için küçük işler yaptırıyor." Ve bunun üzerine Dard'ın gözleri aniden dehşetle parladı.

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu Riviere.

"Ne olmuş yani, vatandaş, ne olmuş yani? O lanetli sözcüklerin ölümcül anlamını bilmiyor musun?"

"Neden, hiç bir adamın sırtının ufak tefek işler yüzünden kırıldığını duymadım. "

"Belki sırtı değil, vatandaş, ama kalbi? Eğer ufak tefek işler
onu kırmayacaksa, neden hiçbir şey kıramaz. Bir yerden bir yere ve bir
sıkıntıdan bir
sıkıntıya; yorucu bir şey biraz düzelmeye başlar başlamaz, yeni bir vebaya doğru, kuru olduğunda içeride, kar yağdığında dışarıda; ve sonra her yer telaşlı; sessizce işini yapma,
bir adama uymasının tek yolu bu. 'İneği sağ, Dard, ama dikkatli ol;
baronesin sandalyesi tamir edilmeyi bekliyor. Bu pisliği domuza götür ama
onun bunlardan zevk almasını beklememelisin: sen de odun kesmek için aranıyorsun.'
Halıları döv, perdeleri indir, kiliseye yürü (bir ligin en iyi kısmı) ve sıraların minderlerini ısıt; geri dön ve lahanaları kes,
kapıyı boya, ve yaşlı kadını terasta gezdir,
küçük köpeğin sırtına cıva sür,--dikkat et seni ısırıp
kendisini hasta etmesin,--pufunu tamir et, çakılları yuvarla, kazanları temizle,
yarım ton suyu iki puro merdivenden yukarı taşı, çimleri biç, asmayı buda, balık havuzunu sürükle; ve ORADA OLDUĞUNDA, içeri gir ve yavruları boğarken
Madamoiselle Josephine için nilüfer topla;
bunlar küçük garip işler: bunları icat eden Şeytan boynunu büksün!"

"Çok üzücü," dedi genç Riviere.

Dard bu küçük alayı sempati olarak algıladı ve "en acımasız
yanlış"a geçti.

"Jacintha'ya kur yapmak için mutfaklarına girdiğimde, orada bir adamın hakkı olan
iyi bir akşam yemeği bulmak yerine, bir aşçıya kur yapmak yerine, cebime bir tane koymazsam, ne onun ne de benim için akşam yemeği, hatta akşam yemeği bile olmaz. Bir salata ve biraz
peynir kabuğuna--AKŞAM YEMEĞİ demem. İpek ve saten giymiş dilenciler! Sahip oldukları her sou sırtlarına gidiyor, karınlarına değil."

"Gelirlerinin çok azaldığını duydum," dedi Edouard nazikçe.

"Gelir! Günde yarım
pankek bile atsalar onlarla değişmem. Size söylüyorum, onlar ligler boyunca en fakir aile;
eğer biraz gururlarını
yutabilselerdi, bu kadar aç olmaları gerekmezdi. Ama hayır, akşam yemeğinde porselen, tabak ve ince keten
olmalı; bu yüzden ince tabakları her zaman çıplak ve gümüş
tepsileri boş olur. Bana inanmıyorsanız kasaba sorun. Ona sorun
en küçük dükkan sahibine üç kez gidip gitmediğini, bir keresinde
Beaurepaire'e gittiğini. Kiracıları onlara biraz yemek ve yumurta,
arada sırada da bir tavuk gönderiyor; ve büyük bahçeleri meyve ve sebzelerle
dolu ve Jacintha bana bedava kazdırıyor; ve böylece
yollarına devam ediyorlar. Ama, Tanrı seni korusun, kahve! Bunu karşılayamıyorlar; bu yüzden
hiçbir maliyeti olmayan bir sürü at fasulyesi kavuruyorlar, öğütüyorlar ve
içkiyi gümüş bir kahve cezvesinde, gümüş bir tepside servis ediyorlar. Hah, hah, hah!"

"Mümkün mü? "Bu kadar mı küçüldün?" dedi Edouard ciddi bir şekilde.

"Onlara acıyacak kadar zayıf olma," diye haykırdı acımasız pleb.
"Neden gümüşlerini çorbaya eritip tabaklarını domuz pastırması dilimlerine bölmüyorlar? Neden gereksiz olanları satıp, gereksiz olanları, yani yiyecek olanları satın almıyorlar? Ve her şeyden öte, neden eski yıkık saraylarını zengin bir bakkala ve o lanetli bahçeyi de, bedava ter döktüğüm, küçük ve rahat yaşadığım, dürüst adamlara ufak tefek işleri için para ödediğim yere bırakmıyorlar ve"--

Burada Riviere sözünü kesti ve fasulyeler hakkında gerçekten doğru olup olmadığını sordu.

"Doğru mu?" dedi Dard, "neden, Rose'un bunu yaşlı kadının kahvaltısı için yaptığını gördüm: Bu hareketi Rose icat etti. On dokuz yaşında bir kız, dünyayı aldatmaya
başlamış! Ama hepsi aynı
sopayla
katranlanmış. Aristokratlar aşağı!"

"Dard," dedi Riviere, "sen bir hayvansın."

"Ben mi, vatandaş?" diye sordu Dard, gerçek bir şaşkınlıkla.

Edouard Riviere büyük bir heyecanla yerinden kalktı. Dard'ın son zamanlarda çok
kötü davrandığı aileye yönelik kötü muamelesi onu tamamen değiştirmişti.
Baronesin kendisine acıdı ve ziyaretini
reddetmesini affetti.

"Sus," dedi, "utanç! Asil yoksulluk diye bir şey vardır; ve sen bunu tarif ettin. Bu insanları refahlarında hor görmüş olabilirim, ancak sıkıntılarında onlara saygı duyuyorum. Ve sana
sana şunu söyleyeyim, bir daha asla benim
varlığımda onlardan hafif bir şekilde bahsetmeye cesaret etme, yoksa"--

Tehditini bitirmedi, çünkü tam o sırada ayaklarının dibinde bir sepetle, iri yapılı bir kızın Auberge'in köşesinde, çok dikkatsiz bir tavırla durduğunu, ancak hiçbir şey yapmadığını,
büyük ihtimalle tüm kulaklarıyla ve ruhuyla dinlediğini fark etti. Ancak Dard,
otururken sırtı ona dönük olduğu için onu görmedi; bu yüzden rahat bir şekilde cevap verdi,--

"Kabul ediyorum," dedi çok soğukkanlı bir şekilde: "bu senin meselen; ama izin verin,"
ve burada yaptığı haksızlıkları hatırlayarak dişlerini sıktı, "bu yüce gönüllü, aç, bu seçkin dilencilere
artık ücret almadan bulaşıkçı olmayacağımı söylememe izin verin." Sonra kendini kıpkırmızı etti.
"Onların kürek mahkûmu bile olmayacağım. Sonra, bu dünyadaki son küçük
tuhaf işimi yaptım," diye bağırdı şimdi öfkelenen uşak, kısa bir öfkeyle
ayağa fırlayarak. "İki şeyden biri: Ya Jacintha o aristokratları
terk eder ya da ben Jacin'i terk ederim--eh?--ah!--oh!--öhöm! Nasıl--'nasılsın,
Jacintha?" Ve kükremesi, bir köpek havlayarak dışarı fırladığında ve efendisinin kırbacından tam bir darbe aldığında olduğu gibi, bir sızlanmayla sona erdi, cömert öfkesi gülünç bir anilikle sızlanmaya dönüştü. Dard sonuç olarak "Ben de tam senden bahsediyordum, Jacintha," diye titrek bir sesle söyledi.

"Seni duydum, Dard," diye cevapladı Jacintha yavaşça, yumuşakça, sertçe.

Dard soldu.

Yakışıklı bir köylü yüzü, biraz çilli, ve kömür karası kaşlarla taçlandırılmış bir çift iri siyah gözü olan şehvetli genç bir kadındı.
Cesur bir tavırla duruyordu, kocaman ama biçimli kollarını kavuşturmuştu, böylece
birbirine yaptığı baskı onları devasa gösteriyordu ve
yanağı öfkeden kızarmıştı ve gözleri vatandaş Dard'ın üzerindeki basiliskler gibi parlıyordu. Alçaltılmış siyah kaşlarıyla o kadar görkemli görünüyordu ki
Riviere biraz huzursuz hissetti. Jacintha'ya gelince, o açıkça
bir yabancının önünde dile getirmek istediğinden daha fazla öfkeyle düşünüyordu. O sadece
yavaşça kollarını çözdü ve gözlerini Dard'a dikerek,
Beaurepaire'e doğru baskın bir hareketle işaret etti. Sonra yiğit
Dard artık uzuvlarının efendisi gibi görünmüyordu: gözlerini onun gözlerine dikmiş bir şekilde yavaşça ayağa kalktı ve yağsız bir
otomat gibi gösterilen yöne doğru hareket ediyordu; ama bunun üzerine bastırılmış bir kıkırdama Riviere'in tüm vücudunu sarsmaya başladı ve koltukta yukarı aşağı sallandı. Dard sempati için ona döndü.

"İşte, vatandaş," diye bağırdı, "o buyurgan hareketi görüyor musun? Bu, öğleden sonra aristokratın bahçesinde kazmaya söz verdiğin anlamına geliyor,
o halde yürü! İşte, kralların devrilmesinden hiçbir şey kazanmamış olan,
çünkü demir bir paspasla yönetiliyorum. Yıldızlarına şükürler olsun, vatandaş,
benim yerimde değilsin."

"Dard," diye karşılık verdi Jacintha, "yerini beğenmiyorsan, ben de giderim.
Köyde onu almaktan mutluluk duyacak iki üç genç adam var."

"Onlara şans vermeyeceğim, o aşağılık egoistler!" diye bağırdı Dard. Ve
şatoya ve küçük tuhaf işlere geri döndü.

Jacintha geride kaldı, gözlerini indirdi, çok saygılı bir tavır takındı ve Edouard'a dile getirdiği nazik duygular için teşekkür etti; ama
aynı zamanda Dard'ın metresinin yoksulluğu hakkında anlattığı abartılı hikayelere inanmaması konusunda onu uyarma özgürlüğünü de aldı.
Basit gerçeğin baronun borçlar almış olması ve
baronesin şerefin ruhu olarak bunları ödemek için büyük bir tasarruf içinde yaşaması olduğunu söyledi. Sonra, Dard'ın Beaurepaire'de akşam yemeği yiyememesiyle ilgili olarak, özellikle onu
kırmış gibi görünen bir şikayet, ona tek suçlunun kendisi olduğunu söyledi: barones bunu bilseydi çok kızardı.
"Ama," dedi, "Dard bir egoist. Belki ondaki bu özelliği fark etmişsinizdir."

"Birkaç an," diye cevapladı Riviere gülerek.

"Mösyö, o kadar egoist ki dünyada benden başka
bir dostu yok. Onu affediyorum, çünkü nedenini biliyorum; hayatında hiç
baş ağrısı veya kalp ağrısı çekmedi."

Yirmi yaşında ve erkek olan Edouard, bu kadınsı mantığı hiç kavrayamadı: ve sessizce bunun üzerinde kafa yorarken,
Jacintha, eğer egoistinin göbeğini dolduracaksa,
Beaurepaire'e kendisi için mi yoksa kendisi için mi geldiğini asla bilmemesi gerektiğini söyledi. "Şimdi, Dard," diye ekledi, "güzel değil, mösyö; neden, benden
üç santim daha kısa."

"Şaka yapıyorsun! Bir ayak kadar görünüyor," dedi Edouard.

"Alim de değil ve onun yüzünden birçok alaycı ve
bir sürü alaycı ifadeyi silmek zorunda kaldım; ama şimdiye kadar her zaman bu beş ayaklık egoistin beni içtenlikle sevdiğini söyleyebildim; ve bundan şüphe ettiğim anda, onu kovarım, zavallı küçük adam!"

"Kısacası," dedi Riviere, biraz sabırsızca, "Beaurepaire'deki aile onun iddia ettiği gibi bir sıkıntıda değil mi?"

"Mösyö, açlıktan ölmüş birine mi benziyorum?"

"Aman Tanrım, hayır! Ceres'e göre demek istiyorum."

"Genç metreslerim solgun ve zayıf mı?"

"İhanet! Küfür! Ah, hayır! Venüs ve Hebe adına, hayır!"

Jacintha bu coşkulu inkar karşısında gülümsedi ve ayrıca cinsiyeti,
anlamadıkları kelimeler kullanıldığında gülümsemeye meyillidir.

"Dard aptaldır," diye önerdi Riviere, genel bir çözüm olarak.
Ekledi, "Ve yine de, söylediği her kelimenin doğru olmasını isterdim."
(Jacintha'nın gözlerinde biraz şaşkınlık ifadesi vardı.) "Çünkü o zaman sen ve ben
gizlice onlara iyilik yapmak için ortak bir yol bulurduk; çünkü görüyorum ki
sıradan bir hizmetçi değilsin; genç metreslerini seviyorsun.
Sevmiyor musun?"

Bu basit kelimeler Jacintha'nın doğasında daha büyük bir akora dokunmuş gibiydi.

"Onları mı seviyorsun?" dedi ellerini kavuşturarak; "ah, efendim, gücenmeyin;
ama inanın bana, çok çok eski bir aileye hizmet etmek küçük bir şey değil.
Büyükbabam onlarla yaşadı ve öldü; babam onların bekçisiydi,
ve son öğününe kadar fakir baronun tabağından beslerdi (ve şimdi onu öldürdüler, zavallı adam); annem evde öldü ve aile şapelinin yakınındaki
kutsal toprağa gömüldü. Mezarına sadakatini ve dürüstlüğünü öven bir yazıt koydular. Sizce bu şeyler fakirlerin
yüreğine işlemez mi?--mezarına övgü ve tek bir kelime değil, sadece isim ve her biri doğduğunda ve öldüğünde, bilirsiniz.
Ah! Orta hallilerin gururu pisliktir; ama asillerin gururu altındır."

"Çünkü bakın, ben parvenues arasında bir hizmetçi olmalıyım, daha fazlası değil;
bu gururlu ailede mütevazı bir arkadaşım; tabii ki onlar her zaman kaba efendiler ve metresler gibi
benimle dedikodu yapmıyorlar; yapsalardı, onlara ne saygı duyardım ne de onları
severdim; ama odaya her girdiğimde hepsi bana gülümsüyor, hatta baronesin kendisi bile. Ben onlara aitim ve
onlar da bana ait, sayısız bağlarla, birçok sıkıntıda söylenen birçok güzel sözle, bizi yüz yıl barındıran tek çatıyla ve
kemiklerimizin yargı gününe kadar birlikte yattığı mezarla."*

* Fransız köylüsü sıklıkla bir cümlenin yarısını düşünür ve
diğer yarısını yüksek sesle söyler ve böylece bir düşüncenin ortasında
havayı parçalar. Muhtemelen Jacintha'nın tüm düşüncesi, eğer bilme
imkanımız olsaydı, şöyle olurdu: "Ayrıca,
başka bir sebebim daha var: başka bir yerde kendim bu kadar rahat olamazdım--çünkü, bakın"--

Jacintha ellerini kavuşturdu ve siyah gözleri çiyden
sıcak parladı. Riviere'in gözleri de parladı.

"Bu güzel söylenmiş," diye haykırdı; "asilce söylenmiş: yine de, sonuçta, bunlar
güçlerini bağladıkları ruhlara borçlu olan bağlardır. İnsan kalplerinin etrafındaki bu tür bağlar ne kadar sıklıkla kumdan ipler olmuştur! Seni
çelik kancalar gibi kavrıyorlar; çünkü sen omurgana kadar çeliksin. Sana
hayranım, Jacintha. Senin gibi kadınların şu anda Fransa'da büyük bir misyonu var."

Jacintha inanmaz bir şekilde başını salladı. "Biz zavallı kadınlar ne yapabiliriz?"

"Kahramanlar doğuralım," diye haykırdı Publicola hararetle. "Büyük adamların
anneleri olalım, geleceğin Catos'ları ve Gracchi'leri!"

Jacintha gülümsedi. Gracchi'leri veya politikalarını bilmiyordu; ancak
isim kulağa hoş geliyordu. "Gracchi!" Aristokratlar, şüphesiz. "Bu çok fazla şeref olurdu," diye mütevazı bir şekilde cevapladı. "Şu anda, elveda demeliyim!" ve
belirsiz, tereddütlü bir şekilde, okunması çok zor olmayan bir şekilde, birer santim uzaklaştı; ancak Riviere, bilmelisiniz ki, bu görüşme sırasında birden fazla kez
ona oturması için yalvarmıştı ve boşuna; ona her zaman
teşekkür etmişti, ancak kalmak için bir dakikası olmadığını söylemişti. Bu yüzden onu şimdi alıkoymak için hiçbir çaba sarf etmemişti. Sonuç şu oldu: Kendi isteğiyle yavaşça geri döndü ve verandada kimsenin onu göremeyeceği bir köşeye oturdu ve sonra derin bir
iç çekti.

"Şimdi sorun ne?" dedi Edouard, gözlerini açarak.

Bir an ona dik dik baktı; ve terazisi döndü.

"Mösyö," dedi çekinerek, "güzel bir yüzünüz ve güzel bir kalbiniz var.
Size sadece şunu söyledim: Bize ihanet etmemem için bana şerefinizi verin."

"Yemin ederim," dedi Edouard, biraz kibirli bir şekilde.

"O zaman--Dard gerçeklerden o kadar da uzak değildi; bu sadece onun bir tahminiydi,
çünkü kendi sevgilime asla güvenmedim, şimdi bir yabancıya güvendiğim kadar. Ama
her gün gördüklerimi görmek ve kimseye tek kelime etmeye cesaret edememek, ah,
çok zor! Ama işler nasıl da bir ipin ucuna gidiyor! Eğer biri bana bir saat önce
sizin olduğunuzu söyleseydi, kalbimi açardım! Bu ekonomi değil:
cimrilik değil; borçlarını ödemiyorlar. Asla ödeyemezler. Barones ve Demoiselles de Beaurepaire--yoksullar."

"Yoksullar, Jacintha?"

"Ay, yoksullar! Borçları gelirlerinden fazla. Burada tahammülle yaşıyorlar. Giyecekleri sadece eski giysileri var. Yiyecekleri
zor. Şu anda ineğimiz tam süt veriyor, biliyorsunuz; bu büyük bir yardım: ama, sütsüz kaldığında, Tanrı ne yapacağımızı
bilir; çünkü ben bilmiyorum. Ama bu en kötüsü değil; kırık bir kalptense hafif bir yemek daha iyidir. Değerli hükümetiniz şatoyu satışa sunuyor.
Hemen giyotin çağırıp hepimizin
kafalarını kesebilirler. Hanımımı benim kadar tanımıyorsunuz. Ah, kasaplar, oradan
sadece cesedini çıkaramazsınız. Ve bu noktaya mı geldi? Büyük
eski aile dilenciler gibi savrulup gidecek. Zavallı hanımım! Çocukluğumdan beri oynadığım ve emzirdiğim güzel
demoisellelerim! (Josephine doğduğunda henüz altı yaşındaydım) ve onları "son
nefes"--

Daha fazlasını söyleyemedi, ama uzun süredir kendi göğsünde birikmiş güçlü hisle boğuldu, histerik bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı ve
ateşli biri gibi titredi.

Kısa hayatının tamamını okulda ve üniversitede geçiren devlet adamı
korktu, onu yakaladı ve çekti ve bağırdı,
"Ah! Yapma, Jacintha; kendini öldüreceksin, öleceksin; bu
korkunç: yardım et! yardım et!" Jacintha elini ağzına koydu ve
histerisini bırakmadan, "Ah! Beni ifşa etme." diye soludu.
Sonra ne yapacağını bilemedi; ama bir bardak kaptı ve
içini şarapla doldurdu ve dudaklarının arasına sıkıştırdı. Tek yaptığı,
bir elmas kesmiş gibi temiz bir şekilde bardaktan bir parça ısırmaktı. Bu ona çok iyi geldi: kutsal ev eşyasının yok edilmesi ona
başka bir şans verdi. "İşte, bardağını kırdım," diye haykırdı,
harika bir ton değişikliğiyle; ve kendine gelip,
önlüğünü gözlerine götürerek, makul bir insan gibi sessizce ağladı.

Edouard onun daha iyi olduğunu görünce, elini tuttu ve gururla şöyle dedi,
"Gizli sır. Bu anı sana itiraf etmeyi seçiyorum,
Mademoiselle Rose de Beaurepaire'i seviyorum. Onu seviyor musun? Onu seviyordum; ama şimdi bana
fakir ve sıkıntıda olduğunu söylüyorsun, ona bayılıyorum." Bu açıklamanın Jacintha üzerindeki etkisi büyülü ve komikti. Önlüğü bir gözünden aşağı indi ve o göz kurudu ve merakla parladı:
tüm yüz ifadesi hızla ona uydu ve kutsal bir neşeyle parladı.
Ne! İlginç bir aşk ilişkisi bir anda ona itiraf etti! Sesini doğrudan bir fısıltıya indirdi. "Neden, nasıl başardın? O
hiçbir zaman insanlarla buluşmaz."

"Hayır; ama kiliseye gidiyor. Ayrıca, kız kardeşiyle yürürken on bir kez onunla karşılaştım ve on birinden ikisinde bana gülümsedi.
Ah Jacintha! Meleklerin gülümsemesi gibi bir gülümseme; kalbi ısıtacak,
ruhu arındıracak ve zihinde sonsuza dek kalacak bir gülümseme."

"Eh, derler ki 'erkek ateştir, kadınsa yakıcıdır:' ama bu her şeyi yener. Ha!
ha!"

"Ah! Şaka yapma. Sana gülmedim. Jacintha, bu gülünecek bir şey değil; ona ölümlülerin azizlere saygı duyduğu gibi saygı duyuyorum; onu öyle seviyorum ki
eğer ondan tüm umudumu kaybedersem bir gün bile yaşayamam. Ve şimdi bana fakir ve kederli olduğunu söyledin ve onun yürüyüşünü düşünüyorum
çok sakin ve nazik--her zaman siyahlar içinde, Jacintha--ve her karşılaştığımızda bana karşı alçakgönüllü nezaketini ve kalbi üzgün olsa da bana karşı tatlı gülümsemesini, oh! kalbim onu ​​özlüyor. Onun için ne yapabilirim? Onu
kendimi görünmeden nasıl çevreleyeceğim - ona bir erkeğin aşkının
her adımında ayaklarının dibinde beklediğini - bir erkeğin aşkının
o güzel başın etrafında havada
yüzdüğünü hissettireceğim?" Sonra bir an yere inerek, "ama ben
diyorum ki, bana ihanet etmeyeceğine söz veriyorsun; gel, sırra sırra."

"Hiçbir ruha söylemeyeceğim; "Bir kadının onuru üzerine," dedi Jacintha.

Bu itiraz biçimi Edouard için oldukça yeniydi ve tam olarak
antik yazarlar üzerine yaptığı çalışmanın onu seçmeye yönelteceği türden değildi. Ama
ton ikna ediciydi: ona güveniyordu. Yeminli müttefikler olarak ayrıldılar; ve,
ayrılma anında, ölü av hayvanına gizlice
bir bakış atan Jacintha, Edouard'a çekingen bir şekilde, Mademoiselle Rose'un
kızarmış kekliğe çok düşkün olduğunu söyledi. Bunun üzerine ona bütün çantayı aldırdı;
ve kanatlarla eve gitti. Jacintha'nın ifşası, içindeki asil ve affedici olan her şeyi
canlandırdı. Anlayışı ve kalbi o saatten sonra genişledi ve hayal gücü kanatlarını aşk güneşine doğru uzattı. Ah! cömert
Gençlik, sana ihanet eden olsun; sana alay eden olsun; artık genç olmasam da, sana gülümseyeyim ve sende sevinç duyayım! Sevdiği kadın
üzgündü, yoksuldu, birçok kötülükle tehdit ediliyordu; sonra bir şampiyona ihtiyacı vardı. O,
görünmeyen dostu, koruyucu meleği olacaktı. Yüzlerce çılgın plan
çarpınan yüreğinde ve beyninde dönüp duruyordu. İçeriye giremiyordu,
aslında, hiçbir oda onu alamazdı:
köyün arkasındaki bildiği yeşil bir yola yöneldi ve orada saatlerce aşağı yukarı yürüdü.
Güneş battı ve gece geldi ve yıldızlar parladı; ama yine de
yalnız yürüdü, ilham aldı, yüceldi, cömert ve sevgi dolu planlarla doluydu:
tatlı ve şefkatli hayallerle:
ateşli bir kalp; ve gençlik yakıt ve
ateş rahibesi.

BÖLÜM III.

Tam da bu gün, baronun ölüm yıldönümüydü.

Barones sabah boyunca odasında kaldı ve Rose'un ona getirdiği
bir fincan sahte kahveden başka hiçbir şey yemedi. Akşama doğru
aşağı indi. Salonda iki çiçek çelengi buldu; Bunlar her zaman
bu hüzünlü günde onun için oradaydı. Bunları eline aldı,
ve parktaki küçük oratoryuma gitti; orada
iki mumun yandığını ve iki taze tespihin asıldığını gördü. Kızları
ondan önce oradaydı.

Diz çöktü ve kocasının ruhu için saatlerce dua etti; sonra ayağa kalktı
ve bir tespihi astı ve diğerini elinde tutarak yavaşça uzaklaştı.
Parkın kapısında, Josephine safir gözlerinde şefkatli bir endişeyle onu karşıladı, kollarını ona doladı ve fısıldadı, "Ama
çocukların hala senin."

Barones onu öptü ve birlikte eve doğru geldiler,
barones kızının dirseğine hafifçe yaslandı.

Park ile şatonun köşesi arasında küçük bir çim parçası vardı
Beaurepaire'de Pleasance olarak adlandırılan, diğer geleneklerle birlikte
gelen bir isim; ve bu Pleasance'ın,
veya Pleasaunce'ın merkezinde, harika bir meşe ağacı duruyordu. Çevresi
otuz dört fitti. Barones bu kadim ağaca geldi ve
tespihini "şövalyelerin dalı" adı verilen sakat bir dala astı.

Güneş sakin ve kırmızı bir şekilde batıyordu; geniş bir yakut çizgisi muazzam meşenin
koyu yeşil yapraklarında asılıydı. Barones bir süre sessizce baktı.

Sonra yavaşça konuştu ve şöyle dedi, "Bizden önce buradaydın: Biz gittiğimizde
burada olacaksın."

Josephine'in yüzünden bir spazm geçti, ama o anda hiçbir şey söylemedi. Ve
bu yüzden birlikte içeri girdiler.

Şimdi bu ağaç doğanın bir eseri olduğu ve her şeyden önce hikayemizde ilginç bir rol oynadığı için, sizden birkaç dakika kalmanızı ve ona bakmanızı isteyeceğim,
ben de onun hakkında bilinenleri söylerken; ağaçlar konuşabilse ve nefes alabilselerdi, onun anlatabileceği şeylerin binde biri bile değil.

Barones abartmadı; ağaç bu kadim aileden bile çok daha eskiydi. Diğer arşivlerin yanı sıra, evin bir oğlu olan bir keşiş tarafından, hikayemizden yaklaşık dört yüz yıl önce yazılmış bir el yazması vardı ve bu ağaç hakkında kendisine uzak antik çağlardan gelen birçok sözlü geleneği içeriyordu. Bu otoriteye göre,
Beaurepaire'in ilk Baronu çadırını bir derenin yakınında, rivum'un hemen yanında duran güzel bir meşe ağacının altına kurmuştu. Torunu yakınlarda kare bir kule inşa etti ve hem ağacı hem de kuleyi çevreleyen bir hendek kazdı ve
yukarıda belirtilen derenin sularını aldı.

Bu sırada ağaç sadece yüksekliğiyle dikkat çekiyor gibi görünüyor.
Ancak, keşişin yazmasından bir buçuk asır önce, tüm bölgede çevresiyle ünlü olmuştu ve keşişin kendi zamanında büyümeyi bırakmıştı; ancak çürümeye başlamamıştı. Bahsettiğim sakat kol, bir zamanlar uzun ve sağlam bir daldı, tuhaf bir nedenden dolayı bir kısmı kadife gibi pürüzsüzleşmişti: yerden tam boy bir at kadar yüksekteydi ve şövalyeler ve uşakları, ilki zırh içinde olmak üzere, sürekli üzerine atlarlardı; keşiş, çocukken, onların bunu binlerce kez yaptığını görmüştü. Bu dal ikiye ayrıldı, MS 1617: ama sakatlanan
dala hala şövalyelerin dalı deniyordu, kimse nedenini bilmiyordu. İsimler de
fikirlerini yaşatıyor.

Bu ağaç, toprağın üstünde bir lahana kadar
yeşil ve yumuşak olarak ilk çıktığından ve kırılgan varlığını
kısa kesmeyi seçen ilk tavşanın insafına kaldığından beri neler görmemişti ki!

O zamandan beri kartallar tacına tünemiş ve yaban domuzları meşe palamutlarının üzerinde insan korkusu olmadan beslenmişti. Ozanlar, etrafında oturan veya çimenlerde yürüyen lordlara ve hanımlara
şarkı söylemiş ve ozanların aşk hikayelerini aşk dolu bakışlarla yorumlamışlardı. Ortaçağ
heykeltıraşları yapraklarını almış ve doğaya akıllıca güvenerek
kiliseleri taştan kesilmiş yapraklarla süslemişlerdi.

Bir Norman dükünün İngiltere'yi fethettiğini ve İngiliz krallarının Fransa'yı işgal edip Paris'te taç giydiğini görmüştü. Bir kızın şövalyeleri bozguna uğrattığını ve savaşçı bakirenin kıskanç rahipler tarafından hem savunduğu hem de yendiği köpeklerin ortak rızasıyla yakıldığını görmüştü.

Neden, yaşlılığında matbaanın yükselişini ve Avrupa'da ulusal medeniyetin ilk şafağını görmüştü. Fransa'da gelişip çürüdü;
ama Galya'da türedi. Ve daha da dikkat çekici olanı, her ne kadar tüm hesaplara göre
dünyanın sonunu görmüş olsa da, antik tarihte bir ağaçtı:
yaşlılığı bin yılı bekliyor; ilk gençliği, İsa'nın doğumunu, Roma'nın inşasını ve Truva kuşatmasını içeren o büyük zaman dilimine aitti.

Ağaç, bundan önce, ailenin talihine karışmıştı.
Hayatlarını kurtarmış ve hayatlarını almıştı. Feodal düşmanları tarafından
sıklıkla takip edilen Beaurepaire'in bir lordu ağaca doğru ilerledi ve kısmen büyük bir dalın, kısmen de kalın yaprak örtüsünün arkasına saklandı. Düşman içeri
atıldı, eve girdiğinden emin oldu, evi yağmaladı ve şans eseri Malvoisie'nin bir deposunun olduğu
mahzene girdi: ve böylece meşe ve asma titreyen baronu kurtardı. Şatosunda kuşatılan bir diğer Beaurepaire lordu, şafaktan biraz önce bu ağaca fark edilmeden
saklanan bir yaylı tüfekçi tarafından surlarda vurularak öldürüldü. Beaurepaire'in genç bir varisi, bu ağacın tepesine bir kuzgun yuvası için tırmanırken dengesini kaybedip düştü ve ağacın dibinde öldü: ve annesi acı içinde onlara oğlunu öldüren ağacı kesmelerini emretti. Ancak baronun kocası reddetti ve şöyle dedi: "Oğlumu kaybetmeme
yeterince izin verdiysem, asla oğlumu da kaybetmem." Erkekte, mülk sahibinin ayık duygusunun ebeveynin geçici öfkesinden daha ağır bastığını görüyorsunuz. Sonra anne on beş arşın siyah kadife satın aldı ve şövalyelerin dalından batı tarafına doğru başka bir dala bir örtü gerdi ve onu kaldıracak olan eli lanetledi ve kendisi "ne gider ne de gelir, ama yine de etrafta dolaşırdı." Ve öldüğünde ve ağaçtan parka taşınması gerektiğinde, 
dochter'ı bir pencereden taşıyıcılara bağırdı,
"Hadi dolaşın! Hadi dolaşın!" ve onlar ve tüm topluluk dolaştılar. Ve zamanla
kadife örtü çürüdü ve rüzgarlar tarafından yırtılıp götürüldü:
ve Doğanın eli, insan eli değil, annenin kederinin tuzaklarını böylesine hor görüp dağıttığında, iki parça alındı
ve aile yadigarları arasında saklandı: ama siyah kadife
paslı kırmızıya dönmüştü.

Bu yüzden barones şövalyelerin dalına tespihini astığında bu ailede yeni bir şey yapmadı; ve aslında, batı tarafında, yerden yaklaşık on sekiz fit yukarıda, Beaurepaire'in bir mirasçısının iki yüzyıl önce, selefi öldüğünde
o yere çivilediği
bir Başarı'nın bir köşesi hâlâ küflenmişti: "Çünkü," dedi, "şato dünden kalma, ama ağaç hepimizin gelip gittiğini gördü." Meşenin içi bir davul kadar boştu; ve doğu tarafında bir adam kadar yüksek ve bir sokak kapısı kadar geniş bir çatlak vardı. Dard, el arabasını hızla ağaca
çarpıp orada bırakırdı.

Ancak kazı ve tahribata rağmen bu ahşap kabukta sadece yaşam değil, canlılık da yaşıyordu. Uzun dalların uç kısımları
yakacak odun, nazar boncuğuydu ve taç bu kadar yıl boyunca gitmişti: ama dar
daire, boyun eğmez gövdenin hâlâ toprağın derinliklerindeki kabuğundan özsu fışkırtabileceği yere kadar çok azdı ve orada her tarafta, mevsiminde sayısız yeşil yapraklar
patladı. Bu modellerden yüzyıllar önce oyulmuş yapraklar, taştan kesilmiş olsalar da, çoğu
küflenmiş, körelmiş, çentiklenmiş, deforme olmuştu: ama narin tipler her yaz geri geliyordu, ağaç daha
büyük kardeşleriyken olduğu gibi mükemmel ve güzeldi: ve her zamankinden daha yeşil: çünkü, doğanın
sadece bildiği sebepten, yapraklar etraftaki diğer ağaçların yüzlerce mil boyunca gösterebileceğinden çok daha zengin tonlardaydı; koyu yeşil, ateşli, ama yumuşak; ve sonra
çoklukları - ağaca baktığınızda yaprakların merdivenleri,
ve gökyüzünü zar zor görebiliyordunuz. Tersine çevrilmiş bir renk uçurumu,
bir höyük, bir kubbe, altın havada titreşen pullu zümrütlerden.

Ve şimdi güneş batıyor; yeşil yapraklar siyah; ay doğuyor:
soğuk ışığı o dev gövdenin yarısına vuruyor.

Ne kadar da ciddi ve sakin duruyor canlı ağaçtan, yarı abanoz, yarı gümüş, üstündeki güçlü bulutla, buzlu ateşle
uçlandırılmış pullu jet yaprakları!

Şimdi Beaurepaire hanımının sözlerini fısıldayarak tekrarlamanın tam zamanı, "Bizden önce buradaydın: Biz gittiğimizde
burada olacaksın."

Ağaçların ağarmış kralını ay ışığında, sakince zamana meydan okuyarak bırakıyoruz ve bir günün yaratıklarını takip ediyoruz; çünkü onlar neyse biz de oyuz.

Panellerle kaplı geniş bir salon; ölü ama gösterişli beyaz, altınla seyrek olarak
seçilmiş. Bazı panellerde ahşap üzerine incelikle oyulmuş meyve ve çiçek çelenkleri. Bunlar da yaldızla kaplanmış değildi, sanki altın
benekli, eriyemeyen
kar arasında kıvrılan alev dilleri gibi. Duvarlara sıralanmış kanepeler ve sandalyeler, iyice yıpranmış
zengin kumaşlarla kaplıydı. Ve uzun odanın uzak bir köşesinde, gri saçlı bir beyefendi ve iki genç hanım, üzerinde tek bir mumun yandığı küçük, sade bir masanın etrafında oturuyorlardı; ve bu mumun alacakaranlığında, biraz uzakta, yaşlı bir hanım, geçmişi düşünerek, geleceği sorgulamaya neredeyse cesaret edemeden, rahat bir koltukta oturuyordu. Josephine ve Rose, süslü işler değil, iğne işi yapıyorlardı; Dr. Aubertin yazıyordu. Arada sırada, tek mumu kızların yanına koyuyordu. Hiçbir itirazda bulunmuyorlardı: sadece birkaç dakika sonra, beyaz bir el, bir yılan gibi, birinden veya diğerinden kayarak, ışığı doktorun el yazmasına doğru yumuşakça iletiyordu.

"Akşam yemeği vakti gelmedi mi?" diye sordu. "İçsel bir monitörüm var; ve sanırım akşam yemeğimiz her zamankinden daha uhreviydi."

"Şşş!" dedi Josephine ve annesine doğru huzursuzca baktı. "Mum çok
pahalı."

"Mum mu?--ah!--affedin:" ve doktor aceleyle işine geri döndü.
Ama Rose başını kaldırıp, "Jacintha'nın gelmemesine şaşıyorum; saat kesinlikle geçti;" dedi ve sanki Jacintha'yı yolda görmeyi bekliyormuş gibi odaya göz gezdirdi. Ama aslında çok az şey
gördü, çünkü geniş oda gözüne nüfuz edemiyordu; mumdan uzaktaki kapıya kadar alacakaranlık derinleşti ve her şey
şekilsiz ve kasvetli oldu. Manzara, büyük bir ressamın hayal edip resmettiği o dış mekan dolaplarında olduğu gibi keskin ve karanlık bir şekilde sona erdi,
onun doğası, Claude'da ve doğada olduğu gibi, ona daha fazla ticari ihtiyacı kalmadığı anda tamamen durur, ince bir genişlik ve mükemmel bir şekilde derecelendirilerek gerçek bir mesafeye erimez. Resmi tersine çevirmek gerekirse, kapıda durduğunuzda kırk fitlik siyah bir alana bakardınız ve küçük köşe alevler içindeymiş gibi görünürdü ve mumun etrafındaki güzel kafalar, antika bir vitray penceredeki St. Cecilia ve Madonna'lar gibi parlardı.

Sonunda kapı açıldı ve başka bir mum, Jacintha'nın kapı girişindeki güzel köylü yüzünü yaktı. Mumunu kapının dışına koydu
ve diğer ışığa doğru uçarken irkildi. Kapı girişinde bir an parladıktan sonra gölgeye daldı ve tekrar ışığa çıktı
kolunda peçetelerle masaya yakın bir şekilde. Çalışma kutusunu saygıyla, doktorun el yazmasını törensizce çıkardı ve bir
örtü sermeye başladı: bu işlem sırasında Rose'a hayranlık dolu, dik dik baktı: sonra peçeteleri yerleştirdi; ve bu süreçte Rose'a yine garip bir ilgiyle baktı. Genç hanım bunu bu sefer fark etti ve karşılığında ona soru sorarcasına baktı, yarı yarıya bir iletişim bekliyordu; ama Jacintha gözlerini indirdi ve
masanın etrafında koşturdu. Sonra Rose, onu dışarı
çekme şansı üzerine, bir tür merak içgüdüsüyle ona konuştu.

"Akşam yemeği bu gece geç, değil mi, Jacintha?"

"Evet, mademoiselle; her zamankinden daha fazla yemek pişirdim," ve bununla birlikte daha önce olduğu gibi yine doğrudan bir bakış attı ve
elle tutulur belirsizliğe daldı ve kapıda belirdi.

Dönüşü endişeyle bekleniyordu; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse,
çok açlardı. Bu çürümüş ama
şerefli evdeki ekonomi o kadar sıkıydı ki, bugün oratoryumda yakılan mumlar akşam yemeklerini kısmıştı, her zamanki gibi önemsizdi. Bunu bir düşünün, etten
hoşlanan siz, tüylü ceketliler. Kapı açıldı,
Jacintha bir anlığına elinde bir tepsiyle mumunun ışığında yeniden belirdi ve yaklaşırken gözden kayboldu; ancak garip ve hoş bir koku onu müjdeliyordu. Tüm gözler merakla
alışılmadık kokuya doğru döndü ve Jacintha bir tabakta üç kızarmış keklikle
doğana geldi.

Hepsi hayrete düşmüştü ve kuşlardan ona doğru sessiz bir şaşkınlıkla baktılar, bu şaşkınlık onun takındığı belli bir alaycı kayıtsızlıkla
azalmıyordu. Gözlerinden kaçındı ve yüzünden, hayatının her gecesi bu aileye keklik
servis etmediğini ima edebilecek her şeyi zorla çıkardı. "Akşam yemeği hazır, hanımefendi," dedi saygılı bir nezaketle ve mekanik bir tonla ve geceye dalarak kendi mumunun önünde yüzdü, kapıyı kapattı ve o anda yüzünün kilidini açarak ışıl ışıl
dı ve mutfağa doğru gitti ve gözünde bir damla yaşla tüm bakır güveçleri yeni moda ev hizmetçisinin bilmediği bir canlılık ve hızla
parlattı.

"Keklikler, anne! Sırada ne var?"

"Sülünler, umarım," diye haykırdı doktor neşeyle. "Ve onlardan sonra tavşanlar; kraliyet geyik etiyle
sonuçlandırmak için. Bana izin verin, hanımlar." Ve kendini şevkle
kesmeye verdi.

Şimdi doğa doğadır ve iki çift menekşe göz parladı ve
kokulu ve narin yemeğe çekingen bir arzuyla odaklandı; tüm bunlara rağmen,
Aubertin Josephine'e bir kanat teklif ettiğinde, o reddetti. "Keklik yok mu?" diye haykırdı bilgin, tam bir şaşkınlıkla.

"Bugün değil, sevgili dostum; bugün bayram değil."

"Ah! Hayır; ne düşünüyordum?"

"Ama mahrum bırakılmayacaksın," diye araya girdi Josephine, endişeyle. "Seni
yemeni görme zevkinden kendimizi mahrum etmeyeceğiz."

"Ne!" diye itiraz etti Aubertin, "Ben de sizden biri değil miyim?"

Barones, bu sözlerin her kelimesini dinlemişti.
Sandalyesinden kalktı ve sessizce, "Hem sen, hem o hem de Rose,
sizi yerken görmeme izin verecek kadar iyi olacaksınız." dedi.

"Ama, anne," diye itiraz ettiler Josephine ve Rose tek nefeste.

"Je le veux," soğuk bir cevaptı.

Bunlar baronesin o kadar nadiren söylediği sözlerdi ki,
tartışılma olasılıkları çok düşüktü.

Doktor, genç hanımları ve kendisini kesip yardım etti.

Hepsi biraz yedikten sonra, Rose ile kız kardeşi arasında bir tartışmanın
sürdüğü görüldü. Aubertin sonunda şu sözleri yakaladı, "Boşa gidecek; senin bile buna yetecek kadar nüfuzun yok, Rose."

"Göreceğiz," diye cevap verdi ve Rose bir keklik kanadını bir tabağa koydu ve
sakince sandalyesinden kalktı. Tabağı alıp annesinin yanındaki küçük bir çalışma masasına koydu. Diğerleri
hepsi ağızmış gibi davrandılar, ama hepsi kulaktı. Barones Rose'un yüzüne
pek de cesaretlendirici olmayan bir hayret havasıyla baktı. Sonra, Rose hiçbir şey söylemeyince, aristokrat elini nazik ama kararlı bir
reddetme hareketiyle kaldırdı.

Yılmaz Rose avucunu yumuşakça baronesin omzuna koydu ve
baronesin az önce söylediği kadar kararlı bir şekilde ona şöyle dedi:

"Il le veut."

Barones afallamıştı. Sonra nemli gözlerle güzel genç yüze baktı, sonra düşündü. Sonunda, nezaket ve şefkatin mükemmel bir karışımıyla, "Bana 'Il le veut' diyen kızıydı. İtaat ediyorum." dedi.

Listelerden zafer kazanmış bir şövalye gibi, küstahça
coşkuyla ve sadece bir ıslak kirpikle dönen Rose, Josephine ve doktor tarafından ciddiyetle öpüldü ve okşandı.

Böylece bu büyük, eski, çökmekte olan evde birbirlerini sevdiler.

Akrabalıklarının kaba bir tarafı yoktu; bir gelenek değil, şefkat biçimiydi, gece gündüz nezaketle el ele gitti.

Kızların annelerine olan sevgisi, kadınsı doğaların tüm şefkatini, inceliğini ve özverisini, ayrıca kadın karakterinin belirli bir özelliğini taşıyordu. Ve o tek kusurun onları nereye ve hangi derecelere götürdüğünü, okuyucunun gözlemlemeye değer
olabilir.

Barones erken dinlenmek için çekildi; ve daha gitmeden Josephine Rose'a doğru eğildi ve annesinin meşe ağacına
söylediklerini anlattı. Rose bunu endişeyle duydu; şimdiye kadar hükümetin
alacaklılara ödeme yapmak için şatoyu satma hakkını talep ettiğini annelerinden dikkatlice gizlemişlerdi; ve şimdi her iki kız kardeş de yaşlı kadının bunu bir şekilde keşfettiğinden veya meşe ağacına söylediği o garip şeyin neden olduğundan korkuyorlardı. Fakat Dr. Aubertin onların sözlerini yakaladı ve Fransız böcekleri üzerine ölümsüz el yazmasını
ellerine koydu, baronesin sözlerine
zorla bir yorum getirdikleri umudunu dile getirmek için.

"Sanırım," dedi, "sadece hepimizin bu kadim meşeyle
karşılaştırıldığında ne kadar kısa ömürlü olduğumuzu kastetti. Diğer yorumu benimsemek beni çok üzer; çünkü eğer her an Beaurepaire'den kovulabileceğini
bilirse, bu onun için felaketin kendisi kadar kötü olacaktır; BU, bence onu öldürür."

"Neden?" dedi Rose, hevesle. "Bu ev veya şu ev nedir? Annem hala kızlarının sevgisini
kazanacak, istediği yere gidecek."

Aubertin, "Kendimizi kandırmak boşuna; onun yaşında erkekler ve kadınlar alışkanlıklarıyla hayata tutunuyor; onu şatosundan, her gün ölenler için dua ettiği küçük dua evinden, güney terasındaki güneşteki yerinden ve burada onu
çevreleyen tüm anılardan uzaklaştırın; yakında bitkin düşecek ve ölecekti."

Burada bilgin yakınlarda bir hobi atı görünce onu yakaladı ve atladı.
İnsanların canlılığı üzerine bir incelemeye başladı ve
bir insanın bedenini seksen yıl gibi uzun bir süre canlı tutan şeyin zihin olduğunu kanıtladı; çünkü çalışmalarının daha önceki bölümünde çok sayıda hayvanı, kurbağaları,
tavşanları, köpekleri, insanları, atları, koyunları, sincapları, tilkileri, kedileri vb. dikkatlice incelemişti ve
insanın organlarında, beyninde veya zihin organında hariç, eşsiz uzun ömürlülüğünü açıklayacak hiçbir özellik keşfetmemişti.
Buradan
memnun zihinlere sahip insanların uzun ömürlülüğüne ve yorgun olanların hızla
çöküşüne geçti. Sonunda onları, baronesin fiziksel ve zihinsel olarak öyle bir yapıya sahip olduğuna ikna etmeyi başardı ki, Beaurepaire'den mezarına kadar asla hareket etmeyecekti. Ancak, böylece onları korkuttu,
onları teselli etmeye devam etti. "Bir dostun var," dedi, "güçlü bir
dostun; ve cebimde bir yerlerde bunu kanıtlayan bir mektup var."

Mektup noter Bay Perrin'dendi. Görünüşe göre Dr. Aubertin, söz konusu Perrin'e merhum barona olan yükümlülüklerini hatırlatmış ve mülkü bu kadim ailede tutmak için tüm nüfuzunu kullanmasını rica etmişti.

Perrin ilk başta birkaç medeni satırla cevap vermişti; ancak şu anki mektubu uzun ve dostçaydı. Beaurepaire'in iki kızının da bu kadar dar bir şekilde
kurtuldukları tehlike karşısında ürpermelerine neden olmuştu. Çünkü şimdi, beş bin frank borçlu oldukları küçük bir çiftçi olan Jaques Bonard'ın belediye başkanına gidip, mülkün açık artırmaya çıkarılması konusunda
davacı olduğunu ve bunun için
davacı olduğunu ilk kez öğrenmişlerdi. Bu, Perrin'in kulağına tam zamanında gelmişti ve o da Bonard'ın borcunu hemen satın almış ve açık artırmayı durdurmuştu; değil, ancak,
faturalar basılmadan önce; Perrin'in ödediği ve şimdi makbuzu ilettiği faturalar. Hükümet temsilcisinin kişisel olarak hareketsiz olduğunu ve bir alacaklı tarafından yönlendirilmediği sürece bu konuda asla bir adım bile
atmayacağını söyleyerek bitirdi.

"Ama çok fazla var," dedi Rose dehşet içinde. "Bir gün bile güvende değiliz."

Aubertin ona tehlikenin sadece görünüşte olduğunu temin etti. "Büyük
alacaklılarınız mülk sahibi adamlardır ve bu tür adamlar paralarını
hareket ettirmek zorunda kalmadıkları sürece bekletirler. Küçük ipotek sahibi, küçük cimri, belki de tek bir küçük kredi dışında izleyecek bir yatırımı olmayan, bu konuda
bir tavuğu olan bir tavuk kadar endişeli ve gürültücü, o gürültücü
alacaklı, sert küçük egoist, bir taç parçasını riske atma korkusuyla
Cennet Bahçesi'ni çekiçle vuracak. Şimdi o küçük sefilden kurtulduk, Bonard ve Perrin bizim tarafımızda; bu yüzden
gerçekten korkacak hiçbir şey yok."

Kız kardeşler ona sıcak bir şekilde teşekkür ettiler ve Rose da onun umutlarını paylaştı; ve bunu söyledi;
ama Josephine sessiz ve düşünceliydi. O gece kayda değer başka bir şey
geçmedi. Ama ertesi gün 1 Mayıs'tı, Josephine'in
doğum günü.

Şimdi bu günü her zaman ellerinden geldiğince kutladılar; ve bir ağaç
dikerlerdi, bir şey için. Dard, Jacintha'nın teşvikiyle küçük bir akasya
almıştı; ve hepsi Pleasaunce'ta onu dikmek için dışarıdaydı. Ne yazık ki, kadınsı akıllarını
nereye dikeceklerine karar vermek için saçma bir zamandı; bu yüzden Dard paslandı ve parkın bunun için en iyi yer olduğunu söyledi. Orada hiçbir zararı olmazdı, istediğiniz yere dikin. "Ve sözünü tutmanı kim söyledi?" diye sordu Jacintha. "Sen
mademoiselle'in seçtiği çukuru kazmak için buradasın; tartışmak için değil."

Josephine, Rose'a fısıldadı, "Karakterinin enerjisine hayranım. Zavallı şeyin
bir kereliğine nereye dikileceğini emretmeye ikna edilebilir mi?"

"O zaman onu nereye koyacaksın, mademoiselle?" diye sordu Dard, somurtkan bir şekilde.

"Sanırım burada, Dard," dedi Josephine tatlı bir şekilde.

Dard kötü niyetli bir şekilde sırıttı ve küreğini soktu. "Asla ısırgan otundan daha büyük olmayacak," diye düşündü, "çünkü meşenin kökleri
bunun içindeki her bir zerreyi emdi." Kara ruhu gizlice
coştu.

Jacintha, Dard'ın yanında durup işini inceledi; kız kardeşler birbirine dolanmıştı,
birkaç adım ötede. Barones bir kenara döndü ve dün meşe ağacının dalına koyduğu tespihe bir an bakmak için gitti.

Hemen ardından hafif bir sızlanma sesi çıkardı; ve kızları
doğrudan yukarı baktılar.

"Buraya gelin çocuklar," dedi. Bir anda ona doğru kaydılar; ve
gözlerinin şövalyelerin dalında yatan bir nesneye sabitlendiğini gördüler.

Parıldayan bir keseydi.

Bu çok eski ağaçların dallarındaki kabuğun, sadece birkaç yüzyıllık bir meşe ağacının gövdesi kadar derin bir şekilde yarıldığını fark etmişsinizdir; ve bu derin yarlardan birinde, parlak ağların arasından altın paraların parıldadığı yeşil bir ipek kese vardı.

Josephine ve Rose bir an ürkmüş geyik gibi baktılar; sonra Rose üzerine
atladı. "Ah, ne kadar ağır!" diye bağırdı. Bu, Rose'un keseden on tane parlayan altın sikkeyi pembe-beyaz avucuna döktüğünü, yüzünün kızardığını ve gözlerinin heyecanla parladığını görmek için zamanında Dard ve Jacintha'yı getirdi. Jacintha sevinçle çığlık attı; "Şansımız döndü," diye haykırdı batıl inançla. Bu arada Josephine kesenin yakınında bir kağıt parçası bulmuştu. Çevik parmaklarıyla açtı;
bir fotokopi memurununkine benzeyen bir el yazısıyla yazılmış bir satır vardı: BİR ARKADAŞTAN: BÜYÜK BİR BORCU PARÇA ÖDEMESİ OLARAK.

Keskin, keskin merak şimdi şaşkınlığın yerini almıştı. Kim olabilirdi? Baronesin şüphesi hemen Dr. Aubertin'e yöneldi. Ancak Rose
dünyada on tane bile altın sikkesi olmadığını söyledi. Barones
Josephine'e başvurdu. O sadece olağanüstü bir şekilde kızardı ve
hiçbir şey söylemedi. Şaşırdılar, şaşırdılar ve her zamanki gibi karanlıktaydılar, ta ki şüpheli taraflardan biri gülünç bir basitlikle kendini
adaletin ellerine teslim edene kadar. Dr. Aubertin'in açık havada çalışma saatiydi; ve o, bir kitaba gömülmüş bir şekilde aylak aylak dolaşırken geldi ve yavaşça gruba doğru yürüdü - irkildi, hafifçe özür diledi ve yine kitabına dalmış bir şekilde aylak aylak uzaklaştı. Sonra, ona her zaman sert bir şüpheyle bakan barones, iyi niyetli bir kayıtsızlıkla, "Doktor, çantanızı düşürdünüz; biz de az önce aldık," dedi. Ve ona uzattı. "Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi,
ve bakmadan sessizce aldı, cebine koydu,
ve ruhu kitabındayken çekildi. Birbirlerine ve bu soğuk ele komik bir şekilde baktılar. "Onun değil, benim de," dedi Jacintha, açıkça. Rose dalmış öğrencinin peşinden fırladı ve onu esir aldı. "Şimdi, doktor," diye haykırdı, "bulutların arasından çıkmaktan
memnun olun." Ve bu sözle birlikte, keseyi ceketinin cebinden çıkardı ve tam gözünün önünde tutarak,
bunun kesesinin kendisi olup olmadığını, parasıyla birlikte, söylemesi konusunda ısrar etti. Böylece,
mülkünü, onu yeni cebine indirmiş olan emekli bir doktor için, son derece soğukkanlı bir şekilde reddetti.

"Hayır, canım," dedi; "ve şimdi düşünüyorum da, yirmi yıldır bir kese taşımadım."

Barones, son çare olarak, şövalyelerin dalına bir kese ve kağıt bırakıp bırakmadığını sordu. Soru, Josephine tarafından açıklanmak zorundaydı ve sonra doktor, hayatında bir kez
oldukça hakarete uğramış bir şekilde hepsini şaşırttı. "Barones," dedi, "Ben sizin arkadaşınız ve emekliniz olarak neredeyse yirmi yıldır varım; eğer garip bir tesadüf eseri elime para geçerse, size böyle çocukça bir oyun oynamam. Ne! Size gelip, 'Eski dostum, işte size borcumun çok küçük bir kısmını geri getiriyorum' deme hakkım yok mu?"

"Biz neyiz," diye belirtti Rose. "Sevgili doktor, siz bize kim olduğunu söyleyin."

Dr. Aubertin bir an düşündü; sonra kurnazca bir tahminde bulunabileceğini söyledi.

"Kim? kim? kim?" diye bağırdı tüm grup.

"Noter Perrin."

Şaşırma sırası baronesteydi; çünkü noter Perrin'de romantik hiçbir şey yoktu. Ancak Aubertin, söz konusu Perrin ile özel olarak görüştüğünü ve bunun iyi noterin ona gizlice yaptığı ilk dostça hareket olmadığını söyledi.

Josephine ve Rose, baronesi kendi görüşüne ikna ederken
bir işaret alışverişinde bulundular ve şatonun bir köşesinden uzaklaştılar.

"Kim o?" dedi Rose.

"Hassas bir zihni olan biri."

"Açıkça, bu yüzden noter değil."

"Rose, canım, bize bir kötülük yapmış ve belki de
tövbe eden biri olabilir mi?"

"Elbette; kiracılarımızdan veya alacaklılarımızdan biri, demek istiyorsun; ama
kağıt 'bir arkadaş' diyor. Dur, borçlu diyor. Neden borçlu? Kahrolsun
bilmeceler!"

"Rose, canım," dedi Josephine, tatlılıkla, "birini düşünebilir--ne de doktor ne de Mösyö Perrin,--çünkü sonuçta, karşıma çıkmaktan doğal olarak utanırdı."

"Senin karşına mı? Kimi kastediyorsun?" Rose gergin bir şekilde sordu, şimdi bir an

yakaladı.

"Bir zamanlar beni sevdiğini iddia eden."

"Josephine, o adamı hala seviyorsun."

"Hayır, hayır. Beni bağışla!"

"Onu her zamanki gibi seviyorsun. Ah, bu harika; bu
korkunç; senin üzerindeki gücü; yargıların ve kalbin üzerindeki gücü."

"Hayır! Çünkü sanırım adımı bile unuttu; sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Sevgili Josephine, bundan şüphe edebilir misin? Hadi, şüphe ediyorsun."

"Bazen."

"Ama neden? Hangi nedenle?"

"O kapıda ayrılırken bana söyledikleri yüzünden; kelimeler ve
ses hala yorgun yılların ötesinde gerçek gibi çınlıyor. Dedi ki,
'Birliklerimiz için çok ölümcül olan Pireneler ordusuna katılacağım; ama
bana henüz hiç söylemediğin şeyi söyle, Camille, seni seviyorum: ve yemin ederim
canlı döneceğim.' Sonra ona dedim ki, 'Seni seviyorum,'--ve o
asla geri dönmedi."

"Buraya nasıl gelebilirdi? Bir firari, bir hain!"

"Bu doğru değil; onun doğasında yok; belki de tutarsızlık. Bana
asla beni gerçekten sevmediğini söyle, sana inanacağım; ama
hain olduğuna değil. Geçmiş aşkım için ağlamama izin ver, utanmama."

"Geçmiş mi? Onu bugün de üç yıl önce olduğu gibi seviyorsun."

"Hayır," dedi Josephine, "hayır; kimseyi sevmiyorum. Bir daha asla kimseyi sevmeyeceğim."

"Ama o. Kalbini başkalarına karşı çeviren o aşktır.
Ah, evet, onu seviyorsun, canım, yoksa neden gizli hayırseverimizin o Camille olabileceğini düşünüyorsun?"

"Neden? Çünkü delirmiştim: çünkü bu imkansız; ama aptallığımı görüyorum. Ben
gidiyorum."

"Ne! Belki de kim olduğunu düşündüğümü bilmek istemiyorsun?"

"Hayır," dedi Josephine üzgün ve inatçı bir şekilde; soğuk bir kayıtsızlıkla ekledi, "Zaman gösterecek sanırım." Ve yavaşça içeri girdi, elini başına koydu.

"Doğum günü!" diye iç çekti Rose.

Bağışçı, kim olursa olsun, bu sıkıntılı ama gururlu aileye verdiği acıyı veya ihtiyaçlarıyla zarafetleri arasında
ortaya çıkan zorlu mücadeleyi pek bilmiyordu. On altın para
sürekli bir ayartmaydı: günlük bir çatışma. Bağışa eşlik eden
sözler bir yemdi. Gururları ve onurları bunu reddetti; ancak bu parlak altın parçaları onlara birçok keskin sancıya mal oldu. Josephine ve Rose'un bu zamana kadar yaslarını yıprattıklarını ve büyük gardıroplarında duran, daha eski ama daha az yıpranmış daha gösterişli malzemelere başvurmak zorunda olduklarını bilmelisiniz. Bu altın paralardan birkaçı
zavallı kızların temiz olmalarını ve yine de babalarının yasını açıkça tutmalarını sağlayacaktı. Ve bu hassas, basit
kalplerin içinden, elbise gibi küçük bir şeyde bile, ayrı olmaları gerektiğini düşünmek geçti; anneleri yabani otların arasındayken, artık onun acısını
paylaşmıyormuş gibi görünmeleri gerektiğini.

Barones onların hislerini biliyordu ve dindarlığını hissediyordu, ama yine de onurunu eğip, "Bu altın parçalarından beşini al ve hepimiz olduğumuz gibi görünelim - bir olalım." diyemiyordu. Yine de bunda, diğer her şeyde olduğu gibi, birbirlerini desteklediler. Direndiler, mücadele ettiler ve bir anahtarla
gün be gün galip geldiler. Sonunda, genel bir anlaşmayla, Josephine ayartıcıyı
kilitledi ve bir daha ona bakmadılar. Ama küçük kağıt parçası daha nazik bir kaderle karşılaştı. Rose onun için küçük bir çerçeve yaptı ve salondaki bir çekmecede saklandı: ve sık sık bakıldı ve kutsandı. Tam da
insan dostluğundan ümitlerini kestikleri anda, üzerinde kutsal "dost" kelimesi yazılı bu kağıt, bir anda sızlayan kalplerine düşmüştü.

Nereden geldiğini, bu mübarek kelimenin nereden geldiğini söyleyemediler.

Ama insanlar çiğin nereden geldiğini tartışıyorlar?

O zaman, cennetten geldiğini söyleyen şairlerle gidelim.

Ve yine de o tatlı kelime, dost, bu sıkıntılı kişilerin üzerine cennetten gelen çiğ gibi düştü.

Böylece güçlü altını kendilerinden uzağa kilitlediler ve o nazik kağıt parçasını kalplerine götürdüler.

Diğerleri tahmin etmeyi bıraktılar: Aubertin her şeyi kendi istediği gibi yaptı: Perrin'i sessiz hayırseverleri olarak destekledi ve hepsine, değerli noterin kesenin orada bırakıldığı günden beri şatoyu hiç açıkça ziyaret etmediğini hatırlatmasını söyledi. "Suçlu vicdan," dedi Aubertin kuru bir şekilde.

Bir gün yürüyüşleri sırasında şişman bir midilli üzerinde yürüyen zayıf bir figürle karşılaştı: onu durdurdu ve parmağını kaldırarak aniden, "Seni bulduk, Maitre Perrin," dedi.

Noter renk değiştirdi.

"Ah, asla utanma," dedi Aubertin; "sinsice yapılan iyi bir eylem, yine de iyi bir eylemdir."

Noter şaşkın bir tavır takındı.

Aubertin bu bakışı hatırlatırkenki histerik güçlerine hayran kaldı.

"Hadi, hadi, abartma," dedi. "Eh, peki; cömertliğinden
yararlanamazlar; ama daha iyi bir dünyada ödüllendirileceksin, buna inan."

Noter belirsiz bir şekilde mırıldandı. Ilımlı arzuları olan bir adamdı;
bana göre başka bir dünya olmasaydı oldukça memnun olurdu. Bunu incelemiş ve karşılığını almıştı: daha
iyisini arzulamamıştı; bazen daha kötüsünden korkuyordu.

"Ah!" dedi Aubertin, "Anlıyorum; kendimizin övülmesini sevmiyoruz, değil mi? Seni şatoda ne zaman göreceğiz?"

"İyi bir haberle geleceğim an baronesi ziyaret etmeyi düşünüyorum," diye cevapladı Perrin; ve daha fazla iltifattan kaçınmak için aniden
sarısı midilliyi mahmuzladı; ve uzaklaştı.

Şimdi bu Perrin o anda hikayede önemli bir rol oynayan bir karakterle
yemek yemeye gidiyordu -Komutan Raynal. Perrin, komutana
yararlı davranmış ve onun hukuk danışmanı olmuştu.
Ve, tam o gün akşam yemeğinden sonra, komutan iyi bir günlük iş çıkardıktan sonra, şişenin üzerine biraz duygusallık
yaptı ve bir adama
dost olduğunu düşündü. Ne yapacağını bilmediği bir yığın parası olduğunu ve annesinin artık gitmiş olması ve
paylaşamaması nedeniyle neredeyse bundan nefret ettiğini söyledi.

Hukuk adamı onu yağlı ifadelerle teselli etti: paranın gücünü çok hafife aldığını söyledi. Akıllı bir danışman tarafından yönetilen hazinesi onu bir toprak sahibi ve tüm güzelliği, erdemi ve başarısıyla genç bir hanımın kocası yapacaktı ve bu hanımın yatıştırıcı etkisi, aşırı evlatlık duygusunun neden olduğu üzüntüyü kısa sürede iyileştirecekti.

"Dur!" diye bağırdı Raynal: "Bunu yarı kelimelerle tekrar söyle."

Perrin sinirlenmişti çünkü günlük konuşma tarzıyla övünüyordu.

"Parayla güzel bir mülk ve iffetli bir eş satın alabilirsin," diye çıkıştı bu yumuşak karakter, tatlı sözlerin yerine sert bir vahşeti koyarak.

Asker, mermiler gibi küçük ve sağlam bir şekilde üzerine atıldığı anda bu önerilerden etkilendi.

"Kadınların peşinden koşmaya vaktim yok," dedi, ". Ama mülkü
kesinlikle alacağım, çünkü sen onu benim kafamı yormadan
alabilirsin."

"Bu bir komisyon mu, o zaman?" diye sordu diğeri sertçe.

"Elbette. Konuşmak uğruna mı konuştuğumu düşünüyorsun?"

Ve böylece Perrin, bir araziye göz kulak olması için resmi talimatlar aldı; ve emlakçı olarak yüklü bir komisyon alacaktı.

Şimdi bu meseleyi çözmek ve kendisi için yüklü bir yüzdeyi cebine atmak için,
sadece "Beaurepaire" demesi gerekiyordu.

Eh, demedi. Hiçbir zaman yerden bahsetmedi; ya da satılık olduğundan.

Bütün emlakçılarımız böyledir, rakip spekülatörler olduklarında. Bunu aklında tut. Yine de, bu saatten itibaren Beaurepaire'in noter Perrin'in elinde olması gibi, dünyadaki herhangi bir adamın tamamen kontrolü altında olmak korkunç bir şeydir.

BÖLÜM IV.

Edouard Riviere mutsuzdu. Artık hiç dışarı çıkmıyordu. Tek başına bu bile onun için günleri karartıyordu. Ve sonra, kendisinin kendisinden korktuğundan korkmaya başladı. Onu pusuda beklerken görmüş olmalıydı; bu yüzden bir daha dışarı çıkmayacaktı. Etrafta dolandı ve onunla birlikte olmayı başardı Jacintha; ona kederini anlattı. Ona, yaslarının tükendiğini ve renklerle dışarı çıkmaktan utandıklarını söyledi. Bu açıklama, kalbini daha da özlemle doldurdu.

"Ah Jacintha," dedi, "keşke bir başlangıç ​​yapabilseydim; ama burada
aynı mahallede bir asır yaşayabilirdik ve zavallı bir sefilin tanışması için tek bir şans bile olmazdı."

Jacintha bunu kabul etti ve soyluların acınacak durumda olduğunu söyledi. "Neden, eğer
benim gibiler olsaydı, sen ve ben çok daha
önce arkadaş olurduk."

Jacintha ne yapacağını şaşırmıştı; iyi karşılanacağından emin olsaydı Rose'a söylerdi; ama genç hanımın Edouard'ın varlığını fark ettiğini bile öğrenemedi. Ama beyni
çalıştı ve bir fırsat bekledi.

Beklediğinden daha erken bir fırsat geldi. Bir sabah saat altı civarında,
inek sağmaktan
eve döndüğünde, genç Riviere'in demir kapıyı
açmaya çalıştığını gördü. "Şimdi ne oluyor?" diye düşündü; birdenbire
gerçek, gün gibi açık bir şekilde aklına geldi. Kovasını yere koydu ve
ona doğru yürüdü. "Bize başka bir kese bırakmak istiyorsun," dedi.
Her tarafı kızardı ve soluk soluğa kaldı.

"Nereden bildin? Nasıl bilebilirsin? Bana ihanet etmeyeceksin? Bu kadar
acımasız olmayacaksın? Söz vermiştin."

"Ben sana ihanet edeceğim," dedi Jacintha; "neden, sana yardım edeceğim; ve sonra
yas satın alabileceklerini biliyorsun, ve sonra dışarı çıkıp
sana bir şans verecekler. O kapıyı açamazsın, çünkü kilitli. Ama
sokağa gel, ben sana anahtarı getireceğim; mutfakta asılı duruyor."

Anahtar cebindeydi. Ama sinsi yeşim onu ​​o kapıdan
uzaklaştırmak istiyordu; Pleasaunce'a bakan bir manzaraya sahipti. O, 
sokakta güvende olur olmaz, genç hanımlarının yanına koştu ve onlara
sahte bir sakinlikle çantayı kimin bıraktığını bilmek isteyip istemediklerini sordu.

"Ah, evet, evet!" diye bağırdı Rose.

"O zaman benimle gel. GİYİNMİŞSİN; şapkalarını boş ver, yoksa
çok geç kalacaksın."

Sorular yağdı üzerine; ama tüm açıklamaları bir kenara bıraktı ve onlara düşünmeleri için zaman vermedi, özellikle Josephine'in itiraz edeceğini biliyordu. Pleasaunce'a giden yolu gösterdi ve atalarından kalma meşe ağacına
vardığında aceleyle, "Hadi hanımlar, orada saklanın,
ve fareler kadar sessiz olun. Çantaları kimin bıraktığını yakında öğreneceksiniz." dedi.

Bununla birlikte şeride doğru koştu ve anahtarı Edouard'a verdi. "Dikkatli olun," dedi, "kalkmadan önce; giyinme zamanları yaklaşıyor."

"ÇANTALARI KİMİN BIRAKTIĞINI YAKINDA ÖĞRENECEKSİNİZ!"

Merak, lezzetli merak, Eve'in iki kızını heyecanlandırdı.

Bu, kısa süre sonra durumun yeniliği karşısındaki ürpertici şüphelerle yer değiştirmeye başladı.

"Geri dönmeyecek," dedi Josephine pişmanlıkla.

"Hayır," dedi Rose, "ve diyelim ki ona saldırdığımızda, o bir
yabancı olacak."

"Ona saldırmak mı? Elbette bunu yapmamalıyız?"

"Ah, e-evet; bu p-p-program," diye titredi Rose.

Bir anahtar gıcırdadı ve demir kapı menteşelerinde gıcırdadı. Birlikte koştular
ve birbirlerine destek olmak için çimdik attılar, ama konuşmaya cesaret edemediler.

Bir anda bir adamın gölgesi ağaca çarptı. Çömeldiler ve titrediler, yakalanmak yerine yakalanmayı beklediler ve kendilerinin yatakta güvende olmasını dilediler ve tüm bunlar bir kabustu ve daha da kötüsü değildi.

Sonunda kendilerini toparlayıp, yarısı yerde yatan, başı ve omuzları ağacın duvarına doğru biraz yukarı uzanan bu gölgenin bir adamın ön yüzünü değil, profilini temsil ettiğini fark ettiler. Kısacası, figür onlarla güneş arasında duruyordu
ve ağaca değil, şatoya bakıyordu.

Gölge şapkasını çıkarıp Josephine'e doğru yürüdü, ağacın üzerinde. O zaman beyaz elini ısırıp kırmızı bir iz bırakmasaydı çığlık atardı.

Alnını bir mendille sildi; hızlı yürümüştü, zavallıcık!
Bir sonraki anda gitmişti.

Birbirlerine baktılar ve soluk soluğa kaldılar. Daha önce buna pek cesaret edemediler.
Sonra Rose, bir eli inleyen göğsünde, küçük beyaz yumruğunu figürün olması gereken yere doğru vahşice salladı ve belki de komik bir
intikam arzusu merakını uyandırdı. Şimdi ininden çıkan ihtiyatlı bir panter gibi çatlaktan kayıyordu; ve sessizce ve esnek bir şekilde
bir yılan gibi ağacın etrafında yavaşça dolanmaya başladı. Kısa süre sonra ağaçta büyük bir çıkıntıya geldi ve etrafından dolaşıp elmas gözlerle baktığında, çok genç, çok yakışıklı bir beyefendinin ayak ucunda en yakın çiçek yatağına gizlice gittiğini gördü.
Sonra onun göğsünden bir kese çıkardığını ve yatağa bıraktığını gördü. Bunu yaptıktan sonra tekrar yavaşça ağacın yanından geçti ve hatta yoğun bir memnuniyetin küçük, masum bir kahkahasını
çıkardığı duyuldu: ama kısa süreli; Çünkü Rose,
çantasının elinden çıktığını gördüğünde, Josephine'e ağacın diğer tarafını
çevirmesi için hızlı bir işaret yaptı ve birlikte hayranlık verici bir uyumla başlayarak, Beaurepaire'in iki kızı da muazzam bir sakinlikle görüş alanına girdiler.

İki kadın birlikteyken, on beş ayrı kadından daha cesurdur; ama yine de,
bu sükunetin çoğu sadece yapmacıktı, ama o kadar hayranlık vericiydi ki
Edouard Riviere'in onlarla hiçbir şansı yoktu. Onların titremeleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu; gördüğü veya duyduğu tek şey, bir hışırtı, sonra her iki yanında büyük kanatlar gibi bir çırpınma ve iki güzel kadın meleksi bir hızla ona doğru geliyordu. "Ah!" diye irkilerek bağırdı ve ilk gelen Rose'dan kapıya doğru baktı. Ama Josephine bu sırada o taraftaydı ve elini kaldırarak, "Buradan geçemezsin," dedi.
Böyle durumlarda, zihin şimşekten daha hızlı çalışır. Şapkasını çıkardı ve kekeleyerek bir bahane uydurdu: "Meşe ağacına bakmaya geldim." Tam o anda Rose çantaya atladı ve Josephine'e uzattı. Yakalanmıştı. Şimdi tek şansı hedefe doğru fırlayıp kaçmaktı; ama noter değildi, aklını kaçırmış bir acemiydi ya da belki de bir kadın ona durmasını söylediğinde kaçmayı kaba bulmuştu. Tek yaptığı yüzünü iki eline bastırmaktı, bu ellerin etrafında yanakları ve boynu şimdi kan gibi kızardı. Kızarmak mı? İkisi de saçlarının köklerine ve parmak uçlarına doğru bir dalga gibi akan rengi görebiliyorlardı.

Korkaklığın bir biçimi olan çaresizlikle düşmana saldıran kahramanlarımız bunu gördükleri anda,
bir şimşek çaktı--zeki korkaklar Edouard'ın sarkık başının üzerinde mor şimşekler çaktılar ve bir anda dişi aslanlar gibi davrandılar.

Josephine ona, yüce ve güçlü doğaların sessiz sakinliğiyle başladı. "Kendinizi toparlayın, efendim; ve bize kim olduğunuzu
söyleyin." Edouard cevap vermeliydi. Şimdi elleriyle konuşamıyordu; ve iki sakin dişi aslanın karşısında duramıyordu:
bu yüzden orta yolu seçti, bir elini çekti ve diğer elini Josephine'den
gölgeleyerek soluk soluğa, "Ben--benim adım Riviere; ve
ben--ben--hanımlar!" dedi.

"Korkarım sizi korkutuyoruz," dedi Josephine, çekingen bir şekilde. "Korkmayın," dedi Rose, görkemli bir şekilde; "ÇOK kızgın değiliz,
sadece çiçeklerimizi neden altınla suladığınızı merak ediyoruz."

Bu açık sözlü hamle ve ondan gelen bu söz karşısında, Edouard o kadar şaşkın ve sıkıntılı oldu ki, ikisi de ona acımaya başladı. O kadar şaşkın olduğunu
kekeleyerek söyledi ki ne söyleyeceğini bilmiyordu. Nasıl böyle bir özgürlük alabildiğini
düşünemiyordu; belki de çekilmesine izin verilirdi? ve
bunu söyleyerek kaçmaya çalıştı.

"Seni bir an oyalayayım," dedi Josephine ve eve doğru yürüdü.

Suçluyla böyle aniden yalnız bırakılınca, Rose'un onuru, görkemi ve yiğitliği yavaşça dışarı sızmış gibiydi; ve kızararak durdu ve
söyleyecek tek bir sözü yoktu; Edouard'ın da bir şeyi yoktu. Ama başını eğdi ve o da başını eğdi. Ve, bir şekilde, ne zaman gözlerini kaldırıp ona baksa, o da gözlerini kaldırıp ona gizlice bir bakış atıyordu ve karşılıklı
rahatsızlık ortaya çıkıyordu.

Bu garip, utanç verici hezeyan Josephine'in dönüşüyle ​​kesintiye uğradı. Şimdi elinde başka bir kese tutuyordu ve sessizce kalan parayı içine
boşalttı. Sonra, kızararak, ondan parayı geri
almasını istedi.

Bunun üzerine dilini buldu. "Hayır, hayır," diye bağırdı ve ellerini yalvarırcasına kaldırdı. "Hanımlar, size BİR kelime söylememe izin verin. Arkadaşlığımı reddetmeyin. Dünyada yalnızsınız; babanız öldü; annenizin yaslanabileceği tek kişi sizsiniz. Sonuçta, ben sizin komşunuzum ve komşular
arkadaş olmalıdır. Ve ben sizin borçlunuzum; size benden daha fazla borçluyum; çünkü bu mahalleye geldiğimden beri
mutluyum. Hiçbir erkek benim kadar mutlu olmamıştı, bir gün yürürken ilk kez bir melekle tanıştığımdan beri. Siz olduğunuzu söylemiyorum,
Mademoiselle Rose. Belki de Mademoiselle Josephine."

"İsimlerimizi ne kadar da iyi biliyor," dedi Rose gülümseyerek.

"O melekten gelen bir bakış beni çok iyi, çok mutlu etti. Eskiden
bitkisel yaşam sürüyordum, ama şimdi yaşıyorum. Yaşıyorum! Kanatlarla yürüyorum ve güllerin üzerinde yürüyorum. Yine de
sen sana çok şey borçlu olan kişiden birkaç zavallı louis d'or'u reddetmekte ısrar ediyorsun. Pekala, kızma; onları geri alıp
en yakın gölete atacağım, çünkü onlar gerçekten bana hiçbir fayda sağlamıyor. Ama sonra sen de
sıra sana geldiğinde cömert olacaksın. Benim bağlılığımı, hizmetlerimi kabul edeceksin.
Senin bir kardeşin yok, biliyorsun; benim de kız kardeşim yok; senin
kardeşin ve sonsuza dek hizmetkarın olmama izin ver."

Bütün bunlar, cümleler kadar çok sayıda ciddi pantolonla söylendiğinde, su, onun acınası bir şekilde baktığı güzel gözlerde durdu.

Josephine kararlıydı, ama melek gibiydi. "Teşekkür ederiz, Mösyö Riviere," dedi yumuşak bir sesle, "bize dünyanın hala sizinki gibi kalplerle süslendiğini gösterdiğiniz için. İşte para;" ve onu kremsi
eliyle uzattı.

"Ama çok minnettarız," diye ekledi Rose, yumuşak ve içten bir şekilde.

"Öyleyiz," dedi Josephine, "ve bize
utanç duymadan iyilik yapmaya çalışan birinin hatırası olarak keseyi saklamanızı rica ediyoruz. Ve şimdi, Mösyö Riviere, size veda etmemize izin verin."

Edouard ipucu almak zorundaydı. "Davetsiz misafir benim," dedi. "Hanımlar, eğer mümkünse, gururumu ve hayal kırıklığımı anlayın." Sonra alçak bir şekilde eğildi; onlar da ona alçak bir şekilde
utandılar; ve tarif edilemez karışık duygular içinde yavaşça geri çekildi.

Tüm tatlılıkları ve nezaketlerine rağmen, kalbinin neredeyse yerinden fırlayacakmış gibi atmasına neden olan bir durumda, onların yüksek terbiyesi, çekingenliği ve soğukkanlılığı karşısında kendini ezilmiş hissetti. Sahneyi tekrar canlandırdı, sadece çok daha ustaca ve geçmiş kullanımlar için
konuşmalar uydurdu ve dönüşümlü olarak çok sıcak ve çok soğuktu.

Keşke kız kardeşler arasında olup biteni, kulak mesafesinin dışına
çıktığı anda duyabilseydi. Bu gözlerini açardı ve ona bazı yazarların "seks" dediği şeye dair küçük bir bakış sağlardı.

"Zavallı çocuk," diye mırıldandı Josephine, "mutsuz bir şekilde gitti."

"Ah, sanırım çok uzağa gitmedi," diye yanıtladı Rose neşeyle. "Eğer
çocuk olsaydım, gitmezdim. "

Josephine parmağını bir abla gibi kaldırdı; sonra devam etti
neden onu kovduğunu gerçekten pek bilmiyordu.

"Eh, canım," dedi Rose kuru bir şekilde, "bu kadar çok şeyi kabul ettiğin için, şunu söylemeliyim ki
düşünmeden edemedim --bunu yaparken--biz 'zavallı çocuğu' gülünç derecede ucuza bırakıyorduk."

"En azından görevimi yaptım?" diye önerdi Josephine, sorgulayıcı bir şekilde.

"Muhteşem bir şekilde; beni bile korkuttun. Şimdi işin başına, beyefendilerin dediği gibi. İkimizden hangisi onu alacak?"

"Kimi alacak?" diye sordu Josephine, güzel gözlerini açarak.

"Edouard," diye mırıldandı Rose, gözlerini indirerek.

Josephine, sevimli yaramaza hayret ve komik bir dehşetle baktı.

"Ah! Onu alacaksın," dedi Rose, "eğer istersen. Sen en büyüğün,
biliyorsun."

"Aman!"

"Şimdi yap; BANA MEMNUNİYET VER."

"Ayıp! Rose. Sen misin? Böyle konuşuyorsun!"

"Ah! Zorlama yok canım; ben asla genç kızların eğilimlerini zorlamam. Yani onu reddediyorsun?"

"Elbette reddediyorum."

"O zaman, ah, canım, sevgili Josephine, bu bana verdiğin
en güzel hediye," ve onu hararetle öptü.

Josephine şimdi korkmuştu. Rose'u iki eliyle kol mesafesinde tuttu ve ona içtenlikle baktı ve ateşle oynamaması için yalvardı. "Benden uyarı al."

Rose ona, "iyi ellere düşen" Monsieur Riviere'e olan acısını saklamasını tavsiye etti. "Bu konuda hiçbir şüphenin kalmaması için," diye fısıldadı gizemli bir şekilde, ama çok fazla ciddiyet ve inançla, "Ben bir Cin'im" ve işaret parmağıyla Josephine'i işaret ederek bu sözü söyledi. Bir saniyeliğine durdu ve bu önemli ifadenin kız kardeşinin zihnine
yerleşmesini izledi, sonra hazırlandı ve çimenlerin üzerinde ağırbaşlı ve düşünceli bir şekilde yürürken onun etrafında elf gibi zıpladı. şato.

Bundan iki gün sonra Beaurepaire parkında büyük bir ağaç devrildi ve
görüntüde epey bir boşluk oluştu. Yapraklı bir ağacın ne kadar büyük bir şey olduğunu, devrilene kadar asla bilemezsiniz. Ve bu kötü rüzgar Edouard'a iyi geldi;
çünkü şatoyu meraklı teleskopuna açtı. Yarım saatten fazla bakmamıştı ki şatodan bir kadın figürü çıktı.
Kalp atışları. Sadece Jacintha'ydı. Onun bu tarafa ve şuraya baktığını gördü
ve hemen Dard belirdi ve onu baltasıyla devrilmiş ağaca gönderdi. Edouard onun ağacı kesmesini izledi. Hemen kalbi
şiddetli bir sıçrama yaptı; neden? Pleasaunce'tan iki kadın çıktı ve parkın karşısına yürüdü. Dard'a geldiler ve ağaca ve Dard'ın onu kesmesine bakarak durdular ve Edouard onları açgözlülükle izledi. Hepimizin onu
büyütmeyi sevdiğimizi biliyorsunuz. Ve bunu yapmanın keyifli bir yoluydu bu. Bu,
her türlü hükümet biçimi altında geçerli olan bir "casusluk sistemi"dir.
Şimdi kutup yıldızına nasıl da baktı ve baktı; her dönüşü, her hareketi, hevesli bir zevkle inceledi ve onun ne söylediğini veya
en azından ne söylediğini anlamaya çalıştı.

Ama sonra Dard'ı bırakıp parkın diğer ucuna doğru yürüdüler.
Sonra gökbilimcimiz tüpünü fırlattı ve onları yakalamayı
umarak ve garip bir tesadüfle
onlarla karşılaşmış gibi görünerek koşarak geldi. Umut, ona bir gülümsemeyle kutsanacağını fısıldadı; belki
bir kelime bile. Böylece bir dakika daha geçti ve Beaurepaire'e doğru yola çıktı. Ama iyi kalbi, putundan çok daha mütevazı bir şeye yönelmeye mahkûmdu; devrilen ağaca yaklaştığında,
yüksek sesle yardım çığlıkları duydu, ardından da acı dolu inlemeler. Çitin üzerinden
atladı ve Dard baltasının üzerinde asılı duruyordu, inliyordu. "Ne oldu? Ne oldu?" diye bağırdı Edouard, ona doğru koşarak.

"Oh! oh! Ayağımı kestim. Oh!"

Edouard baktı ve midesi bulandı, çünkü Dard'ın ayakkabısında bir
yarık vardı ve kan oradan fışkırıyordu. Ama iradesiyle kendini
toparlayarak, "Cesaret, oğlum! Pes etme. Tanrıya şükür orada atardamar yok. Aman Tanrım, korkunç bir
yarık! Seni eve götürelim, ilk iş bu. Yürüyebiliyor musun?"

"Tanrı seni korusun, hayır! ne de yardım almadan ayakta durabiliyorsun. "

Edouard el arabasına doğru uçtu ve onu geri çevirerek bir sürü kütük çıkardı. "Bunu yapmamalısın," dedi Dard, şu anki durumunda sahip olduğu tüm enerjiyle. "Neden, o Jacintha'nın odunu."--"Jacintha ve onun odunu da şeytana kalsın!" diye haykırdı Edouard, "bir adam bir çalı çırpıdan daha değerlidir. Gel, seni eve götüreyim: parkın hemen karşısında."

Biraz zorlukla onu el arabasına kaldırdı. Neyse ki üzerinde bir
konyak şişesiyle av ceketi vardı: mükemmel bir
etkiyle içti.

Hanımlar, yürürken, bir adamın el arabasını parkın karşısına doğru sürdüğünü gördüler
ve özellikle dikkat etmediler; ancak Riviere, başka bir açıdan da olsa, kendileriyle aynı noktaya doğru gittiğinden, el arabası Dard'ın başını ve kollarını görebilecekleri kadar yaklaştı. Bunu ilk fark eden Rose oldu. "Bak! bak! Dard'ı şimdi el arabasında sürmüyorsa."

"Kim?"

"Sorabilir misin? "Bütün heyecanımızı kim sağlıyor?"

Josephine anında bir şeylerin ters gittiğini anladı. "Düşünün," dedi, "Mösyö Riviere, eğlence olsun diye Dard'ı parkın her yerine
getirmezdi."

Rose kabul etti; ve bir dakika sonra, kaderin garip bir kaprisiyle, Edouard'ın engellemeye geldiği kişiler, onu engellemek için adımlarını
hızlandırdılar. Niyetlerini anladığı anda her yeri ürperdi, ama adımlarını
yavaşlatmadı. Dard'a ceketini alıp ayağına atmasını söyledi, çünkü genç hanımlar geliyordu.

"Ne için?" dedi Dard somurtkan bir şekilde. "Hayır! Küçük garip işleriyle neler yaptıklarını
görsünler: Bu benim sonum. Bu yıl bir daha iki ayakla
gitmeyeceğim."

Hanımlar da onlarla birlikte geldiler.

"Ey mösyö!" dedi Josephine, "sorun nedir?"

"Küçük bir kazayla karşılaştık, mademoiselle, hepsi bu. Dard
ayağını incitmiş; söylenecek bir şey yok ama evde daha iyi olacağını düşündüm."

Rose, Dard'a rağmen Riviere'in ayağına attığı paltoyu kaldırdı.

"Kanıyor! Dard kanıyor! Ah, zavallı Dard'ım. Ah! ah!"

"Sus, Rose!"

"Hayır, onu üzmeyin, mademoiselle. Şişeden bir yudum daha al, Dard. Hanımlar, lütfen, onu gecikmeden eve götürmeliyim."

"Ah, evet, ama bir cerrahı olsun istiyorum," diye haykırdı Josephine. "Ve eskiden olduğu gibi göndereceğimiz ne atlarımız ne de insanlarımız var."

"Ama ben varım, mademoiselle," dedi Edouard şefkatle. "Ben, sizin için dünyanın sonuna kadar gidecek olan." Bunu Josephine'e söyledi ama gözleri Rose'u aradı. "Ben ünlü bir koşucuyum," diye ekledi, biraz küstahça;
"Yarım saat içinde kasabada olacağım ve dörtnala bir cerrah göndereceğim."

"İyi bir kalbin var," dedi Rose basitçe.

Kızaran, sevinçli yüzünü eğdi ve Dard'ı neredeyse ölümlüden daha fazla bir canlılıkla
yakındaki kulübesine götürdü. O neşeli kız ne kadar yumuşak, ne kadar asil konuşabiliyordu! O tatlı sözler kulaklarında çınladı ve kollarını ve ellerini düzeltirken
kalbinin etrafında sıcacık bir şekilde dolaştı. işe geri
döndüler. Yaklaşık yüz metre gittiklerinde, el arabasında tek bir hıçkırık
du. Beş dakika sonra, Dard evde büyükannesinin sorumluluğundaydı, ayakkabısı çıkarılmış, ayağı ıslak bir keten bezle;
ve Edouard, ceketi boynuna bağlanmış, omuzlarını dikleştirdi ve
iki kısa fersah koştu. Kırk dakikada koştu,
cerrahı evde buldu, vakayı anlattı, o değerli kişinin hemen hastaya gideceğine dair sözünü önemsemedi, ahırına daldı, atı eyerledi,
onu döndürdü, cerrahı eyere bindirdi,
onu çalıştırdı,
restaurateur'da akşam yemeği yedi, geri yürüdü ve tam güneş batarken
Beaurepaire şatosuna iyice bakacak kadar zamanında yetişti.

Jacintha o akşam Dard'ın kulübesine geldi.

"Demek sen de bunu yaptın, dostum," diye neşeyle ve oldukça
sert bir şekilde bağırdı, sonra oturdu ve önlüğünü başının üstüne koyarak kendini salladı.
Bu anormal gidişatı büyükannesine özel olarak açıkladı. "Ben
her şeye rağmen onun kalbini yüksek tutmayı düşündüm, ama görüyorsun ki formda değildim. "

Ertesi sabah, Riviere oturup yazarken, Jacintha'dan beklenmedik bir
ziyaret aldı. Parmağını dudaklarına götürerek içeri girdi ve "Dard'ın
kulübesinde dolaşıyorsun. Her gün onu görmeye gideceklerinden eminler,
ve hizmetlerinde yaralanmış bir şekilde." dedi.

"Ah, sen iyi kızsın! "Sevgili kızım!" diye bağırdı Edouard.

Kelimelerle cevap vermedi, ama kapıya gittikten sonra geri döndü ve
ona törensiz kocaman bir öpücük verdi. "Bunun ne işe yaradığını bildiğini söyleyebilir misin?" dedi ve temiz bir vicdan ve kızarmış yanaklarla uzaklaştı.

Dard'ın büyükannesinin küçük bir evi, küçük bir arazisi, biraz parası
ve küçük bir ineği vardı. Sadece Dard'ı ve kendisini geçindirebilirdi ve kaynakları Dard'ın sevgi için birçok küçük tuhaf işi yapmasını ve yine de ana organını
oldukça dolu tutmasını sağladı.

"Yatağa git, küçük oğlum, çünkü sen sarhoşsun," dedi.--"Yatak
asılsın," diye bağırdı. "Yatak ne işe yarar? Bu, ortadan kaldırılması gereken aptalca bir
eski gelenek. Seni zayıflatır: seni tren yağına çevirir: doktorun dostudur ve hastanın
felaketidir. Birçok kişi yatağa
alınarak ölür, eğer ayaklarını bir erkek gibi tutsaydı hayatını kurtarabilirdi. Kendimi ikiye bölmüş olsaydım yatağa girmezdim, ta ki yatağa
bir kürekle girene kadar. Hayır! Julius Sezar gibi otur; ve yaşadığın gibi öl, giysilerinle: kendini soyma: yaşlı kadınların seni soymasına izin ver; bu onların bir adamı
yatma zevkidir; yaşlı büyücüler o zaman neşelenirler." Bu sevimli coşkuyu, son kısmı büyükannesinin ölülerin gereksiz süslenmesine karşı duyduğu kederli bir zaaftan bahsederek sonlandırdı, ona bir eşek gibi ayağından bağlanmanın,
dökülmüş bir koyun gibi sırtına yerleşmeden bile yeterince kötü olduğunu söyleyerek. "Bana koltuğu ver. Ben
içine oturacağım ve eğer arkadaşlarım varsa, şimdi gösterecekler: gelip bana köyde neler olup bittiğini anlatacaklar, çünkü
dışarı çıkıp
görmem ve duymam mümkün değil, bunu bilmeleri gerek."

Büyükannesinin koltuğunda görkemli bir şekilde oturmuş, otuz yıllık kullanımdan sonra
kaybolması onu perişan etmişti, nedenini söyleyemeyen
Sieur
Dard arkadaşlarını bekliyordu.

Gelmediler.

Yağmur yağdı ve bütün öğleden sonra yağdı. Gece geldi ve
yalnızlık. Dard acıyla kaynadı. "Çok fazla domuz var, o zaman, Bigot's ve Simmet's'te birlikte içtiğim tüm o adamlar. Kahrolsun
tüm güzel gün arkadaşları."

Ertesi gün güneş parladı, hava berraktı ve gökyüzü maviydi. "Ah! Hadi bakalım, şimdi görelim," diye haykırdı Dard.

Ah! Hiçbir içkici, hiçbir sigaracı, incinmiş arkadaşlarını teselli etmeye gelmedi. Ve dün öfkeden kuduran Dard, şimdi üzgün ve umutsuzdu. "Benciller aşağı," diye inledi.

Öğleden sonra saat üç sularında kapıya bir vuruş geldi.

"Ah! "Sonunda," diye bağırdı Dard: "İçeri gir!"

Kapı yavaşça açıldı ve eşikte iki güzel yüz belirdi. De Beaurepaire'li kızlar Dard'ı gördüklerinde ilgi ve acıma dolu bir ifade takındılar ve yaşlı kadın onlara nezaket gösterirken, Dard'a ve ona nezaket gösterdiler. Bir sonraki anda ona yakındılar, biri biraz sağında, diğeri solundaydı ve iki çift safir göz, şefkatin yumuşak parıltısıyla, durmadan ona bakıyordu. Nasıldı? Nasıl uyumuştu? Acı çekiyor muydu? Çok acı çekiyor muydu? Şimdi gerçeği söyle. Aklına gelebilecek bir
yiyecek veya içecek var mıydı? Jacintha, eğer imkanları dahilindeyse, onu yapıp getirmeliydi. Bir prensin daha ilgili
hizmetçileri olamazdı, bir peri kralının da daha güzel ve daha az dünyevi olanları.

Birinden diğerine büyük bir şaşkınlıkla baktı. Gül eğildi ve
biraz esnek bir işlemle tek dizinin üzerinde, yaralı
ayağının ölçüsünü aldı. İlk yaklaştığında irkildi: ama bir sonraki anda
gülümsedi. Daha önce hiç böyle dokunulmamıştı--temas ve temas değildi--ayağını zefir gibi, menekşeler gibi
tuttu--sanki kutsal bir şeymiş gibi. Gözünün yardımıyla
sadece ona dokunduğunu anlayabiliyordu. Hemen ona bir ayakkabı için ölçü alındığını ve malzemeleri almak için eve koşacağını söyledi.
Onun yokluğunda kapıya çekingen bir vuruş geldi; ve Edouard Riviere içeri girdi. Josephine'i gördüğüne çok sevindi ve Rose'un çok uzakta olmadığından emin oldu. Dard, ona ayakkabı yapmak için Beaurepaire'e kumaş almaya gittiğini söyledi. Bu bilgi Edouard'ı sandalyesinde kıpırdanmaya
başlattı. Böyle bir şansın bir daha gerçekleşme ihtimali olmadığını gördü.
Sahte bir kayıtsızlıkla ayağa kalktı ve "Seni iyi ellere bırakıyorum;
melek ziyaretçiler tek başlarınayken en iyi şekilde eğlenirler," diyerek derin bir saygıyla yavaşça çekildi. Kapıdan dışarı çıktığında, haysiyet çeviklikle kayboldu;
parka doğru uçtu ve şatoya doğru olabildiğince hızlı koştu.
Küçük kapıya elli yard kala Rose'un ortaya çıktığında, oldukça emindi.
Birbirleriyle karşılaştılar; kalbi şiddetle atıyordu. "Mademoiselle," diye kekeledi.

"Ah! Monsieur Riviere, ilan ediyorum," dedi Rose, soğukkanlılıkla; ama
her yer kızardı.

"Evet, mademoiselle ve ben çok nefessiz kaldım. Mademoiselle Josephine
Dard'ın evinde sizi bekliyor."

"Sizi bana o mu gönderdi?" diye sordu Rose, çekingen bir şekilde.

"Kesinlikle hayır. Ama sizin için gelerek onu memnun edebileceğimi görebiliyordum;
sanırım, etrafta bir boğa var."

"Bir iki boğa! Böyle şeyler hakkında bu kadar pervasızca konuşma. Sizi
göndermekle iyi etti; acele edelim."

"Ama biraz nefesim kesildi."

"Ah, boş ver! Boğalardan nefret ederim."

"Ama mademoiselle, henüz onlara gelmedik ve ne kadar çabuk gidersek
o kadar çabuk."

"Evet; ama ben her zaman tatsız bir şeyi mümkün olduğunca
önce bitirmeyi severim," dedi Rose kurnazca.

"Ah," diye cevapladı Edouard kederle, "o zaman acele edelim."

Küçük bir hamleden sonra, mademoiselle kendi isteğiyle hızını azalttı,
ve hatta eskisinden daha yavaş gitti. Garip bir sessizlik oldu. Edouard
park sınırına baktı ve "Şimdi söylemem gerekenleri size gelmeden önce söylemeliyim" diye düşündü; ve hemen harekete geçmenin gerekliliğiyle
etkilenerek, öne geçti.

Rose, uzun kirpiklerinin altından dönüşümlü olarak ona ve yere baktı.

Sonunda kızarmaya ve çırpınmaya başladı. Bir şeyin geldiğini gördü ve
tüm kadınlar savunma zırhı giydiler.

"Mademoiselle."

"Mösyö."

"Ailenin tanışmamı, hizmetlerimi reddetmesi kesinleşti mi, ki ben hala -affedin- sana dayatıyorum? Ah! Mademoiselle
Rose, seninle konuşmanın bile mutluluğunu asla yaşayamayacak mıyım?"

"Öyle görünüyor," dedi Rose, ironik bir şekilde.

"O zaman sen de bana karşı mı karar verdin?"

"Ben mi?" diye sordu Rose. "Görgü kurallarıyla ne işim var? Ben
sadece bir çocuğum: en azından öyle kabul ediliyorum."

"Sen bir çocuksun - senin gibi bir melek misin?"

"Onlara sor, sana çocuk olduğumu söylerler; ve şüphesiz bu konuşmayı ona borçluyum; eğer bana çocuk gibi bakmasaydın,
benimle bu cüretkarlığı yapmazdın," dedi genç kedi, bir an bile fark etmeden
tırnaklarını tırmalayarak.

"Mademoiselle, kızma. Yanılmışım."

"Ah! Önemli değil. Çocuklar çekincesiz küçük yaratıklardır ve buna göre davranılır ve onları fark etmek onlara saygı göstermektir."

"Elveda o zaman, mademoiselle. Kimsenin sana benden daha fazla saygı duymadığına inanmaya çalış."

"Evet, ayrılalım, çünkü Dard'ın evi orada; ve Josephine'in seni hiç göndermediğinden şüphelenmeye
başlıyorum."

"İtiraf ediyorum."

"İşte, itiraf ediyor. Ben de hep öyle düşünmüştüm; NE KADAR APTAL OLDUM!"

"Bir daha kimseyi gücendirmeyeceğim," dedi zavallı aptal Edouard. "Elveda, mademoiselle.
Benim kadar samimi ve zevkine daha uygun arkadaşlar bulman dileğiyle!"

"Tanrı dualarını duysun!" diye cevapladı kötü niyetli şey, alaycı bir trajik havayla gözlerini yukarı kaldırarak.

Edouard iç çekti; hem kalpsiz hem de boş olduğuna dair ürpertici bir inanç
içine düştü. Başka bir şey söylemeden arkasını döndü. Ona seslendi
ani bir neşeyle, onu ürkütecek şekilde. "Kalın, mösyö, ben
unuttum--sizden bir ricam var."

"Keşke buna inanabilseydim:" ve gözleri parladı.

Rose durdu ve şemsiyesiyle oynamaya başladı. "Siz," dedi yumuşak bir sesle, "yabancılara tanışıklığınızı bahşetmekte oldukça cömert görünüyorsunuz. Sizi yakın bir arkadaşım, Dr. Aubertin olarak ayarlayabilirsem çok mutlu olurum. Tavsiyemi itibarsızlaştırmayacak; ve bizim yaptığımız kadar çok zorluk
çıkarmayacak; nedenini söyleyeyim mi? Çünkü
gerçekten tanımaya değer. Kısacası, inanın bana, sizin için değerli bir
tanıdık olacak -- ve onun için," diye ekledi tüm De Beaurepaires zarafetiyle.

Genel olarak Edouard Riviere'den daha aşağı olan birçok adam buna mantıklı bir
cevap verebilirdi. Mesela, "Ah, sizin herhangi bir arkadaşınız,
mademoiselle, bana hoş geldiniz," veya benzeri. Ama teklif
Edouard'ı zaafına, kibrine, yani; zaaflarımız
bizim manilerimizdir. Yüreğinin derinliklerine kadar incinmişti. "Beni kendisi tanımayı reddediyor," diye düşündü, "ama aşkımı o yaşlı adamı eğlendirmek için kullanacak." Kalbi onun adaletsizliğine ve nankörlüğüne karşı kabardı ve ezilmiş kibri striknine dönüştü. "Matmazel," dedi, acı ve inatla, ama üzgün bir şekilde, "eğer sizin saygınızı kazanacak kadar mutlu olsaydım, kalbim sadece doktora değil, etraftaki her dürüst insana taşardı. Ama eğer hayattan daha fazla değer verdiğim
tanıtıma sahip olmayacaksam, dünyada yalnız kalmama ve Dr. Aubertin'e veya elimden gelirse herhangi bir insan yaratığına tek kelime söylememe izin verin."

Buyurgan genç güzellik hemen dikleşti. "Öyle olsun,
mösyö; bana kendini unutan ve bir yabancıdan -tamamen yabancı birinden- bir iyilik isteyen bir çocuğa nasıl cevap verilmesi gerektiğini öğretiyorsunuz," diye ekledi, kötü niyetle.

Köpek günlerinden biri bir saniyede kış ortasına dönebilir miydi, Rose de Beaurepaire'in bir önceki anın gülümseyen, küstah perisinden
dönmesiyle bu kadar soğuk ve sert görünmezdi. Edouard, sanki onunla arasına bir
buz kapısı inmiş gibi hissetti. Edouard ona nezaket gösterdi ve
kayarak uzaklaştı. Edouard eğildi ve olduğu yerde donup kaldı.

Kendini çok yalnız ve çok buruk hissetti, rahatlamak için Jacintha'ya gitmeliydi.

Dard'ın yanında olan hanımlardan yararlandı ve cesurca Beaurepaire'in mutfağına
girdi.

"Asla," diye bağırdı Jacintha. "Ama sonuçta, neden olmasın?"

Kendini mutfak masasına attı (porselen kadar temizdi) ve ona her şeyin bittiğini söyledi. "Şimdi benden nefret ediyor; ama bu benim suçum değil," ve böylece
hikayesini döktü ve sempati duyduğundan emin olarak Jacintha'ya Rose'un onunla tanışmasını reddetmesinin, yine de
o yaşlı ihtiyarı eğlendirmesini istemesinin çok haksız olup olmadığını sordu.

Jacintha kocaman kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, her şeyi içine çekiyordu ve
ona hicivli bir hayret ifadesiyle bakıyordu.

"Şimdi bir benzetmeyi dinle," dedi. "Bir zamanlar ahududu reçeline
çılgınca aşık küçük bir çocuk varmış."

"Nefret ettiğim bir şey."

"Bana söyleme! Ahududu reçelinden kim nefret eder? Mağaza dolabına geldi,
orada kavanozlarca olduğunu biliyordu ve--ah! sefalet--kapı
kilitliydi. Kapıyı tekmeledi ve acı acı ağladı. Annesi gelip,
'İşte anahtar,' dedi ve ona anahtarı verdi. Peki ne yaptı?
Neden, ağlamaya, kükremeye ve kapıyı tekmelemeye başladı. 'Anahtarı
wa-wa-wa-istemiyorum. Reçeli istiyorum--oh! oh! oh! oh!'"
ve Jacintha, kendi tarzında, bebekliğin karışık kederi ve öfkesinin reçeli engellemesini taklit etti. Edouard şaşkın bir ifade takındı, ama bu sadece
bir an içindi; bir sonraki an yüzünü ellerinin arasına sakladı ve "Aptal!" diye bağırdı.

"Sana karşı gelmeyeceğim," dedi Mentörü.

"O benim en iyi arkadaşımdı. Doktorla bir kez tanıştıktan sonra, Beaurepaire'i ziyaret edebilirdim."

"Parbleu!"

"Burada hüküm süren bu korkunç
görgü kurallarıyla benim isteklerimi uzlaştırmanın bir yolunu düşünmüştü."

"O senden daha amaçlı düşünüyor; bu açık."

"Şimdi geriye ondan af dilemekten ve rıza göstermekten başka bir şey kalmadı; gidiyorum."

"Hayır, gitmiyorsun," ve Jacintha ona demir bir yumruk geçirdi. "Sessiz
olacak mısın?--günde bir hata yapmak yeterli değil mi? Şimdi yanına gidersen,
sana hakaret edecek ve doktora seninle konuşmamasını emredecek."

"Ey Jacintha! O zaman senin cinsiyetin kötülüğün şeytanları mı?"

"Bu böyle devam ettiği sürece. Neyse ki bizimle hiçbir şey uzun süre dayanmıyor. Şimdi onun ipucundan yararlanıp, doktorunla tanışana kadar ona yaklaşmıyorsun; bu kolay yapılır. Her gün iki saat doğu yolunda yürüyor, ayakları su birikintilerinde, başı bulutlarda. İşte ONUN iki tadı."

"Ama onu bulutlardan ve su birikintilerinden nasıl çıkaracağım?" diye sordu Riviere yarı sinirli bir şekilde.

"Nasıl?" diye sordu Jacintha, eğitimsiz kişilerin genelde bildikleri küçük bir şeyi bilmeyenlere karşı duydukları o küçümsemeyle. "Nasıl? Neden, en yakın kara böcekle, kesinlikle."

"Kara böcek mi?"

"Siyah ya da kahverengi; pek önemli değil. Mendilinizde kullanmak üzere hazır bulundurun: yüzünüzü asın: ve size şunu söyleyin: 'Affedersiniz efendim, buradaki bu malın Yunanca adını bilmemek benim talihsizliğim.' Bunu söyleyin ve işte onu serbest bırakın. Size canavarı İbranice ve Latince ve Yunanca olarak vaftiz edecek ve size onun selden beri olan tarihini anlatacak: sonra sizden onu isteyecek ve bir mantar ve bir iğne çıkacak, ve işte kazığa geçirilmiş yaratık. Çünkü insanlar böcekleri böyle sever. Evde binlercesini çiviledi - böcekler, kelebekler ve benzeri. Toz beziyle çöpün yanına gittiğimde kavak gibi titriyor. Onları temizleyecekmişim gibi yapıyorum ama sadece suratını görmek için, çünkü bir ev hizmetçisi bile arada sırada gülmeli - yoksa ölmeli. Ama ben onları asla temizlemem, çünkü sonuçta o kötü olmaktan çok aptaldır, zavallı adam: bu yüzden onu perişan edecek kadar
üzücü bir cesaretim yok."

"Böceğimize geri dönelim - onun antik çağları hakkındaki tiradları bana ne kazandıracak?"

"Ah! İnsan bir böcek hakkında başlar ama Tanrı bilir nerede bitirir."

Riviere bu tavsiyeden yararlandı. Hatta daha da geliştirdi. Zamanı gelince kendini Aubertin'in yoluna attı. Doktoru saygıyla durdurdu ve bir böcekbilimci olduğunu duyduğunu söyledi. Acaba az önce bulduğu bu devasa krizalitin ne olduğunu ona söyleyecek kadar nazik olur muydu?

"Ölüm başı güvesi!" diye haykırdı Aubertin coşkuyla - "Ölüm başı güvesi! Bu bölgede çok nadir görülen bir şey. Bunu nereden buldun?"
Riviere ona yeri göstermeyi üstlendi.

Yarım fersah uzaktaydı. Gidip gelirken Aubertin'le arkadaş olmak için zamanı oluyordu ve bu, hem fizyonomist hem de olog olan yaşlı beyefendinin Edouard'ın yüzündeki iyilik ve duyarlılığı görmesiyle daha kolaydı. Yürüyüşün sonunda doktordan krizalidi kabul etmesini rica etti. Doktor cilveleşti. "Bu bir soygun olurdu. Siz de bu şeylere ilgi duyuyorsunuz - en azından
umarım öyledir."

Genç haydut, böcekbilim duygusunu mütevazı bir şekilde itiraf etti, ancak
"hükümet onu o kadar çok çalıştırdı ki, bu kadar yüksek bir bilimde
parlama umudu bırakmadı," dedi kederle.

Doktor ona acıdı. "Senin başarıların ve zevklerin olan genç bir adamın,
günün geçici
politikaları tarafından
doğanın sonsuz sırlarından mahrum bırakılması."

Riviere omuzlarını silkti. "Birisi kirli işi yapmalı," dedi,
içinden kıkırdayarak.

Krizali, minnettar bir adamın cebinde Beaurepaire'e gitti,
o akşam tüm partiye genç Riviere ile olan konuşmasını anlattı,
ve ona övgüler yağdırdı. Rose'un küstah gözleri
eğlenceyle parladı: Birinde bir mum yakabilir,
diğerinde bir mayın patlatabilirdin; ama tek bir hece bile söylemedi.

Doktor bir anahtar olduğunu kanıtladı ve büyülü şatoyu açtı. Güzel bir
gün Pleasaunce'daki arkadaşını barones ve kızlarına tanıttı.

Onu mükemmel bir nezaketle karşıladılar. Böylece tanıştırıldı ve ayaklarının altında
çimenlerin büyümesine izin vermeyen biri olduğundan, kısa süre sonra ailenin bir arkadaşı olarak bir yer edindi ve Josephine'in tavsiyesi üzerine, barones önünde Rose ile sevişerek taviz vermemeye dikkat etti. Ancak, mali yeteneğini onların hizmetine
sunmakta ısrar etti. Topraklarını inceledi ve değerlendirdi ve kısa süre sonra tüm çiftliklerinin
çok fazla kiraya verilmediğini keşfetti. Neyse ki kiralamaların çoğu
sona ermişti. Yeni bir kira listesi hazırladı ve bunu artık yakın arkadaşı olan Aubertin'e gösterdi. Aubertin, onun isteği üzerine ipoteklerin bir listesini aldı ve Edouard, kesin verilere dayanan bir bilanço çizdi ve baronese söz konusu mülkün artık yetenekli ellerde ödeme gücüne sahip olduğunu kanıtladı.

Bu, yaşlı hanım için büyük bir teselli oldu: ve Aubertin'e, "Cennet bize bir şampiyon, küçük bir cumhuriyetçi gönderdi - bir melek yüzlü." dedi.

Uygulamaya inen Edouard, çiftliklerden üçünü pazara
sattı ve süresi dolan kira sözleşmelerinin yüzde yirmisi avansıyla kiraya verdi. Bu kira sözleşmelerini imzalayarak getirdi; ve barones ona teşekkür etmeyi
tamamlamıştı ki, diğer gizli arkadaşı Monsieur Perrin duyuruldu. Edouard onunla nezaket alışverişinde bulundu ve sonra Pleasaunce'a çekildi. Orada, ona karşı şefkat ve minnettarlık gösteren iki kız kardeşi buldu. Bu sırada Josephine'i takdir etmeyi öğrenmişti: O
çok sevimli ve çok iyiydi ve onun için gerçek bir kadın dostuydu. Hatta
Rose bile onun etkisine karşı koyamadı ve Josephine yanındayken ona karşı nazik olmak zorundaydı. Ama Josephine'i bırak gitsin ve sevgilisiyle yalnız kaldığında diğer kızlar gibi daha şefkatli olmak yerine,
sevimli Josephine dönene kadar
küstahlık imparatorluğunu sürdürdü. Bunun bir örneği
geldi; çünkü söz konusu Josephine, barones ve Monsieur Perrin ile son bir
konferansa çağrıldı.

"Uzun süre bekleme," dedi Rose, Josephine uzaklaşırken ve (işitme yetisinden tamamen uzaklaşana kadar beklemeyi göze alarak), "sen geri dönene kadar çok sıkıcı olacağım, canım."

"Ama yapmayacağım," dedi Edouard.

"Bundan pek emin değilim. Şimdi o zaman."

"Şimdi o zaman, ne?"

"Başla."

"Neye başla?"

"Beni eğlendiriyor." Ve kendini somurtkan ve eğlendirici olmayan bir şekilde gösterdi.

"Deneyeceğim," dedi Riviere. "Sana senin hakkında ne dediklerini söyleyeceğim:
sevmek için çok gençsin."

"Öyleyim, çok."

"Hayır, hayır, hayır! Bir hata yaptım. Yani sevilmek için çok gençsin."

"Ah, bunun için çok genç değilim, hiç değil."

Bu noktayı hallettikten sonra, eğer onu eğlendiremiyorsa,
SONRAKİ EN İYİ ŞEYİ yapması gerektiğini, yani mantıklı konuşması gerektiğini söyledi.

"Sanırım hiç konuşmasam daha iyi olur," dedi, "çünkü
böyle çevik bir dille başa çıkamam. Ve sonra sen çok acımasızsın. Dilimi tutacağım ve bu muhteşem meşe ağacının bir taslağını çizeceğim."

"Ay, yap: onu son zamanlardaki bir olayda göründüğü gibi çiz: içinden iki kadın
uçup gidiyordu ve sen dehşet içinde kök salmıştın."

"Gerek yok; o sahne kazınmış."

"Nerede? Bütün dükkanlarda mı?"

"Hayır; bütün anılarımızda."

"Benimkinde değil; benimkinde değil. Ne kadar korkmuştun--ha, ha! ve sen
olmasaydın
biz ne kadar
korkardık. Dinle: bir zamanlar--endişelenme: Nuh'tan çok sonraydı--korkmuş bir tavşan bir göletin yanından
koştu; kurbağalar suda sıçradı, dehşetle vurulmuşlardı. Sonra dedi ki,
'Ah ha! Dünyada benim de korkuttuğum insanlar var; ben savaşın
yıldırımıyım.' La Fontaine'den alıntı yaptığım için beni mazur görün: Ben henüz 'İsveç'in On İkinci Charles'ında değilim. Ben daha bir çocuğum."

"Ve bu büyük bir merhamet, çünkü büyüdüğünde,
benim için çok fazla olacaksın, bu açık. Hadi o zaman, Matmazel Quizzer, gel ve
taslağımı süsle."

"Mösyö, size bir itirafta bulunayım mı? Kızmayacaksınız: Hoşnutsuzluğunuzu destekleyemedim. Siz gidip Pleasaunce'daki o ağacı çizerken ben bu terasta aşağı yukarı yürümek gibi garip bir eğilime sahibim."

"Bu eğilime direnin; belki sizden uçup gider."

"Hayır; siz benden kaçıp çizin. Birkaç dakika içinde size katılacağım."

"Teşekkür ederim, o kadar aptal değilim. Doğrudan içeri adım atacaksınız."

"Sözümden şüphe mi ediyorsunuz, efendim?" diye sordu kibirle.

Tüm kaprislerine itaat etmeyi öğrenmişti; bu yüzden gidip meşenin batı tarafına yerleşti ve eskiz defterini çıkarıp gayretle ve hızla çalıştı. Ağacın ana hatlarını çizmişti ve devasa gövdenin bir kısmını ayrıntılı olarak bitiriyordu ki, gözleri aniden kamaştı: engebeli kabuğun ortasında, burada ve orada büyük siğil benzeri çıkıntılarla deforme olmuş ve kırışmış, dikişli ve her yeri yaşla sürülmüş, biraz alacalı renk patlamıştı; bir zindan duvarındaki bir gelincik kadar parlak, kahverengi kabuktaki büyük bir delikten parıldıyor ve ışıldıyordu; dışarı bakan Rose'un yüzüydü. Genç sevgilimizin gözüne ne kadar da ilahi parlıyordu! Sıradan etin yarı tonlarından hiçbiri yoktu,
ama hepsi gül, zambak, safir ve ruhtan oluşan bir şeydi. Kalemi düştü, ağzı açıldı, o zayıf ağaçta eğlenceyle
parıldayan, büyüleyici yüz karşısında resmen kamaştı. Söyleyin bana hanımlar, o yaşta bile, o kasvetli çerçevenin onun parlaklığına olan değerini biliyor muydu? Kendini
tespit edildiğini
bulduğu anda, zayıf yaşlı ağaç kristal bir kahkahayla
müzik gibi çınladı ve baş orman perisi ortaya çıktı. "Ben
her zaman oradaydım. Ne kadar ciddi görünüyordun! Şimdi böylesine derin bir çalışmanın sonucuna bakalım."
Eserisini ona gösterdi; kadın tonunu değiştirdi. "Ah, ne kadar zekice!" diye haykırdı, "ve ne kadar hızlı! Ne kadar da yeteneklisin! Mösyö bir sanatçı," dedi ciddi bir şekilde; "Daha saygılı olacağım," ve ona alçak bir nezaket gösterdi. "Bana söz vermiştin," diye ekledi sertçe.

"O zaman kabul edecek misin?"

"Kabul edeceğim, şimdi buna değer: canım, bunu hiç hesaba katmamıştım.
Hemen bitir," diye haykırdı bu buyurgan genç adam.

"Önce seni ağacın yanında durmaya zorlamalıyım."

"Ben mi? Ne için?"

"Çünkü sanat zıtlıkları sever. Ağaç, yaşlılığın ve kademeli çürümenin bir resmidir; o zaman yanına gençliğin ve büyüyen güzelliğin kişileştirilmesini koymalıyım."

Cevap vermedi, ama meydan okuyan bir piruet yaptı ve söylendiği yere gitti ve orada sırtı sanatçıya dönük şekilde durdu. "Bu asla işe yaramaz," dedi; "gerçekten de arkanı dönmen gerek."

"Ah, çok iyi." Ve kendine geldiğinde, işte rengi
güçlü bir şekilde yükselmişti. Dalkavukluk tatlıdır.

Bu doğa çocuğu çok sevindi ve utandı, çünkü öyle olduğu görülmelidir.

Ve böylece onu çekti ve kağıttan ona bakmaya devam etti ve sanatçı karakterinde ona tam olarak bakma hakkı vardı; ve bunu uzun uzun bakarak yaptı. Elbette, hepsi yarı kapalı gözlerle ciddi ve ciddi bir şekilde başladı ve sanatın takındığı o kendine özgü düşmanca ifade; ama sonra her zaman açık gözlü ve o kadar
dolu ve hassas bir şekilde sona ererlerdi ki, o zavallı kız, gerçek altın olmasına rağmen sahte pirinçti, kızardı ve kızardı ve onun gözünden hassas bir çiçek gibi
kavrulmamak veya inci çiyi gibi
yumuşak bir şekilde emilmemek için nereye bakması gerektiğini bilemezdi. Ah, mutlu saatler! ah, gençliğin ve masumiyetin
ve ilk aşkın mutlu günleri!

Sorunlar bu sakin günlere müdahale etmeyi sever.

Genellikle sessiz olan Josephine evden uçarak geldi, solgun ve
tedirgin, umutsuzca Rose'a sarıldı ve sonra da acınası bir şekilde hıçkırarak ağlamaya
başladı.

Onu bu kadar
tedirgin eden şeyi kendi kelimelerimle anlatmama izin verin. Annesinin odasına girdiğinde,
barones ve noter Perrin'in onu beklediğini gördü.
Her zamanki nezaketten sonra
oturdu ve Perrin onu
konuya
getirdi.

Onlara, inatçı alacaklıyı çok zorlanmadan yenemediğini itiraf ederek başladı; ve o zamandan beri daha büyük bir alacaklının daha olduğunu öğrendiğini, muhtemelen ödeme veya mülkün satışı için baskı yapacağını söyledi. Barones bu iletişimden çok rahatsız oldu:
Noter salatalık kadar sakin ve dikkatliydi. Bir duraklamadan sonra
tüm bunların kendisinde ciddi düşüncelere neden olduğunu söylemeye devam etti. "Görünüşe göre," dedi soğukkanlı bir samimiyetle, "mülkün Charlemagne günlerinden beri elinde tutan bir aileden geçmesi üzücü."

"Şimdi Tanrı korusun!" diye haykırdı barones, gözlerini ve titreyen ellerini göğe kaldırarak.

Noter cumhuriyetçi inancı tüm dallarıyla benimsedi. "İlahi takdir,
hanımefendi, iş meselelerine karışmaz," dedi. "Paradan başka hiçbir şey
mirası kurtaramaz. O zaman pratik olalım. Bu ipotekleri ödemek için para toplamanın
bir yolu
aklınıza geldi mi?"

"Hayır. Ne yol olabilir? Miras tam değerine kadar ipotek altında:
en azından öyle diyorlar."

"Ve doğru söylüyorlar," diye hemen ekledi noter. "Ama kendinizi
üzmeyin, hanımefendi: bana güvenin."

"Ah, iyi dostum, Cennet sizi ödüllendirsin."

"Hanımefendi, şu ana kadar Cennet'ten şikayetçi olmadım.
Yükseliyorum: işte, hanımefendi, bana verdikleri bir ıvır zıvır;"
ve paltosunun düğmelerini açtı ve onlara üç renkli bir
kurdele ve bir toka gösterdi. "Bense 'sağlam' olana bakarım;" "Bunlarla pek ilgilenmiyorum," dedi, gözle görülür şekilde şişerek, "ama dünya bunlarla
göz kamaştırıyor. Ancak, size daha iyisini gösterebilirim." Bir mektup çıkardı.
"Bu, İçişleri Bakanı'ndan bir müşterime: Bir sonraki vali olacağıma dair bir söz; ve şu anki vali -söylemekten mutluluk duyuyorum- ölüm döşeğinde. Bu yüzden, hanımefendi, birkaç ay içinde mütevazı hizmetkarınız artık noter değil, vali olacak; o zaman noterlik ofisimi satacağım: ve vali olduğumda bana sahip olmaktan
utanmayacaksınız diye kendimi övüyorum."

"O zaman, şimdi olduğu gibi, mösyö," dedi barones kibarca, "liyakatinizi
kabul edeceğiz. Ama"--

"Anlıyorum, hanımefendi: benim gibi siz de 'sağlam'a bakıyorsunuz. Öyleyse öyle;
benim param var."

"Ah! Sizin için daha da iyi."

"Benim epey param var. Ama bu para birçok küçük ama karlı yatırıma dağılmış durumda: aniden geri çağırmak biraz
kayba yol açacaktır. Yine de, eğer siz ve oradaki genç hanımefendi bana karşı beslediğim o dostça duygudan çok azına sahipseniz,
tüm yatırımlarım geri çağrılacak ve alacaklılarınızın üçte ikisi
bir kerede ödenecek. Komutan Raynal'dan daha az bir adam olmayan tek bir müşterim, eminim ki, kalan üçte birini bana bir saatlik bir bildirimle verecektir; ve böylece Beaurepaire şatosu, parkı, arazisi ve arazisi, eski meşe ağacına kadar kurtarılacak; ve hiçbir güç onları sizden ve bedeninizin mirasçılarından uzaklaştıramayacak, mademoiselle."

Barones ellerini coşkuyla kavuşturdu.

"Ama bunun için ne yapacağız?" Josephine sakin bir şekilde sordu, "çünkü
bana öyle geliyor ki, bu ancak senin fedakarlık yapmanla gerçekleştirilebilir."

"Fedakarlık yapmam gerektiğini görmedeki nüfuzunuz için teşekkür ederim, mademoiselle. Size asla söylemezdim ama siz gördünüz;
ve gördüğünüz için pişman değilim. Madam--mademoiselle--bu fedakarlıklar bana önemsiz görünüyor; hiçbir şey gibi görünmeyecek; eğer siz, sizin tarafınızdan, beni çok daha ağır bir yükümlülük altına sokarsanız, eğer kısacası"--burada önemsiz şeyleri küçümseyen kişi ceketini tekrar açtı ve kurdelesini tekrar gün yüzüne çıkardı--"eğer siz, madam, beni damadın olarak kabul ederseniz--eğer siz, mademoiselle, beni kocanız olarak kabul ederseniz."

Barones ve kızı sessizce birbirlerine baktılar.

"Bu bir şaka mı?" birincisi ikincisine sordu.

"Öyle mi düşünüyorsun? Cevap ver Mösyö Perrin. Bize az önce nazik bir hizmette bulundu, anne."

"Bunu hatırlayacağım. Mösyö, son zamanlarda minnettarlığımızı ve saygımızı
kazandıktan sonra, bu duyguları
değiştirmek için bu yolu seçtiğiniz için pişmanlık duymama izin verin. Ama sonuçta," diye ekledi nazik bir nezaketle, "iyi işlerinizi buna karşı koyabiliriz - bu yargı hatasına. Terazi hala sizin lehinize, yeter ki bu konuya asla geri dönmeyin. Hadi,
anlaştık mı?" Baronesin tavrı tam bir nezaketle doluydu ve sonraki cümleler açıkça nezaketle söylendi. Perrin'in konuyu
kapatmasını ve iyi arkadaş kalmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Bir beyefendi veya bir sevgili bunu yapardı. Mösyö Perrin ikisi de değildi.
Acı bir şekilde, "O zaman beni reddediyorsunuz," dedi.

Ton ve kelimeler, baronesin gururu için fazlasıyla fazlaydı. Soğuk ama medeni bir şekilde cevap verdi,--

"Seni reddetmiyorum. Bir hakareti dikkate almıyorum."

"Sakin ol, anne; amaçlanan hiçbir hakaret değil."

"Ah! İşte daha makul olan," diye haykırdı Perrin.

"Bazı erkekler var," diye devam etti Josephine onu fark etmeden, "sadece bir şeye bakarlar--çıkar. Bu, iş yolunda nazik bir şekilde yapılmış bir teklifti: aynı ruhla reddedin; yapmanız gereken bu."

"Mösyö, mademoiselle'in ne dediğini duyuyor musunuz? Nezaketi
uzun bir yoldan taşır. Sonuçta bu iyi bir kusur. Pekala, mösyö, Mademoiselle de Beaurepaire size cevap verdiği için size cevap vermeme gerek yok; ama sizi daha fazla alıkoymuyorum."

Kesinlikle bir sansarın bir kaplanın öfkesiyle işi olmaz, ama bu
kaplanın vardı ve bir Korsikalının uzun süreli kinciliğiyle. "Ah! Küçük hanımım,
beni evden mi kovuyorsun, öyle mi?" diye bağırdı dişlerini gıcırdatarak.

"Onu evden mi kovmak? Ne bir ifade! Bu adam nerede yaşamış?"

"Bir adam!" diye hırladı Perrin, "hiç kimsenin pişmanlık duymadan
ve boşuna pişmanlık duymadan hakaret etmediği. Bana karşı yükümlülüklerin var ve
beni kovmayı düşünüyorsun! Benim merhametime kalmışsın ve seni kapına kadar
götüreceğimi mi sanıyorsun! Ağzım açık bir şekilde burada durup sana, Beaurepaire benim diyeceğim. Defol git!"

Bu korkunç sözleri söylediğinde, her biri baronese bir kılıç darbesi gibi olan, cesareti gücüne eşit olmayan yaşlı hanım koltuğunun kenarından büzüldü ve acınacak bir şekilde haykırdı: "Beni tehdit ediyor! Beni tehdit ediyor! Korkuyorum;" ve titreyen ellerini kaldırdı, çünkü noterin belagati, bolca jestle birlikte, fiziksel şiddete yakındı. Onun
vahşeti beklenmedik bir şekilde kontrol altına alındı. Bir atmacanın
titreyen bir güvercini yakaladığını ve bir kraliyet şahininin
bir şimşek gibi bir vücut ve kanat darbesiyle onu savurduğunu ve onu
açık, dik dik bakarak ve pençeleriyle güvercinsiz havayı kavramaya gönderdiğini hayal edin. O kadar
hızlı ve görkemliydi ki, Josephine de Beaurepaire
sandalyesinden kalktı, annesi ve noter arasında tek bir vücut hareketiyle, kollarını kavuşturmuş vahşi ve tehditkar bir şekilde ilerleyen noter arasındaydı - gördüğümüz Josephine değil, sakin ve durgun güzellik, ama demoiselle de Beaurepaire - büyük kalbi yanıyor - kanı yükseliyor - sadece kendi kanı değil, tüm De Beaurepaires'in kanı - büyük bir öfkeyle kül gibi soluk, mor gözleri alev alev ve tüm panter benzeri vücudu baharla dolu. "Alçak! Ona hakaret etmeye cesaret ediyorsun ve önümde! Arriere
sefil! Yoksa elimi yüzünle kirletirim." Ve eli yukarı, yukarı, yukarı kelimesiyle birlikte daha önce hiç olmadığı kadar yukarı kalkmış gibi görünüyordu. Ve bir an tereddüt etseydi, gerçekten ineceğine inanıyorum; belki de çok değil - şimşek çok yoğun değil. Ama gerek yoktu. Yükselen tehdit, alev alev göz ve hızlı hücum
zavallıyı savuşturdu: geri çekildi. O giderken onu takip etti,
güçlü, BİR VEYA İKİ AN, Herkül gibi, Şeytan'ı
kovmak için Michael kadar güzel ve korkunç. Onun önünde durmaya cesaret edemedi veya duramadı:
o kıvrandı, sindi ve odanın her yerine geri çekildi, o ise ona doğru
yürürken. Ama sürülen yılan kıvranarak uzaklaşırken korkunç bir şekilde tısladı.

"İkiniz de benim tarafımdan Beaurepaire'den kovulacaksınız, hem de sonsuza dek; yemin ederim, Perrin'in parole'u."

Josephine'in cesareti bir dakika bile gitmemişti ki,
ve koştu, daha doğrusu sendeleyerek Pleasaunce'a girdi ve Rose'a boğulan bir şey gibi
tutundu ve Edouard elini tuttuğunda ona
tutundu. Olanları nasıl olsa toparlamak zorundaydılar: hesap
sürekli hıçkırıkları ve kendini suçlamalarıyla kesiliyordu. Dedi ki
sevdiği her şeyi mahvetmişti: kız kardeşini mahvetmişti, annesini mahvetmişti,
Beaurepaire'in evini mahvetmişti. Neden doğmuştu ki? Neden
üç yıl önce ölmemişti? (Soru, Camille'in mektuplarının aniden durduğu tarih neydi?) "O korkak," dedi, "bir şeytanın
yüreğine sahip. Bize asla bir hakareti affetmediğini söyledi; ve kaderimizi
ellerinde tutuyor. Annemizi evinden kovacak ve o ölecek:
kendi kızı tarafından öldürülecek. Sonuçta, onu neden reddettim? Onunla evlenerek
neyi feda etmeliydim? Rose, ona yaz ve
de ki--de ki--şaşırdım, ben--ben"--şiddetli bir gözyaşı seli cümleyi böldü.

Rose kollarını boynuna doladı. "Güzel Josephine'im o yaratıkla mı evlensin? Ev ve topraklar bin kat daha erken gitsin. Kız kardeşimi bu veya başka bir evin duvarlarından
bin kat daha çok seviyorum."

"Hadi, hadi," diye haykırdı Edouard, "bunca zamandır BENİ unutuyorsun. Gerçekten
ellerimi cebimde tutarak, onun o köpekle evlenmesine izin verecek veya
Beaurepaire'den kovulacak türden bir adam olduğumu mu düşünüyorsun? Hiçbiri, yaşadığım sürece."

"Ah! sevgili oğlum," diye içini çekti Josephine, "ne yapabilirsin?"

"Sana yakında göstereceğim. Şu andan itibaren o Perrin ile benim aramda bir düello var. Şimdi, Josephine--Rose--böyle ağlama ve telaşlanma:
ama sadece sessizce izle ve ikiniz de kavganın tadını çıkar."

Josephine üzgün bir gülümsemeyle başını salladı: ama Rose kendini şöyle ifade etti
böylece, bir hıçkırıktan sonra, "Ha, evet; unuttum: artık bir beyefendimiz var;
bu bir teselli."

Edouard duruma ayak uydurdu: Perrin'in zaman kaybetmeyeceğini gördü;
ve her gün, hatta her saat değerli olabilirdi. Onlara, onlar için yapması gereken ilk şeyin, yeryüzünde en çok sevdiği
şirketten ayrılıp, rakip noter Picard'a danışmak için kasabaya koşmak olduğunu söyledi: Akşam yemeğine kadar geri dönecekti, çünkü bu kadar önemli bir konuda, onu bir aile meclisine kabul etme şerefini ona vereceklerini umuyordu.

Josephine mükemmel bir sadelikle kabul etti; Rose ise derin bir utançla, çünkü
bu kadar canlı bir âşığı bir aile meclisine kabul etmenin tüm sonuçlarını
görmemek için fazla aceleciydi.

Yağmurlu bir akşamdı ve hüzünlü ve sessiz bir grup, büyük yemek salonundaki odun ateşinin etrafında oturuyordu. Barones, Perrin'le olan sahneden neredeyse bitkin düşmüştü; ve kasvetli bir melankoli ve önsezi, hemen Edouard'ın Riviere hızla içeri girdi ve
hepsini derinden selamladı ve işlemleri biraz
sevgili bir kibirle açtı. "Barones Hanım ve bana saygınızla
onur veren siz Monsieur Aubertin ve hayran olduğum siz Mademoiselle de Beaurepaire ve izin verilmesini umduğum siz Mademoiselle Rose, bugün beni danışmanınız olarak kabul etme onurunu bana verdiniz. Planlarımı size
sunmak için buradayım. Sanırım hanımefendi, çiftliklerinizin kiraya verildiğine ve genel kötü yönetim nedeniyle mülkünüzün değerinin
düşürüldüğüne sizi zaten ikna ettim; bu şüphesiz Perrin tarafından biliniyordu ve onu
entrika çevirmeye yöneltti. Ben de onu yenmek için aynı koşullara güveniyorum.
Picard'a danıştım ve ona daha önce size gösterdiğim kira
listesini ve bilançoyu gösterdim. Mülkün borçlarından daha fazla
değerde olduğunu itiraf etti, böylece kapitalistler parayı güvenle avanslayabilir. Yarın sabah, o zaman, bir haftalık izin için Komutan Raynal'a gideceğim; sonra, Picard'ın sertifikasıyla silahlanmış olarak amcama gidip ondan parayı ödünç vermesini isteyeceğim. Mülkü Beaurepaire'e kıyasla çok küçük, ama her zaman kendisi çiftçilik yapmıştır. 'Hem kendimi hem de toprağı yoksullaştırmak için aracım olmayacak,' der. Ayrıca biraz da insan düşmanıdır ve beni de öyle yaptı. Diğer yaratıklar hakkında çok kötü bir fikrim var, çok." 

"Pekala, ama," dedi Rose, "eğer o kadarsa, Beaurepaire'i bu kadar kötü yöneten bizimle sempati kurmayacaktır. Bizi hor görmeyecek mi?"

Edouard biraz şaşırmıştı, ama Aubertin yardımına yetişti.

"İzin ver, Josephine," dedi. "Doğa tarihi burada devreye giriyor ve
benim aracılığımla, sözcüsü aracılığıyla öğretiyor. Bir misantrop tüm insanlıktan nefret eder, ama
her bireye karşı naziktir, genellikle fazla naziktir. Bir hayırsever tüm insan ırkını sever, ama karısından, annesinden, kardeşinden ve
arkadaşlarından ve tanıdıklarından hoşlanmaz. Misanthrope patatestir: dışarıdan sert ve itici, ama özünde iyidir. Philanthrope şeftalidir: tavırları kadifemsi ve çiçeksi, sözleri tatlı öz, kalplerinin kalbi taştır. Philanthrope'un kitabını okuyayım ve Misanthrope'un ellerine düşeyim."

Edouard bu sözün kurnazlığını kabul etti.

"Ve böylece," dedi, "misanthrope'um bolca
acı söz söyleyecek, ki bu arada, onları duymayacak olan size zarar vermeyecek, sadece bana, sonra bize parayı ödünç verecek ve Beaurepaire özgür kalacak ve ben de bu işte bir rol oynamış olacağım. Yaşasın!"

Sonra Edouard Riviere için lezzetli bir saat geldi. Genç yaşlı herkes ona
ateş gibi yanana kadar
parlak şükranlarını ve övgülerini yağdırdı.

Barones özellikle minnettardı ve minnettarlığını kelimeler dışında
göstermenin bir yolunu göremediği için nazik bir pişmanlık duydu. "Bu küçük melek için
ne yapabiliriz?" dedi, Josephine'e dönerek.

"Bunu bana bırak, anne," diye cevapladı Josephine, güzel gözlerini Edouard'a
yöneltti, baronesin doğrudan yanlış anladığı bir bakışla.

Oturdu ve orada olduğu
kadar zaman boyunca Josephine ve Edouard'ı komik bir ciddiyetle izledi; ve emekli olduğunda Rose'u şefkatle öptü, ancak en büyük kızına "Umarım ciddi değilsindir," diye fısıldadı. Seninle kıyaslandığında sıradan bir çocuk."

"Ama çok tatlı bir çocuk," diye önerdi Josephine özür dilercesine.

"Dünya ne hale gelecek?" dedi barones yüksek sesle ve geri çekildi
hepsine ekşi bir bakış atarak--Rose hariç.

Daha beş dakika bile gitmemişti ki, Edouard'a bir mektup geldi. Picard'dandı. Picard mektubu okudu.

"Perrin, para toplamak için benimleydi. Kırk sekiz saat içinde istiyor. İyi bir yasal güvence vaat ediyor. Onun için bu işi
düzenlemeye çalışmayı kabul ettim."

Hepsi buna şaşırmıştı.

"İkiyüzlü hain!" diye bağırdı Edouard. "Dur; bir dakika. Sonuna kadar
okuyalım."

"Bu vaat, elbette, sadece başka bir yere gitmesini önlemek için. Kırk sekiz saatin
sonunda zorluklar çıkarmaya başlayacağım. Bu arada, Perrin aptal olmadığı için, bu geçici gecikmeden
tamamen faydalansan iyi olur."

"Aferin, Picard!" diye bağırdı Edouard. "Noter noteri keser. Bir
saat kaybetmeyeceğim. Beşte başlayacağım; Komutan Raynal kendisi de erken kalkanlardandı."

Buna göre, saat beşte yola çıktı; Raynal'ın odası amcasının evine doğru
doğrudan bir hattaydı. Komutanı evde buldu ve
iyi karşılandı. Raynal onun gayretini fark etmişti ve tavırlarını beğenmişti.
Ona bir haftalık izin verdi ve kahvaltısını yaptı ve
atını iyi besledi. Saat sekizde Edouard, yüksek bir ruh haliyle
bindi. Tam kapıda, bir squab midillisi üzerinde gelen zayıf bir figürle karşılaştı. Noter Perrin, arkadaşı ve işvereni Komutan Raynal'a aceleyle geliyordu.

BÖLÜM V.

Edouard'ın ayrılmasından sonra, Josephine de Beaurepaire üzgündü ve önsezilerle
bunalmıştı. Bazen askerlerin hissettiği gibi hissediyordu; düşmanın onları
zayıflattığını biliyordu; yüzeyde hiçbir tehlike yoktu;
görülebilen, karşılaşılabilen, şaşırtılabilen hiçbir şey yoktu, saldırıya uğramış veya kaçmış; günlük tehlikede, mükemmel dinginliği taklit ettiği için daha da korkunç, ölümcül
eşmeyi bekliyorlar. Endişelerini Aubertin'e iletti; ancak Aubertin ona tehlikeyi
abarttığını temin etti.

"Düşmanımızdan daha gayretli ve aktif bir dostumuz var; inan bana, depresyonun gerçekten onun yokluğundan kaynaklanıyor; hepimiz o genç kahraman ruhla
teması özlüyoruz; biz bir bedeniz ve o da onun ruhu."

Josephine sessizdi, çünkü kendi kendine, "Neden onların ruhlarını parçalayayım? Çok mutlu ve kendinden eminler." dedi.

Edouard, Rose ve Aubertin'i kendi cesaretiyle canlandırmıştı ve hatta baronesi bile canlandırmıştı.

Kendisi ve Picard arasında, yeni bir şey olursa, ikincisinin Dr. Aubertin ile doğrudan iletişim kurması konusunda anlaşmışlardı. Ve
Edouard'ın ayrılmasından sonraki üçüncü gün, Picard özel bir mesaj gönderdi: "Perrin, bize sorun çıkarmayacağını,
çünkü parayı başka bir çeyrekte teklif ettiklerini söyleyen bir mesaj gönderdi."

Bu ağır bir darbeydi ve hepsini az çok umutsuz bir şekilde yatağa gönderdi.

Ertesi gün Edouard'dan Rose'a uzun bir mektup geldi, ona amcasını ilk başta huysuz bulduğunu söylüyordu; ama sonunda biraz sabırla,
ve amcasının eski hizmetçisi Martha ile dadısının işbirliğiyle,
yaşlı oğlan ikna olmuştu. Meseleyi neredeyse
çözüldü olarak görebilirlerdi.

Bu mektubun içeriği baronese iletildi. Ev onun altında aydınlandı: özellikle de başarılı şampiyonlarının ertesi gün şahsen geri döneceğine dair bir umut vardı. Bu arada Perrin, Raynal'a mükemmel teminatla büyük bir miktarda para için acil borç başvurusunda bulunmuştu. Raynal bunu hemen reddetti. Perrin kederli bir şekilde uzaklaştı.

Ama ertesi gün başka bir teklifle göreve geri döndü: ve
bu ikinci teklifin niteliğini olaylardan öğreneceğiz.

Edouard'ın beklendiği gün nefis bir şekilde açıldı. Ilık bir sabahtı ve
kahvaltıdan önce kız kardeşleri dışarı çıkmaya teşvik etti.
Güney terasında kollarını birbirlerinin beline dolamış bir şekilde gezinip
Edouard hakkında konuştular ve onu gece olmadan önce gerçekten görüp görmeyeceklerini merak ettiler.
Rose onu özlediğini kabul etti ve ilk kez gururlu ve mutlu bir kız olduğunu itiraf etti.

"Ona bunu söyleyebilir miyim?" diye sordu Josephine.

"Dünyanın tamamı için değil. Cesaret edebilir misin?"

Bu güzel noktanın daha fazla tartışılması, baronesin Dr. Aubertin'e yaslanarak
dışarı çıkmasıyla sona erdi.

Sonra, bizim gibi törensiz yaştaki gençlerin nasıl da bakması gerekirdi, Beaurepaire'li demoiselles, annelerinin ilk görünümü olduğu için, aynı anda güzel başlarını eğdiler, rüzgara eğilen genç kavaklar gibi, ve ellerini hafifçe kaldırana ve "Tanrı sizi korusun, çocuklarım!" diyene kadar saygıyla beklediler.

Her iki taraf da bir anda bunu yaptı, ama zarafet ve dindarlıkla ve eski görgü kurallarının cazibesiyle.

"Sevgili annemiz nasıl uyudu?" diye sordu Josephine. Aubertin, ona verdiği şeyi alırsa gerçekten çok iyi uyuduğuna dair bir teoriyle araya girdi.

"Eh, EĞER," diye önerdi Rose, küstahça.

"Uyudum," dedi barones, "ve keşke uyumasaydım çünkü çirkin bir rüya gördüm." Hepsi onun etrafında toplandılar ve rüyasını anlattı.

"Bu bahçede hepinizle birlikte olduğumu sanıyordum. Çiçeklere ve ağaçlara hayrandım ve kuşlar tüm güçleriyle şarkı söylüyorlardı. Aniden
kara bir bulut geldi; neredeyse hemen dağıldı; ama çiçekler, ağaçlar, gökyüzü
ve kuşlar artık gitmişti ve şatonun kendisini göremiyordum. Bu
öldüğüm anlamına geliyor. Çirkin bir rüya, çocuklarım, çirkin bir rüya."

"Ama sadece bir rüya, sevgili annem," dedi Rose: sonra tatlı, teselli edici bir
gülümsemeyle, "Bakın, işte terasınız ve şatonuz."

"Ve işte kızlarınız," dedi Josephine; ve ikisi de gelip
varlıklarını şüpheden kurtarmak için onu öptüler. "Ve işte Asklepios'unuz," dedi Aubertin. "Ve işte Jacintha'nız."

"Kahvaltı, hanımefendi," dedi Jacintha. "Kahvaltı, hanımefendiler.
Kahvaltı, beyefendi:" sırayla her birine ayrı bir nezaket göstererek.

"Konuşmayı çok hoş bir şekilde çevirdi," dedi barones ve eski arkadaşına yaslanarak içeri girdi.

Ama kız kardeşler geride kaldılar ve sessizce birkaç tur attılar. İlk konuşan Rose oldu. "Ne kadar da batıl inançlısın!"

"Hiçbir şey söylemedim."

"Hayır; ama annem rüyasını anlatırken bana uzun uzun baktın.
Benim açımdan, sevginin nefretten daha güçlü olduğundan eminim; ve tüm
günlerimiz boyunca bu tatlı yerde kalacağız: ve ah Josey! Her şeyin ONA borçlu olması beni mutlu etmiyor mu!"

Bu anda Jacintha koşarak onlara doğru geldi. Bunu kahvaltıya çağrı olarak algıladılar ve onunla buluşmak için hareket ettiler. Ama kısa süre sonra neredeyse önlüğü kadar beyaz olduğunu gördüler ve ağzı açık bir şekilde ve ellerini ovuşturarak geldi. "Ne yapacağım? Ne yapacağım? Ah, zavallı hanımıma
bildirmeyin!"

Kısa süre sonra Dard'ın kasabadan yeni geldiğini ve
şatonun satıldığını ve sahibinin bugün
sahiplenmeye geldiğini öğrendiler. Zavallı kızlar darbeden sersemlemişlerdi.

Josephine en çok bunu hissetmişti. "Benim eserim," diye soludu ve
bayılarak sendeledi. Rose onu destekledi: Şiddetli bir
çabayla bundan kurtuldu. "Zayıflık zamanı değil," diye bağırdı çılgınca; "Pleasaunce'a gel; orada su var. Annemi seviyorum. Onun için
ne yapmam ki? Annemi seviyorum."

Böyle çılgınca mırıldanarak Pleasaunce'daki gölete doğru yöneldi. Şatonun köşesini döner dönmez,
sarsıcı bir çığlıkla geri sıçradı ve anlık güçsüzlüğü onu hemen terk etti; o
duvara çömeldi ve eski köşe taşını yumuşak eliyle kavradı, ta ki toz haline gelene kadar, ve genişleyen gözleriyle Pleasaunce'a baktı, Rose ve Jacintha arkasında soluk soluğaydı. İki adam sırtları ona dönük bir şekilde duruyordu, meşe ağacına bakıyorlardı; biri tam üniformalı bir subay, diğeri insan yılanı Perrin. Askerin sırtı dönük olmasına rağmen, ilgisiz, buyurgan tavrı ona
burayı efendisi olarak denetlediğini söylüyordu.

"Barones! Barones!" diye bağırdı Jacintha dehşetle.
Etrafa baktılar ve barones tam arkalarındaydı.

"Ne oldu?" diye bağırdı neşeyle.

"Hiçbir şey, anne."

"Bunu bana hiçbir şey göster."

Birbirlerine baktılar ve girişim ne kadar boş olsa da, onu esirgeme alışkanlığı galip geldi ve kendilerini onunla darbe arasına
attılar.

"Josephine iyi değil," dedi Rose. "İçeri girmek istiyor." Her iki kız da baronese döndü.

"Jacintha," dedi barones, "Dr. Aubertin'i getir. İşte, onu
gönderdim. Şimdi söyle bana, beni neden geri götürüyorsun? Bir şey
oldu," ve dikkatle birinden diğerine baktı.

"Ah anne! O tarafa gitme: Pleasaunce'ta yabancılar var."

"Bakayım. Öyleler. Jacintha'yı geri çağır ki bu insanları
evden çıkarayım." Josephine sakin olması için yalvardı.

"Bahçeme küstah davetsiz misafirler girdiğinde sakin ol?"

"Anne, onlar davetsiz misafir değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Pleasaunce'ımızda olma hakları var. Şatoyu satın aldılar."

"İmkansız. O bizim için satın alacaktı - bir hata var - hangi adam benim gibi zavallı yaşlı bir kadını öldürür? Bu beyefendiyle konuşacağım:
Kılıç takıyor. Askerler kadınları ezmez. Ah! O adam."

Noter, sesinden etkilenerek elinde bir kağıtla ona doğru geliyordu.

Raynal soğukkanlılıkla ağacı inceledi, kınıyla vurdu ve
kirli işi Perrin'e bıraktı. Noter şapkasını çıkardı ve
kötü niyetli bir saygı gösterisiyle, baronese bir kağıt uzattı.

Zavallı yaşlı şey, alışkanlık etkisiyle, nezaketle kağıdı aldı ve
duygularının izin verdiği ölçüde kızlarına okudu ve
bu dil, Columbus için Cat Adası lehçesi kadar yeniydi.

"Jean Raynal, yasal olarak ikamet ediyor ve aslında Beaurepaire Şatosu'nda kalıyor, noter Master Perrin'in takibi ve titizliğiyle hareket ediyor; ben, Guillaume Le Gras, icra memuru, Josephine Aglae'ye bildirimde bulunuyorum
St. Croix de Beaurepaire, yaygın olarak Beaurepaire Baronesi olarak bilinir,
bilinen bir ikamet yeri yok"--

"Oh!"

"Ancak Beaurepaire Şatosu'nda haksız yere kalıyor,
yirmi dört saat içinde kampı terk etmesi için uyarıldı"--

"Kampı terk etmek!"

"Başarısız olması halinde, kamu gücünün tüm memurları ve temsilcilerinin yardımıyla
bu dava için yapılan ve sağlanan şekilde buna zorlanacaktır."

"Ah! Hayır beyler, lütfen güç kullanmayın. Yeterince korkuyorum
zaten. Yanlış bir şey yaptığımı bilmiyordum. Otuz yıldır buradayım. Ama Beaurepaire satıldığından beri, gitmem gerektiğini
çok iyi anlıyorum. Bu adil. Dediğiniz gibi, kendi evimde değilim. Gideceğim
beyler, gideceğim. Nereye gideyim, çocuklarım?
Bana doğduğunuz ev artık bizim değil. Affedersiniz beyler--bu
sizin için hiçbir şey değil. Ah! efendim, iki zayıf
kadından intikam aldınız--Tanrı sizi affetsin!"

Noter topuklarının üzerinde döndü. Zavallı barones, demir yasanın demir pençesiyle tüm gururunu dehşete ve dehşete
döktüğü
ona yalvardı. "Ah efendim! Beni evden gönder, ama Henri'min yattığı topraktan değil! Bu topraklarda, hanımı olanın yatıp ölebileceği
bir köşe yok mu? YENİ BARON nerede,
dizlerimin üstünde ondan bu iyiliği isteyeyim?"

Raynal'a doğru döndü ve kollarını
açık bir şekilde ona doğru gidiyormuş gibi göründü. Ama Rose onu hararetle durdurdu. "Anne! Kendini
alçaltma. Bu zavallılardan hiçbir şey isteme. Her şeyi kaybedelim ama kendimizi unutmayalım."

Barones kızının ruhuna sahip değildi. Bu darbe altında
kendisi bile sendeledi. Josephine onu destekledi ve bir sonraki anda Aubertin
dışarı çıktı ve yanına koştu. Başı geriye düştü; sahip olduğu azıcık
güç de onu yarı yarıya
kaldırdı, yarı yarıya
yönlendirilerek eve girdi.

Komutan Raynal bütün bunlara şaşırdı ve ne olduğunu sordu.

"Ah!" dedi noter, "işimizde bu küçük sahnelere alışkınız."

"Ama ben alışkınım," diye cevapladı asker. "Bana hiç bu kadar yaygara olacağını söylememiştin."

Ardından arkadaşını oldukça ani bir şekilde kovdu ve Pleasaunce'da aşağı yukarı yürüdü. Bıyıklarını büktü, mırıldandı ve "rahatsız oldu" ve
rahatsız oldu. Bir kasabaya neşeyle yürümeye ve alayı görmeye alışkındı, orada daha önce, neşeyle yürüyerek veya tam tersi, ve
en azından çeyrekte iki kez çadırları vurarak, böyle bir sahneye pek hazırlıklı değildi. Doğrusu, baronesin tüm sözlerini duymamıştı,
ama durduğu yerde birden fazla keskin sıkıntı tonu ona ulaştı ve
tüm sahnenin aksiyonu o kadar etkileyiciydi ki, söze pek gerek yoktu. Verilen uyarıyı gördü; bunun neden olduğu dehşeti ve yaşlı kadın bir konuşma hareketiyle yalvarırcasına ona doğru döndü ve her şeyden öte
onu yarı baygın, elleri kenetlenmiş,
saygıdeğer yüzü solgun bir şekilde sürüklenirken gördü. O, çabuk duyarlı bir adam değildi.
İlk başta sahneyi tam olarak kavrayamadı: sonradan ona büyüdü.

"Kahretsin," diye düşündü, "ben mal sahibiyim. Hepsi öyle diyor.
Bunun yerine kendimi bir hırsız gibi hissediyorum. Onun bütün bunlar gibi bir YERE bu kadar düşkün olduğunu hayal edin."

Hemen, bildirimin kısalığının onun sıkıntısıyla çok ilgisi olabileceği aklına geldi. "Bu noterler," dedi kendi kendine, "yasadan başka hiçbir şey anlamazlar: kadınların yığınla bagajı vardır ve bizim gibi
emri alır almaz çadırları toplayamazlar. Belki de onlara saatler yerine
yirmi dört gün versem?--hımm!"

Komutan bununla birlikte koyu bir çalışmaya başladı. Şimdi her birimizin koyu bir çalışma tavrı var. Biri inindeki sırtlan gibi odada koşturuyor;
bir diğeri kollarını kavuşturmuş şekilde görkemli duruyor (bu nadiren amacına uygun düşünüyor); bir diğeri bağdaş kurup oturuyor, kaşları aşağıda: bir diğeri başını eline koymalı ve böylece düşünme işaretine göre hareket etmeli; bir diğeri bir parça ipi veya bir anahtarı çevirmeli; bunu kabul ederse, bir destan yaratabilir. Bu komutan kendini çok dik tutmalı ve altı adım
ve çok yavaş geri yürümeli, ta ki sorun çözülene kadar: Sanırım zamanında epeyce nöbet tutmuştu.

Şimdi, sanki Tuileries veya kışlanın kapısıymış gibi, yaşlı meşe ağacını korurken, Josephine de Beaurepaire aniden evden çıktı ve Pleasaunce'ı geçti:
saçları darmadağınıktı, tavırları çılgındı: hızla parka doğru
geçti.

Raynal onu aileden biri olarak tanıdı; ve bir an düşündükten sonra onu parka kadar takip etti, iyi niyetli bir niyetle, bir gün yerine bir ay içinde oradan ayrılmasını teklif etti.

Ama onu yakalamak o kadar kolay değildi: uçup gitti.

Kınını sol eline alıp onun peşinden koşmak zorundaydı. Onu yakalayamadan, küçük şapele girdi. Adam geldi ve içeri girmek için ayağını
tam basamağa koydu, o sırada içeriden duyduğu şeyle durduruldu.

Josephine dizlerinin üzerine çökmüş ve yüksek sesle dua ediyordu: iç çekişlerle, hıçkırıklarla ve tüm ruhuyla Bakire'ye dua ediyordu: ölü bir azizle dua ederken, garip bir sapkınlıkla, insanların onunla güreşemeyeceği veya güreşmek istemeyeceği şekilde güreşiyordu, tek başına bir milyon duayı aynı anda bir milyon farklı yerden duyabilen, -- tüm insanların zaaflarını, kısmen deneyimlemiş hiçbir azizin fark edemeyeceği ve onlardan etkilenemeyeceği şekilde fark edebilen ve onlarla etkilenebilen; doğanın yasalarını sorulmadan askıya alan, bir yabancının tek oğlunu ve dul bir kadını alan; ve etrafındaki tüm büyük azizlerin gözleri kuruyken, başka bir büyük insan üzüntüsüne ağlayan.

Asker, sağ ayağı basamakta ve kılıcı sol elinde, büyülenmiş bir şekilde duruyordu: duanın acısını ciddiyetle dinlerken, masum genç yaratık içinden şöyle döktü:--

"Ey Madonna! Beni dinle: Bu annemin hayatı için. O ölecek--ölecek. Evinden ve bu kadar yıl sana dua ettiği
bu kutsal yerden alınırsa yaşayamayacağını biliyorsun. Ey
Cennetin Kraliçesi! Elini bize, talihsizlere uzat! Bakire, bir bakireyi dinle:
anne, annesinin hayatı için dua eden bir çocuğu dinle! Doktor, buradan uzakta yaşayamayacağını söylüyor. Dünyayı dolaşmak için çok yaşlı. Bizi kovsunlar: Biz genciz, ama o değil, anne, oh,
o değil! Bunu yapan zalim adamları affet!--onlar senin
Oğlunu çarmıha gerenler gibi--ne yaptıklarını bilmiyorlar. Ama sen,
Cennetin Kraliçesi, her şeyi biliyorsun; ve, tatlı annem, eğer bana karşı nazik
duyguların varsa, zavallı Josephine, ah! şimdi göster onları: çünkü biliyorsun ki
o kötü notere hakaret eden bendim ve o da bana olan nefretinden dolayı
sevgili evimizi sert bir yabancıya sattı. Bana tepeden bak,
annesini seven bir çocuk, ama sen bana acıyıp yardım etmezsen onu mahvedecek. Ah! Ne diyeyim?--Ne yapayım? Merhamet! Merhamet! zavallı
annem için, benim için!"

Burada sözleri hıçkırıklarla kesildi.

Asker ayağını sessizce geri çekti. Sözleri
tam göğüs kemiğine çarpmıştı. Şapelin önünde yavaşça ileri geri yürüdü,
bir ok kadar dik, bir ramrod kadar sert ve aslında solgun: çünkü
sinirlerimizin bile alışkanlıkları vardır; bir kadının tutkulu kederi,
başının üzerinden atılan bir topun sarsamadığı kadar sarstı onu.

Josephine nöbetçisinin kim olduğunu pek düşünmedi.
Sonunda kapıya geldi ve orada,
dik ve dik bir şekilde ileri geri yürüyordu. Hafif bir çığlık attı ve zulmedeni
gördüğünde titreyerek geri çekildi. Hatta, kadınların bu gibi
durumlarda yapacağı gibi, ona karşı baygınlık hissetti.

Duyguları yorumlamada pek hızlı olmayan Raynal, onun endişesini fark etti,
ama iğrenmesini değil; askeri bir kesinlikle,
sadece bir askerin yapabileceği gibi şapkasını dokunarak onu selamladı ve oldukça nazikçe ona,
"Sizinle bir kelime konuşalım, mademoiselle."

Sadece titreyerek cevap verdi.

"Korkmayın," dedi Raynal, pek de güven verici olmayan bir tonda. "Bir
ateşkes öneriyorum."

"Emrinizdeyim, efendim," dedi Josephine, şimdi inip kalkan göğsünün
uzun kabarıklığıyla yalanlanan bir sakinlik takınarak.

"Elbette bana düşman gibi bakıyorsunuz."

"Başka türlü nasıl yapabilirim, efendim? Ama belki de yapmamalıydım. Bizi
tanımıyordunuz. Sanırım sadece bir mülk istiyordunuz--ve--oh!"

"Peki, ağlamayın; ve konuya gelelim, çünkü ben az konuşan bir adamım."

"Lütfen efendim. Annem beni özleyebilir."

"Eh, noter ateşini dağıttığında ben sizin yan tarafınızdaydım. Ve yaşlı kadının sıkıntısını gördüm."

"Ah, efendim!"

"Uçarak dışarı çıktığında sana güzel bir söz söylemek için peşinden gittim. Seni yakalayamadım. Bakire'ye dua ederken seni dinledim. Bu bir asker numarası değildi diyeceksin. İtiraf ediyorum."

"Önemi yok efendim ve utandığım hiçbir şey duymadın."

"Hayır! Aziz Denis adına; tam tersine. Pekala, konuya gelelim. Genç hanım,
anneni seviyorsun."

"Şimdi dünyada çocuklarının sevgisinden başka ne var?"

"Şimdi bak, genç hanım, bir annem vardı; onu sıradan
biçimimle çok
seviyordum. Bana, albay olana kadar ölmeyeceğine dair sadakatle söz verdi; ve ben komutan olmadan önce gitti ve öldü; hatta tam
önce."

"O zaman sana acıyorum," diye mırıldandı Josephine; ve yumuşak mor gözleri ona daha az tiksintiyle bakmaya başladı.

"Bu söz için teşekkür ederim, iyi genç hanımım," dedi Raynal. "Şimdi, ilan ediyorum, bana gerçek arkadaşımı, beni dizinde emziren ve beni bir adam yapmak için çimdikleyen ve çimdikleyen
o sözü söyleyen ilk kişisin. Sana ondan ve benden bahsetmek istiyorum."

"Onur duyacağım," dedi Josephine, kibarca ama hatırı sayılır bir kısıtlamayla.

Sonra ona, çocukken onu nasıl üzdüğünü,
askerlik için gittiğini, oysa o tamamen ticaretle uğraşıyordu ve onun onur ve başarısının tadını çıkarmasını
neden daha çok istediğini anlattı. "Ve,
mademoiselle," dedi yalvarırcasına, "İtalya'da bu apolet omzuma takıldığı gün, Paris'te öldü. Ah! Bunu yapmaya
nasıl cesaret edebildin, ihtiyar kadın?"

Askerin bıyığı titredi ve sertçe dönüp birkaç adım attı. Sonra Josephine'e geri döndü ve sonsuz
şaşkınlığına, onun mor gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördü. "Ne? "Annem için ağlamaya neredeyse
yaklaştın, şu anda kendi derdin olan sen."

"Mösyö, durumlarımız o kadar benziyor ki, talihsizliğiniz için biraz
sempati gösterebilirim."

"Teşekkür ederim, iyi kalpli genç hanımım. Peki, işe koyulalım; siz
Meryem'e dua ederken, ben de artık olmayan ona kendi adıma birkaç söz
söyledim."

"Efendim!"

"Ah! Diğerine söylediğin şeyler kadar güzel bir şey değildi.
Cümleleri değiştirebilir miyim? Onu Rue Quincampoix'daki küçük tezgahının arkasında gördüm; çünkü o halktan bir kadın, benim annem. Kendimi
tezgahın diğer tarafına gelirken gördüm ve dedim ki, 'Bakın,
anne, bu yeni ev için ödemem gereken şeytan burada. Yaşlı kadın
eğer onu evinden alırsak öleceğinden bahsediyor ve genç olan ağlıyor
ve cennetteki tüm azizlere dua ediyor; ne yapacağız, ha?' Sonra
yaşlı kadının bana şöyle dediğini düşündüm, 'Jean, sen bir askersin, bir tür serseri; Fransa'da bir evle ne işin var? İtalya'da veya Avusturya'da veya kim bilir nerede
bir çadırda olan sen. Dürüst insanlara bir kapris için bu kadar acı çektirmeye cesaretin var mı? Hadi bakalım,' dedi, 'hanımefendi benim yaşımda, diyorsun ve senin güzel evini tutamıyorum, çünkü
Tanrı başka türlü istemiş; o zaman ona yerimi ver; böylece
ocağının yanına koyduğunun ben olduğumu hayal edebilirsin: bu senin
yüreğini biraz ısıtacaktır, seni küçük haylaz,' dedi yaşlı kadın kendi kaba üslubuyla. O senin gibi
iyi yetiştirilmemişti, mademoiselle. Halkın bir kadını, daha fazlası değil."

"Eğer öyle olsaydı, Tanrı'nın yarattığı bir kadındı," diye haykırdı Josephine, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken.

"Ah, öyleydi, öyleydi. O yüzden aramızda anlaştık - ŞİMDİ ne ​​için ağlıyorsun? Neden, günü kazandın; alan senin;
annen ve sen kalıyorsun; ben gidiyorum." Sol eliyle kınına vurdu ve Josephine onu durdurmasaydı, başka bir kelime etmeden gidiyordu.

"Ama efendim, ne düşünmeliyim? Ne ummalıyım? Bu kısa görüşmede - ve sana olan borcumuzu unutmamalıyız. Araziyi satın aldın."

"Doğru; peki, bunu yarın konuşuruz; ama evden
kovulmamız, yaşlı kadına süngü darbesiydi. Bu yüzden içeri
girip kalbini rahatlattın. Ona Jean Raynal için bu evde yaşayıp ölebileceğini söyle; ve ona Rue Quincampoix'daki yaşlı kadından bahset."

"Tanrı seni korusun, Jean Raynal!" diye bağırdı Josephine, ellerini sıkarak.

"Gidiyor musun?" dedi, buyurgan bir şekilde.

"Ah, evet!" ve şatoya doğru fırladı.

Ama üç adım attığında durdu ve kararsız göründü. Döndü ve bir anda tekrar Raynal'a doğru kaydı ve onu engelleyemeden
elini tuttu ve iki kadife dudaklarını bastırdı,
ve tekrar uzaklaştı, yanakları yaptığı şeyden kıpkırmızıydı ve ıslak
gözleri sevinçle parlıyordu. Bir çulluk kuşu gibi çimenleri sıyırdı; şu anda onu Rose veya Virgil'in Camilla'sı sanabilirdiniz;
kapıda bir an döndü ve ellerini birbirine kenetledi, öyle bir bakışla, Raynal'a onu tekrar kutsadığını göstermek için, sonra eve daldı.

"Aha, hanımım," dedi, onun uçmasını izlerken, "bak, dışarı çıktığından beri biraz değiştin." Kısa süre sonra ana yola çıktı ve
kasabaya doğru büyük bir hızla yürüdü, kılıcı şakırdıyordu ve
düşünceleri şöyleydi: "Bu insana iyi geliyor; haklısın, ihtiyar karıcığım.
Oğlunun
göğsü kızarmış ekmek kadar sıcak. Yaşasın beş franklık paralar! Ve
paranın bir adamı mutlu edemeyeceğini iddia ediyorlar. Yalan söylüyorlar; bunun sebebi
parayı nasıl harcayacaklarını bilmemeleri."

Bu arada şatoda, acil durumlarda ve zorluklarda hâlâ olduğu gibi,
usta ruh ortaya çıktı ve gerçek yerini aldı. Rose artık Beaurepaire'in
metresiydi; Jacintha'yı, Dard'ı ve doktoru,
evdeki değerli her şeyi toplamaya gönderdi. "Hemen yap!" diye haykırdı; "o noter evi ele geçirdiğinde, çok
geç olabilir. Bu kadar aptallık ve çaresizlik yeter. Evi ve toprakları aldattık;
taşınabilirlerimiz onları takip etmeyecek."

Diğerlerini işe koyduğu anda, Riviere'e şato ve arazilerin satıldığını ve hemen Beaurepaire'e gelip gelmeyeceğini söylemek için tek bir satır yazdı. Kendisi de en yakın postane olan Bigot'un pansiyonuna koştu ve sonra annesini teselli etmek için geri döndü. Barones koltuğunda oturmuş, inliyor ve ellerini ovuşturuyordu ve Rose onu emziriyor, rahatlatıyor ve şakaklarını son damla kolonyasıyla yıkıyordu ve ona kendi cesaretinin bir kısmını vermeye boşuna çalışıyordu ki, Josephine mutluluktan ışıldayarak içeri girdi, "Sevinç! sevinç! sevinç!" diye haykırdı ve ona garip bir hikaye anlattı, ancak şu farkla ki, hikayedeki kendi payını kısa ve soğuk bir şekilde anlattı ve garip askerin iyiliği ve annesinin onun kalbinde uyandırdığı ilgi hakkında benden daha belagatliydi. Ve Rue Quincampoix'daki yaşlı kadından, onun sert ifadelerinden ve asil, şefkatli yüreğinden bahsetti.
Barones, Rose'un tesellilerine sağır olarak, Josephine'in haberleriyle ve diz çöküp iyi haberi, umudu ve teselliyi ona açıkça
aktarırken parlayan yüzüyle doğrudan neşelendi. Fakat Rose ikisini de
ürküttü.

"Bu cömert bir teklif," dedi, "ama kabul edemeyiz. Bu kadar büyük bir yükümlülük altında
yaşayamayız. Bütün cömertlik bu Bonapartistin tarafında mı? Sadece ismen asil miyiz? Babamız böyle bir teklife ne derdi?"

Josephine başını eğdi. Barones inledi.

"Hayır, anne," diye devam etti Rose; "ev ve toprak gitsin ama onur ve gerçek asalet kalsın."

"Ne yapacağım? Bana karşı acımasızsın, Rose."

"Anneciğim," diye haykırdı coşkulu kız, "kimseye bağımlı olmak zorunda değiliz.
Josephine ve ben genç ve ruhluyuz."

"Ama paramız yok."

"Bol miktarda mücevherimiz, resmimiz ve taşınır malımız var. Bir
çiftlik alabiliriz."

"Bir çiftlik!" diye haykırdı barones.

"Neden, amcasının bir çiftliği var ve yardım için ona başvurduk:
bir sadaka evinden daha iyi bir çiftlik evi, o sadaka evi bir şato yerine bir saray olsa bile."

Josephine yüzünü buruşturdu ve elini küçümseyerek kaldırdı. Barones soldu:
kızından çıkan korkunç bir dil darbesiydi. Sert bir şekilde, "Buna verilecek bir cevap yok. Biz asilzadeler olarak doğduk, çiftçi olarak ölelim: sadece önce benim ölmeme izin verin." dedi.

"Beni affet, anne," dedi Rose diz çökerek. "Yanılmışım; sana itaat etmek
benim görevim, emretmek değil. Artık konuşmuyorum." Ve annesini ve Josephine'i öptükten sonra gizlice uzaklaştı, ama sözlerini ikisinin de vicdanında
kaldı.

"AMCASI," dedi kurnaz yaşlı kadın. "Artık çocuk değil; ve amcası diyor. Bu beni yarı yarıya şüphelendiriyor, o sevgili çocuk--Josephine, bana gerçeği söyle, hanginiz?"

"Sevgili annem, kim olmalı? Neredeyse aynı yaştalar: ve hangi erkek
gözleri veya kalbi olan tatlı Rose'umuzu sevmez ki?"

Barones derin bir iç çekti; ve sustu. Bir süre sonra, "Bir sevgilileri
olduğu an, kalplerini zavallı yaşlı
annelerinden ayırıyor. O artık benim için Josephine'im değil." dedi.

"Anne, o benim üstüm. Bunu her geçen gün daha da fazla görüyorum. O
gururlu: adil; her iki tarafa da bakıyor. Bana gelince, ben sadece
sevdiklerimi memnun edecek şeyleri görmeye çok yatkınım."

"Ve bu benim kızım," diye haykırdı zavallı barones, kollarını ona doğru açarak.

Ertesi sabah kahvaltıda olduklarında, Jacintha içeri girip,
memurun yemek odasında olduğunu ve dün konuştuğu genç hanımla konuşmak istediğini söyledi. Josephine ayağa kalktı ve yanına gitti. "Pekala,
mademoiselle," dedi neşeyle, "yaşlı kadın haklıymış. İşte, az önce yürüyüş emri aldım: Bir ay içinde Fransa'dan ayrılmak. Anneni
kovsaydım güzel bir iş olurdu. Yani görüyorsun ki burada yaşamanı
engelleyecek hiçbir şey yok."

"Evde mi, efendim?"

"Neden olmasın, lütfen?"

"Bizi affedin. Ama bunun size haksızlık olacağını, bize karşı aşağılayıcı olacağını düşünüyoruz:
fakirler bazen gururludur."

"Elbette öyledirler," dedi Raynal: "ve ben sizin
gururunuzu kırmak istemiyorum. Evi mahvet: neden gidip satın aldım? Bana değerli insanlara acı çektirmekten başka bir faydası yok." Sonra, bir an düşündükten sonra, meselenin üçüncü bir kişi, ortak bir arkadaş tarafından ayarlanıp ayarlanamayacağını sordu. "Yine de," dedi, "sizin hiçbir arkadaşınızı tanımıyorum."

"Evet, efendim," dedi Josephine; "sizi tanıyan ve size çok değer veren bir arkadaşımız var."

Edouard'ı isimlendirmek istedi; ama tereddüt etti ve vicdanına onu isimlendirmenin adil olup olmadığını sordu: ve kızarıp tereddüt ederken, işte
bir rakip hakem görüş alanındaydı. Raynal onu gördü, aniden bir pencereyi açtı ve bağırdı, "Merhaba, içeri gir: seni arıyoruz."

Perrin, De Beaurepaires'lerin göçünü tamamlamak için at sırtında gelmişti ve onları kovduğu yeri teftiş ederek dolaşıyordu.

İşte güzel bir hakem!

Josephine neredeyse çığlık attı--"Ne yapıyorsun? o bizim düşmanımız, bizim
en acımasız düşmanımız. O sadece bize inat olsun diye mülkü size sattı, size olan
sevgisi için değil. Onun kibrini rezil etmiştim. Bizim
suçumuz değildi: o bir engerek. Efendim, lütfen, lütfen, lütfen onun
tavsiyelerine karşı dikkatli olun."

Bu nadir ateş ve samimiyetle söylenen sözler ikna ediciydi:
ama daveti geri çekmek için çok geçti. Noter odaya girdi ve Raynal'a saygıyla eğilmek üzereyken, Josephine'i
gördü ve neredeyse ürktü. Raynal, Josephine'in uyarısından sonra, onu
nasıl müsait kılacağını biraz şaşırdı; ve bu kısa gecikme bile
noterin tek zaafına onu baştan çıkarmak için zaman verdi. "Zaaflarımız bizim manilerimizdir."

"Öyleyse," dedi, "mülkiyeti ele geçirdiniz, komutan. Bu askerler
hızlı davranıyorlar, değil mi, mademoiselle?"

"Bana hitap etmeyin, efendim," dedi Josephine sessizce.

Perrin kendine hakim oldu. "Sadece Komutan Raynal'ın temsilcisi olarak
bu kadar seçkin bir hanıma hitap ettiğimi varsayıyorum: o karakterde size bildirmeliyim ki, çıkardığınız her türlü taşınabilir eşya sizindir: eve girdiğimizde
bulduklarımızı saklarız."

"Hadi, hadi, bu kadar çabuk değil," diye bağırdı Raynal; "sandalyeleri ve masaları rahatsız edin!
konu bu değil."

"Komutan," dedi noter vakarla, "bunu hak edecek bir şey yaptım mı? Sizin çıkarlarınıza o kadar mı kötü hizmet ettim ki bana olan güveninizi
çektiniz?"

"Hayır, hayır, iyi dostum; ama siz yetkilerinizi aşıyorsunuz. Şu anda senden emir almanı istiyorum, emir vermeni değil."

"Bu çok doğru," dedi Perrin, "ve aceleci yorumumu hatırlıyorum: müşterilerinin saygısını
kazanan profesyonel bir adamın hassasiyetini mazur görün; ve isteklerinizi bana iletin."

"Tamam," dedi Raynal içtenlikle. "Peki, o zaman--Ben Birinci Konsül ile Mısır'a giderken mademoiselle ve ailesinin burada kalmasını istiyorum.
Mademoiselle zorluk çıkarıyor; bu onun nezaketini rencide ediyor."

"Komedi!" dedi noter küçümseyerek.

"Annesinin hayatı onun burada kalmasına bağlı olsa da."

"Komedi!" dedi Perrin. Raynal kaşlarını çattı.

"Onun gururu (affını dileyerek) sevgisinden daha büyük."

"Komiklik!"

"İkisini uzlaştırman için sana teklifte bulundum."

"O zaman yanlış adama teklifte bulundun," dedi Perrin açıkça. Dalkavuk bir şekilde ekledi, "Ben senin dostun sayılırım. Şüphesiz seninle
konuşuyordur; ama senin bir dostun var, bir Ulysses, siren sesine sağırdır. Böyle bir alışverişe ortak olmayacağım.
Arkadaşımı kandırmak ve haklarını elinden almak için işbirliği yapmayacağım."

Josephine, küçük keskinlikte noterden aşağıysa,
daha yüksek türden zekâda ve özellikle de karakterin içgüdüsel algısında ondan üstündü. Perrin'in şimdi Raynal'la yaptığı
sözde gözleri zevkle parladı. İkincisi, onun beklentilerini hızla haklı çıkardı: Perrin'e gitmesini ve ona daha
uyumlu bir noter göndermesini söyledi.

"Daha uyumlu bir noter!" diye bağırdı Perrin, bu sitem yüzünden delirecek kadar
acıyarak. "Avrupa'da daha anlayışlı bir noter yoktur. Nankör adam! Bu benim tüm gayretimin, dürüstlüğümün, özverililiğimin karşılığı mı? Dünyada Beaurepaire gibi bir pazarlığın sizin ellerinize düşmesine izin verecek başka bir ajan var mı? İş kurallarından
saptığım için bana hak verdi. Bana başka bir ajan gönderin--oh!"

Dürüst asker kafası karışmıştı. Avukatın belagati onu
bastırdı. Kendini suçlu hissetti. Josephine onun sadeliğini gördü ve bir kadının iki ucu keskin kılıcıyla bir hamle yaptı. "Efendim," dedi soğukkanlılıkla, "bunun bir para meselesi olduğunu görmüyor musunuz? Bu onun, 'Bu kadar sıra dışı bir komisyon için bana cömertçe ödeme yap' deme şekli."

"Ve ben ona iki katını ödeyeceğim," diye bağırdı Raynal, fikri yakalayarak; "endişelenmeyin, bunun için size ödeme yapacağım."

"Ve gayretim, bağlılığım?"

"Rakamlarla ifade edin."

"Ve benim sorunum--?"

"Topla."

"Ve benim enteg--?"

"Bir araya topla: ve beni rahatsız etme."

"Anlıyorum! Anlıyorum! Zavallı askerim. Bir kadının diline rakip olamazsın."

"Ne de bir notere. Git h---'ye ve faturanı gönder!" diye kükredi asker öfkeyle. "Peki, gidecek misin?" ve ona doğru yürüdü.

Noter, hırlama ile gıcırtı arasında bir şeyle dışarı fırladı.

Josephine yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Neyin var senin?" diye sordu Raynal. "Yine ağlamıyorsun, kesinlikle!"

"Ben! Ben asla ağlamam--pek. Yüzümü sakladım çünkü gülmeden edemedim. Beni korkuttun, efendim," dedi: sonra çok çekingen bir şekilde, "Onu
döveceğinden
korktum."

"Hayır, hayır; iyi bir asker mümkünse asla bir sivili derisini yüzmez; çok kötü görünüyor; hem de bir hanımefendinin önünde!"

"Ah, sizi affederdim, mösyö," dedi Josephine şefkatle ve
gözünde küçük bir güneş gibi bir şey dans etti.

"Şimdi, mademoiselle, hakemim bir domuz olduğu için, sıra sizde.
Size ortak bir arkadaş seçin."

Josephine tereddüt etti. "Bizimki çok genç. Onu çok iyi tanıyorsunuz.
Şüphesiz bir zamanlar onun hakkında bu kadar hayranlıkla konuştuğunu duyduğum komutan sizsiniz: adı Riviere, Edouard Riviere."

"Onu tanıyor musunuz? O benim en iyi subayım, kesinlikle." Ve bir an bile tereddüt etmeden Edouard'ın şu anki adresini aldı ve o genç Daniel'i hakemleri olarak kabul etti; sonra saatine baktı ve kılıcı topuklarında şakırdayarak kamu görevine doğru yürüdü.

Noter dişlerini gıcırdatarak evine gitti. Tatlı intikamı bugün pelin otu
olarak çevrildi. Raynal'ın ayrılık emirleri kulağında çınladı;
acı ruh halinde, iki emir arasındaki mantıksal sıranın eksikliği onu
tiksindirdi.

Bu yüzden onları tersine çevirdi.

Ertesi sabah gürleyen bir fatura gönderdi, ancak diğer emri
öleceği güne kadar erteledi. Josephine'e gelince, sevgi ve mutlulukla
parıldayarak oturma odasına geldi ve hem annesini hem de Rose'u nazikçe
şiddetle öptükten sonra, işlerin ne kadar garip bir hal aldığını onlara bildirdi.

Ve Rose'a fısıldadı, "Sadece düşün, SENİN Edouard'ın BİZİM hakemimiz olmasını!"

Rose kızardı ve işinin üzerine eğildi; ve Edouard'ın bu kadar ciddi bir görevi nasıl yerine getireceğini merak etti.

Mesele doruk noktasına yaklaşıyordu; çünkü okuyucunun bildiği gibi, Edouard her saat Beaurepaire'de bekleniyordu.

Gelmedi; ama bu onun hatası değildi. Rose'un mektubunu aldıktan sonra amcasının evinde bir saat daha kalmayı reddetti.

Kendini atına attı; ve üzengilere iyice yerleşmeden önce, hayvan bir aptalın orada bıraktığı bir el arabasından
şiddetli bir şekilde ürktü; ve Edouard'ı avlunun taşlarına fırlattı. Bir an
atladı ve Marthe'ın dehşetine güldü; Bu arada bir çiftlik hizmetçisi
at'ı yakaladı ve onu işine geri getirdi.

Ama Edouard elini eyere koymaya gittiğinde, ona itaat etmediğini gördü. "Bir dakika," dedi; "kolum uyuştu."

"Bakayım!" dedi çiftçi ve uzvu kendisi inceledi; "uyuştu mu?
Evet; ve şaşılacak bir şey yok. Jacques, hayvana bin ve cerraha git."

"Deli misin amca?" diye bağırdı Edouard. "Atımı esirgeyemem ve cerrah istemiyorum; hemen iyileşecek."

"Daha iyi olmadan önce daha da kötüleşecek."

"Ne demek istediğini bilmiyorum amca; sadece uyuşmuş, ah! Ovuşturduğumda
acıyor."

"Uyuşmaktan daha kötü, evlat; kırılmış."

"Kırık mı? saçmalık:" ve acıklı bir şaşkınlıkla ona baktı: "nasıl
kırılabilir? sadece dokunduğumda acı veriyor."

"ACIYACAK: Her şeyi biliyorum. Benimkini on beş yıl önce kırdım: samanlıktan
düştüm."

"Ah, ne kadar talihsizim!" diye bağırdı Edouard, acıklı bir şekilde. "Ama yine de
Beaurepaire'e gideceğim. Orada da, burada da onarabilirim."

"Yatağa gideceksin," dedi yaşlı adam sessizce; "oraya gideceksin."

"Ben daha erken cehenneme gideceğim," diye bağırdı genç adam.

Yaşlı adam, Marthe'nin haykırışlarının
getirdiği yiğitlerine bir işaret yaptı ve dört güçlü adam Edouard'ı bacaklarından ve sol omzundan tutup
öfkeyle ve tekmeleyerek yukarı taşıdılar; ve
bir yatağa yatırdılar.

Hemen baygınlık hissetmeye başladı ve bu yüzden daha mantıklıydı. Ceketini kestiler ve onu gevşek bir
örtüye koydular ve epey gecikmeden sonra
cerrah geldi ve kolunu ustaca yerleştirdi ve işte bu ateşli
ruh kafese konmuştu. Üzüntüyle tedirgin oldu ve telaşlandı. Cesaret onun en güçlü yanı değildi.

Kazasından iki gün sonraydı. Sırt üstü yatıyordu, çamurla çevriliydi ve kötü kaderine
sövüyordu ve ruhunu bedensel hapishanesinden
çıkarmaya çalışıyordu, aniden neşeli bir trombonun Marthe'a üç kelime söylediğini duydu, sonra bir çınlama sesi duyuldu ve Marthe Komutan Raynal'ı hasta odasına
götürdü. Hasta adam büyük bir şaşkınlık ve sevinçle yatakta doğruldu.

"Ey komutan! Zavallı subayınızı arafta görmek için gelmek ne kadar da nazik bir davranış."

"Ah," diye haykırdı Raynal, "bakın, ne olduğunu biliyorum. Kolumdan, bacağımdan ve her şeyden zincirlendim: ölümcül derecede yorucu."

"Yorucu! Öyle--öyle--ah, sevgili komutan, geldiğin için Tanrı seni korusun!"

"Ta! ta! ta! Kendi işime geldim."

"Daha da iyi. Yapacak hiçbir şeyim yok; beni öldüren bu. Kendi
kalbimi yiyorum."

"Yamyam! Madem öyle, oğlum, neşelen, çünkü sana bir iş getirdim, hem de zor bir iş; kafamı karıştırdı."

"Nedir komutan? Nedir?"

"Peki, Beaurepaire adında bir ev ve bir aile tanıyor musun?"

"Ben Beaurepaire'i tanıyor muyum?"

Ve solgun genç kız kıpkırmızı oldu; ve bu büyücü komutana hayranlıkla baktı. Hoşnutsuz bir aileye
gittiği için azarlanacağını düşünüyordu. "Pekala," dedi Raynal, "Ben gittim ve
bu Beaurepaire'i satın aldım."

Edouard yüksek sesle haykırdı. "SEN satın aldın! Bana bunu hiç
söylememişti. "

"Evet," dedi Raynal, "suçlu benim; ve zavallı ruhların gururunu fazla incitmeden
benim işimi bozmanız için size karar verdik; ama
gerçeklerle başlayalım."

Sonra Raynal ona hikayemi kendi tarzında anlattı. Elbette gidip onun versiyonunu
basmayacağım; onun özlü halini benim ayrıntılı
olduğumdan daha çok beğenebilirsiniz; ve ben hiçbir adamın eteğini çekmek için burada değilim. Kısa
olmasına rağmen, Edouard'ın gözleri bir kereden fazla nemliydi; ve sonunda
Raynal'ın elini tutup öptü. Sonra düşünmek için zaman istedi;
"çünkü," dedi, "adil olmaya çalışmalıyım."

"Sana bir saat vereceğim," dedi Raynal, büyük bir cömertlik havasıyla.
Değer verdiği tek hazine zamandı.

Edouard bir saatten kısa bir sürede düğümü tamamen
memnuniyetle çözmüştü; hatta komutana egemen kararını
uygulaması için özel talimatlar bile vermişti. Raynal bu emirleri astından, şaşırtıcı karakterinin bir parçası olan o sadelikle
aldı ve tüm sorumluluktan kurtulmuş bir şekilde eve döndü konu.

KOMUTAN RAYNAL'DAN MADEMOISELLE DE BEAUREPAIRE'E.

Mademoiselle,--Hakemimize yazmaya vakit bulamadan,
kolunun yeni kırıldığı haberi geldi;--

"Ah! ah, canım! zavallı Edouard!"

Ve zavallı Edouard solgun yüzleri görseydi ve titrek aksanları duysaydı, neredeyse kırık koluyla barışırdı. Komutanın aralarına o kadar soğukkanlılıkla bıraktığı bu el bombası, mektubun geri kalanını okuyacak kadar kendine gelmeleri uzun sürdü, --

Bu yüzden yanına gittim ve onu sırtüstü yatmış, yapacak bir şey
olmadığı için endişelenirken buldum. Ona bütün hikayeyi anlattım. İşi üstlendi.
Talimatlarını aldım ve gelecek hafta işlerinin birikmişini
temizlemek ve izin verirlerse tüm
ailenle tanışmak için onun
karargahına gideceğim.

RAYNAL.

Bu mektubun son kısmı bir cevap gerektiriyormuş gibi göründüğünden, barones nazik bir not yazdı ve Jacintha, Dard'ı Riviere'in konaklama yerindeki komutana bırakması için gönderdi. Ama önce hepsi oturdular ve
nazik ve merhametli ve Edouard'a yazılmış yatıştırıcı mektuplar. Bu
mektupların ona merhem gibi düştüğünü söylememe gerek var mı?

Hepsi, hakemleri olarak neye karar verdiğini
dikkatsizce sordular. Gizemli bir şekilde, bir veya iki hafta içinde bunu öğreneceklerini söyledi. Bu arada, onlara söylemenin ihtiyatlı olduğunu düşündüğü tek şey,
her iki tarafa karşı da adil olmaya çabaladığıydı.

"Küçük ciddi köpek yavrusu," dedi Rose ve merakla kıvrandı.

Bir sonraki hafta Raynal, baronesi ziyaret etti. Baronesi onu tek başına karşıladı.
Madam Raynal hakkında konuştular. Ertesi gün, tüm grupla birlikte akşam yemeği yedi ve komutanın tavırları, baronesin aşıladığının tam tersiydi. Ancak, onun lehine güçlü bir önyargısı vardı.
Duyguları tam tersi olsaydı, onun kabalığı onu şok ederdi. Bu onu
eğlendirdi. İnsanların kalpleri sizinleyse, BU onların kafaları içindir!

Bir hafta boyunca her gün geldi, baronesle sohbet etti, genç hanımlarla yürüdü; ve işten sonra akşamları geldiğinde, Rose onu çapraz sorguya çekerdi ve ortaya savaşlar ve kuşatmalar hakkında öyle tasvirler çıkardı ki, öyle kahramanlık ve öyle sadelik bir araya geldi ki akşamı keyifli bir şekilde geçirdi. Bu durumlarda genç hanımlar parlayan gözlerini ona diktiler ve hem karakterini hem de anlatısını içtiler, ki
bu anlatıda okuduğunuz veya duyduğunuz her şeyden daha az "ben" vardı.

Sonunda Rose onu bir kenara çekmeyi başardı ve merakını sahte bir kayıtsızlıkla gizleyerek, hakemin neye karar verdiğini sordu. Hakem ona bunun şimdilik bir sır olduğunu söyledi.

"Pekala, ama," dedi Rose, "benim için değil. Edouard ve benim hiçbir sırrımız yok."

"Hadi, bu iyi," dedi Raynal. "Neden, sen beni en çok uyardığı kişisin; Havva Ana kadar meraklı ve iğnesi kadar keskin olduğunu söyledi."

"O zaman o küçük bir hain," diye bağırdı Rose, kıpkırmızı kesilerek.
"Demek arkamdan böyle konuşuyor ve yüzüme karşı bana melek diyor; bunun bedelini ona ödeteceğim. Söyle bana komutan; ne
söylediğini boş ver."

"Ne! Emirlere itaatsizlik mi?"

"Emirler mi? O çocuktan sana!"

"Ah!" dedi Raynal, "aslında biz askerler bir an emretmeye, bir sonraki an itaat etmeye alışkınız."

Kısacası, bu askeri ukalalık pratik değildi ve Rose onu
tiksintiyle terk etti ve diğer ikisi onun övgülerini söylediğinde somurtkan bir bakış atmaya başladı. Çünkü yaşlı kadın onu çekici ilan etti ve Josephine
onun kristalden bir adam olduğunu söyledi; kastetmediği tek bir kelimeyi bile söylemedi ve
keşke onun gibi olabilseydi. Fakat barones bunun biraz
aşırıya gittiğini düşündü.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi aceleyle; "o bir erkek, tam bir erkek. O
dayanılmaz bir kadın olurdu. Bir sürü kadın varsa, her an gerçek düşüncelerini ortaya döken ve asla meseleleri yumuşatmayan bir hayat." 

"Anne, ne korkunç bir resim!" diye kıkırdadı Rose. 

Sonra bir sonraki ziyaretinde üçünün de Edouard'ın ne karar verdiğini bildirmesi için ona içten bir
zorluk çekmelerini önerdi. 

Ama Josephine mazur görülmesini istedi, bunun pek de nazik bir şey olmayacağından korktu;
ve kendi adına iyi ellerde olduklarını hissettiğini
ve sabırlı olmasını söyledi. Barones kabul etti ve zavallı Rose ve merakı her yönden şaşkına döndü. 

Sonunda, güzel bir gün, daha fazla çaba sarf etmesine gerek kalmadan işkenceleri hafifledi. Jacintha, komutanın Josephine ile Pleasaunce'ta bir dakika konuşmak istediğini bildiren bir notla oturma odasına sıçradı. 

"Ne kadar da komik," dedi Rose; "böyle genç bir hanımı çağırmak ne hoş. Gitme, Josephine; nasıl, diye bakakalırdı."

"Canım, askerlerinden biriymişim gibi ona itaatsizlik etmeye cesaret edemem."
Ve işini bıraktı ve emredileni yapmak için sessizce ayağa kalktı.

"Peki," dedi Rose, küstahça, "komutanına git. Ve,
Ah Josephine, eğer bir şeye değersen, Edouard'ın kararlaştırdığı şeyi ondan çıkar."

Josephine onu öptü ve deneyeceğine söz verdi. İlk selamlamadan sonra,
Raynal konusunda Josephine'in daha önce hiç görmediği bir tereddüt vardı; bu yüzden, onu rahatlatmak ve aynı zamanda Rose'a verdiği sözü tutmak için, çekinerek ortak arkadaşlarının bir şey
önerip öneremediğini sordu.

"Ne! Benim başından beri onun
talimatlarına göre hareket ettiğimi bilmiyor musun?" diye cevapladı Raynal.

"Hayır, kesinlikle! ve bize ne tavsiye ettiğini söylemedin."

"Sana söyledi mi? Elbette söylemedin; gizli talimatlardı. Ben
birine uydum ve şimdi diğerine geliyorum; ve zorluk şu ki, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir savaş türü."

"O zaman vahşi bir savaş olmalı," diye önerdi hanımefendi nazikçe.

"Hiçbiri öyle değil. Şimdi, kim benim bu kadar korkak olduğumu düşünürdü?"

Josephine şaşkına dönmüştü; ancak kurnazca bir tahminde bulundu. "Bizden herhangi birinin
tereddüt etmesinden mi korkuyorsun? O zaman, sanırım,
aşırı cömertlik yapmayı düşünüyorsun."

"Ben değil."

"O zaman nezaketten."

"Tam tersi. Genç köpeği kahretsin! Neden bana yardım etmek için
burada değil?"

"Ama sonuçta," diye önerdi Josephine, "sadece onun
talimatlarını yerine getirmen gerekiyor."

"Bu doğru! Bu doğru! ama bir adam korkak, korkak ve
bu tür şeyler olduğunda."

Önünde dimdik duran canlı Şam kılıcının bu tekrarlanan korkaklık iddiası, Josephine'e o kadar komik geldi ki, neşeyle güldü ve ona saldırdığı şeyin korkunç Josephine yerine sadece bir kale olduğunu hayal etmesini söyledi; ondan sadece kahramanlar korkardı, diye temin etti.

Şakayla söylenen bu cesaretlendirme ciddiye alındı. Asker ona teşekkür etti ve bu karşılaştırma karşısında gözle görülür şekilde toparlandı. "Tamam," dedi, "dediğiniz gibi, sadece bir kale--öyleyse--mademoiselle!"

"Mösyö!"

"Hımm! Bana bir dakikalığına elini uzatır mısın?"

"Elim! Ne için? işte," ve kadın onu dakikada bir santim uzattı. Adam onu ​​aldı ve yakından inceledi.

"Büyüleyici bir el; erdemli bir kadının eli mi?"

"Evet," dedi Josephine bir salatalık kadar soğuk, fazla yüce ve saçma bir şekilde
masum, kızarmaya bile değmez. "Bu sizin mi?"

"Efendim!" Kızardı, bunu duyunca kızardı, söyleyebilirim.

"Çünkü eğer olsaydı, bana vermeni isterdim. (İlk atışı zaten ben yaptım.)"

Josephine elini onun avucundan çekti, orada bir siperin üzerine dökülmüş krema gibi duruyordu.

"Ah! Anladım; özgür değilsin: bir sevgilin var."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Josephine sıkıntıyla; "Annem ve kız kardeşimden başka kimseyi sevmem: asla sevmeyeceğim."

"Annen," diye bağırdı Raynal; "bu bana hatırlattı; ona sormamı söyledi;
Aman Tanrım, sanırım önce ona sormamı söyledi;" ve Raynal kınıyla birlikte kalkıp gitti.

Josephine ondan böyle bir şey yapmamasını rica etti.

"Seni bu zahmetten kurtarabilirim," dedi.

"Ah, ama benim talimatlarım! Benim talimatlarım!" diye bağırdı askeri bilgiç,
ve eve doğru koştu ve Josephine'i Fransa'da dedikleri gibi "oraya yerleştirdi".

Raynal, baronesle özel bir görüşme talep etti ve o kadar önemliydi ki
ve törensizce Rose'un geri çekilmekten başka seçeneği yoktu, ama ayıya meydan okurcasına bir bakış atmadan değil. Josephine'e olan merakını gidermek için, başlığı olmadan, Pleasaunce'a doğru koştu. O genç bayan, düşünceli bir şekilde yürüyordu, ama Rose'u görünce döndü ve kız kardeşler dillerini birbirine vurarak bir araya geldiler.

"Ah Rose! O"--

"Oh!"

Kadın zihni, küçük, dövülmüş yollarında o kadar çevik bir şekilde çalışır ki, bu masum genç kadınların bile Raynal'ın
patladığını iletmesi için o hecelerden daha fazlasına ihtiyacı yoktu.

Josephine, bir kahramandaki bu zayıflık için özür diledi. "Onun hatası değildi," dedi. "Bunu yapması için onu zorlayan senin Edouard'ın."

"Benim Edouard'ım mı? O kadar korkunç konuşma: Benim bir Edouard'ım yok. Elbette
'hayır' dedin."

"Öyle bir şey."

"Ne, 'hayır' tombul demedin mi?"

"Bunu acımasızca söylemedim canım."

"Josephine, beni korkutuyorsun. Kimseye 'hayır' diyemediğini biliyorum; ve
eğer böyle bir adama 'hayır' tombul demiyorsan,
'evet' demelisin."

"Pekala, aşkım," dedi Josephine, "annemizin beni bundan kurtaracağını biliyorsun; bir anneye sahip olmak ne büyük bir rahatlık!"

Raynal'ın baronesin yanına gitmek için ayrılmasını beklediler. Uzun süre beklemek zorunda kaldılar. Dahası, şatodan ayrıldığında doğruca Pleasaunce'a geldi. Rose onu görünce Josephine'i sıkıca yakaladı ve kimseye "hayır" diyemediği için dilini tutmasını söyledi. Josephine bu düzenlemeye itiraz etmekten uzaktı.

"Mösyö," dedi Rose, tek kelime etmeden önce, "reddetmese bile, ben onay veremezdim."

Raynal düşünceli bir şekilde alnına vurdu ve hafızasından, ONUN onayını istemek için hiçbir talimatı olmadığını çıkardı.

Kızardı ama suçlamaya geri döndü.

"Kendi onayından da mı vazgeçilecek? O onuru reddetti, değil mi?"

"Elbette reddetti; ama bu benim talimatlarımda öngörülmüştü. İlk iki veya üç reddi kesinlikle kabul etmeyeceğim."

"Ah Josephine, şu küstah çocuğa bak: seni buldu."

"Küstah çocuk!" diye bağırdı Raynal; "neden, sizin seçtiğiniz hakem ve gördüğüm en iyi davranışlı çocuk ve gayretli bir subay."

"Sevgili dostlarım," diye söze girdi Josephine tatlı bir uyuşuklukla, "bir saman çöpü için
kavga etmenize izin veremem."

"Bu bir saman çöpüyle ilgili değil," dedi Raynal, "bu sizinle ilgili."

"Bu ayrım bir iltifat içeriyor, efendim," dedi Josephine; sonra Rose'a döndü, "Mösyö Raynal'ın garip
teklifini gerçek ışığında görmüyor olabilir misiniz? ve genel olarak çok kurnazsınız. Bu eksantrik işlemde hiçbir kişisel hissi yok: hepimizi, özellikle annemi, çok büyük bir yükümlülük altına sokmadan mutlu etmek istiyor. Elbette iyi niyet daha önce hiç bu kadar ileri götürülmemişti;
ha, ha! Mösyö, eğer izin verirseniz sizi sonsuza dek dostluğumla yükleyeceğim, ama bundan daha da öteye cömertliğinizi suistimal etmeyeceğim."

"Şimdi bakın, mademoiselle," diye başladı Raynal açıkça, "İlk başta iyi bir sebepten başladım, bunu inkar edemeyiz. Ama, her gün sizinle birlikte olduğumdan ve etrafınızdaki herkese ne kadar iyi ve nazik olduğunuzu gördüğümden beri, bencilleştim; ve kendi kendime diyorum ki, sizin gibi bir eş, bir askere ne kadar da büyük bir rahatlık olurdu! Neden, sadece size
mektuplar yazmak için bile olsa, bir adamın maaşının yarısına değer. Biliyor musunuz, bazen
adamların mektuplarını yazdıklarını gördüğümde,
hiç kimseye yazacak kimsem olmadığını düşünmek beni ürpertiyor."

Josephine iç çekti.

"Yani, gördüğünüz gibi, o kadar da ilgisiz değilim. Şimdi, mademoiselle, o kadar
sevimli konuşuyorsunuz ki, ne demek istediğinizi anlayamıyorum: 'hayır' demenizin sebebinin
beni asla sevemeyeceğiniz mi yoksa nezaketten mi kaynaklandığını ve sadece acil bir şey istediğinizi anlayamıyorum. Bu yüzden şimdilik daha fazla bir şey söylemiyorum: bu kalıcı bir teklif. Düşünmek için bir gün ayırın. İsterseniz iki gün ayırın. Kışlaya
gitmeliyim; iyi günler."

"Ah! Buna hemen son vermeliyim," dedi Rose.

"Bütün kalbimle," diye cevapladı Josephine; "ama nasıl?"

"Annemize gel ve bunu hallet," dedi aceleci kız kardeş ve
neredeyse uyuşuk olanı oturma odasına sürükledi.

Şaşırtıcı bir şekilde, baronesin odada aşağı yukarı yürüdüğünü gördüler
onun yaşındaki biri için alışılmadık bir çeviklikle. Josephine'i görür görmez kollarını ona doğru neşeli bir şekilde açtı ve onu sıcak bir şekilde öptü. "Aşkım, bizi kurtardın. Ben
mutlu bir yaşlı kadınım. Seçebileceğim tüm Fransa'ya sahip olsam
Josephine'ime bu kadar layık bir adam bulamazdım. Cesur, yakışıklı, genç, yükselen bir adam, iyi bir oğul ve iyi oğullar iyi
kocalar olur--ve--Ben Beaurepaire'de öleceğim, değil mi, Madam
Komutan?"

Josephine annesinin boynuna sarıldı, ama hiç konuşmadı. Bir sessizlikten sonra onu daha sıkı tuttu ve biraz ağladı.

"Ne oldu?" diye sordu barones Rose'a gizlice, ama çok derin bir endişe
göstermeden.

"Anne! anne! onu sevmiyor."

"Onu seviyor mu? Bir adamı gördüğü anda sevseydi benim kızım olmazdı.

Alçakgönüllü bir kadın sadece kocasını sever."

"Ama Monsieur Raynal'ı pek tanımıyor."

"Onu, evlendiğimde baban hakkında bildiklerimden daha fazla şey biliyor.
Erdemlerini biliyor ve takdir ediyor. Onu duydum, değil mi, aşkım? Saygı, bir kez adil bir şekilde evlendiklerinde kısa sürede aşka dönüşür."

"Anne, sessizliği sana hiçbir şey ifade etmiyor mu? Gözyaşları - onlar senin için hiçbir şey değil mi?"

"Aptal çocuk! Bunlar yakıcı olmayan gözyaşları. Tatlı ruh ağlıyor
çünkü şimdi ilk kez annesini terk etmek zorunda kalacağını görüyor. Ah! En büyüğüm, kaçınılmaz. Anneler ölümsüz değildir.
Burada oldukları sürece kızları için iyi kocalar seçmek onların görevidir. En küçüğüm, sanırım, kendisi için seçti - tıpkı ulus gibi. Ama en büyüğüm için ben seçiyorum. Hangisinin en iyisini seçeceğini göreceğiz.
Bu arada, buradaki hazinem sayesinde Beaurepaire'de kalıyoruz."

"Josephine! Josephine! Tek kelime etmiyorsun," diye haykırdı Rose dehşet içinde.

"Ne diyebilirim? Annemi seviyorum ve seni seviyorum. Beni farklı
yollara çekiyorsun. İkinizin de mutlu olmasını istiyorum."

"O zaman konuşmayacaksan ben konuşmalıyım. Anne, kendini kandırma:
Onu sessiz tutan tek şey görevdir: Bu eşleşme ona iğrenç geliyor."

"O zaman mahvolduk. Josephine, bu eşleşme sana iğrenç geliyor mu?"

"Tam olarak iğrenç değil: ama ben çok, çok kayıtsızım."

"İşte!" diye haykırdı Rose zaferle.

"İşte!" diye haykırdı barones aynı nefeste, zaferle. "Onun
karakterine değer veriyor; ama onun kişiliği ona kayıtsız: başka bir deyişle, o mütevazı bir kız ve benim kızım; ve sana şunu söyleyeyim, Rose,
evimizin talihsizlikleri olmasaydı, iki kızım da benim gibi evlenecekti, kocaları hakkında Josephine'in bu cesur, dürüst, cömert, evlat canlısı beyefendi hakkında bildiğinin yarısı kadarını bile bilmeden."

"Peki, o zaman, o konuşmayacağına göre ben konuşacağım. Bana acı: Onu
çok seviyorum. Eğer sevmediği bu yabancı onu bizden alırsa,
beni öldürecek. Öleceğim; oh!"

Josephine annesini bırakıp Rose'u teselli etmeye gitti. Barones bu son muhalefet darbesinde öfkesini kaybetti. "Şimdi
gerçek ortaya çıktı, Rose; bu bencillik. Kendini
aldatmayın--bencillik!"

"Anne!"

"Sadece beni kendin terk etmeyi bekliyorsun. Yine de en büyük kız kardeşin,
gerçekten, senin için burada tutulmalı,--o zamana kadar." Daha nazikçe ekledi,
"Kendi odana çekilmeni ve kalbini
adil bir şekilde incelemeni tavsiye edeyim. Bütün bunlarda güçlü bir egoizm izi olduğunu göreceksin."

"Eğer yaparsam"--

"Muhalefetini geri çekeceksin."

"Kalbim buna izin vermiyor; ama kendimi hor göreceğim ve sessiz kalacağım."

Ve bencillikle suçlandığı anda gözlerini
silen genç hanım, başı dik bir şekilde odadan çıktı. Josephine annesine küçümseyici bir
bakış attı. "Evet, meleğim!" dedi ikincisi, "Ben
serttim. Ama artık aynı fikirde değiliz ve sanırım bir daha asla olmayacağız."

"Ah, evet, olacağız. Sabırlı ol! Anne--Beaurepaire'i
bırakmayacaksın."

Barones, kızının bu son dört sözüne hafifçe kızardı
ve başını eğdi.

Josephine bunu gördü ve ona doğru atılıp onu öpücüklere boğdu.

O gün doktor ikisini de azarladı. "Anneni yüksek ateşe
soktun," dedi; "nabız var; keşke daha düşünceli olsaydın."

Komutan her zamanki gibi akşam yemeğine gelmedi. Akşam
çok ağır geçti; kalpleri belirsizlikle doluydu.

"Neşeli, neşeli yoldaşımızı özlüyoruz," dedi barones, Rose'a sert bir
bakışla. Her iki genç hanım da gülünç bir hevesle onayladı.

O gece Rose geldi ve Josephine ile yattı ve birden fazla kez
irkilerek uyandı ve Josephine'i kasılarak yakaladı ve sıkıca tuttu.

Egoizmle suçlandı! İlk başta tüm doğası bu suçlamaya karşı silahlandı: ancak bir süre sonra, bu kadar saygı duyulan bir kişiden geldiği için,
onu ciddi bir öz değerlendirmeye zorladı. Zavallı kız kendi kendine, "Annem kurnaz bir kadın. Sonuçta kendimi mi kandırıyorum?
Mutlu olur muydu ve ben onun önünde mi duruyorum?" dedi. Sabahleyin kız kardeşine parkta kendisiyle yürümesi için yalvardı, böylece kesintiden güvende olabilirlerdi.

Orada, üzgün bir şekilde, kendi kız kardeşini anlayamadığını söyledi. "Neden
sen bu kadar sakin ve soğuksun, ben ise endişe işkenceleri içindeyim? Bir karar
aldın da bunu Rose'una söylemedin mi?"

"Hayır, aşkım," oldu cevap; "Bir karara varma yeteneğim neredeyse yok; ben sadece
sürünen bir şeyim."

"O zaman başka bir şekilde ifade edeyim. Bu nasıl bitecek?"

"Pek bilmiyorum."

"Peki, Monsieur Raynal ile evlenmeyi mi düşünüyorsunuz? Bana bunu cevaplayın."

"Hayır; ama o BENİMLE evlenirse şaşırmam."

"Ama siz 'hayır' dediniz."

"Evet, bir kez 'hayır' dedim."

"Ve krallık gelene kadar bunu tekrar tekrar tekrar söylemeyi düşünmüyor musunuz?"

"Ne faydası var? Onun daha fazla vazgeçmeyeceğini söylediğini duydunuz ve ben bu konuyu ısrar etmeye, ısrar etmeye, ısrar etmeye devam etmek için çok az önemsiyorum."

"Neden olmasın, eğer o beni rahatsız etmeye, rahatsız etmeye, rahatsız etmeye devam ederse?"

"Ah, o da senin gibi, her an enerji dolu; ama benim kalbimin umursamadığı
çok az şey var: onun da bir isteği var gibi görünüyor! Benim de
hiçbir isteğim yok ve vicdanım 'onunla evlen!' diyor."

"Vicdanın bir adamla evlenmeni söylerken başka birini mi seviyorsun?"

"Tanrı korusun! Rose, kimseyi sevmiyorum: SEVDİM; ama şimdi kalbim
ölü ve sessiz; sadece vicdanım 'Annenin tüm dertlerinin sebebi sensin; Beaurepaire'in satılmasının sebebi sensin. Şimdi o kötülüğü onarabilir ve aynı zamanda cesur bir adamı, hayırseverimizi mutlu edebilirsin.' diyor. Bu büyük bir ayartma: Neden 'hayır' dediğimi pek bilmiyorum; belki de sürpriz - ya da seni memnun etmek için, güzelim. "

Rose homurdandı: "O zaman kendini seni sevmeyen, istemeyen ve bekar olarak oldukça mutlu bir adama
atacak kadar değersiz misin?"

"Hayır; mutlu değil; o sadece yürekli ve iyi ve bu nedenle
memnun; ve o kolay olacak bir karakter - kısacası, gücümü
burada hissediyorum: O adamı mutlu edebilirim;
hatta uzaktayken bile yazacak kimsesi yok - zavallı adam!"

"Tüm sabrım tükenecek," diye haykırdı Rose; "eski numarandasın,
kendinden başka herkesi düşünüyorsun: Bunu önemsiz şeyler için yapmana izin verdim, ama tüm hayatının mutluluğu tehlikedeyken buna izin veremeyecek kadar seni seviyorum. Bir noktada tatmin olmalıyım, yoksa bu evlilik
asla gerçekleşmeyecek: sadece bana şunu cevapla; Camille Dujardin bir tarafta, Mösyö Raynal diğer tarafta dursa ve ikisi de sizden el istese, hangisini
alırdınız?"

"Bu asla olmayacak. Kimin? Nefret ettiğim kişi değil. Saygınlık aşka dönüşebilir, ama hor görme neyle sonuçlanmalı?"

Bu cevap Rose'a büyük bir memnuniyet verdi. Tüm garip olasılıkları tüketmek için, "Bir soru daha sorarsam bitirmiş olurum. Diyelim ki
Camille tam olarak öyle olmayacak - ne diyeyim - affedilemez?"

Bu talihsiz fışkırışta, Josephine önce solgunlaştı, sonra kızardı, sonra tekrar solgunlaştı
ve hevesle haykırdı, "O zaman bütün dünya bizi ayırmamalı. Neden bana böyle bir soruyla işkence
ediyorsun? Ah! Bir şey duydun." Ve bir anda, tutkunun lavı ince buz tabakasından çılgınca fışkırdı. "Kördüm. Bu yüzden beni bu doğal olmayan evlilikten kurtaracaksın. Bana iyi haberi yavaş yavaş veriyorsun. Gerek yok.
Çabuk--çabuk--bana ver. Üç yıldır bekledim; beklemekten bıktım. Neden konuşmuyorsun? Neden bana söylemiyorsun? O zaman sana
söylerim. O yaşıyor--iyi--geliyor. O askerlerin gördüğü o değildi; çok uzaktaydılar. Nasıl anlayabildiler? Bir üniforma gördüler ama
bir yüz değil. Belki de bir tutukluydu ve bu yüzden yazamadı;
gelemedi: ama şimdi geliyor. Neden inliyorsun? Neden
solgunlaştın? Ah! Anlıyorum; kendimi bir kez daha kandırdım. Deliydim. Sevdiğim
hala Fransa'ya ve bana ihanet ediyor ve ben sonsuza dek sefil olacağım. Ah! keşke
ölseydim! ah! keşke
ölseydim! Hayır; benimle konuşma: beni boş ver;
bu delilik daha önce olduğu gibi geçecek ve beni
yaşayanlar arasında ölü bir şey olarak bırakacak. Ah! kızkardeşim, beni rüyamdan neden uyandırdın? Çok sakin, çok huzurlu, çok ölü ve acısız bir şekilde sürükleniyordum,
kalbin ölü denizi üzerinde, minnettarlığın ve görev duygusunun diri sularına doğru sürükleniyordum. Birden fazla değerli ruhu mutlu edecektim; ve onları mutlu görünce, memnun ve yararlı olurdum --şimdi neyim?-- ve diğer kalpleri rahatlatırdım ve neşeli ve genç ölürdüm. Çünkü Tanrı iyidir; o, yumuşak başlı ve sabırlı olanları yüklerinden kurtarır."

Bununla birlikte bir gözyaşı seli geldi; ve alnını koluna dayayarak bir dala yaslandı, yaralı bir zambak gibi eğildi.

"Lanet olsun o adamın ismine ve bir daha senin duyabileceğin
bir yerde ağzımdan çıkarsa dilime!" diye haykırdı Rose, acı bir şekilde ağlayarak. "Sen benden daha bilgesin ve
her yönden daha iyisin. Ah sevgilim, gözyaşlarını kurut! İşte geliyor: bak! "Parkta at sırtında."

"Rose," diye bağırdı Josephine aceleyle, "her şeyi sana bırakıyorum. Mösyö Raynal'ı kabul et ve uygun görürsen teklifini geri çevir. Beni en çok seven
sen sensin. Annem beni bir ev için, bir mülk için verirdi zavallı."

"Seni tüm dünyaya vermem."

"Biliyorum. Her şeyi sana emanet ediyorum."

"Pekala, ama gitme; kal ve söyleyeceklerimi dinle."

"Ah, hayır; o zavallı adam ŞİMDİ benim için dayanılmaz. Onu görmeme izin ver,
ve erdemlerini düşüneyim."

Rose yalnız kalmıştı, kız kardeşinin kaderinin efendisi. Başını ellerinin arasına aldı ve endişe ve ani şüpheyle doldu.

Birçoğumuz gibi, karar ona ait olmadığı sürece o da olumluydu. Ama güçle birlikte sorumluluk gelir,
sorumlulukla birlikte şüphe gelir. Re incerta'da savunucu olmak kolaydır;
yargıç olmak zordur. Ve düşünmek için sadece birkaç saniyesi vardı; çünkü
Raynal yakınlardaydı. Ona katılmadan önce aklındaki son şey
o aşağılık Camille'in kız kardeşi üzerindeki korkunç gücüydü. Josephine'i iyileştirmekten
ümidini kesmişti, ama bir koca bunu başarabilirdi. Masum kızların zihninde
bir kocayı çevreleyen böyle bir ilahilik vardır.

"Peki, küçük hanım," diye başladı Raynal, "ve sen nasılsın ve
kaynanam nasıl olacak - ya da olmayacak, kız kardeşinin isteğine göre;
ve O nasıl? Onu korkuttum mu? İki etek vardı,
ve şimdi sadece bir tane var."

"Sana cevap vermem için beni terk etti."

"Benim için daha da kötü: Senin zevkine uygun değilim."

"Bunu söyleme," dedi Rose, neredeyse histerik bir şekilde.

"Ah! Bu bir küfür değil. Ellide bir kişi bile beni sevmiyor."

"Ama seni seviyorum, efendim."

"O zaman neden kız kardeşini bana vermiyorsun?"

"Onu almayacağına henüz karar vermedim," diye kekeledi zavallı
Rose. Mırıldanmaya devam etti, "Sanırım beni çok kaba, çok
bencil buluyorsun; ama kendini benim yerime koy. Kız kardeşimi hiçbir erkeğin sevemeyeceği kadar seviyorum, biliyorum: kalbim onunla
bir beden ve bir ruh oldu tüm hayatım boyunca. Bir yabancı gelip onu benden alıyor, sanki ne olduğunu bilmiyorum; onun
portmantosu; onu Mısır'a götürüyor, oh! oh! oh!"

Raynal onu teselli etti.

"Ne, o narin yaratığı benimle dövüşmeye götürecek kadar kaba biri olduğumu mu düşünüyorsun? Neden, sıcak kum onu ​​boğardı, başlamak için.
Hayır. Benim manevramı kabul etmiyorsun. Ailem yok; beni bir anne ve kız kardeşle birlikte
bırakacak bir eş arıyorum. Elbette,
daha önceki gibi hep birlikte yaşayacaksınız; sadece evde olduğumda sizden birini yapmama izin vermelisiniz. Ve bu ne sıklıkla olacak? Ayrıca, Mısır'da kafamın vurulma olasılığı da aynı; boşuna endişeleniyorsun, küçük hanım."

Son teselli konusunu, kadere dair neşeli görüşlerle
dolu bir trombon gibi geniş, içten, neşeli bir tonda dile getirdi.

"Tanrı korusun!" Rose haykırdı: "ve ben de edeceğim, çünkü ben bile senin için dua edeceğim. Evde ona ne bırakacaksın? Tüm değerini göremediğim için beni affet: Elbette bir melek olduğunu biliyordum, ama bir
ördek olduğunu bilmiyordum. Sen tam da kız kardeşim için bir adamsın. O itaat etmeyi sever: hepiniz
emretmek içinsiniz. Görüyorsun ya. O zaman asla kendini düşünmüyor; senden başka
herhangi bir adam onun iyi niyetini zorlardı; ama sen bunu
yapmak için fazla cömertsin. Görüyorsun ya. O zaman seni çok yüksek görüyor. Ve benim
değer verdiğim biri (seninle benim aramızda) seni kendisi için seçti."

"O zaman evet de ve bitir," diye önerdi dürüst asker.

"Neden 'hayır' diyeyim? Bir gün birbirinizi mutlu edeceksiniz: İkiniz de
çok iyisiniz. Sizden başka her adam onu ​​benden koparırdı; ama siz
çok adil, çok naziksiniz. Cennet sizi ödüllendirecek. Hayır! Ben vereceğim. Size Josephine'i vereceğim: ah, sevgili kayınbiraderim, bu dünyada
verebileceğim en değerli şey."

"Teşekkür ederim, o zaman. Yani bu anlaşıldı. Hımm! hayır, tam olarak değil; unuttum; okumanız için bir şeyim var; isimsiz bir mektup. Bu sabah aldım; kız kardeşinizin bir sevgilisi olduğunu söylüyor."

Mektup şu şekildeydi: Komutanın Beaurepaire'e sık sık yaptığı ziyaretleri
gözlemleyen bir arkadaş, ona tuzaklara karşı uyarmak için yazmıştı. Beaurepaire'in her iki genç hanımı da şüphesiz yeni mülk sahibinin hizmetindeydi ve aralarından seçim
yapmak zorundaydı. Ama her birinin bir sevgilisi vardı ve bu sevgililer, beyefendi kancaya takılana kadar
uzak durmaları yönünde emir almış olsalar da, eğer
her ikisiyle de evlenirse, kalbinin adamının kısa bir süre sonra sahneye çıkacağından, belki de
düğünde hazır bulunacağından emin olabilirdi.

Kısacası, bu kaba, kinci bir korkağın
atabileceği zehirli oklardan biriydi.

Rose'un gördüğü ilk isimsiz mektuptu.
O an neredeyse onu delirtecekti. Raynal, ona bunu gösterdiği için pişmandı.

Rose sırayla kızarıp bembeyaz oldu ve nefes nefese kaldı.

"Neden erkek değilim? Neden kılıç takmıyorum? Bu
aldatıcının kalbinden geçireceğim. Korkak köle! - şeytan! Josephine'im gibi bir meleği iftira eden
bir şeytandan başka kim olabilir? Kancaya mı takıldı? Ah! Bunu
görse seninle asla evlenmez."

"O zaman görmesine izin verme: ve neden böyle kalbine alıyorsun? Hikayesinin adını
yazmaya cesaret edemeyeceği bir şey olduğunu kabul eden bir adamın sözüne güvenmem; en azından, onun sözünü
senin sözüne karşı koymayacağım. Ama birbirimizi zamanla anlamak en iyisidir. Ben sade bir adamım, ama yumuşak biri değilim. Bazılarının gördüğü gibi rahat bir koca olmam: balımın etrafında eşek arısı olmazdı; karım bir sevgili edinirse KADINA ders vermezdim - ne faydası var? - O ADAMI hemen orada öldürürdüm, içeride veya dışarıda, bir yılanı öldürür gibi. Başka birini alsaydı,
onu ilkinin peşinden gönderirdim ve biri beni öldürene kadar böyle devam ederdi."

"Ve o alçaklara hakkını ver."

"Evet; ama kendi iyiliğim için başka bir adamı seven bir kadınla
evlenmeyi seçmiyorum. O yüzden bana açık gerçeği söyle; gel."

Rose içten içe ürperdi. "Sevgilim yok," diye kekeledi. "Gelip beni
alay eden genç bir aptalım var: ama bu bir sır değil. O
uzakta, ama neden? Zavallıcık, hasta yatağında!"

"Ama kız kardeşin? Senin bilmediğin bir sevgilisi olamaz."

"Ona meydan okuyorum. Hayır, efendim; son üç yıldır Monsieur Riviere dışında hiçbir genç adama üç kelime ettiğini görmedim."

"Bu kadar yeter;" ve mektubu sessizce atomlarına ayırdı.

Sonra Rose biraz daha dürüst olabileceğini gördü. "Beni anla; çocukken neler olduğunu
anlayamıyorum. Ama eğer bir kıza
bağlılık yaşadıysa, bunu takip etmemiş, yoksa kesinlikle
bunca yıl boyunca ondan bir şeyler görmüş olmam gerekirdi."

"Elbette. Ah! Flörtlere gelince, onları geçelim: güzel bir kız
bir veya iki tanesinin kulağına saçma sapan şeyler fısıldaması olmadan büyümez.
Neden, ben de şüphesiz flört ederdim; ama hiç zamanım olmadı. Bonaparte size yemek ve içmek için zaman verir, ancak uyumak veya flört etmek için değil ve bu bana elli mil yolum olduğunu hatırlatıyor, bu yüzden elveda,
kayınvalidem, ha?"

"Elveda, kayınbirader."

Tek başına bırakıldığında, Rose bazı kuşkulara kapıldı. Dürüst, açık sözlü yapısı onu koruması gereken biriyle laf dalaşına girmişti: ancak bir düşman Josephine'i suçlamıştı; ve onu korumak çok doğaldı. "Gerçekten
kendi kız kardeşimi ifşa edeceğimi mi düşündü?" diye sordu kendi kendine, öfkeyle. Bu öfke gizli bir memnuniyetsizlik değil miydi?

"Peki, aşkım," dedi Josephine, çekingen bir şekilde, "onu kovdun mu?"

"Hayır."

Josephine güçsüzce gülümsedi. "'Hayır de' demek kolaydır; ama 'hayır' demek o kadar kolay değil, özellikle de 'evet' demen gerektiğini hissettiğinde ve
başkalarına zevk vermekten başka hiçbir isteğin olmadığında."

"Ama ben o kadar da yağsız bir süt değilim," diye cevapladı Rose: "Seninle ve mutluluğunla ilgili her zaman güçlü bir isteğim vardır. Şüphe içindeyken tereddüt ettim, ama artık şüphem yok: onunla uzun bir konuşma yaptım. Bana tüm kalbini gösterdi: o en iyi, en asil yaratıktır: hiçbir küçüklüğü veya bayağılığı yoktur. Ve sonra o tam bir adamdır; bunu, yollarında bir kadının tam tersi olmasından biliyorum. Şimdi tam bir kadınsın ve böylece birbirinize tam olarak uyacaksınız. Karar verdim: o yüzden artık şüphe yok, aşkım; artık gözyaşı yok; artık
tartışma yok. Hepimiz aynı fikirdeyiz ve sanırım senin mutluluğunu sağladım. Belki bir günde gelmeyecek, ama gelecek. Öyleyse
bir iki hafta içinde Monsieur Raynal ile evleneceksin."

"Ne!" dedi Josephine, "aslında bunu hallettin mi?"

"Evet."

"Ama onu hak ettiği kadar mutlu edebileceğimden emin misin?"

"Olumlu."

"Ben de öyle düşünüyorum; yine de"--

"Tamam, canım," dedi Rose yatıştırıcı bir şekilde.

"Ah, bunun verdiği rahatlık! Beni bir yükten kurtardın; bana huzur veriyorsun.
Görevlerim olacak; dünyada bir iyilik yapacağım. Hepsi bunun içindi ama sen daha önce, değil miydin?"

"Evet, ve şimdi hepsinden daha güçlü olan benim. Josephine, tamam "

Josephine bir an sessizce ona baktı, sonra hevesle,
"Tanrı seni korusun, sevgili Rose; kız kardeşini kurtardın;" dedi; sonra, bir
an sonra, çok farklı bir sesle, "Ah Camille! Camille! Beni neden terk ettin?"

Ve bununla birlikte korkunç bir şekilde hıçkırmaya başladı. Rose boynunda ağladı,
ama hiçbir şey söylemedi. O da bir kadındı ve bunun umutsuz bir mücadeleden vazgeçen son umutsuz aşk çığlığı olduğunu hissetti.

Jacintha gelip onlara akşam yemeği vaktinin yaklaştığını söyleyene kadar sessizce birbirlerine sarılmış oturdular; sonra gözyaşlarını kurulamak ve
kırmızı gözlerini yıkamak için acele ettiler, çünkü annelerinin neler yaptıklarını görüp kendisi de endişelenmesinden korkuyorlardı.

"Pekala, mademoiselle, bu ikisi anlaştı; ama sen ne diyorsun? Sonuçta, ben seninle flört ediyorum, onlar değil. Benim gibi
kaba bir askere meydan okuyacak cesaretin var mı?"

Bu hassas soru üç hanımın önüne açıkça konuldu.

"Efendim," diye cevapladı Josephine çekinerek, "Ben de sizin kadar
açık sözlü ve net olacağım. Bana yaptığın onur için teşekkür ederim."

Raynal şaşkın görünüyordu.

"Ve bu 'evet' mi yoksa 'hayır' mı demek?"

"Hangisi hoşunuza giderse," dedi Josephine, tatlı başını eğerek.

Düğün o gün için on beş gün kararlaştırılmıştı. Ertesi sabah gardıroplar
tarandı. Refah dolu günlerinin ipek, muslin ve dantelleri
gözden geçirildi: her bir sanat eseri üzerinde ciddi tartışmalar yapıldı. Rose
aktif, meşgul, titizdi. Barones yargısının ve deneyiminin ağırlığını
ortaya koydu.

Josephine, Rose veya barones ona sabit bir şekilde
baktığında gülümsemeyi başardı.

Böylece huzurlu günler kaydı. Böylece Josephine evlilik limanına doğru sürüklendi.

BÖLÜM VI.

Fransa'nın güney sınırındaki bir garnizon kasabası olan Bayonne'da, iki
nöbetçi uyuşuk bir şekilde yürüyor, valinin önünden geçip tekrar geçiyordu. ev. Aniden resmi uyuşuklukları enerjiye dönüştü;
çünkü paslı, lekeli, kirli ve yırtık alay giysileri içindeki solgun, korkunç bir adam
avluya sanki kendisine aitmiş gibi yürüyordu. Nöbetçiler
tüfeklerini indirdiler ve kapının önünde bir çarpışmayla geçtiler.

Korkuluk geri çekilmedi. Durdu ve askerlerin kendisi için doğaçlama yaptığı çelik bariyere gülümseyerek baktı, sonra
biraz doğruldu, elini umursamazca neredeyse ikiye bölünmüş olan
şapkasına götürdü ve Fransız ordusundan bir subayın adını verdi.

Eğer siz veya ben, yıllar önce alay giysilerini çalmış ve onları sivil kıyafetlere kadar aşındırmış bir dilenci gibi giyinmiş olsaydık, bu askerlere
aynı sözcüklerle hitap etmiş olsaydık, süngüler daha da yakınlaşırdı veya belki de
uçlar kutsal ve paslı kişimize karşı çevrilirdi: ama
bir kılıç masonluğu var. O yıpranmış şapkaya dokunan hafif, buyurgan el ve sessiz, net emir tonu bunu söyledi. Nöbetçiler silahlarını yavaşça toparladılar, ama hala huzursuz ve şüpheci görünüyorlardı. Yıpranmış olan bunu gördü ve bir tür kibirli gülümseme gösterdi;
bileklerini kıvırdı ve bileklerini gösterdi ve kendini daha da yukarı çekti.

Nöbetçiler silahlarını sertçe omuzladılar, sonra onları kaldırıma
bir takırtı ve çınlamayla aynı anda bıraktılar.

"Geç, kaptan."

Paslı figür valinin zilini çaldı. Bir hizmetçi gelip ona
dehşet ve aşağılamayla baktı. Adını söyledi ve valiyi görmek için yalvardı. Hizmetçi onu salonda bıraktı ve efendisine söylemek için yukarı çıktı. Vali isme baktı, sonra kaşlarını çattı, sonra hizmetçisine belirli bir kitabı ona uzatmasını söyledi. Kitabı inceledi. "Ben de öyle düşünmüştüm: Yanında kimse var mı?"

"Hayır, ekselansları."

"Tabancalarımı doldur, masaya koy, içeri al ve sonra bir muhafızı kapıya çağır."

Vali, güçlü kaşları, tüylü kaşları ve keskin bakışları olan sert bir gaziydi. Hiç ayağa kalkmadı, çenesini eline, dirseğini de aralarında duran masaya dayadı ve ziyaretçisine çok
dikkatli ve garip bir şekilde baktı. "Sizi Pireneler'in bu tarafında görmeyi beklemiyorduk," dedi ciddi bir şekilde.

"Ben de, vali. "

"Ne için geldin?"

"Bir alay kıyafeti ve beni Paris'e götürmek için para."

"Ve bunun yerine, bir onbaşının muhafızını dışarı çıkarıp
seni avluda vurmalarını emredersem?"

"Her şeyi göz önünde bulundurarak, yaptığın en komik şey olurdu,"
dedi diğeri soğukkanlı ama acı bir şekilde.

Vali son zamanlarda danıştığı kitabı aradı, sayfayı
buldu, paslı subaya uzattı ve onu dikkatle izledi: kan
yüzünün her yerine hücum etti ve dudağı titredi; ama gözleri sert
ama kederli bir şekilde valiyi izliyordu.

"Kitabını okudum, şimdi benimkini oku." Ceketini çıkardı ve
mavi ve buruşuk bileklerini ve kollarını gösterdi. "Bunu okuyabiliyor musun, efendim?"

"Hayır."

"Senin için daha iyi: İspanyol zincirleri, general." Omzundaki beyaz bir yarayı gösterdi. "Bunu okuyabiliyor musun? İşte kestiğim şey bu,"
ve valiyi bir tüfek mermisi kadar büyük ve neredeyse aynı büyüklükte küçük yuvarlak bir taşla 
uyurdu.

"Hıh! Bu bir Fransız tüfeğinden ateşlenmiş olamaz."

"Bunu okuyabiliyor musun?" ve ona diğer kolundaki uzun bir yara izini gösterdi.

"Bıçak sanırım," dedi vali.

"Haklısınız, efendim: İspanyol bıçağı. Bunu okuyabiliyor musun?" dedi ve göğsünü
açarak göğsündeki açık yarayı gösterdi.

"Aman, şeytan!" diye haykırdı vali.

Yaralı adam paslı ceketini tekrar giydi ve dik,
kibirli ve sessiz bir şekilde durdu.

General ona baktı ve bu adamın içinden parlayan büyük ruhunu gördü.
Ne kadar çok bakarsa korkuluk kahramanı onun deneyimli gözünden o kadar az gizleyebiliyordu. Bir hata olması gerektiğini, yoksa bunaklık içinde olduğunu söyledi; bir anlık tereddütten sonra ekledi, "Lütfen oturun ve bana bunca yıldır ne yaptığınızı söyleyin."

"Acı çekiyorum."

"Her zaman değil, sanırım."

"Ara vermeden."

"Ama ne? Ne acısı?"

"Soğuk, açlık, karanlık, yaralar, yalnızlık, hastalık, umutsuzluk, hapishane,
insanın çekebileceği her şey."

"İmkansız! bu gidişle bir adam bundan önce ölmüş olurdu."

"Bir şey olmasa bir düzine kez ölmem gerekirdi; Ona yaşamayı vaat etmiştim."

Bir duraklama oldu. Sonra yaşlı asker ciddi bir şekilde, ama daha nazik bir şekilde,
genç olana, "Bana gerçekleri anlat, yüzbaşı" dedi (ziyaretçisinin askeri rütbesini ilk kez kabul edişi).

Paslı figür, kapıdaki nöbetçiler tarafından durdurulalı henüz bir saat olmamıştı ki, aynı kemerin altından iki parıldayan subay geçti, ardından kürklü bir pelerin taşıyan bir hizmetçi geldi.
Nöbetçiler silahlarını uzattılar. Bu subayların en büyüğü valiydi:
genç olanı, valinin oğluna ait yepyeni bir üniforma giymiş olan merhum korkuluktu. Şimdi gerçek ışığında parlıyordu; soylu bir askerin
güzel ideali; sanki yanında bir kılıçla doğmuş ve doğası gereği eğitilmiş gibiydi, o kadar dik ve zekiydi ki, yine de her hareketinde rahattı. Bir şahin gibiydi, gözleri ve her şeyiyle, sadece
bir nevi, şahin gözü bir güvercin gözüne bakıyordu. O
bileşik ve değişken göz sanki şunu söylüyordu, sevebilirim, savaşabilirim: savaşabilirim, sevebilirim, sizlerden çok azı ikisini de yapabilir.

Yaşlı adam onu, yarası iyileşene kadar Bayonne'da kalmaya ikna etmeye çalışıyordu.

"Hayır general, bundan daha uzun süredir tedavi etmem gereken başka yaralarım var."

"Peki, bana Paris'te kalmaya söz verin."

"General, Paris'te bir saat kalacağım."

"Paris'te bir saat! En azından Savaş Bakanlığı'na uğrayıp bu mektubu
gösterin."

Aynı öğleden sonra, valinin kürklü pelerinine sarılı genç subay, valinin kendisi için kesin bir şekilde talep ettiği
çalışanların bulunduğu bölmede boylu boyunca uzanmış, gece gündüz Paris'e doğru yuvarlanıyordu.

Yorgunluktan bitkin ve yarasından dolayı ateşli bir şekilde oraya ulaştı, ancak ruhu her zamanki gibi
yenilmezdi. Valinin mektubuyla Savaş Ofisi'ne gitti. Biraz sansasyon yaratmış gibi görünüyordu; bir görevli geldi ve ona
birkaç nazik söz söyledi, sonra bir tane daha. Sonunda, sonsuz
şaşkınlığına, bakanın kendisi onu görmek istediğini bildirdi; bakan ona birkaç soru sordu ve onunla ilgilendi ve ilişkisinden
etkilendi.

"Sanırım, kaptan, size bir mektup göndermem gerekecek: Paris'te nerede kalıyorsunuz?"

"Hiçbir yerde, mösyö; rahat bir at
bulur bulmaz Paris'ten ayrılıyorum."

"Ama General Bretaux yaralı olduğunuzu söyledi."

"Tehlikeli değil."

"Affedersiniz, kaptan, ama bu akıllıca mı? Kendinize ve arkadaşlarınıza karşı adil mi?"

"Evet, belki de beni ölü sananlara borçluyum."

"Onlara yazabilirsiniz."

"Bir mektuba bu kadar büyük, bu kadar kutsal bir sevinç kin besliyorum. Hayır! Çektiğim her şeyden sonra, ona sözümü tuttuğumu söyleyenin ben olduğumu iddia ediyorum: Yaşamaya
söz verdim ve yaşıyorum."

"ONUN MU? O zaman daha fazlasını söylemem, sadece hangi yolu izlediğini söyle."

"Bretonya'ya giden yol."

Genç subay, Paris'ten yaklaşık bir buçuk fersah uzakta, yol kenarında atını yürütürken, arkasından bir takırtı duydu ve bir yaver dörtnala gelip yanına yanaştı, atını neredeyse
çökertmişti.

Ona Fransa armalarıyla mühürlenmiş büyük bir paket uzattı. Diğeri paketi yırttı; albaylık brövesi oradaydı. Yanağı kızardı
ve gözleri sevinçle parladı. Yaver daha sonra ona bir paket verdi:
"Apoletleriniz, albay! Apoletlerin yetişmediği
vahşi doğaya gideceğinizi duyduk. Yaranız iyileşir iyileşmez Ren ordusuna katılacaksınız."

"Ülkem beni nereye çağırırsa."

"Adresiniz, albay, böylece istediğimizde
denenmiş bir askerin nerede olduğunu bilebiliriz."

"Beaurepaire'e gidiyorum."

"Beaurepaire mi? Hiç duymadım."

"Beaurepaire'i hiç duymadın mı? Paris'ten kırk beş fersah, buradan kırk üç buçuk fersah uzaklıkta, Brittany'de."

"İyi! Size sağlık ve şeref, albay."

"Size de aynısı, teğmen; ya da bir askerin ölümü."

Yeni albay, atının yelesinin üzerinden değerli belgeyi okudu ve
sonra apoletlerden birini sağ omzuna, şu anda çıplak olarak
takacaktı: ama düşündü.

"Hayır; onu kendi sevgili eliyle albay yapmalıydı. Onları
cebine koydu. Onları görene kadar onlara bakmayacaktı bile.
Ah, sadece ona sağ salim dönmekle kalmayıp,
onurlu bir şekilde geri dönmekle ne kadar mutluydu."

Yarası sızlıyordu, uzuvları sızlıyordu ama geçmişteki veya şu andaki hiçbir acı
zihnini ele geçiremiyordu. Büyük sevinciyle geçmişteki acıları hatırladı
ve şimdiki acıyı hissetti--yine de gülümsedi. Sadece arada sırada
yorgun yolu kısaltmak için kanatlar istiyordu.

Atını sessizce yürütüyordu, eyerinin üzerinden biraz sarkmıştı,
sonra iyi atlı bir başka subay peşinden geldi ve üniformasına aceleyle bir bakış atarak yanından dörtnala geçti ve
canını kurtarmak için at süren biri gibi hızla
gitti.

"O yüzü tanımıyor muyum?" dedi Dujardin.

Hafızasını zorladı ve sonunda bunun eski bir yoldaşın yüzü olduğunu hatırladı. En azından ona, birlikte teğmen oldukları Arno'da hayatını kurtaran Jean Raynal'ı hatırlatıyordu.

Evet, kesinlikle Raynal'dı, sadece sıcak bir ülkede hizmet vererek bronzlaşmıştı.

"Ah!" diye düşündü Camille; "Sanırım ben ondan daha çok değiştim; çünkü beni
kesinlikle hiç tanımadı. Şimdi o adamın bunca zamandır
ne yaptığını merak ediyorum. Ne kadar acelesi vardı! Bir an daha
olsaydı onu selamlardım. Belki bir sonraki kasabada onunla karşılaşabilirim."

Atına mahmuzla dokundu ve nazikçe dörtnala gitti, çünkü dörtnala gitmek
onu dayanabileceğinden daha fazla sarsıyordu. Dörtnala gittiğinde bile elini göğsüne bastırmak zorundaydı ve bu hareketle birlikte genellikle normalden daha
acı bir sızı gelip gözlerinden yaşları sildi; sonra gülümsedi.
Büyük sevgisi ve yüksek cesareti, vücudunun
acısına bu cevabı verdi. Ve gözleri hâlâ uzak ufuktaki bir nesneye
doğru bakıyordu, o ise nazikçe ilerledi, eli göğsüne bastırılmış, başı arada bir eğilmiş, sabırla gülümsüyordu, Beaurepaire'e giden yolda. Ah! Eğer biri ona beş gün içinde Josephine'inin evleneceğini ve yanından dörtnala geçen bronz tenli yoldaşının onunla evleneceğini söyleseydi!

Beaurepaire'de gelinlikler yapılıyor ve değiştiriliyordu. Rose
heyecanlıydı ve Josephine bile sakin bir ilgi gösterdi. Elbise onun cinsiyetiyle asla
hiçbir zaman bir hiç olmazdı. Sandalyeler ve masalar örtülüydü ve zemin
çöp doluydu. Barones, gösteriş ritüellerine başkanlık ediyor ve onlara XV. Louis dönemindeki düğününde ne giydiğini, katı bir doğrulukla ve biz erkeklerin harika bir hafıza çabası olarak görmemiz gereken şeyi anlatıyordu,
Komutan Raynal hiçbir uyarıda bulunmadan bir gülle gibi içeri girdi ve aralarında katı, askeri bir tavırla durdu.
Tüm partiden haykırışlar ve sonra özellikle baronesten nazik bir selam.

"Sensiz çok sıkıcıydık, Jean."

"Ve seni bir iki kez özledim, kaynana, sana söyleyebilirim.
Eh, kötü haberlerim var; ama yoğun bir zamanda yaşadığımızı düşünmelisin.
Yarın Mısır'a doğru yola çıkıyorum."

Barones ve Rose'dan yüksek sesle haykırışlar. Josephine işini sessizce
bıraktı.

Barones derin bir iç çekti ve gözlerine yaşlar doldu. "Ah,
moralin bozulmamalı, yaşlı hanım," diye bağırdı Raynal. "Neden, Mısır'dan dönmem
mümkün olduğu kadar, dönmemem de. En azından eşit bir şans."

Bu teselli parçası baronesin mutsuzluğunu tamamladı.
Gerçekten Raynal'a karşı büyük bir sevgi beslemişti ve kalbi düğüne
bağlıydı.

"Kızlar, bütün o şıklığı kaldırın," dedi acı bir şekilde; "Yıllarca istemeyeceğiz. Mısır'dan döndüğünde ben hayatta olmayacağım.
Hiç oğlum olmadı -sadece kızlarım oldu--herhangi bir kadının sahip olduğu en iyi; ama bir
anne oğlu olmadan tamamlanmış sayılmaz ve ben asla bir tane
sahip olacak kadar yaşayamam."

"General Bonaparte'tan nefret ediyorum," dedi Rose vahşice.

"Generalimden nefret mi ediyorum?" diye homurdandı Raynal, bir tür batıl inançlı hayranlık ve hayretle o güzel tilkiye bakarak. "Dünyanın gördüğü
en iyi askerden nefret mi ediyorum?"

"Askerliğinden ne umurunda? Düğünümüzü erteledi. Kaç
yıldır dedin?"

"Hayır; bunu yaptı."

Bu kadar heyecanlı şaşkın bakışlara karşılık, düğünün bir hafta sonra olacağını ama şimdi yarın saat onda olması gerektiğini açıkladı.

Üç hanım birbirine kenetlendi. "Yarın mı?"

"Yarın. Dün Paris'ten neden ayrıldığımı sanıyorsun? Görevlerimi bile bıraktım."

"Ne, mösyö?" diye sordu Josephine çekinerek, "o kadar yolu mu geldin ve görevlerini SADECE BENİMLE EVLENMEK İÇİN mi bıraktın?" ve biraz memnun görünüyordu.

"Bundan çok daha fazla zahmete değersin," dedi Raynal basitçe.
"Ayrıca, sözümü verdim ve her zaman sözümü tutarım."

"Ben de," dedi Josephine biraz gururla. "Eğer ısrar edersen, şimdi vazgeçmeyeceğim; ama itiraf ediyorum ki, böyle bir teklif beni şaşırtıyor;
çok ani -hiçbir ön hazırlık yok-düşünecek zaman yok; kısacası, o kadar çok zorluk var ki konuyu yeniden gözden geçirmeni rica etmeliyim."

"Zorluklar," diye bağırdı Raynal neşeli bir küçümsemeyle; "hiçbiri yok,
eğer oturup onları yapmazsan; hayatımızın her günü bundan daha zor şeyler yapıyoruz: Arcola köprüsünü on üç dakikada geçtik; ve düşmanın rızası bizde yoktu, sizinkinde olduğu gibi - değil mi?"

Tek cevabı annesine bakmak oldu, barones buna başını sallayarak karşılık verdi; sonra Raynal'a dönerek, "Bu empresyon çok gurur verici;
ama hiçbir olasılık göremiyorum: tamamen karşı koyamayacağımız bir görgü kuralı var: Beaurepaire'in bir kızının eş olabilmesi için ön hazırlıklar var."

"Eskiden bunların hepsi vardı, hanımefendi," diye güldü Raynal, onu neşeyle yere yatırarak; "ama orduların çıkıp şapkalarını birbirine değdirdiği ve kışlık karargahlarına geri döndüğü günlerdi. O zamanlar mücadele kimin daha yavaş gidebileceğiydi; şimdi ise mücadele kimin daha hızlı gidebileceği. Zaman ve Bonaparte kimseyi beklemez; ve hanımlar ve diğer güçlü yerler fırtınaya tutulur, Noah
Quartorze'un altında olduğu gibi ayda bir ayak bile zayıflatılmaz: bunu kısa keseyim, çünkü zaman kısa."

Arabalar sabah 9'da burada olacak," dedi; "bizi saat ona çeyrek kala belediye başkanının
evine götürecekler: Noter Picard, zamandan tasarruf etmek için evlilik sözleşmesiyle orada bizi karşılayacak; sözleşme imzalandığında, belediye başkanı bana olan saygısından dolayı hızlı bir adımla evliliği yapacak - yarım saat - onu çeyrek geçe; aynı evde bir buçuk saat kahvaltı:--bir düğün kahvaltısını aceleye getirmemeliyiz--sonra yaşlı kafaların erdemlerimiz hakkında konuşmalar yaparak boşa harcayacakları on dakika kadar--saatim çıkacak--şarj cihazım gelecek--masadan kalkacağım--sevgili yaşlı
annemi kucaklayacağım--karımın elini öpeceğim--eyere bineceğim--Paris'e dörtnala gideceğim--Toulon'a doğru yuvarlanacağım--Mısır'a yelken açacağım. Ama arkamda bir karım ve bir annem bırakacağım: ikisi de arada sırada bana güzel sözler gönderecek; ve Mısır'dan hepinize mektuplar yazacağım ve eve döndüğümde karımla tanışacağız ve hep birlikte mutlu olacağız: ve eğer orada öldürülürsem, gidip zavallı küçük kalplerinizi bunun için üzmeyin; er ya da geç bu bir askerin kaderidir. Ayrıca, sizinle ilgilendiğimi göreceksiniz; kimse gelip seni evinden çıkarmayacak,
Jean Raynal ölmüş olsa bile; Picard ile
Riviere'de buluşmam gerek, tam da bu iş için gidiyorum."

Gittiği kadar sert bir şekilde gitmişti.

"Anne! kızkardeşim!" diye bağırdı Josephine, "bu adamı sevmeme yardım et."

"Yardıma ihtiyacın yok," diye bağırdı barones, coşkuyla, "onu sevmezsen,
hepimiz canavar oluruz."

Raynal akşam yemeğine parlak ve neşeli bir şekilde geldi. "Bugün daha fazla iş yok.
Yapacak hiçbir şeyim yok, sadece konuşuyorum; hayal et."

Bu akşam sessiz ve düşünceli olan Josephine de Beaurepaire, sessiz bir fırsat yakaladı ve kulağına mırıldandı, "Mösyö!"

"Mademoiselle!" diye çınladı trombon.

"Mısır'a gitmeyecek miyim?"

"Hayır."

Josephine bu sert cevap karşısında hassas bir bitki gibi geri çekildi. Ama
saldırıya geri döndü.

"Ama bir eşin görevi kocasının yanında olup onun rahatını sağlamak, başkaları onu rahatsız ettiğinde onu teselli etmek, tacize uğradığında onu sakinleştirmek değil midir?"

"İlk görevi ona itaat etmektir."

"Elbette."

"Peki, ben senin kocan olduğumda, ben Mısır'a giderken annen ve kız kardeşinle kalmanı isteyeceğim."

"Sana itaat edeceğim."

Ona açıkça, bu teklifi yaptığı için ona
zarar vermediğini ama kabul etmemesi gerektiğini söyledi.

Camille Dujardin o gece Beaurepaire'den yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir yol kenarı handa uyudu ve ertesi gün düğünün yapılacağı kasabadan altı milden fazla uzakta değildi.

Yakın bir yarıştı.

Ve yarışçılar birbirlerinden habersizdi, ancak şimdi doruk noktasına
ermekte olan olaylar tarafından tarafsızca teşvik ediliyorlardı.

BÖLÜM VII.

Ertesi gün saat tam dokuzda kapıda iki araba vardı.

Ancak hanımlar hazır değildi. Böylece kampanyanın başlarında
her şeyi altüst ettiler. Çünkü Raynal çeşitli olayları o kadar iyi zamanlamıştı ki
bu onu tamamen karıştırdı. İleri geri
tepti, bıyıklarını kıvırdı ve küfür etti. Bu zorunlu
dakiksizlik onun için yeni bir işkenceydi. Jacintha onlara öfkeli olduğunu söyledi ve bu onları gergin ve telaşlı yaptı ve parmakları
çılgınca kancalar ve gözler ve her türlü tutturucu arasında dolaştı; dokuz buçukta hazır değillerdi. Bir azarlanmayı hak ettiklerinin bilincinde olarak, önce Josephine'i yatıştırmak için aşağı gönderdiler. Dürüst askerin o kadar
parlak, kar beyazı elbisesiyle, inci tacıyla (bir aile yadigarı) ve gelin duvağı açık ve yanağında bilinçli güzelliğin kızarıklığıyla
o kadar göz kamaştırıcı olduğunu fark etti ki, onu azarlamak yerine, aslında,
"Eh! Aziz Denis adına, yarım saat beklemeye değerdi."

Sürücüyü dörtnala koşturarak çeyrek saat kazandı. Sonra,
baronesi taşıyan arabadan ara sıra çığlıklar yükseldi. O eski kadın yok olmaktan korkuyordu: dörtnala
gitme çağından
geri dönmemişti.

Kasabaya girdiler, belediye başkanının evine yanaştılar, o memur ve Picard tarafından büyük bir törenle karşılandılar ve eve girdiler.

Arabaları kuzeyden sokağa girdiğinde,
Albay Dujardin güneyden çoktan girmişti ve ana cadde boyunca
ayak hızında ilerliyordu. Atının hareketi artık onu
dayanılmaz bir şekilde sarstı. Belediye başkanının evinden birkaç kapı ötedeki bir handa attan indi ve kısa yolculuğun geri kalanını yürüyerek yapmaya karar verdi. Ev sahibi onun etrafında dalkavuk bir şekilde koşturdu. "Siz baygınsınız,
albay; çok uzaklara gittiniz. Size mükemmel bir
kahvaltı ısmarlayayım."

"Hayır. Bir araba istiyorum; sizde var mı?"

"İki tane var; ama ne yazık ki ikisi de günlük nişanlı ve
önemli kişilerle. Komutan Raynal bugün evleniyor."

"Ah! Ona mutluluklar dilerim," dedi Camille içtenlikle. Sonra ev sahibinden pencereyi açmasını istedi, çünkü kendini baygın hissediyordu. Ev sahibi kahvaltıda ısrar etti ve Camille bir omlet ve bir şişe kırmızı şarapla oturdu.
Sonra bir süre pencerenin yanında uzandı, hava onu canlandırmıştı ve yıllardır görmediği
sevgili küçük sokağı seyretti. Kendini halsiz ama
mutlu, göksel olarak mutlu hissediyordu.

Camille ondan birkaç kapı ötedeydi ve ikisi de bunu bilmiyordu.

Beyaz eline bir kalem tutuşturuldu ve bir an sonra evlilik
sözleşmesi imzalamıştı.

"Şimdi kiliseye," diye bağırdı barones neşeyle. Kiliseye gitmek için,
Camille'in yaslandığı pencerenin önünden geçmeleri gerekiyordu.

BÖLÜM VIII.

"Ah! Bunun için zaman yok," dedi Raynal. Ve barones dehşet ve şaşkınlık içinde bakarken, Picard açıkladı: "Devlet vatandaşlarıyla evleniyor, artık, çünkü evlilik bir medeni sözleşmedir."

"Evlilik bir medeni sözleşmedir!" diye tekrarladı barones. "Ne, o zaman artık kutsal ayinlerden biri değil mi? Bundan sonra hangi korkunç dinsizliğe geleceğiz? Zavallı Fransa! Böyle bir sözleşme benim gözümde asla bir evlilik olmazdı: ve Kilise'nin kutsamadığı bir birliktelikten ne olur?"

"Madam," dedi Picard, "Kilise onu hala kutsayabilir; ama bunu YAPABİLECEK tek kişi buradaki belediye başkanıdır."

Josephine tüm bu zaman boyunca kıpkırmızı kesilmişti ve bir hafta kadar bir süre boyunca kaçıp saklanmak için içgüdüsel bir arzuyla
bir o yana bir bu yana bakıyordu.

"Haw! haw! haw!" diye kükredi Raynal; "İşte güzel bir anne. Kızının yasal olarak bir evde değil, kilisede yasadışı olarak evlenmesini istiyor. Bana vasiyetini ver!"

"Bak, kaynana: Beaurepaire'i yasal karıma bıraktım."

"Aksi takdirde," diye ekledi Picard, "ölümü halinde, kayınbiraderine geçecekti."

"Ve O hepinizi dışarı atardı ve bu bana yakışmaz. Şimdi, mademoiselle'i yasal karım yapabilecek tek adam var. O yüzden
hızlı yürüyün, belediye başkanı beyefendi, çünkü zaman ve Bonaparte hiçbir adamı beklemez."

"Bir dakika durun gençler," dedi belediye başkanı. "Saygın önyargıları yatıştırmalıyız, ezmemeliyiz. Hanımefendi, en azından sizin kadar yaşlıyım ve birçok değişiklik gördüm. Duygularınızı çok iyi anlıyorum."

"Ah, beyefendi! oh!"

"Sakin olun, sevgili hanımefendi; durum düşündüğünüz kadar kötü değil. Cumhuriyetçi Fransa'da tek başına sivil yargıcın Fransız vatandaşlarını yasal evlilikle bağlayabileceği tamamen doğrudur. Ancak bu, dini töreni ortadan kaldırmaz. Kilise'nin çalışmalarım için onayını isteyebilirsiniz; ve emin olun ki bu doğal önyargıyı sürdüren tek kişi siz değilsiniz. Evlendirdiğim her on çiftten dördü veya beşi sonrasında kiliseye gider ve eski törenleri gerçekleştirir. Ve iyi de yaparlar. Çünkü orada, sunağın önünde rahip onlara, bu sivil sözleşmeyle birlikte üstlendikleri ciddi ahlaki ve dini görevlerin ne olduğunu
- ... "

"Bay Picard, bir vatandaşa yasayı açıklayan
baş yargıcın sözünü kesmeyi kibarca mı buluyorsunuz?"

(Bu Picard'ı kapattı.)

"Geçen yıl bir kızla evlendim," diye devam etti saygıdeğer belediye başkanı.

"Ne, bu şekilde mi?"

"Onu kendim evlendim, eğer bana güvenirseniz sizinkiyle de evleneceğim. Ve onları bir yaptıktan sonra, kiliseye gitmelerini
engelleyecek hiçbir şey yok."

"Affedersiniz," diye haykırdı Raynal, "bunu engelleyecek iki şey var:
Hiçbir erkeği beklemeyen bir çift: Zaman ve Bonapart. Gelin, efendim; bizi evlendirin
ve bitirin."

Belediye başkanı onayladı. Josephine'i önünde durmaya davet etti.
Titredi ve biraz ağladı: Rose ona sarıldı ve ağladı ve iyi
belediye başkanı tarafları hemen evlendirdi.

"Hepsi bu mu?" diye sordu barones; "çok yakında yapılacak."

"Etkili bir şekilde yapıldı, hanımefendi," dedi belediye başkanı gülümseyerek. "Size
Papa Hazretleri'nin işimi bozamayacağını söylememe izin verin."

Picard sinsice sırıttı ve Raynal'ın kulağına bir şeyler fısıldadı.

"Ah! "Gerçekten de," dedi Raynal yüksek sesle ve umursamazca. "Hadi, Madam Raynal, kahvaltıya: geri kalanınız da bizi takip edin."

İkişerli olarak geldiler ve gelinle damadı kahvaltı odasına kadar takip ettiler.

Picard'ın fısıldadığı hafif sözcüklerin sayısı beşti.

Şimdi, belediye başkanı az önce Picard'ı terslemeseydi, o şakacı ama gerçek sözcükleri yüksek sesle
söylemiş olurdu. Bunu yapmaması için özel bir neden yoktu. Ve söylemiş olsaydı,--Yaşam ağının iplikleri, ne kadar da ince! Manchester'ın en kaliteli pamuğu, örümceğin daha ince ağları, kaba gözlerin hiç göremediği o ahlaki
tüllerle, büyük kaderlerin asılı olduğu "bir şeyler, hiçlikler"le karşılaştırıldığında üç inçlik kablolar gibi görünüyor.

Raynal sayesinde neşeli bir kahvaltıydı, çünkü o yüksek ruhlu olacaktı ve kimseden pişmanlık sözcüğü bile duymayacaktı. Madam
Raynal yanında oturuyordu yanında, arada sırada ona masum bir hayranlıkla bakarak. Neşeli bir düğün kahvaltısı.

Ama erkekler ve kadınlar evlerin duvarlarından içeriyi görebilselerdi!

İki kapı ötede yaralı albay tek başına oturuyordu, acı dolu
denemiş gücünün küçük kalıntılarını topluyordu, böylece Beaurepaire'e doğru mücadele edebilir ve bir anda yıllarca süren ayrılığı, acıyı, zindanı,
ızdırabı, şehitliği, kıyaslanamaz bir sevinç coşkusuyla kaybedebilirdi.

Düğün kahvaltısı sona erdi. Zaman sona yaklaşıyordu.
Bir sessizlik oldu. Madam Raynal sessizliği bozdu. Raynal'a çok çekinerek
düşünüp düşünmediğini sordu. "Ne hakkında?" dedi Raynal.

"Beni Mısır'a götürmek hakkında."

"Hayır: 'Hayır' dediğimden beri hiç düşünmedim."

"Yine de senin yanında olmamın benim görevim olduğunu söylememe izin ver, kocam." Ve bu kelimeyi ilk kez kullandığı için kızardı. Raynal sessizdi. "Size yük olmak istemem efendim: işe yaramaz olmam. Beyler, onun rahatına
benim saydığından daha fazlasını katabilirim." diye mırıldanmaya devam etti.

Belediye başkanı ve noterin bu ipucuna sıcak onayı.

"Size bir melek olduğunuz için teşekkür ediyorum," dedi Raynal sıcak bir şekilde.

Tereddüt etti. Rose titriyordu, çatalı zavallı küçük elinde titriyordu.

Ona acıklı bir bakış attı. Bunu gördü.

"Bir dahaki sefere benimle geleceksin," dedi. "Bunun hakkında daha fazla konuşmayalım."

Josephine başını eğdi. "En azından siz yokken sizin için yapabileceğim bir şey verin. Minnettarlığımı, saygımı, itibarımı göstermek için
yok olan arkadaşıma ne yapabileceğimi söyleyin."

"Şey, düşüneyim. Beaurepaire'de sade gri bir elbise gördüm."

"Evet, mösyö. Gri ipeğim, Rose."

"O elbiseyi beğendim."

"Öyle mi? O zaman seni kaybettikten sonra eve vardığım anda onu giyeceğim ve sürekli giyeceğim. Anlıyorum; haklısın; gri,
kocası ölmemiş ama yok olan ve ne yazık ki her an tehlikede olan bir eşe yakışır."

"Şimdi buna bakın!" diye bağırdı Raynal şirkete. "Bu onun her şeyi: o, bir başkasının sadece bir anlam görebileceği yerde altı anlam görebiliyor. Yemin ederim, bunu hiç düşünmemiştim. Ben mütevazı renkleri severim, hepsi bu. Annem
eskiden mütevazı renkler giyen mütevazı eşlerden yanaydı."

"Ben de onun gibiyim, efendim. Bana
vereceğiniz daha zor bir şey var mı?"

"Hayır; sadece bir emir daha var ve bu sizin gibi bir kadın için daha da kolay olacak. Raynal ismini size emanet ediyorum. Sizinki kadar
yüce bir isim değil, ama aynı derecede dürüst. Onunla gurur duyuyorum: Onu kıskanıyorum. Onu Mısır'da sizin için koruyacağım: Siz Fransa'da benim için koruyun."

"Hayatım pahasına," diye bağırdı Josephine, gözlerini ve elini göğe kaldırarak.

Bundan kısa bir süre sonra Raynal, atına emir verdi.

Barones ağlamaya başladı. "Gençler sizi tekrar görmeyi umabilirler,"
dedi; "ama zavallı yaşlı annenize karşı iki şansınız var."

"Cesaret, anne!" diye bağırdı güçlü asker. "Hayır, hayır; Bana
böyle bir oyun oynamayacaksın: bu oyun için bir kez yeter."

"Kardeşim!" diye bağırdı Rose, "seni seven ve sana teşekkür eden
küçük kız kardeşini öpmeden gitme." Onu öptü. "Bravo, cömert ruh!" diye bağırdı, kollarını boynuna dolayarak. "Tanrı seni korusun ve seni
sağ salim bize geri göndersin!"

"Amin!" diye bağırdı hepsi tek bir dürtüyle, hatta soğuk noter bile.

Raynal'ın bıyığı titredi. Josephine'i aceleyle alnından, baronesi iki yanağından öptü; adamların ellerini sıcak ama aceleyle sıktı ve
arkasına bakmadan dışarı çıktı. Bir kereliğine etkilenmişti.

Hepsi onu evin kapısına kadar takip ettiler. Atının
çevresini sıkıyordu. Çelik doğasının tüm kararlılığıyla kendini eyere
attı ve yanaklarındaki yaşlı
gruba doğru eğik şapkasını büyük bir hareketle sallayarak, mahmuzladı Mısır.

BÖLÜM IX.

Barones doktoru alışverişe çıkardı; Rose'a gri bir ipek almalıydı.
Bunu yaparken başka birçok cazip şey gördü. Daha fazlasını söylemiyorum.

Ama genç hanımlar diğer arabayla Beaurepaire'e gittiler, çünkü
Josephine kasabanın bakışlarından kaçınmak ve eve gidip
sessiz olmak istiyordu. Sürücü çok hızlı gitti. Belediye başkanının evinde gelinin sağlığını içmişti, damadın, nedimenin, belediye başkanının vs.
ve atasözünde "kafaya bir mahmuz, topuktaki iki mahmuzdan iyidir" der.
Kız kardeşler yumuşak yastıklara yaslandılar ve bir zamanlar çok tanıdık olan, son zamanlarda ise çok nadir görülen akıcı ve hızlı hareketin tadını çıkardılar.

Sonra Rose kız kardeşini Mısır'a gitmeyi teklif ettiği için nazikçe azarladı. Zavallı kız kardeşini unutmuştu.

"Hayır, aşkım," diye cevapladı Josephine, "sana bakmaya cesaret edemediğimi görmedin mi? Seni tüm dünyadan daha çok seviyorum; ama bu benim görevimdi. Ben onun karısıydım: artık zayıf bir eğilimim ve zayıf bir isteksizliğim yoktu, bir tarafta doğru, diğer tarafta yanlış."

"Ah! Hanımefendinizin gücünün nerede yattığını biliyorum: benim gücüm -eğilimlerimde-."

"Evet, Rose," diye devam etti Josephine düşünceli bir şekilde, "görev büyük bir teselli:
çok elle tutulur; yaşam veya ölüm için tutunulacak bir şey; zayıf ama iyi niyetli olanlar için güçlü bir kule."

Rose onayladı ve bir dakika sessiz kaldılar; ve tekrar konuştuğunda
sevdiği bir arabaya sahip olmaktı. "Ne kadar hızlı kayıyoruz! Şimdi bana yaslan ve elimi tut ve kayarken gözlerini kapat ve düşün:
bana tüm duygularını fısılda, her birini."

"Peki," dedi Josephine, gözlerini yarı kapatarak, "ilk başta büyük bir sükunet, cennet gibi bir sükunet hissediyorum. Kaderim belirlendi. Artık daha fazla
gerilim yok. Görevlerim açık. Gurur duyduğum bir kocam var. Onunla
hiçbir hainlik, aldatma, ikiyüzlülük, gölge yok. O bir
insan güneşi. Beni daha iyi, daha gerçek bir kadın yapacak ve ben de onu daha mutlu bir
erkek yapacağım. Evet, onun kadar büyük ve güçlü olduğunu ve henüz bilmediği bir mutluluğu ona öğretebileceğimi düşünmek hoş değil mi?" Ve narin gücünün hissiyle gülümsedi, ama daha fazla bir şey söylemedi; çünkü kendisi hakkında fazla konuşan
biri değildi. Ama Rose onu zorladı. "Evet, devam et canım," dedi, "Senin güzel küçük düşüncelerinin kalbinden fışkıran bir çeşme gibi yükseldiğini görüyorum: devam et." 

Böylece cesaretlenen Josephine yüksek sesle düşündü, "Ve sonra, minnettarlık!" dedi. "Minnettarlığın bir yük olduğunu duydum veya bir yerde okudum: Bu duyguyu anlayamıyorum; neden, benim için minnettarlık bir zevk, minnettarlık bir tutku. Sevgili Mösyö Raynal'a karşı hissettiğim en sıcak, en şefkatli his. Burada, göğsümde parladığını hissediyorum. Sanırım geri dönmeden çok önce onu gerektiği gibi seveceğim."

"ÖNCEDEN?"

"Evet," diye mırıldandı Josephine, gözleri hala yarı kapalı. "Erdemleri
her zaman gözümün önünde olacak. Küçük davranış kusurları
görünmeyecek. İyi Raynal! Bu kadar saygı duyduğum o büyük niteliklerin görüntüsü, belki de kendimde başarısız olduğum için, aklımda olacak; ve o eve gelmeden önce onu çok seveceğim. Sana hemen eve gitmek istememin bir nedenini söyleyeceğim - hayır - tahmin etmelisin."

"Tahmin mi?" dedi Rose, küçümseyerek. "Sanki senin gri ipeğini giymek için olduğunu görmemişim gibi."

Josephine gülümseyerek onayladı ve neredeyse hararetle şöyle dedi, "İyi Raynal! Onun dürüst ismiyle bizim asil ismimizden daha çok gurur duyuyorum. Ve çok sakinim,
canım, senin sayende, çok huzurluyum; annemin zihninin
dinlenmiş olmasından çok memnunum, her şeyin en iyisi olduğuna çok ikna oldum, kendi kaderimden çok memnunum; çok
mutluyum."

Uzun kirpiklerinin altından hafif bir gözyaşı süzüldü. Rose ona hüzünle baktı: sonra yanağını onun yanağına koydu. El ele, sakin ve sessiz bir şekilde geriye yaslandılar.

Araba hızla kayıyordu. Beaurepaire neredeyse görüş alanındaydı.

Aniden Josephine'in eli Rose'un elini sıktı ve garip bir rüyadan uyanmış biri gibi arabada doğruldu.

"Ne oldu?" diye sordu Rose.

"Üniformalı biri."

"Oh, hepsi bu mu? Ah! Raynal'dan bir mesaj olduğunu mu sandın?"

"Oh! hayır! yürüyerek--çok yavaş yürüyerek. Bu tarafa da geliyor. Bu tarafa geliyor!" ve tuhaf bir şekilde huzursuzlandı ve arabada etrafına baktı. Yan camları olmayan eski arabalardan biriydi, ancak
arkada bir gözetleme deliği vardı. Ancak bu deliğin üzerinde bir kapak vardı.
Josephine çevik ama heyecanlı parmaklarıyla kapağı açtı; ve
gördü--hiçbir şey. Yol bir dönüş yapmıştı. "Oh," dedi Rose umursamazca,
"aslında yollar şu anda askerlerle dolu."

"Evet, ama yaya subaylar değil."

Rose ona öyle bir baktı ve bu kadar çok gün boyunca ilk kez onunla sert bir şekilde konuştu ve ona üniformalarla veya subaylarla ne işi olduğunu sordu, dünyadaki en asil olan kocası hariç.

Bir ay önce bu kelime Josephine için neredeyse kayıtsızdı, ya da daha doğrusu bunu
bir tür hafif hoşnutlukla söylüyordu. Şimdi buna başladı ve
bu ona soğuk geldi. Ancak cevap vermedi ve araba
yürümeye devam etti.

"Kendini sürükleyerek götürüyor gibiydi." Bu, Josephine'in bir süredir söylediği ilk kelimeydi. "Öyle mi?" diye cevapladı Rose umursamazca; "Eh, bırak söylesin. İşte buradayız, evdeyiz."

"Buna sevindim," dedi Josephine, "çok sevindim."

Beaurepaire'e vardığında hemen yukarı çıkıp gri elbisesini giymek istedi. Ama gün o kadar güzeldi ki Rose ondan Pleasaunce'ta yarım saat dolaşmasını ve annelerinin dönüşünü beklemesini istedi. Dalgın bir şekilde kabul etti ve hemen arkadaşının farkında olmadan çok hızlı yürümeye başladı. Rose onu sakinleştirmek için şakacı bir şekilde elini ona koydu ve teninin yandığını hissetti.

"Ne oldu, sorun ne?" dedi endişeyle.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," sert bir cevaptı.

"Sinirli bir ton var; ve ne kadar heyecanlı görünüyorsun ve hissediyorsun da. Eh, böyle bir olaydan sonra
doğal olmayan bir şekilde sakin olduğunu düşünmüştüm."

"Sadece sırtını gördüm," dedi Josephine. "Onu görmedin mi?"

"Kime bak? Ah, o sıkıcı memur. Neden, onun hakkında daha ne kadar şey duyacağız?
Bence öyle biri yok."

Tam o sırada, parkı yoldan ayıran çitlerin üzerinde yukarı aşağı sallanan bir şapka göründü. Josephine tek kelime etmeden
ona işaret etti.

Rose, neredeyse reddedildiği için biraz sinirlendi ve soğuk bir şekilde,
"Hadi, içeri girelim; görebildiğimiz tek şapka Paris yolunda." dedi.

Josephine hevesle onayladı. Ama eve doğru iki adım bile atmadan fikrini değiştirdi ve baygın hissettiğini, hava almak istediğini söyledi; hayır, biraz daha dışarıda kalmalıydı. "Bak, Rose," dedi garip bir şekilde heyecanlı bir şekilde, "ne yazık! Bu sevgili yaşlı ağaca her türlü çöpü
koydular: hepsini dışarı çıkaracağım." Ve ağaca sahte bir ilgiyle baktı: ama gözleri içe dönük gibiydi.

Rose şaşkınlıkla bağırdı. "Şapkasını bana sallıyor! Bu ne demek oluyor?"

"Belki de seni benim sanıyor," dedi Josephine.

"Kim o? Ne demek istiyorsun?"

"O! Bir bakışta onun figürünü tanıdım." Ve kızardı ve sevinçten titredi; ağacın arkasına fırladı ve görünmeden etrafına baktı:
Bir an arkasını döndüğünde Rose'u arkasında solgun ve sert bir şekilde buldu. Ona
baktı ve korkunç bir sadelikle, "Ah, Rose, unuttum." dedi.

"Deli misin, Josephine? Hemen eve gir; eğer O İSE, onu
karşılayıp işine göndereceğim."

Ama Josephine büyülenmiş bir şekilde ve kül gibi solgun bir şekilde duruyordu; şimdilik
çekilmiş şapka durdu ve gözleri o mesafeden bile hevesli ateşiyle parlayan solgun bir yüz, çitlerin üzerinden yükseldi. Josephine, Rose'un arkasına çömeldi
ve soluk soluğa, "Korkunç bir şey geliyor, korkunç! korkunç!" dedi.

"Nefret dolu bir şey söyle," dedi Rose, sırayla titreyerek, ama sadece
öfkeyle. "Kalpsiz bencil hain! Sen insanlığın en asiliyle evlenene kadar seni asla fark etmez; ve sonra doğrudan huzurunu bozmak için buraya gelir. Hayır; fikrimi değiştirdim. Seni görmeyecek,
elbette; ama SEN ONU duyacaksın. Yakında o alçağı sana tanıtacağım ve
benim yaptığım gibi ondan nefret edeceksin. İşte, şimdi köşeyi döndü;
görünmezken meşenin içine saklan. Saklan, çabuk, çabuk." Josephine mekanik bir şekilde itaat etti; ve hemen, kız kardeşinin sevgilisine gülümsediği o delikten, kimsenin onun yetenekli olduğunu düşünmeyeceği bir tonda tısladı, "Akıllı ol, kurnaz ol; onu benden
baştan çıkaran ve iki alçağı buraya
getiren kadının kim olduğunu bul. Sana söylüyorum, bu kötü bir kadının işi. Beni bir zamanlar sevmişti." "Çok yüksek sesle değil!--tek kelime: sen bir eşsin. Bana yemin et
ne olursa olsun seni görmesine izin vermeyeceksin."

"Ah! asla! asla!" diye haykırdı Josephine dehşetle. "Ölmeyi tercih ederim.
Söyleyeceklerini duyduğunda, ona öldüğümü söyle. Hayır,
kocama hayran olduğumu ve bugün onunla Mısır'a gittiğimi söyle. Ah!
Keşke olsaydım!"

"Şşş!"

"Şşş!"

Camille küçük kapıdaydı.

Rose hareketsiz durdu ve sessizce kendini topladı. Josephine saklandığı
yerde soluk soluğaydı.

Rose'un tek düşüncesi haini kız kardeşine ifşa etmek ve
huzurunu sağlamaktı. Camille yanına gelene kadar
görmemiş gibi yaptı. Camille hevesle ona doğru geldi, solgun yüzü büyük bir sevinçle kızardı ve
gözleri elmas gibiydi.

"Josephine! Sonuçta o Josephine değil," dedi. "Neden, bu Rose olmalı, küçük Rose, büyüyüp güzel bir hanımefendi oldu."

"Buraya neden geldiniz, beyefendi?" diye sordu Rose buz gibi bir kayıtsızlıkla.

"Buraya neden geldim? Bana böyle mi hitap ediyorsunuz? Ama umursamıyorum. Sevgili Beaurepaire! Sizi bir daha görebilecek miyim!"

"Ve hanımefendi?"

"Hangi hanımefendi?"

"Bu, Bayan Dujardin."

"Onu ilk defa duyuyorum," dedi Camille neşeyle.

"Bu garip, çünkü her şeyi duyduk."

"Şaka mı yapıyorsunuz?"

"Hayır."

"Doğru anladıysam, Josephine'e olan
sözümü bozduğumu mu ima ediyorsunuz?"

"Elbette."

"O zaman yalan söylüyorsunuz, Bayan Rose de Beaurepaire."

"Küstahlık!"

"Hayır. Kız kardeşine ve bana hakaret eden sensin. O daha
aşağılık kadınlar için terk edilmek üzere yaratılmadı. Gel, mademoiselle, bana
ve sadece bana hakaret et ve beni daha sabırlı bulacaksın. Ah! Beaurepaire'in beni
bu şekilde karşılayacağını kim düşünürdü?"

"Bu senin kendi hatan. Tüm bu yıllar boyunca ona tek bir satır bile yazmadın."

"Neden, nasıl yazabilirim?"

"Eh, efendim, başkalarına vermediğin bilgiler verdi. Biliyoruz ki
İspanyol bir köyde iki gerilla arasında içki içerken görüldün."

"Bu doğru," dedi Camille.

"Dürüst bir Fransız askeri sana ateş etti. Bunu bize kendisi söyledi."

"Sana doğruyu söyledi," dedi Camille, somurtkan bir şekilde. "Mermi elimi sıyırdı;
bak, iz burada. Bak!" Camille baktı ve hafifçe çığlık attı;
ama kendine gelince, keşke kalbine saplansaydı dedi.
"Bu acı dolu görüşmeyi neden uzatıyorsun?" dedi; "asker bize her şeyi anlattı."

"Bundan şüpheliyim," dedi Camille. "Sana masanın altında oturduğum sandalyeye sıkıca zincirlendiğimi söyledi mi?
Elim bir içki boynuzuna, dirseğim masaya ve karşımda oturan iki adamın sessizce beni örten tabancalarla, bir çığlık
atsam tetiği çekmeye hazır olduğunu söyledi mi? Sana, tek bir şey için, ona yaşama sözü vermemiş olsaydım, o
ağlamayı ve o masada ölmeyi
söyledi mi?"

"O değil; bana bu kadar inanılmaz bir şey söylemedi. Ayrıca,
bunca yıl boyunca sana ne oldu? Hem ülkene hem de ona karşı ikiyüzlü bir hainsin."

Camille kelimenin tam anlamıyla nefes nefese kalmıştı. "Bana bu kadar
hakaret ettiğin için çok zalim bir genç hanımsın," dedi ve gözlerinden
yakıcı yaşlar
zorla aktı.

Rose ona acımasız bir küçümsemeyle baktı.

Yarasının ve yorgunluğunun da bir ilgisi olan bu zayıflığa karşı erkekçe mücadele etti ve
Rose'un acı sözleri; ve
yiğitçe bir mücadeleden sonra ona kibirli bakışlarını geri verdi ve ona şöyle hitap etti: "Matmazel, kendimin kızardığını hissediyorum, ama senin için kızarıyorum, kendim için değil. Benim OLDUĞUM şey bu. Keşfetmek için tek başıma dışarı çıktım;
bir pusuya düştüm; Düşmanlardan birini vurdum, bir diğerini de vurdum,
ama kolum bir kurşunla kırıldı ve atım altımda öldü,
alçaklar beni yakaladı. Beni gezdirdiler, size anlattığım gibi beni bir yem yapmaya çalıştılar ve sonunda beni bir zindana attılar. Duvarlar on fit kalınlığında ve kapı demirdi ve dışarısı sürgülü ve çift sürgülü olmasına rağmen beni zincirlerle doldurdular. Ve orada aylarca ve yıllarca, yaralara, açlığa, susuzluğa ve o korkakların bana çektirdiği tüm işkencelere
rağmen yaşadım, çünkü Rose, o kapıda birine (ve aniden dönüp işaret etti)
canlı döneceğime söz vermiştim. Sonunda, bir gece, gardiyanım hücreme sarhoş geldi. Onu boğazından yakaladım ve bayılana kadar boğdum; anahtarları zincirlerimi açtı ve onu hücreye kilitledi,
ve güvenli bir şekilde dışarı çıktım. Ama orada bir nöbetçi beni gördü ve
ateş etti. Beni ıskaladı ama peşimden koştu ve beni yakaladı. Görüyorsun ya, çok uzun süre tutuklu kaldım. Bana süngüsünü savurdu; ağır
anahtarlarımı sertçe yüzüne fırlattım; sendeledi; silahını elinden aldım
ve onu etkisiz hale getirdim."

"Ah!"

"Gece sınırı geçtim ve Bayonne'a ulaştım; ve oradan,
gece gündüz, Paris'e. Orada tüm ızdırabım için bir ödülle karşılaştım. Bana bir
albayın apoletlerini verdiler. Bak, işte buradalar. Fransa bunları hainlere vermez, genç hanım." Bunları iki eliyle ona uzattı. Camille yarı aptalca onlara baktı; tüm düşünceleri hemen yanındaki meşe ağacındaydı. Titremeye başladı. Camille doğruyu söylüyordu.
Bunu hissediyordu; görüyordu; ve Josephine duyuyordu. "Ay! Camille, zavallı titrek dudaklarıyla şakacı olmaya çalışarak,
şunlara bak
, yaramaz kız," dedi. Karanlık İspanya'yı terk edip güzel Fransa'ya girdiği andan itibaren herkesin çok nazik, çok
anlayışlı olduğunu söyledi. "Zavallı, yıpranmış askerin aşkına geri dönmesini
çok iyi anladılar. Sen hariç, Rose. Bana ona ve Fransa'ya ihanet ettiğimi söyledin."

"Bana öyle söylendi," dedi Rose, belli belirsiz. Ne söyleyeceğini veya ne yapacağını
neredeyse bilemeyecek kadar aklını kaçırmıştı.

"Peki, zavallı bir adama böylesine zalimce bir şey söylediğin için üzgün müsün, üzgün değil misin?"

"Üzgünüm, çok üzgünüm," diye fısıldadı Rose. Adaletsizlikte ısrar edemezdi,
ama Josephine'in duymasını da istemiyordu.

"O zaman daha fazla konuşma; işte elim. Sen bir asker değilsin ve
ne hakkında konuştuğunu bilmiyordun. "

"Sana bu kadar sert konuştuğum için çok üzgünüm. Ama anlıyorsun. Nasıl
görünüyorsun; nasıl da soluk soluğasın."

"İşte, seni affettiğimi göstereceğim. Bu apoletler, canım,
hiç takmadım. Hayır dedim; Josephine benim için takacak. Onun sevgili elinden hem şeref hem de mutluluk alacağım. Ama sen onun
kardeşisin ve apoletler onun bana vereceği şeyle karşılaştırıldığında nedir ki? Sen takacaksın canım. Gel, o zaman benim hiçbir kötü niyetim olmadığından emin olacaksın."

Rose, yüreği zayıflamış bir şekilde sessizce kabul etti ve apoletleri
taktı. "Evet, Camille!" diye haykırdı, ani bir dehşetle, "şimdi
şanı düşün; sadece
şanı."

"Kimse bundan daha fazla düşünmüyor. Ama bugün bunu nasıl düşünebilirim, ona
nasıl bir rakip verebilirim? Bugün tamamen sevgiyim. Rose, hiçbir erkek bir insanı benim Josephine'i sevdiğim kadar
sevmedi. Annen iyi mi canım? Beaurepaire'de herkes iyi mi? Ah, nerede bu kadar zamandır? evde mi?" Eve doğru hızla
hareket ediyordu; ama Rose içgüdüsel olarak onu durdurmak için
elini uzattı. Biraz geri çekildi ve irkildi.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey, canım kızım; elini yarama koydun, hepsi bu. Ağaçtaki o
gürültü de ne? Bizi dinleyen var mı?"

"Bakalım," dedi Rose, bir kadının tüm zekâsıyla ve Camille'in gitmesini engellemek için
aceleyle döndü. Josephine'i ölüm kadar bembeyaz,
görünüşe göre baygın ve tırnaklarıyla
kavrayarak ağaca tutunurken buldu. Durumun yoğunluğu o kadar fazlaydı ki sevgili
kardeşini o acıklı halde bıraktı ve hatta bayılıp
bir daha duymamasını umdu. Bembeyaz geri döndü ve Camille'e sadece bir
kuşun ağaca girdiğini söyledi. "Ve senin yaralandığını düşünmek," dedi,
dikkatini ağaçtan uzaklaştırmak için.

"Evet," dedi, "ve oldukça iltihaplı ve beni
endişelendirdi. Ama Josephine'e söylemene gerek yok. Durmamı ve Bayonne'da beklememi istediler. Nasıl yapabilirdim? Ve yine Paris'te. Nasıl yapabilirdim? 'Öleceksin' dediler.--'Beaurepaire'e varmadan olmaz,' dedim.
Artık bir atın hareketine dayanamıyordum, bu yüzden en yakın kasabadan
bir araba istedim. İnanır mısınız? Her iki arabası da
DÜĞÜNDE'ydi. Geri dönmelerini bekleyemedim. Bir
sonsuzluk kadar beklemiştim. Yürüyerek geldim. Kendimi sürükledim; bedenim zayıftı,
ama kalbim güçlüydü. Buradan biraz uzakta yaram
açılmaya meyilli gibiydi. Elimle sıkıca bastırdım; görüyorsun,
daha fazla kan kaybetmeyi göze alamazdım ve bu yüzden mücadeleye devam ettim. 'Ölmek mi?'
dedim, 'Beaurepaire'den önce olmaz. Ve, Ey Rose! Şimdi
ölmekten memnun olabilirdim - onun ayaklarının dibinde; çünkü mutluyum. Ah! Kelimelerle ifade edilemeyecek kadar mutluyum.
Neler yaşadım! Ama sözümü tuttum ve burası Beaurepaire. Yaşasın!" ve solgun yanağı kızardı ve gözleri parladı ve
şapkasını başının üzerinde zayıfça salladı, "yaşasın! yaşasın! yaşasın!"

"Ah, yapma!--yapma!--yapma!" diye haykırdı Rose acıma ve dehşetle çılgınca.

"Nasıl yardım edebilirim?--sevinçten deliriyorum--yaşasın! yaşasın! yaşasın!"

"Hayır! hayır! hayır! hayır! hayır!"

"Sorun ne?"

"Ve seni tüm düşmanlarının bıçakladığından daha kötü bıçaklamam mı gerekiyor?"
içini çekti Rose ve kadınsı acıma gözyaşları şimdi yanaklarından aşağı akıyordu.

Camille'in aklı onu kuşkulandırmaya başladı. Josephine'e ne oldu?
görünmedi. "Annen iyi; herkes iyidir
umarım. Ah, nerede o?" diye sordu ve hiçbir cevap alamayınca, korkunç bir felaketin korkusuyla
görünür şekilde titremeye başladı.

Yakınlarında bayılan bir kız kardeşi ve önünde titreyen bu zavallı sevgiliyle Rose, tüm kendine hakimiyetini kaybetti ve ellerini ovuşturmaya ve çılgınca ağlamaya başladı. "Camille," diye neredeyse çığlık attı, "yapman gereken tek bir şey var; Beaurepaire'i hemen terk et: oradan kaç; sana göre bir yer değil."

"O öldü," dedi Camille, çok sessizce.

Bunu, kasıtlı bir intihardan önceki gibi doğal olmayan ve tekdüze bir dinginlikle söylediğinde, Rose'un aklına bir anda, böyle düşünmesinin
en iyisi olduğu geldi.

Camille cevap vermedi; ama başını eğdi ve onun düşünmesine izin verdi. "Eğer hayatta olsaydı, bundan önce yanıma gelirdi," dedi. "Hepiniz beyazlar içindesiniz: Onun gibi melekler için beyazlar içinde yas tutuyorlar, cennete giden bakireler. Ah! Kördüm. Bana hemen söyleyebilirdin;
gördüğün gibi
dayanabiliyorum. Benim gibi seven biri için ne önemi var?
Sadece ona sadece onun için yaşadığımı bir kez daha kanıtlamak için. Ona verdiğim söz olmasa
yüz kere ölürdüm. Evet, geliyorum, aşkım;
geliyorum."

Dizlerinin üzerine çöktü ve gülümsedi ve fısıldadı, "Geliyorum, Josephine,
geliyorum."

Bir hıçkırık ve acı içinde ölen bir yaratığın iniltisi ona cevap verdi.

Rose bunu duyduğunda dehşetle çığlık attı.

Camille hayrete düşmüş bir şekilde ayağa kalktı. "Bu onun sesiydi, bu ağacın arkasında," diye fısıldadı.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Rose; "bendim."

Ama o anda birinin ağaçtan fırladığına dair bir hışırtı ve bir koşuşturma duyuldu.

Camille aynı yöne doğru öfkeyle fırladı. Rose onu durdurmaya
çalıştı ama çok geçti. Bir sonraki anda Raynal'ın karısı onun
kollarındaydı.

BÖLÜM X.

Josephine o yaşlı meşe ağacında doğayla uzun ve korkunç bir şekilde güreşti.
Ama kim sonsuza kadar böyle mücadele edebilir? Keder, pişmanlık, dehşet, umutsuzluk ve
aşk onu oradan oraya savurdu; ve ey gizemli insan kalbi! İçinden çılgın, huzursuz bir neşenin parıltıları geçti, şimşek kadar hızlı geldi, aynı şekilde
hızla gitti ve umutsuzluğu daha da karanlık bıraktı. Ve sonra ruhunun kendini duyurmak için verdiği şiddetli mücadele! Birden fazla kez ağzını eliyle kapatmak zorunda kaldı: birden fazla kez bağırmamak için boğazını tuttu. Ama
mücadele sürdükçe, giderek zayıfladı ve doğa giderek
güçlendi. Ve yaralı kahraman dizlerinin üzerine çöküp ona bu kadar yakın olduğunda; onun için ölüme bu kadar cesurca direnen, onun için hayatından sakince vazgeçmeye hazırlanan kişi, göğsü tüm kontrolden çıkarak kabardı: boğulacak gibi
doluyor, sonra kocaman açılıyor ve mücadele eden ruhu tek bir soluk
hıçkırık ve yürek parçalayıcı çığlıkla geçiştiriyordu. Bunu içine
atabilseydi ölmüş olmalıydı.

Ona ihanet etmişti. Öyle hissetti: sonra kadının içgüdüsü geldi - kaçış: korkak dürtüsü - kaçış: iffetli eşin ilhamı - kaçış. Saklandığı yerden fırladı ve çılgınca
eve doğru koştu.

Ama şanssızlık eseri, Camille o anda ağacın etrafından fırlıyordu: kaçmayı planladığı tehlikeye doğru koştu. Onu kollarının arasına aldı.
Karşı konulamaz bir şekilde onu tuttu. "Onu yakaladım; yakaladım," diye bağırdı vahşi bir zaferle. "Hayır! Seni bırakmayacağım. Tanrı'dan başkası seni benden alamaz ve o seni bana bağışladı. Sen ölmedin: sen de benim gibi inancını korudun: yaşadın. Bak! Bana bak. Yaşıyorum, iyiyim, mutluyum. Rose'a acı çektiğimi söyledim. Eğer acı çekmiş olsaydım bunu hatırlardım. Seni görünce her şey geçti, aşkım! aşkım! Ah, Josephine'im! aşkım!"

Kolu onun beline sıkıca sarılmıştı. Parlayan gözleri ona sevgi saçıyordu.
Kalbinin çarptığını hissetti.

O zaman içinde olup bitenleri hangi ölümlü söyleyebilir? İki kadın gibiydi:
güçlü kolundan kurtulamayan kısmı tüm
direnme gücünü kaybetti, onun kucaklaması altında teslim oldu ve heyecanlandı, göğsü
çılgınca inip kalktı: özgür olan her şey ondan uzaklaştı; yüzü bir dehşet bakışıyla çevrildi ve iki eli de onun gözleri ile onun gözleri arasına kondu.

"Başını çeviriyorsun. Rose, o da dönüyor. Benim adıma konuş. Onu azarla;
çünkü onu nasıl azarlayacağımı bilmiyorum. İkisinden de cevap yok; ah,
kalplerinizi bana karşı bu kadar
çeviren ne?"

"Camille," diye haykırdı Rose - yanaklarından aşağı yaşlar akıyordu - "zavallı
Camille! Beaurepaire'i bırak. Ah, hemen bırak onu."

Sorgulayan bir bakışla ona doğru döndü.

Bunun üzerine Josephine, sanki bir kavrayış gevşemiş
zayıf ama çevik bir vahşi yaratık gibi, ondan kıvranarak uzaklaştı ve kurtuldu: "Elveda!
Elveda!" diye bağırdı, umutsuzluğun kendi sesiyle ve hızla
eve doğru yürüdü.

Camille dehşet içinde durdu ve onu takip etmedi.

Şimdi daha çok adım atmadan, tam önünde onu karşılayan
Jacintha'dan başkası değildi. "Madam Raynal, baronesin arabası hemen görüş alanında. Bunu bilmek
isteyeceğinizi düşündüm." Sonra Rose'a gururla bağırdı, "Ona ilk
madame diyen ben oldum;" ve Jacintha çok akıllıca bir şey
yaptığına ikna olarak gitti.

Bu darbe üçünü de taşa çevirdi.

Josephine'in artık uçma gücü veya isteği kalmamıştı. "Daha iyi," diye düşündü ve korkuyla kalakaldı.

Çok yüksek sesle konuşan büyük tutkular sustu ve ortalığa derin bir
sessizlik çöktü. Madam Raynal'ın titreyen gözleri yavaşça
ve yan yan Camille'e doğru döndü, ancak onu görmeden önce dehşet içinde durdu.
Çünkü bu korkutucu sessizlikten gerçeğin
Camille'e doğru yaklaştığını biliyordu. Ve Rose da öyle.

Sonunda Camille alçak bir fısıltıyla tek bir kelime söyledi.

"Madam?"

Ölüm sessizliği.

"Beyaz mı? İkisi de beyaz mı?"

Rose, Josephine ile onun arasına girdi ve hıçkırarak ağladı, "Camille, bu bizim
yaptığımız şeydi. Onu buna biz sürükledik. Ah beyefendi, bak senden ne kadar korkuyor.
Eğer bir erkeksen, onu suçlama."

Sanki tembel bir tüymüş gibi onu yolundan çekti ve
neredeyse sendeleyerek Josephine'e yaklaştı.

"Konuşmak sana kalmış, nişanlım: evli misin?"

Zavallı yaratık, doğasına sadık bir şekilde, kendisinden
daha çok onu düşünüyordu. Çaresizliğinde bile, "Her şeyi bilseydi, o da hayatı boyunca sefil olurdu. Eğer onun benim hakkımda kötü düşünmesine izin verirsem, bir gün
mutlu olabilir." diye düşündü. Üzüntü ve dilsiz suçluluk tablosunu sindirdi.

"Sen bir eş misin?"

"Evet."

Sanki bir kurşun onu delmiş gibi yüzünü buruşturdu ve titredi.

"Böylece benden şüphelenildi; sevdiğim kadın sahteydi."

"Evet, Camille."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Rose; "ONA inanma: O senden asla şüphelenmedi.
Onu bu hale biz getirdik, tek başımıza."

"Sus, Rose! Ah, sus!" diye soluk soluğa kaldı Josephine.

"Ben senin için yaşadım: Senin için ölürdüm; sen beni
bekleyemedin bile."

Alçak bir inleme, ama tek bir mazeret sözcüğü yok.

"Şimdi senin için ne yapabilirim?"

"Beni unut, Camille," dedi umutsuzca, inatla.

"Seni unutmak mı? Asla, asla! Sana seni ne kadar sevdiğimi göstermek için yapabileceğim tek bir şey var: Seni affedeceğim ve gideceğim. Nereye gideceğim?
Şimdi nereye gideceğim?"

"Camile, sözlerin onu bıçaklıyor."

"Benden başka kimse konuşmasın," dedi Camille; "Benden başka hiç kimse
konuşma hakkına sahip değil. Zavallı, zayıf melek, seven ama bekleyemeyen: Seni affediyorum.
Mutlu ol, eğer yapabilirsen; sana mutlu olmanı söylüyorum."

Sessiz, umutsuz tonlar kayboldu ve onlarla birlikte hayat ona
son vermiş ve umut da dışarı çıkmış gibi göründü. Hızla ona sırtını döndü.
Boğuk bir sesle bağırdı, "Orduya! Orduya ve bir askerin mezarına geri dön!"

Sonra muazzam bir çabayla kendini kibirli bir şekilde yürüyüş pozisyonuna
getirdi. Üç adım attı, dik, ateşli ve cesur.

Bir sonrakinde büyük kalpte bir şey parçalanmış gibiydi ve kalbin uzun süre taşıdığı yıpranmış beden, muazzam bir düşüşle ölü bir kütük gibi yere yuvarlandı.

BÖLÜM XI.

Barones ve Aubertin arabalarından iniyorlardı ki,
aniden Pleasaunce'da dehşet çığlıkları duydular. Yaşlı uzuvları onları taşıyabildiği kadar hızlı titreyen kalplerle geldiler. Rose ve Josephine'i bir adamın, bir memurun cesedinin üzerinde çömelmiş halde buldular. Rose tam yakasını ve ceketini yırtıyordu. Dard ve Jacintha çığlıklar
duyduğunda mutfaktan kaçmışlardı. Camille sırtüstü yatıyordu, bembeyaz ve
hareketsiz.

Doktor ilk gelen oldu. "Kim! Bu ne?
Yüzünü tanıyorum sanırım." Sonra başını iki yana sallayarak, "Kimse, kötü bir vaka.
Uzak durun hanımlar. Nabzını kontrol edeyim."

Yaşlı adam tek dizinin üzerine çökerken, Jacintha bir
korku çığlığı attı. "Bak, bak! Gömleği! O kırmızı çizgi! Ah, ah! Giderek
büyüyüp büyüyor:" ve bir anda bayıldı ve Dard olmasa
düşecekti.

Doktor baktı. "Daha da iyi," dedi kararlı bir şekilde. "Onun
öldüğünü
sanıyordum. Kanı akıyor; sonra onu kurtaracağım. Beni böyle kavrama,
Josephine; bana öyle yapışma. Şimdi cinsini göstermenin zamanı: o aptal yaratık gibi biraz kan görünce hastalanma, ama onu kurtarmama yardım et."

"Onu içeri al," diye bağırdı barones.

"Bizim eve mi, anne?" diye soluk soluğa sordu Rose; "hayır, hayır."

"Ne," dedi barones, "Fransa için savaşmış yaralı bir asker!
Onu kapımın dışında yatıp ölmeye bırak: Oğlum buna ne der?
O da bir asker."

Rose, Josephine'e aceleyle baktı. Josephine'in gözleri yere eğilmişti ve elleri sıkılmış ve titriyordu.

"Hadi, Jacintha, git," dedi doktor. "Başkalarını da onun kadar kötü yapacak
korkaklara izin veremem. Git ve ona bir parça iyi sığır eti
pişir. Kırmızı şarap ve suda haşlayın."

"Öyle yapacağım: zavallıcık!"

"Aman, onu tanıyorum," dedi barones aniden; "eski bir tanıdık, genç Dujardin: hatırlarsınız, Josephine. Onun size karşı bir düşkünlüğü olduğundan şüpheleniyordum, zavallıcık! Buraya bizi görmeye gelmiş olmalı, zavallıcık."

"Kim olursa olsun; bir erkek. Şimdi kızlar, cesaretiniz var mı, insanlığınız var mı? Sonra her biri onun yanına gelip ellerini
sırtının altına koyarken, ben başını kaldırırken ve Dard bacaklarını."

"Ve ne yaparsan yap onu nazikçe tut," dedi Dard. "Yaralanmanın ne olduğunu
biliyorum."

Bu dördü cansız yükü çok yavaş ve nazikçe
Pleasaunce'tan eve taşıdılar, sonra daha fazla zorluk ve dikkatle
merdivenlerden yukarı çıktılar.

Bu arada kız kardeşlerin elleri cansız yükün altında birbirlerine sıkıca kenetlendiler ve birbirleriyle konuştular. Ve Josephine'in kolu
yere indirdiği kahramanı şefkatle ama zayıfça değil
tuttu. Rose'un, annesinin ve hatta doktorun gözünden kaçındı: başı yarı dönük, boş, dehşet dolu gözlerle ve kurbanını tutan kolunda yürürken soluk soluğa bir hıçkırık kaçtı.

Doktor onun için en havadar olan goblenli odayı seçti.
Sonra kadınlara dışarı çıkmalarını emretti ve Dard'ın yardımıyla hala
duygusuz hasta.

Josephine merdivenlere kasvetli bir sessizlik içinde oturdu, gözleri
yere bakıyordu, sanki ölümcül darbesini
bekleyen biri gibi.

Yüreği yaralı olan Rose da biraz uzakta sessizce oturdu. Sonunda
zayıf bir şekilde, "İyi yaptık mı?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Josephine inatla. Gözleri hiç yerden ayrılmadı.

"Onun ilgisizlikten ölmesine izin veremezdik."

"Bize teşekkür etmeyecek. Onun ölmesi yaşamasından daha iyi. Benim için daha iyi."

Tam o anda Dard koşarak aşağı indi. "İyi haberler, hanımlar, iyi haberler! Yara her yerde; benimkiler gibi derin değil. Gözlerini
açtı ve tekrar kapattı. Sevgili iyi doktor kanı bir anda
durdurdu. Doktor onu kurtarmak zorunda olduğunu söylüyor. Jacintha'ya
koşup söylemeliyim. Mutfakta çalışıyor."

Umutsuz duruşundan hevesle doğrulan Josephine, ellerini birleştirdi, sonra sesini yükseltti ve ağladı. "Yaşayacak! Yaşayacak!"

Uzun süre ağladıktan sonra Rose'a, "Gel, kızkardeşim, zavallı Josephine'ine yardım et." dedi.

"Evet, aşkım, ne yapacağız?"

"Görevim," diye kekeledi Josephine. "Bir saat önce çok tatlı görünüyordu," ve tekrar sabırla ağlamaya başladı. Josephine'in odasına gittiler. Josephine,
yavaşça bir gardıroba doğru süründü ve gri ipek bir elbise çıkardı.

"Ah, bugün için boş ver," diye bağırdı Rose.

"Bana yardım et, Rose. Bu benim için de; her an bana Madam Raynal olduğumu hatırlatmak için."

Gri elbiseyi ona giydirdiler, ikisi de sabırla ağladı.
Son gün, dürüst kadınların bu gürültülü dünyada sessizce ağlayarak çektikleri
her şey bilinecek.

Camille kısa sürede duyularını ve gücünün bir kısmını geri kazandı: sonra
yarasının tahrişi ateşe yol açtı. Bu da doktorun ilaçları ve sağlam bir bünye önünde emekli oldu, ancak
ardında büyük bir zayıflık ve genel bir bitkinlik bıraktı. Ve bu durumda
bedenin kaderi büyük ölçüde zihne bağlıdır.

Barones ve doktor sürekli onu görmeye ve onu sakinleştirmeye gittiler:
gülümsedi ve onlara teşekkür etti, ancak hevesli gözleri kapıyı
gelmeyen birini bekledi. Yataktan kalkacak kadar iyileştiğinde, salondan en büyük kanepe ona gönderildi; nazik bir el, baronun ipek sabahlığını onun için sıcak, yumuşak ve güzel bir şekilde
astarladı; ve kanepede oturur veya uzanırdı ya da
Rose'un omzuna yaslanarak odada iki tur atardı ve destekten
memnun olurdu; ve o geldiğinde ve gittiğinde gözlerine acıklı bir şekilde
bakardı. Rose aşağı baktı; hiçbir şey yapamazdı, hiçbir şey söyleyemezdi.

Gücüyle birlikte, Camille gururunun bir kısmını kaybetti: artık saygı duymadığı bir
görüntüye hasret çekiyordu; ona, Sahra'daki susuz
çanayan bir
çare gibi hasret çekiyordu.

En sonunda bir gün konuştu. "Bana karşı ne kadar naziksin, Rose! ne kadar naziksin
hepiniz--biriniz hariç."

Bir şey söylemesini umarak bekledi, ama o dilini tuttu.

"En azından bana neden olduğunu söyle. Utanıyor mu? Korkuyor mu?"

"Hiçbiri."

"Benden nefret ediyor: o zaman, yaraladıklarımızdan nefret ettiğimiz doğrudur. Zalim, zalim Josephine! Ah, kalbimin sonsuza dek
yaralandığına mermerden bir kalp!"

"Hayır, hayır! O zalim olmaktan çok uzak: ama o Madam Raynal."

"Ah! Unutmuşum. Ama onun üzerinde hiçbir hakkım yok mu? Yaklaşık dört yıldır nişanlım. Ne yaptım? Ona hiç ihanet ettim mi? Bana
yaptıklarından dolayı onu affedebilirdim ama o beni affedemiyor. Beni
bir daha asla görmek
istiyor mu?"

"Kendine bunun ne faydası olabileceğini sor."

"Pekala," dedi Camille, kötü niyetli bir gülümsemeyle. "Ben onun yolundayım. Ne istediğini
görüyorum; ona sahip olacak."

Rose bu sözleri Josephine'e iletti. Bir kılıç gibi içinden geçtiler.

Rose ona acıdı. Rose bir anlığına zayıfladı.

"Ona gidelim," dedi; "her şey bundan daha iyidir."

"Rose, buna cesaret edemem," diye cevap verdi bilgece.

Ama ertesi gün erkenden, Josephine Rose'u evin dışındaki bir kapıya götürdü,
uzun zamandır kullanılmayan bir kapıya. Kapının önünde ısırganlar yetişmişti. Bir
anahtar çıkardı ve büyük bir zorlukla bu kapıyı açtı. Kapı
duvar
duvarına açılıyordu ve yıllar önce gizlice girip odaya göz atarlardı.

Rose'un Camille'i izlemesi ve ona rapor vermesi gerektiğinin söylenmesine pek gerek yoktu. Aslında, bu gizemli, belirsiz bir
tehlikeye karşı bir korumaydı. Yine de Josephine'i daha kolay hale getiriyordu. Ama ihtiyatı o kadar kararlıydı ki, bir kez bile o merdivenleri çıkıp Camille'e göz atmaya ikna edilemedi. "Kalbimi
aç bırakmalıyım, beslememeliyim," dedi. Ve her geçen gün daha da solgun ve çökük gözler
görünüyordu.

Yine de bu, Raynal ona evlenmesi için baskı yaptığında böylesine zayıflık ve kararsızlık gösteren aynı kadındı. Ama sonra cüceler onu zayıfça
buradan oraya çektiler. Şimdi devler onun için savaştı. Zayıf bir eğilimle zayıf bir isteksizlik arasında ölü kalbi
bir o yana bir bu yana sürüklenmişti. Şimdi onur, görev, minnettarlık -onun için sonuncusu bir tutkuydu- onu bir yöne sürükledi: aşk, acıma ve pişmanlık başka bir yöne.

Bu devlerden hiçbiri onun kavrayışını gevşetmek istemedi ve hiçbir şey onun yaşamsal güçleri dışında teslim olmadı. Evet; öfkesi, Cennet'in bir insan
yaratığına verdiği en güzel şeylerden biri, zaman zaman ekşidi.

Bu bir mucize miydi? Sevdiği adam orada yatıyordu, onu özlüyordu; zalimliği için ona
sövüyor ve dönüşümlü olarak Cennet'ten onu affetmesi ve onu kutsaması için dua ediyordu: gün boyunca aralıklarla iç çekiyordu, çok yüksek sesle, çok derinden, çok
acı bir şekilde, sanki her iç çekişte kalbi kırılıyormuş gibi; ve bazen, zavallı ruh, çok az şey biliyordu ki, herhangi bir insan gözü onun üzerindeydi, umutsuzluğunda erkekliğini bir kenara atıp kendini yere atıyordu, başını kapatıyordu ve hıçkırıyordu; o bir kahramandı.

Ve burada, kendisine hasret duyan adam için gizlice hasret mi çekiyordu? "Ben hiç de bir kadın değilim," dedi, tamamen kadındı. "Ona bir kaplanın veya herhangi bir vahşi yaratığın onun gözyaşı döktüğü kurbana yaptığından daha zalimim. Onu bana olan aşkından kurtarmalıyım; sonra da ölmeliyim; çünkü ne için yaşamam gerekecek? O ağlıyor, iç çekiyor, Josephine için ağlıyor."

Onun zorla uyguladığı zalimlik, bu kadının doğasına siyahın beyaza veya sıcağın soğuğa yaptığından daha aykırıydı ve kalp zaman zaman öfkeyle isyan ediyordu. Bir kaya akıntıyı durdurmaya çalıştığında olduğu gibi, su birden fazla taraftan yolunu bulmaya çalışır, böyle hakarete uğramış doğa Josephine'e böyle davrandı. Sadece vücudu sızlamakla kalmadı, sinirleri de çileden çıktı. Aniden seğirmeler başladı, neredeyse çığlık atmasına neden oldu. Kalıcı hali tam bir umutsuzluktu, ama bunun üzerinden huzursuzluk dolu anlar geçti; ve sonra
kendisinin efendisi olmaktan çıktı.

Bu nedenle, bazı kutsal kadınları asık suratlı ve öfkeli bulan siz, onu dişi tilki ve dinini hiç olarak değerlendirmeden önce bir an durun: kalbinin tarihini sorun: belki de iyi yerine getirilmiş görevlerin pürüzsüz soğuk yüzeyinin altında, hayatı önemsiz azizin kanının haykırdığı bir tür şımarıklığa karşı bir mücadeleydi, hatta öyledir: ve
bu yüzden zavallı şey asık suratlıdır, kötü olduğu için değil, geri kalanımızdan daha iyi olduğu için; ama sadece insan olduğu için.

Josephine, Rose'dan, doktordan veya Jacintha'dan daha çok baronesle ilgili tetikte olsa da, durumu bir annenin gözünün dikkatinden tamamen kaçamazdı.

Ama barones bizim sahip olduğumuz ipucuna sahip değildi; ve bu ne büyük bir fark yaratır! Yanlışlıkla veya talimatla doğru yola sokulan bir anlayış
oyunu ne kadar da kötü bitirir! Yanlış bir kokuya
uğradığında ne kadar büyük bir sağduyu
savarlaşır!

"Doktor," dedi barones bir gün, "hastanızla o kadar meşgulsünüz ki geri kalanımızı ihmal ediyorsunuz. Josephine'e bakın! Hasta
veya hasta olacak. Çok solgun, çok huysuz, çok asabi, bu onun doğasında yok. İnanır mısınız doktor, sinirleniyor?"

"Josephine'imiz sinirleniyor mu? Bu yeni."

"Ve hırlıyor."

"O zaman dünyanın sonunu arayın."

"Geçen gün onun Rose'u azarladığını duydum: ve bu sabah bana yarı hırladı, sadece gidip hastamızı teselli etmesi için ona baskı yaptığım için. Sus! İşte burada. Çocuğum, seni doktora suçluyorum. Ona hastasını ihmal ettiğini söylüyorum: asla yanına gitme."

"Bir gün onu ziyaret edeceğim," dedi Josephine soğuk bir şekilde.

"Bir gün," dedi barones şok olmuş bir şekilde. "Eskiden bu kadar
katı yürekli değildin. Bir asker, kocanın eski bir yoldaşı, yaralı
ve hasta ve sen tek başına asla ona gidip, onu bir sempati veya cesaretlendirme sözcüğüyle teselli etmiyorsun."

Josephine annesine bir tür inanmaz bakışla baktı. Sonra,
bir mücadeleden sonra, o kadar kinci ve buz gibi bir ton ve tavırla cevap verdi ki, onu tanıyan bizleri bile duysaydık aldatırdı. "Ben olmadan
bir sürü hemşiresi var." Neredeyse şiddetle ekledi, "Kocam, eğer yaralansaydı, bu kadar çok olmazdı, belki de bir tane bile olmazdı."

Bununla birlikte ayağa kalktı ve dışarı çıktı, onları dehşet içinde bıraktı. Koridorda bir pencere koltuğuna
oturdu ve histerik bir şekilde güldü. Rose onu duydu
ve ona doğru koştu. Josephine annesinin ona söylediklerini anlattı.
Rose onu yatıştırdı. "Önemli değil, seni anlayan bir kız kardeşin var:
başka bir konu bulana kadar geri dönme."

Rose meraktan içeri girdi ve bir tartışmanın sürdüğünü gördü.
Doktor, arkadaşının yararına Josephine'i anlamaya çalışıyordu.

"Bu bir kadın kıskançlığı ve çok masum bir kıskançlık. Bu zavallı adamla o kadar meşgulüz ki, askerinin unutulduğunu düşünüyor."

"Elbette doktor, Josephine'imiz bu kadar mantıksız, bu kadar adaletsiz olmazdı," diye önerdi annesi.

"O, sizi gücendirmeden söyleyeyim, hanımefendi,
sayısız erdemleri arasında adaletin önemli bir yer tutmadığı bir cinsiyete ait."

Barones başını iki yana salladı. "Öyle değil. Bu bir tür namusluluk.
Bu genç beyefendi, hatırladığım kadarıyla, ona pek hayran olmasa da, bir tür hayranıydı. Ama dört yıl önceydi; ve
sevdiği veya seveceği bir adamla evli."

"Pekala, ama anne, biraz fazla nezaket kesinlikle mazur görülebilir."
Bu Rose'dan.

"Hayır, hayır; bu nezaket değil; namusluluk. Ve insanlar hasta ve
acı çekiyorken, dürüst bir kadın hayırseverliğini alıp
namusluluğunu veya cilvesini bırakmalıdır: bence aynı şey olan
farklı şekillerde. "

Jacintha içeri girdi. "Matmazel, albayın suyu burada;
Bayan Raynal onun için tatlandırdı ve sen onu yukarı götüreceksin
ve o yerken ona eşlik edeceksin."

"Gel," diye bağırdı barones, "dersim kaybolmadı."

Rose, Jacintha'yı yukarı kata kadar takip etti.

Rose, kalbi ve kafası Raynal'ın tarafındaydı.

Onu Josephine'in bağlılığı konusunda aldatmıştı ve onu bundan kaynaklanacak herhangi bir kötü sonuçtan korumak için daha da istekli hissediyordu. Sonra ona karşı çok cömert davranmıştı: ona kız kardeşini bırakmıştı, kız kardeşi Mısır'a gidip bu sefaletten kaçacaktı, ama o olmasaydı.

Ama öte yandan,

--Nazik acıma
Şikayet dolu çığlıklarla yüreğinin tellerini çekiştiriyordu.

Camille'i bu şekilde izlemek onu bile üzüyordu. Onunla birlikteyken gururu onu ayakta tutuyordu: ama düşündüğü gibi yalnızken, ızdırabı ve umutsuzluğu korkunçtu ve o kadar çok şekilde patlak veriyordu ki, çoğu zaman Rose
gözetleme deliğinden dehşetle büzüldü.

Josephine'e gördüklerinin yarısını bile söylemeye cesaret edemedi: ona
söylediği şey onu çok
tedirgin etti: ve Rose sık sık, "Lütfen git ve ona iyi gelecek hiçbir şey söyleyip söyleyemeyeceğine bak" demek için dilinin ucuna gelirdi; ama dürtüsünü bastırdı. Bu duygu savaşı, kız kardeşininkinden
daha az şiddetli olsa da, sürekliydi; neşesini
yok etti. Evin içinde çanlar gibi çınlayan neşeli kahkahası olan o, artık hiç gülmüyor, nadiren gülümsüyor ve sık sık iç çekiyordu.

Dr. Aubertin, derin depresyona yenik düşen son kişiydi, ama onun
zamanı geldi: ve bir iki gündür, Rose'un yokluğunda, Camille'i gözetlediğinde, baronesi ve Josephine'i sırdaş edindi; ve sonunda onların
tavsiyesini almaya tenezzül etti.

"Bu kadar deneyimimden sonra, profesyonel olmayan kişilere danışmak zorunda kalmak aşağılayıcı," dedi. Kırk yıl önce bunu yapmak için ÇOK AKILLICA olmam gerekirdi. Ama o zamandan beri bilimin şaşkınlığını ve eğitimsiz zekaların zor sorulara ışık tuttuğunu sık sık gördüm: ve özellikle sizin cinsiyetiniz, bizim mikroskopla göremediğimiz şeyleri
parıltılarla okuyabiliyor ve ışık saçıyor. Sevgili Madam Raynal, o makul noterden şüpheleniyordu ve bugüne kadar nedenini bize söyleyemediğine inanıyorum."

Josephine bunu çok açık bir şekilde kabul etti.

"İşte görüyorsunuz," dedi doktor. "O zaman, bu durumda bana yardım etmelisiniz. Ve bu sefer sanatınıza daha fazla saygı göstereceğime söz veriyorum."

"Ve şimdi kim okuyacak?" diye sordu barones.

"Zavallı hastam değil de kim olabilir? Beni şaşırtıyor. Hiç bu kadar
korkak bir hasta tanımadım."

"Korkak bir asker!" diye haykırdı barones. "Şehirlere saldıran, top atan, birbirlerini bu kadar coşkuyla kesip biçen bu adamlar, sessizce yatmak ve acı çekmek zorunda kaldıklarında bizimle karşılaştırıldığında zavallı yaratıklardır."

Doktor büyük bir heyecanla odadan içeri girdi. "Onu öldüren
yaraları değil, aklında bir şeyler var. Sen, Josephine,
içgüdülerinle bana yardım ediyorsun: lütfen, merhamet aşkına, bu adamın kaderine karşı gösterdiğin o yüce kayıtsızlığı at."

"Atmadı," diye bağırdı barones, ateşlenerek. "Onun sabahlığını onun için astarladığını görmedim mi? Ve yediği her şeyi inceliyor: sen de incelemiyor musun?"

"Evet, anne." Sonra titrek bir sesle, zamanın hastayı ve sadece zamanın iyileştireceğini söyledi.

"Zaman! Sanki zaman bir nitelikmiş gibi konuşuyorsun: zaman sadece olayların bir ölçüsüdür, olumlu veya olumsuz; iyileştirdiği kadar öldürür."

"Neden, kesinlikle hayatının tehlikede olduğunu ima etmezsin?" Bu
barones'ti.

"Hanımefendi, eğer durum ciddi değilse, bu alışılmadık adımı atmalı mıyım? Size şunu söylüyorum ki, eğer yakında bir değişiklik olmazsa, o iki hafta içinde
ölecek. ZAMAN'ın onun için yapacağı tek şey bu."

Barones bir acıma ve sıkıntı ünlemi çıkardı. Josephine elini göğsüne koydu ve üzerine sinsi bir dehşet
geldi ve sonra bir baygınlık. Mekanik bir şekilde oturup, buz gibi dönüyordu.
Birkaç dakika sonra, dışarıdan sakin bir tavırla ayağa kalktı ve odadan çıktı. Koridorda Rose'un aceleyle salona doğru gülerek geldiğini gördü: ilk kez bu kadar çok gülmüştü.
Ah, orada karşılaşan iki yüz arasındaki ne büyük tezatlıktı - biri
soluk ve dehşet içinde, diğeri ise gül renkli ve gülüyordu!

"Eh, canım, sonunda tüm sıkıntılarımın ve senin sıkıntılarının karşılığını bir
keşifle aldım; o ilacından tek bir damla bile içmiyor; ilacı
şöminenin altındaki küllere döküyor; onu bu gerçekle yakaladım."

"O zaman bu çok fazla: Daha fazla dayanamıyorum. Benimle gel," dedi Josephine inatla.

"Nereye?"

"Ona."

BÖLÜM XII.

Josephine inişte durdu ve elini Rose'un omzuna koydu. O kadar soğuktu ki Rose titredi ve Camille'e söyleyeceği hiçbir kelimeye
karşı çıkmayacağına dair ondan bir söz aldı. "Ona
zevkim için değil, hayatı için gidiyorum," dedi; "Onu kandırmalı ve kurtarmalıyım; sonra da uzanıp ölmeliyim."

"Ah, keşke o alçak hiç doğmasaydı!" diye haykırdı Rose, umutsuzluk içinde.
Ama gereken sözü verdi ve gidip Camille'e Josephine'in onu ziyarete geleceğini söylemeyi teklif etti.

Ama Josephine bunu reddetti. "Hayır," dedi; "bana her türlü avantajı sağla; söyleyeceğim her kelimeyi önceden düşünmeliyim; ama onu şaşırt,
korkak ve ikiyüzlüyüm."

Rose kapıyı çaldı. Zayıf bir ses, "Gir." dedi.
Kız kardeşler
çok yumuşak bir şekilde odaya girdiler. Camille kanepeye oturdu, başı ellerinin üzerine eğilmişti. Josephine'e bir bakışta inatla ve kararlılıkla kendini
mezarın içine attığını gördü. Sadece Rose olduğunu düşünerek -çünkü Josephine'in kapıdan içeri girdiğini görme umudunu kaybetmişti- hiç kıpırdamadı. Birisi nazikçe ama hızla ona doğru kaydı. Başını kaldırdı. Josephine diz çökmüştü.

Başını irkilerek kaldırdı ve tüm vücudu titredi.

Fısıldadı, "Sana merhametini dilemek için geldim; cömertliğine sığınmak için; bir iyilik istemek için; senden çok azını hak eden ben."

"Uzun zamandır bekliyorsun," dedi Camille, çok telaşlı bir şekilde; "ben de öyle."

"Camille, seni bir zamanlar seven ve çok zayıf ve sadakatsiz ama göründüğü kadar kötü olmayan birine işkence ediyorsun."

"Sana nasıl işkence ediyorum?"

"Pişmanlıkla; yeterince acı çekmiyor muyum? Beni bir katil mi yapacaksın?"

"Neden hiç yanıma gelmedin?" diye karşılık verdi Camille. "Zayıflığını affedebilirim ama kalpsizliğini asla."

"Bu benim görevim. Senin arkadaşlığını aramaya hakkım yok. Eğer gerçekten
benimkini istiyorsan, sadece iyileşmen ve bizi terk etmeden önce bir veya iki hafta
aşağıda bize katılman gerekiyor."

"Nasıl iyileşeceğim? Kalbim kırıldı."

"Camille, erkek ol. Kararsız, değersiz bir kadın seni bekleyemediği için bir askerin hayatını çöpe atma. Beni bir erkek gibi affet, yoksa
bir erkek gibi intikamını al. Beni affedemiyorsan, beni öldür. Bak, ayaklarının önünde
diz çöküyorum. Sana karşı koymayacağım. Beni öldür."

"Keşke yapabilseydim. Ah! Seni bir bakışla ve kendimi bir dilekle öldürebilseydim! O zaman hiçbir erkek seni benden almamalıydı. Şu anda
mezarda birlikte olurduk. Beni baştan çıkarma, diyorum;" ve ona korkunç bir
sevgi, nefret ve umutsuzluk bakışı fırlattı. Mor gözleri asla
kırılmadı; karşılığında şefkat ve sevgi saçtı. Adam gördü ve
inleyerek uzaklaştı ve elini ona uzattı. Kadın elini
tuttu ve öptü. "Harikasın, cömertsin; bana
bir kadının vurduğu gibi vurmayacaksın; beni umutsuzluğa sürüklemek için ölmeyeceksin."

"Anlıyorum," dedi daha nazikçe, "aşk gitti, ama acıma kaldı. Ben
onun da gittiğini düşünmüştüm."

"Evet, Camille," dedi Josephine fısıldayarak, "acıma kaldı ve pişmanlık
ve asla layık olmadığım bir adama yaptığım şeyden dolayı dehşet. "

"Pekala, hanımefendi, en sonunda yanıma geldiniz ve hatta bana bir iyilik isteme şerefine eriştiniz - sadece nezaket olsun diye bile olsa - ah, Josephine! Josephine! Sana ne zaman bir şey reddettim ki?"

Bunun üzerine Josephine bir sandalyeye çöktü ve ağlamaya başladı. Camille de ağlamaya başladı; ve iki zavallı şey birbirinden çok uzakta oturdular ve acı acı hıçkırdılar.

Adam, zayıflamış olmasına rağmen, önce sessiz umutsuzluğunu toparladı.

"Öyle ağlama," dedi. "Ama bana isteğinin ne olduğunu söyle, aramıza biri girmeden önce yaptığım gibi sana itaat edeyim."

"O zaman, yaşa, Camille. Sana yaşaman için yalvarıyorum."

"Pekala, Josephine, madem umursuyorsun, yaşamaya çalışacağım. Neden daha
önce gelip bana sormadın? Senin yolunda olduğumu düşünmüştüm. "Beni
öldürmek istediğini sanıyordum."

Josephine, Camille'e şaşkınlık ve ızdırap dolu bir bakış attı, ama o
hiçbir şey söylemedi. Zili çaldı ve Jacintha gelince, onu
hastanın ilacı için Dr. Aubertin'e gönderdi.

"Doktora söyle," dedi, "Albay Dujardin bardağı düşürdü."
Jacintha yokken, Camille'i nazikçe azarladı. "Seni bu kadar çok seven zavallı doktora nasıl bu kadar kaba davranabilirsin? Sadece düşün: İlaçlarını
at! Küllere bak; ıslaklar. Camille, sen de mi
ikiyüzlü oluyorsun?"

Jacintha bir bardakta tonikle içeri girdi ve bir
saygıyla geri çekildi. Josephine toniği Camille'e götürdü.

"O zaman benimle iç," dedi, "yoksa ona dokunmam." Josephine bardağı
aldı. "Sağlığına içiyorum, Camille ve senin şanına; alnına defneler
ve kalbine sadık bir kadın, seni bu deliliği
unutturacak: seni onun için kurtarıyorum." Bardağı dudaklarına götürdü
iyi bir ruhla; ama tam bu hareket sırasında bir kasılma
boğazını yakaladı ve neredeyse onu boğdu; başını eğdi ki, yüzünü
görmesin ve tekrar denedi; ama gözlerinden yaşlar
fışkırdı ve sıvıya aktı ve dudakları kenardan titredi ve
felç oldu.

"Hayır, hayır! ver bana!" diye haykırdı; "içinde senin bir gözyaşın var." Şimdi acı ilacı sanki nektarmış gibi içti.

Josephine kızardı.

"Eğer yaşamamı istiyorsan, neden daha önce buraya gelmedin?"

"Bu kadar aptal, bu kadar kötü, bu kadar zalim olacağını
düşünmemiştim ki şu ana kadar yaptıklarını."

"Gel ve her gün üzerime parla, o zaman şikayet edecek yeni bir nedenin
olmayacak; karanlıkta ölen şeyler güneş ışığında yeşerir: Rose,
sanki güneş hapishaneme girmiş gibi; solgunsun, ama her zamanki gibi
güzelsin - daha da güzel; ne hoş bir elbise! o kadar sessiz, o kadar mütevazı ki,
boş yere onunla yarışmaya çalışmak yerine
güzelliğini ortaya çıkarıyor." Bunun üzerine elini uzattı ve gri ipek elbisesini aldı ve
bir müridin sunak basamaklarını öpmesi gibi öpmeye gitti.

Ürpererek onu elinden kaptı.

"Evet, haklısın," dedi; "elbisemin farkına vardığın için teşekkür ederim; bu
güzel bir elbise--ha! ha! Giymekten gurur duyduğum ve
her zaman giymeyi
umduğum bir elbise. İçinde gömülmeyi planlıyorum. Gel, Rose. Teşekkür ederim,
Camille; çok iyisin, bir kez daha bana yaşamaya söz verdin. İyileş; aşağı gel; o zaman beni her gün göreceksin, biliyorsun--bir ayartma var. Hoşça kal, Camille!--geliyor musun, Rose?
Ne için oyalanıyorsun? Tanrı seni korusun, teselli etsin ve hatırlamanın ne kadar çılgınca olduğunu unutmana yardım etsin!"

Bu çılgın sözlerle kelimenin tam anlamıyla kaçtı; ve bir anda oda Camille'e
karanlık geldi.

Kapının dışında Josephine Rose'u yakaladı. "Kendimi
ayıpladım mı?"

"Tekrar tekrar. Bu kadar korkmuş görünme; kendimi kastediyorum ama onu değil. Ne kadar kör! Ve böylesine şeffaf bir aldatmacaya girişmek için onu benden çok daha iyi tanıyor olman gerek. Ona
söylediğin her şeye inanıyor. Tamamen kulak ama hiç gözü yok. Evet, aşkım, onu her zaman dikkatle
gözledim. Gerçekten bunun acıma ve pişmanlık olduğunu düşünüyor, başka bir şey değil. Zavallı
kız kardeşim, yaşaman gereken zor bir hayatın, oynaman gereken zor bir oyunun var; ama şimdiye kadar
başardın; yine de bugün eve gelirse zavallı Raynal'ın yüzüne bakabilirsin. "

"O zaman Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı Josephine. "Bugün, olabileceğim
kadar mutluyum. Şimdi giyinme saçmalığına geçelim - akşam yemeği vakti yaklaşıyor - ve sonra konuşma saçmalığına ve en zoru da yaşama saçmalığına."

O saatten itibaren Camille çok yavaş ama belirgin bir şekilde iyileşmeye başladı.

Doktor yanılmaktan korkarak birkaç gün boyunca hiçbir şey söylemedi, ancak
sonunda yemek masasında iyi haberi duyurdu. "Üç gün içinde aşağı inecek," diye ekledi doktor.

Ancak Camille'in vücudu güçlendikçe doğamızdaki en
kötü tutkulardan bazılarının ona saldırdığını söylemekten üzgünüm. Nefret ve sevginin şiddetli rüzgarları birleşince bu adamın onur ve adalet konusundaki yüce duygularını bastırdı,
ve dişlerini sıkmasına ve Beaurepaire'den Josephine olmadan asla ayrılmayacağına yemin etmesine neden oldu. Josephine, bu davetsiz misafiri görmeden önce dört yıl boyunca onundu ve sonsuza dek onun olacaktı. Her gün buluştuklarında aşkı yakında canlanacaktı ve onunla kaçarak.

Sonra vicdanı sızladı ve ona Raynal'ın onunla nasıl ve neden evlendiğini hatırlattı: çünkü Rose ona her şeyi anlatmıştı. Bu durumdaki tüm davranışları bu kadar saf, bu kadar cömert, bu kadar özverili olan
bir askerin kuyusunu kazmalı mıydı?

Ama hepsi bu değildi. Daha önce de ima ettiğim gibi, eski yoldaşı Raynal'a karşı büyük bir kişisel yükümlülük altındaydı. Bu aklına
her geldiğinde, üzerine büyük bir korku düşer ve acı içinde haykırırdı, "Ah! Keşke bir melek gelip beni buradan zorla
alsa!" Ve bir sonraki anda tutku onu bir sel gibi
silip süpürdü ve tüm erdemli kararlarını alıp götürdü. Ruhu derin sulardaydı; büyük dalgalar onu oradan oraya sürükledi. Tehlikeli bir durumdu, ki nadiren iyi sonuçlanırdı. Camille onurlu bir adamdı. Başka hiçbir dünyevi koşulda doğru ile yanlış arasında bir an bile tereddüt edemezdi. Fakat bu tür doğalar, diğer tüm ayartmalara karşı dayanıklı olarak, sık sık
düşmüştür ve günahın sevdikleri melek biçimini aldığı yerde düşecektir. Yine de, tüm insanlardan, ayakta kalmak için yardım için dua etmelidirler; çünkü düştüklerinde
onları aşağılık günahkarlardan ayıran bir şeyi hala korurlar.

Pişmanlık, korkuyla alay eden büyük kalpleri parçalayan dev.

Doktorun hastasına aşağı ineceğine söz verdiği gün geldi. Önce rahat kanepesi kendi kullanımı için salona indirildi: sonra hasta kendisi doktorun koluna yaslanarak aşağı indi ve kalbi toplantı düşüncesiyle çarpıyordu. Odaya
girdi; barones yalnızdı. Onu nazikçe karşıladı ve
hoş geldi. Rose kısa bir süre sonra içeri girdi ve aynısını yaptı. Fakat
Josephine yok. Camille yüreğinin bulandığını hissetti. Sonunda akşam yemeği duyuruldu;
"Kesinlikle akşam yemeğine katılacak," diye düşündü. Gözlerini endişeyle masaya çevirdi; peçeteler sadece dört kişilikti. Barones, oturdukları sırada bunu ona umursamazca açıkladı. "Madam
Raynal kendi odasında yemek yiyor. Üzgünüm ama rahatsız."

Camille nazik pişmanlıklar mırıldandı: hayal kırıklığının öfkesi dişlerini
içine geçirdi ve sonra ertelenen umudun kalp kırıklığı geldi.
Ertesi gün onu gördü ama onunla yalnız başına tek kelime edemedi. Barones ona başka bir şekilde işkence etti. Raynal'la doluydu. Onu
seviyordu. Ona oğlum diyordu; Camille'e onun erdemlerini anlatmaktan asla bıkmıyordu. Camille'i, onun geri dönüşünün muhtemel süresi hakkında bir hesaplama yapması için rahatsız etmediği bir gün bile geçmedi ve Camille ona cevap vermek zorundaydı. Josephine ve Rose'un önünde ona, bu dürüst askerin
bir koruyucu melek gibi onlara nasıl gelip
tüm aileyi kurtardığını anlattı. Rose'un ona anlattığını boşuna mırıldandı.

"Bunu sana kendi yolumla anlatma zevkini bana ver," diye bağırdı ve
dağınık bir şekilde anlattı ve onu kıvrandırdı.

Sonraki şey, Josephine'in bu ay ondan hiç mektup almamış olmasıydı; kaçırdığı ilk ay. Rose, onun zamanının sadece birkaç gün geçtiğini boşuna ima etti. Barones kaygılandı,
endişelerini diğerlerinin arasında Camille'e iletti; ve işkence edici bir sorgulamayla, onu Josephine ve hepsinin önünde, gemilerin her zaman bir güne kadar yelken açmadığını ve bazen geciktiğini açıklamaya zorladı. Ama oh! Adamın adını duyunca irkildi; ve Rose, başkaları onu zorlamadığı sürece, adamın bundan hiç bahsetmediğini ve Josephine'in kocası gibi birinin varlığını kabul etmediğini fark etti.
Yine de tanışıyorlardı; ve Rose bazen onun küçümseyip alay etmediğini merak etti.

"Yapmalıyım," dedi; "Yapmalıyım gibi hissediyorum."

"Çok asil," dedi Josephine, "ve çok bilge. Çünkü eğer yapsaydı, ona daha az, kocama ise mümkünse daha fazla saygı duyardım."

Elbette Camille, dikkat dağıtan bir doğaya sahip değildi, ancak Raynal'ın adını anmaktan kaçınmasının nedeni, tüm içsel mücadelesinin böyle bir adamın varlığını unutmak olmasıydı. Bu rüyadan, aileye katıldığından beri her saat kaba bir şekilde uyandırıldı ve kendini
aldatmakta olan kalbinin derisini
silmek isteyeceği yara açıldı. Ancak bundan
daha kötüsü, tahrik edilmenin işkencesiydi. Josephine ile birlikteydi, ancak asla yalnız değildi. Odadan bir anlığına
çıksa bile, Rose ona eşlik ediyor ve onunla birlikte geri dönüyordu. Camille sonunda
Josephine'in kendisiyle aralarında özel bir görüşme olmaması gerektiğine karar verdiğini anlamaya başladı. Böylece, aralarında sadece
yok olan Raynal'ın gölgesi değil, aynı zamanda annesi ve kız kardeşi ve en kötüsü de kendi iradesi duruyordu. Öfkesinde ona soğukkanlı bir şeytan diyordu. Sonra onun tüm şefkati ve iyiliği düşüncesi onu
azarlamaya geldi. Ama azarlarken bile onu çileden çıkarıyordu. "Evet, sevmek onun doğasıdır; ama kalbini şerefinin emrettiği yöne döndürebildiği için kocasını sevecektir; şimdi sevmiyor; ama er ya da geç sevecektir. O zaman çocukları olacak (bu düşünceyle acı ve öfkeyle kıvrandı) - kocasıyla aralarında sevgi dolu bağlar. Her şey onun yanında. Ben, kalbinden sadece anılar sileceğim. Sileceğim mi? Onları silmiş olmalı, yoksa onunla evlenemezdi." Aynı yaratığı sevmekten ve nefret etmekten daha acınası bir zihin durumu bilmiyorum. Ama bu iki duygu da yoğun olduğunda ve ateşli bir
göğüste buluştuğunda, böyle bir adam bir veya iki gün dizlerinin üzerinde durup ilahi lütuf için dua etse iyi olur. Çünkü tüm ruhuyla bir kadını seven ve ondan nefret eden kişi bir manyağın yanındadır ve intihardan veya hatta cinayetten bir saat bile olsa güvende değildir; bu gerçeği gazeteler bize her ay örneklerle anlatır; ancak bu gerçeğe pek dikkat edilmez, çünkü gazeteler umutsuz bir aşığın içsel duygularını analiz etmez ve üzerinde durmaz, çılgın ve kanlı eylemlerini kaydederler. Camille kalbinde böyle bir fırtınayla bir gün parka girdi. Ve kısa süre sonra karşı konulamaz bir çekim onu ​​bir yanından akan derenin kenarına çekti. Kasvetle baktı ve durgun suyun her zamankinden daha derin bir gölete işaret ettiği her yerde durdu, baktı ve "Ne kadar sakin ve huzurlusun!" diye düşündü. Sonunda su kenarına oturdu, gözleri sakin, yeşil bir gölete dikildi. Çok huzurlu görünüyordu; ve huzur verebilirdi. Ah! diye düşündü, ne
bir lütuf; öfkeden, kıskançlıktan, umutsuzluktan ve hayattan bir anda
kurtulmak!

Yine de bu, büyük savaşlar görmüş bir asker için iğrenç bir ölümdü. Bundan daha asil bir şekilde
ölemez miydi? Bunu aniden cebine
koydu; ve kader tabancalarını oraya yerleştirmişti.
Onları bu ceketin içine koymuştu; ve bu ceketi bugüne kadar
giymemişti. Kendini bilinçsizce silahlandırmıştı. "Ah!" dedi; "olacak;
bütün bunlar önceden belirlenmiş." (Bu kader fikri birçok ölümcül kararı
güçlendirmiştir.) Sonra acımasız bir pişmanlık duydu. Tek bir kelime etmeden ölmek; bir veda sözcüğü. Sonra kendi kendine düşündü, en iyisi buydu;
çünkü belki de onu da yanına almalıydı.

"Efendim! albay!" diye haykırdı arkasından ciddi bir ses. Dalgın ve umutsuzluğa kapılmış haldeyken, bu ses
doğal olmayan bir şekilde yüksek ve Camille'in ruh haliyle uyumsuzdu; küçük şeylerin dünyasından gelen ani bir trompet.

Noter Picard'dı.

"Bana Madam Raynal'ın nerede olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Hayır. Sanırım şatoda."

"Orada değil; hizmetçiye sordum. Dışarıdaydı. Onu
görmediniz mi, albay?"

"Ben görmedim; onu hiç görmedim."

"O zaman belki şatoya geri dönüp onu beklemem daha iyi olur:
Kalın, siz ailenin bir dostu musunuz? Albay, size söylesem ve bunu Madam Raynal'a, ya da daha iyisi, baronese veya Mademoiselle Rose'a söylemenizi istesem."

"Mösyö," dedi Camille soğuk bir şekilde, "beni hiçbir mesajla suçlamayın, çünkü onları iletemiyorum. BAŞKA BİR YOLDAN GİDİYORUM."

"O halde, bir kez daha şatoya gideceğim; çünkü söyleyeceklerim duyulmalı."

Picard, albayın garip
tavırlarına hayret ederek şatoya döndü.

Camille ise, herhangi birinin onunla önemsiz şeyler hakkında konuşacak kadar deli
olabileceğini merak ediyordu; ona göre, sonsuzluğun eşiğinde duran bir adamdı.
Zavallı, deli ve şanssız olan oydu. Picard'ın söyleyeceklerini duymalıydı. Tavırlarındaki nezaket ve ciddiyet merakını uyandırmalıydı.

Picard'ın geri çekilmesini izledi. Görünmez olduğunda,
arkasını döndü ve sanki Picard vızıldayıp sonra kaybolan bir sinekten başka bir şey değilmiş gibi
düşüncelerine devam etti.

"Evet, onu da yanıma almalıydım," dedi. Hücresinde kasvetli ve
tehlikeli bir manyak gibi inatçı bir şekilde oturdu; hiç kıpırdamadı, yarım saatten fazla bir süre neredeyse hiç düşünmedi; ama ölümcül amacı içinde büyüdü. Birden
irkildi. Bir hanımefendi, yaklaşık yüz metre ötede, yoldaydı.
Titriyordu. Josephine'di.

Yavaşça ona doğru geldi, gözleri derin bir
hayalle yere eğilmişti. Ondan bir taş atımı kadar uzakta durdu ve nehre uzun ve düşünceli bir şekilde
baktı; sonra gözlerini etrafına çevirdiğinde,
Camille'i gördü. Adam onu ​​kasvetli bir şekilde izledi. Kadının hafifçe irkildiğini ve
yarım döndüğünü gördü; ama bu geri çekilme dürtüsüyse, anında bastırıldı; bir sonraki an için yoluna devam etti.

Camille kasvetli ve öfkeli bir şekilde durdu, onu sessizce bekliyordu. Adam
kendini yolun ortasına dikti ve tek kelime etmedi.

Her tarafını süzdü ve rengi gidip geldi.

"Buraya kadar," dedi nazikçe; "ve şapkan olmadan."

Elini başına koydu ve başının açık olduğunu gördü.

"Soğuktan öleceksin. Gel, içeri girelim ve şapkanı alalım."

Yanından geçecekmiş gibi yaptı. Adam tam önüne dikildi.

"Hayır."

"Camille!"

"Neden beni bir engerekmişim gibi dışlıyorsun?"

"Ben senden dışlamıyorum. Sadece hiçbir işe yaramayacak toplantılardan kaçınıyorum; bu benim görevim."

"Çok akıllısın; taş kalpli insanlar bile akıllı olabilir."

"Ben taş kalpli miyim, Camille?"

"Mermer gibi."

Yüzüne baktı; gözlerine su doldu; bir süre sonra hüzünle fısıldadı, "Evet, Camille, öyleyim."

"Ama bütün bilgeliğin ve bütün soğukluğunla," diye devam etti,
"bir hata yaptın; beni deliliğe ve umutsuzluğa sürükledin."

"Tanrı korusun!" dedi.

"Duan çok geç geldi; yaptın."

"Camille, bırak da duahaneye gideyim ve senin için dua edeyim. Beni korkutuyorsun."

"Hiçbir faydası yok. Tanrı bana merhamet etmiyor. Tavsiyemi dinle; olduğun
yerde kal; acele etme; çünkü hayatından geriye kalanları benimle geçirmek için
verdin, bunu anlıyor musun?"

"Ah!" Ve solgunlaştı.

"Bilmecemi okuyabiliyor musun?"

Yüzüne baktı. "Gözlerini okuyabiliyorum ve beni sevdiğini biliyorum. Sanırım beni öldürmek istiyorsun. İnsanların sevdikleri şeyi
öldürdüklerini duydum."

"Elbette ki öyle yaparlar; bir başkasının sahip olması gerekenden daha erken, onu öldürürler - onu öldürürler."

"Tanrı onları bizim gibi sabırlı yaratmadı. Zavallı Camille!"

"Umut öldüğünde sabır da ölür. Gelin, Madam Raynal, bir dua edin, çünkü
öleceksiniz."

"Tanrı sizi korusun, Camille!" dedi zavallı kız, ellerini birleştirerek
son duasını yaptı. Bu tatlı şefkat dokunuşu karşısında Camille başını eğdi ve hıçkırdı. Sonra aniden öfkeye kapılarak bağırdı,--

"Sen benim nişanlımsın! Görevden bahsediyorsun; ama bana olan görevini unutuyorsun.
Dört yıldır nişanlım değil misin? Bana bunu cevapla."

"Evet, Camille, öyleydim."

"Senin için yüz kere ölüme katlanmadım mı, sana sadık kalmak için,
melek yüzlü, soğukkanlı hain?"

"Ah, Camille! Bana bu kadar sert konuşabiliyor musun? Beni öldürme hakkını mı inkar ettim? Bana asla saygısızlık etmeyeceksin, ama istersen beni öldüreceksin. Karşı koymam. Öyleyse neden bana böyle konuşuyorsun; ağzından duyduğum
son sözler öfke dolu sözler mi olmalı, zalim Camille?"

"Yanılmışım. Ama sevdiğimi soğukkanlılıkla öldürmek çok zor. Öfke ve umutsuzluğun beni buna bağlı tutmasını istiyorum. Gel, başını benden çevir ve tüm dertlerimiz sona erecek."

"Hayır, Camille, sana bakmama izin ver. O zaman dünyada
göreceğim son şey sen olacaksın."

Bunun üzerine bir an tereddüt etti; sonra, zayıflık olduğunu düşündüğü şeye
sertçe vurarak, ona bir tabanca doğrulttu.

Ellerini acınacak bir çığlıkla kaldırdı, "Ah! Yüzüm değil, Camille! Lütfen
yüzümü çirkinleştirme. Burada--beni burada--göğsümde--seni sevmek günah olmadığında
sana iyi davranan kalbimde öldür."

"Seni vuramam. Kanını dökemem. Nehir her şeyi bitirecek,
ve beni deli eden ve sana, zavallı, hayatına mal olan
güzelliğini çirkinleştirmeyecek."

"Teşekkür ederim, sevgili Camille. Su beni bir tabanca kadar korkutmuyor; bana zarar vermeyecek; sadece beni öldürecek."

"Hayır, bu sadece bir dalış ve sen sonsuza dek huzur içinde olacaksın; ben de öyle. Gel, elimi tut, Madam Raynal, Madam Raynal."

Sonsuz bir sevgiyle ona elini uzattı. Sadece, "Zavallı annem!" dedi. Bu kelime yere düşmedi. Deli sevgilinin üzerinde gecenin bir şimşeği gibi çaktı ve onun bencilliğini aydınlattı
(intihar, cinayet gibi, genellikle çılgınca bir bencillik krizidir), hatta öfkeyle kör olmuş gözlerine bile.

"Ne zavallıyım," diye haykırdı. "Kaç, Josephine, kaç! Bu andan kaç, daha iyi meleğim bana fısıldıyor. Duyuyor musun? Defol, zamanı
varken."

"Seni bırakmayacağım, Camille."

"Bence git. Annen ve Rose'un yanına git; sevdiklerinin yanına git ve
acıyabilirim; şapele git ve kaçışın için Tanrı'ya şükret."

"Evet, ama sensiz olmaz, Camille. Seni bırakmaktan korkuyorum."

"Kalırsan daha çok korkacaksın. Eh, daha fazla bekleyemem. Kal,
o zaman, ve yaşa; ve benden Jean Raynal'ı nasıl seveceğini öğren."

Tabancayı kendine doğrulttu.

Josephine bir çığlık atarak üzerine atıldı ve kolunu tuttu.

Heyecanın verdiği güçle daha iyi oldu ve neredeyse onu
alt etti. Ama her zamanki gibi, adamın gücü daha uzun sürdü ve sürekli bir çabayla onu üzerinden attı; sonra, solgun ve soluk soluğa,
tabancayı kaldırıp canını aldı. Bu sefer ne elini ne de ayağını kıpırdattı; ama
bir kelimeyle onun pervasız elini felç etti.

"Hayır; SENİ SEVİYORUM."

BÖLÜM XIII.

Orada o sözlerin ölü cesetleri kağıt üzerinde yatıyor; ama benim sanatım
size bunların nasıl söylendiğini anlatmaya güçsüz, o sözler, bir kralınki kadar güçlü, çünkü bir hayat kurtardılar.

Bunlar bir dehşet çığlığı, bir sitem çığlığı ve bir aşk çığlığıydı
anlaşılmaz.

Elindeki silah titriyordu. Ona giderek artan bir şaşkınlıkla
ve sevinçle baktı; kadın ona sabit ve endişeli bir şekilde, ellerini yalvarırcasına
kavuşturdu.

"Beni eskiden sevdiğin gibi mi?"

"Daha çok, çok daha çok. Bana tabancayı ver. Seni seviyorum, canım. Seni seviyorum."

Bu lezzetli sözlere karşı tüm direnme gücünü kaybettiğini gördü;
ve yumuşak ve esnek eli içeri süzüldü ve onun elini kavradı ve silahı nazikçe
geri çekti ve suya fırlattı. "İyi Camille! Şimdi
diğerini bana ver."

"Başka birinin olduğunu nereden biliyorsun?"

"Bir kadını öldürüp kendini kurtaracak adam olmadığını biliyorum. Gel."

"Josephine, bana acı, beni aldatma; lütfen bunu,
tek dostumu, benden alma, eğer beni gerçekten sevmiyorsan. "

"Seni seviyorum; sana tapıyorum," diye cevapladı.

Başını onun omzuna yasladı, ama eliyle onun elini aradı,
ve o sevgi dolu sözcükleri söylerken bile silahı onun artık direnmeyen kavrayışından
çekti.

"İşte, gitti; ölümden kurtuldun - suçtan kurtuldun." Ve
bununla birlikte tehlike sona erdi, ilk kez titredi ve
histerik bir şekilde hıçkırarak ağlamaya başladı.

Kendini dizlerinin önüne attı ve tekrar tekrar kucakladı ve
pişmanlık ve kendini suçlamanın verdiği bir coşkuyla ondan af diledi.

Ona şefkatle baktı ve onun
pişmanlık ve utanç çığlıklarını duydu.

"Kalk, Camille ve benimle eve git," dedi hafifçe.

"Evet, Josephine."

Yavaşça ve sessizce gittiler. Camille konuşmak için çok utanmış ve pişmandı; ayrıca kurtarıldığı suç uçurumundan çok fazla dehşete kapılmıştı. Eskiler bir bakirenin bir aslanı alt edebileceğini iddia ediyorlardı;
belki de saf, nazik bir doğanın vahşi ama cömert bir doğayı alt edebileceğini kastediyorlardı. Aslan benzeri Camille, gözleri yere eğik bir şekilde Josephine'in yanında yürüyordu,
resim alçakgönüllülük ve pişmanlık.

"Bu seninle birlikte yapacağımız son yürüyüş," dedi Josephine ciddiyetle.

"Biliyorum," dedi alçakgönüllülükle. "Senin yanında olma hakkımı kaybettim."

"Zavallı, kayıp aşkım," diye iç çekti Josephine, "beni asla
anlamayacak mısın? Şu andan daha yüksek bir yerde durmadın hiç. Bizi ayıran şey, BEN'den zorla kabul ettirdiğin itiraf. 'Ben' dediğim adam, kocamın çatısı altında kalmamalı. Senin onur anlayışın benimkiyle uyuşmuyor mu?"

"Öyle," diye kekeledi.

"Yarın şatodan ayrılmalısın."

"Sana itaat edeceğim."

"Ne, direnmiyorsun, şikayetlerle, sitemlerle kalbimi kırmıyorsun?"

"Hayır, Josephine, her şey değişti. Duygusuz olduğunu düşünmüştüm: Onunla MUTLU olacağını düşünmüştüm; beni çileden çıkaran da buydu."

"Her gün senin mutlu olman için dua ediyorum, ne olursa olsun. Ama sen ve ben birbirimize
benzemiyoruz, birbirimize ne kadar değer versek de. Peki, korkma: Ben asla
mutlu olmayacağım--bu seni rahatlatır mı, Camille?"

"Evet, Josephine, her şey değişti; söylediğin sözler
şeytanları kalbimden
kovdu. Şimdi itaat etmekten başka yapacak bir şeyim yok, sana emredeceğim: bu senin hakkın. Beni biraz daha sevdiğin için, benden
kurtul. Yaşamamı emret: ölmemi emret: kalmamı emret: gitmemi emret. Beni seven meleğe, dünyadaki tek dostuma asla itaatsizlik etmeyeceğim."

Josephine'den gelen tek bir derin hıçkırık tüm cevaptı.

Sonra ona neden güvenmediğini sormaktan kendini alamadı?

"Neden uzun zaman önce bana 'Seni seviyorum ama ben bir eşim' demedin; kocam dürüst bir asker, yok ve Fransa için savaşıyor: ben onun ve benim onurumun koruyucusuyum; adil ol, cömert ol, özverili ol; ayrıl ve beni sadece meleklerin sevdiği gibi sev'? Belki bu, sana benim de onurlu bir adam olduğumu göstermeme yardımcı olabilirdi."

"Belki de yanılmışım," diye içini çekti Josephine. "Sanırım sana daha fazla güvenmeliydim. Ama sonra, kim senin gerçekten sevgimden şüphe edebileceğini düşünürdü? Hastaydın; iyileşene kadar gitmene dayanamazdım, oldukça iyi. Seni bundan başka bir şekilde tutmanın bir yolunu göremiyordum, sana yapmacık bir soğuklukla davranmak. Soğukluğu gördün, ama onu sürdürmenin bana neye mal olduğunu görmedin.
Evet, adaletsizdim; ve düşüncesizdim, çünkü beni ayakta tutacak birçok gizli sevincim vardı: Seni evimde, bakımım altında tutuyordum - bu düşünce her zaman tatlıydı - senin iyiliğin için, senin rahatın için olan her şeyde parmağım vardı. Jacintha'ya her gün çorbanı ve çikolatanı yapmanda yardım ettim.
Giyeceğin sabahlığı astarlamanın zevkini yaşadım.
Her zaman senin için yapacak ufak tefek bir şeyim vardı. Bunlar beni ayakta tutuyordu:
Bencilliğim yüzünden senin bu desteklerin hiçbirine sahip olmadığını ve
seni umutsuzluğa sürüklediğimi unuttum. Ben aptal, ikiyüzlü bir kadınım:
Çok suçluydum. Beni affet!"

"Seni affetmek, saflık ve iyilik meleği? Tek suçlu benim. Senin kalbinden şüphe etmeye ne hakkım vardı? Evliliğinin tüm hikayesini biliyordum; tatlı solgun yüzünü gördüm; ama meleksi erdemi ve özveriyi kavrayacak kadar saf değildim. Pekala, aklım başıma geldi. Yapmam gereken tek bir şey var: Bana yarın seni terk etmemi söyledin."

"Çok zalimdim."

"Hayır! zalim değil, bilge. Ama daha bilge olacağım. Bu gece gideceğim."

"Bu gece mi, Camille?" dedi Josephine, solgunlaşarak.

"Ay! Çünkü bu gece güçlüyüm; yarın zayıf olabilirim. Bu gece
her şey beni doğru yola itiyor. Yarın her şey beni oradan
çekecek. Ağlama sevgilim; seninle zorlu bir mücadelemiz var. Gerçek müttefikler olmalıyız; biri zayıf olduğunda, diğerinin güçlü olma zamanıdır. Senden daha zayıftım, utancım için denilebilir; ama bu benim güç saatim. Cennetten gelen bir ışık bana yolumu gösteriyor.
Tutku doluyum ama senin gibi onurum var. Sen Raynal'ın karısısın
ve--Raynal hayatımı kurtardı."

"Ah! Mümkün mü? Ne zaman? Nerede? Tanrı onu bunun için kutsasın!"

"ONA sor; ve sana anlattığımı söyle--sana anlatacak gücüm yok,
ama bu gece gideceğim."

Sonra, tüm gücü tükenene kadar direnen Josephine,
ulaşım için çok geç olduğunu kızararak fısıldadı.

"Kılıcımı, apoletlerimi ve sana olan sevgimi taşıyacak kimseye ihtiyacım yok. Ben
yürüyerek gideceğim."

Josephine hiçbir şey söylemedi, ama giderek daha yavaş yürümeye başladı. Ve
böylece talihsiz çift, başları öne eğik bir şekilde yavaşça sürünerek Pleasaunce'ın kapısına doğru geldi. Orada bu dünyadaki son yürüyüşleri
son bulacaktı. Birçok erkek ve kadın, kalpleri onlarınkinden
daha az ağır ve daha umutlu bir şekilde darağacına gitmiştir.

"Gözlerini kurula, Josephine," dedi Camille derin bir iç çekerek. "Hepsi
Pleasaunce'ta."

"Hayır, gözlerimi kurulamayacağım," diye bağırdı Josephine, neredeyse şiddetle. "Artık
hiçbir şey umurumda değil."

Barones, doktor ve Rose, hepsi Pleasaunce'taydı: ve
ikili içeri girdiğinde, işte! her göz Josephine'e dikilmişti.

Bunu hissetti ve gözleri yere baktı: umutsuzlukla
uyuşmuş olduğu için, şimdi yeni bir felçten veya başka bir şeyden korkmaya başladı.

Camille hissetti İki kat suçlu ve kafası karışık. Hepsi bize nasıl bakıyor, diye düşündü. Benim ne kadar kötü bir adam olduğumu biliyorlar mı? Kaçmaya,
toplayıp gitmeye karar verdi. Ancak, kimse ona aldırmadı.
Barones Josephine'i ayırdı. Ve Rose annesini ve
kız kardeşini gözleri yere eğik bir şekilde takip etti.

Hepsinin üzerinde garip bir ciddiyet vardı.

Aubertin geride kaldı. Ama o bile Camille'e aldırmadı,
elleri arkasında ve üzgün ve sıkıntılı bir
yüzle aşağı yukarı yürüdü. Camille onun tamamen perişan olduğunu hissetti. Hiçbiri için hiçbir şeydi.
Hemen gitmeye ve Aubertin'i aileye son vedasıyla suçlamaya karar verdi. Bu akıllıca ve erkekçe bir karardı. Aubertin'i yürüyüşünün ortasında durdurdu ve en derin üzüntünün zayıf sesiyle şöyle dedi: "Doktor, bana gösterdiğiniz tüm iyilikler için bir kez daha teşekkür etmem ve hepinize veda etmem gereken zaman geldi."

"Ne, gücünüz yeniden kazanmadan mı gidiyorsunuz?" dedi doktor nazikçe ama sıcak olmayan bir şekilde.

"Yeteneğiniz sayesinde tüm tehlikeden kurtuldum."

"Albay, başka bir zaman bir iki gün daha kalmanız konusunda ısrar ederdim; ama şimdi kalmanız için baskı yapmanın akıllıca olmayacağını düşünüyorum.
Ah, albay, mutlu bir eve geldiniz ama hüzünlü bir evden ayrılıyorsunuz. Zavallı
Madam Raynal!"

"Efendim!"

"Baronesin onu kenara çektiğini gördünüz."

"E-evet."

"Artık biliyor."

"Tanrı aşkına, ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Camille.

"Unuttum; sevgili Josephine'imizin başına gelen felaketin farkında değilsin; evin gözdesi."

Camille belirsiz bir endişeyle buz kesti. Ama kekeleyerek söylemeyi başardı, "Hayır; söyle bana! Tanrı aşkına söyle bana."

Doktor bu şekilde baskı yaparak her şeyi birkaç kelimeyle açıkladı. "Zavallı arkadaşım," dedi ciddiyetle, "kocası öldü."

BÖLÜM XIV. Barones, dediğim gibi, Josephine'i bir kenara çekti ve ona üzücü haberi vermeye çalıştı: ama kendi acısı onu alt etti ve gözyaşlarına boğularak oğlunun kaybına ağladı. Josephine çok sarsılmıştı.
Ölüm!--Raynal öldü--gerçek, nazik dostu öldü--hayırseveri öldü.
Annesinin boynuna sarıldı ve onunla birlikte hıçkıra hıçkıra ağladı. Hemen
yüzünü geri çekti ve aniden iki eliyle sakladı.

Ayağa kalktı ve annesini bir kez daha öptü: ve kendi odasına gitti: ve
sonra, onu gören kimse olmamasına rağmen, ıslak ama yanan
yanaklarını elleriyle sakladı.

Josephine birkaç gün kendi odasına kapandı, oradan sadece parktaki şapele gitmek için ayrıldı, orada saatlerce ölüler için dua etti ve kendini aşağıladı. "Şefkatli vicdanı" bu yiğit ruhu kendisinden daha fazla sevmediği için kendini acı bir şekilde suçluyordu.

Camille ilk başta hiçbir şey fark etmedi; doktorun yüzünde şaşkın bir ifade vardı ve sessizdi. Sonra bir süre sonra, "Öldü mü? Raynal öldü mü?" dedi.

"Çatışmada öldürüldü."

Camille'in yüzü kızardı ve gözleri yere, ayaklarına kadar indi, doktor ona üzücü haberin nasıl geldiğini anlatırken bir kez bile kaldırmadı. "Noter Picard bize Moniteur'ü getirdi,
ve Komutan Raynal da bir süvari çatışmasında öldürülenler arasındaydı."

Bunun üzerine cebinden günlüğü çıkardı ve Camille hayretle okudu,
ve analiz edildiğini görmekten
üzüleceği diğer duygularla. Tek kelime etmedi; ve gözlerini yere indirdi.

"Ve şimdi," dedi Aubertin, "beni mazur görün. Zavallı barones arkadaşımın yanına gitmeliyim. Artık olmayan ona karşı bir anne sevgisi vardı:
olabilirdi."

Aubertin gitti ve Dujardin'i bir heykel gibi orada, gözleri hala ayaklarının dibinde yere yapışık halde bıraktı.

Doktor gözden kaybolur kaybolmaz, Camille gözlerini
gizlice, suçlu bir kişi gibi kaldırdı ve kararsızca bu tarafa
ve o tarafa baktı: sonunda döndü ve intihar ve cinayeti
düşündüğü yere geri döndü; uzun süre aşağı baktı, sonra
gökyüzüne baktı--sonra aniden dizlerinin üzerine çöktü: ve gece yarısına kadar öylece kaldı. Sonra şatoya geri döndü.

Kendi kendine fısıldadı, "Ve korkarım ki bu gece gitmek için çok geç." Yavaşça salona girdi. Rose ve Aubertin'den başka kimse yoktu. Onu görünce Rose ayağa kalktı ve odadan çıktı. Ama sanırım
Josephine'e gitti; çünkü birkaç dakika sonra geri döndü, zili çaldı ve Albay Dujardin için biraz akşam yemeği getirilmesini emretti.

"Yemek yememişsin, duydum," dedi çok soğuk bir şekilde.

"Tamamen gitmiş olmaktan korkuyordum," dedi doktor: sonra Rose'a dönerek, "Bu akşam gideceğini söyledi. Bir iki gün daha sessiz kalman daha iyi," diye ekledi nazikçe.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Camille, çekinerek.

Bu şartlarda kaldı. Ve şimdi kendini incelemeye başladı. "Onun ölmesini
diledim mi? Umarım böyle bir düşünceye hiç kapılmadım! Onun ölmesini
dilediğimi hiç hatırlamıyorum." Ve günde iki kez derenin yanındaki o yere gidiyordu ve kontrol edilemeyen tutkunun ne kadar korkunç bir şey olduğunu çok ciddi bir şekilde düşünüyordu; ve pişmanlık duyuyordu - güzel bir şekilde değil, sessizce, içtenlikle.

Ama kısa süre sonra sabırsız ruhu tekrar kendine işkence etmeye başladı. Josephine neden
şimdi ondan uzak duruyordu? Ah! Raynal'ın artık ölmüş olmasına rağmen onu seviyordu. Kadınlar
kaybettikleri şeyleri severler; böyle dediğini duymuştu. Bu durumda,
onu görmek bile elbette ona iğrenç gelirdi: bunu anlayabiliyordu.
Bir zamanlar ona duyduğu mutlak, mantıksız inanç, Raynal'la evlenmesiyle
o kadar kaba bir şekilde sarsılmıştı ki, artık sadece
gördüğü kadarına inanabiliyordu ve onun kendisinden uzak durduğunu gördü.

Karamsar, üzgün ve tesellisiz oldu: ve Josephine ondan uzak durduğu gibi, o da diğerlerinden uzak durdu ve saatlerce şaşkın ve perişan bir şekilde
kendi başına dolaştı. Bir süre sonra, bir tür
gözetim altında olduğunun farkına vardı. Rose de Beaurepaire, kendi odasına hapsedildiğinde ona karşı çok nazikti, ancak aşağı indiğinden beri ona pek aldırış etmemişti, şimdi ona olan ilgisini yeniden kazandı ve belli ki kalbini
canlandırmayı kendi işi haline getirdi. Onu dışarıda yürürken gizemli bir şekilde karşılardı ve kısacası, her zaman onunla görüşür ve onu neşelendirmeye çalışırdı: makul bir başarıyla.

Parti kalabalıklaştığında ve işler gözden kaçırdığımız birinin gelişiyle karmaşıklaştığında durum böyleydi.

Edouard Riviere sabırsız bir ruh haliyle tedavisini geciktirdi: ancak sonunda iyileşti ve amcası onu kabriyole ile kendi
odası'na götürdü. Evin haberi ona mektupla bildirilmişti, ancak tabii ki o kadar belirsiz ve genel bir şekilde ki, her şeyi bildiğini sanmasına rağmen
aslında hiçbir şey bilmiyordu.

Josephine, Raynal ile evlenmişti. Evlilik aniydi ama şüphesiz bir bağlanma vardı: ani bağlanmalara inanmak için bazı sebepleri vardı. Eski bir tanıdık olan Albay Dujardin, Fransa'ya yaralı olarak dönmüştü ve iyi doktor onun tedavisini üstlenmişti: bu olay ne garip ne de önemli görünüyordu. Onu en çok etkileyen şey, kişisel dostu ve patronu olan Raynal'ın ölümüydü. Ancak, cerrah ve amcası olarak adlandırdığı zorbaları ona eve gitme izni verdiğinde, Rose'u görme ihtimalinin verdiği büyük sevinç tüm duygularını bastırdı. Kolu askıda, kalbi çarparak Beaurepaire'e doğru yürüdü. Yaptığı ve denediği her şeyin ödülünü almaya geliyordu. "Onları şaşırtacağım," diye düşündü. "Kapıdan içeri girdiğimde yüzünü göreceğim: oh, mutlu saatler! bu her şeyi karşılıyor." Kendini tanıtmadan eve girdi; yavaşça meyhaneye doğru yürüdü; büyük hayal kırıklığına uğrayarak barones dışında kimseyi bulamadı: barones onu nazikçe karşıladı, ama beklediği
sıcaklıkla değil. Barones yeni kederine dalmıştı. Kızlarının ardından çekinerek sordu. "Madam Raynal, başkaları için katlanıyor. Ancak onu
göremeyeceksin: odasını tutuyor. Kızım Rose yürüyüşe çıkıyor, sanırım." Birkaç nazik sorudan ve kazasına sempati duyduktan sonra, barones kederini dindirmek için çekildi ve böylece
kurtulan Edouard sevgilisini aramak için koştu.

Onu Pleasaunce'un kapısında buldu, ama yalnız değildi. Bir subayla birlikte yürüyordu, yakışıklı, buyurgan, kibirli, zeki bir subay.
Yanında yürüyor, onunla içtenlikle konuşuyordu.

Genç Riviere'den bir buz oku fırladı; ve sonra kalbinde bir ölüm hissi geldi, genç hayatındaki yeni bir semptom.

Bir sonraki anda Rose onu gördü. Kızardı ve
küçük bir ünlem
çıkardı ve küçük bir antilop gibi ona doğru
sıçradı ve aynı anda iki elini birden açtı. Adam ona sadece
bir tane
elde edebildi.

"Ah!" diye haykırdı, cennet gibi bir acıma vurgusuyla ve onun elini
ikisiyle
tuttu.

Bu, aniden soğuk bir yere gelen öğle güneşi gibiydi. Adam
tamamen mutluydu.

Josephine onun geldiğini duyduğunda gözleri parladı ve hemen,
"Onu karşılamak için aşağı ineceğim--sevgili Edouard!" dedi.

Kız kardeşler birbirlerine baktılar. Josephine kızardı. Rose gülümsedi ve
onu öptü. Daha da kızardı ve, "Hayır, aşağı inmekten
utanıyordu." dedi.

"Neden?"

"Yüzüme bak."

"Bunda yanlış bir şey göremiyorum, sadece diğer insanlarınkini gölgede bırakıyor ve
ve bunu seni çoktan affettim."

"Ah, evet, sevgili Rose: bak ne kadar da güzel bir rengi var ve iki hafta önce kül kadar soluktu."

"Önemli değil; pişman olmamı mı bekliyorsun?"

"Rose, ben çok kötü bir kadınım."

"Öyle mi canım? O zaman bunu bana kancala."

"Evet, aşkım. Ama bazen daha iyi olmak için ne kadar çok dua ettiğimi bilseydin beni affedeceğini düşünüyorum. Rose, olabildiğince mutsuz olmaya çalışıyorum;
ama yapamıyorum, yapamıyorum. Soğuk kalbim mutsuzluğa karşı bir zamanlar mutluluğa olduğu kadar ölü görünüyor. Sonuçta kalpsiz bir kadın mıyım?"

"Tamamen değil," dedi Rose kuru bir şekilde. "Yakamı bağla canım ve kendine eziyet etme. Çok ve asilce acı çektin. Cennetin isteğiydi: ona boyun eğdin. Cennetin isteği senin tamamen
mahvolman değildi. Bunda da Cennetin isteğine boyun eğ: her şeyi
olduğu gibi kabul et ve birlikte yaşamak için çok
zıt olan duyguları uzlaştırmaya çalışmayı bırak."

"Ah! Bunlar çok rahatlatıcı sözler, Rose; ama annem yanağımdaki bu
korkunç rengi görecek ve ona ne söyleyebilirim?"

"On'a bir, uyulmayacak; uyulursa da, bunun Edouard'ı görmenin
heyecanı olduğunu söyleyeceğim. Her şeyi bana bırakın."

Josephine, Edouard'ı en şefkatle karşıladı, ondan tüm geçmişini aldı, onu okşadı ve ona hoş bir şekilde sempati duydu ve onu akşamın kahramanı yaptı. Doğal olarak kıskanç bir
mizaca sahip olmayan Camille, buna ilk başta çok iyi katlandı, ancak sonunda onu ihmal ettiği için o kadar acı baktı ki, Rose onu yatıştırmak için bir kenara çekti. En çok değer verdiği dinleyiciyi özleyen ve onu zeki albayla gizli bir
konuşmada gören Edouard, adamı ilk gördüğünde onu ele geçiren kıskançlık sancılarının geri döndüğünü hissetti; ve böylece ters amaçlarla oynadılar.

Akşamın başka bir saatinde sohbet daha genel bir hal aldı;
ve Edouard, Albay Dujardin'den hoşlanmamaya başladı.
Yirmi sekiz yaşında genç bir adam, yirmi bir yaşında bir çocuğa neredeyse her zaman üstün bir tavırla
bakar ve bu varsayım, kötü niyetli bir varsayım olmadığı için, çok kolay ve çok tanımsızdı ki genç olan nasıl kızacağını veya direneceğini pek bilmiyordu. Fakat Edouard bildiğimiz gibi biraz kibirliydi; ve Albay onu korkunç şekilde sarstı. Hızlı ve kibirli bakışları onu sarstı. Alayları onu sarstı: eldiven gibi uyuyorlardı. Bıyığı ve tavırları onu sarstı ve en kötüsü de Rose'a karşı soğukkanlılığı, Rose'un ona kur yapmasından çok ona kur yapıyor gibi görünmesi. Rose'un bu hareketini, aşıkların geleneğine göre, albayın hesabına koydu
ve Josephine'in kulağına "albayın zihninde dayanılmaz bir köpek yavrusu etkisi yarattığını" söyleyerek küçük bir şekilde intikamını aldı. Josephine kızardı ve ona bir an şaşkınlıkla baktı. O, sessizce, "Askerler kendilerine biraz hava atarlar, ama o aslında çok
sevimlidir. Onunla daha iyi tanışmalısın, o zaman sana daha asil niteliklerini
açığa çıkaracaktır." dedi. "Ah! Benim özel bir
isteğim yok," diye alay etti talihsiz Edouard. Josephine ne kadar tatlı olsa da, bu onun için fazlaydı: hiçbir şey söylemedi; ama sessizce Edouard'ı Aubertin'e bıraktı ve Rose'a katıldı ve onun
kılığında, yalan yere suçlanan kişiyle tatlı ve çekingen bir sohbet etti.

Bu, ikisini o kadar meşgul etti ki Edouard ihmal edildi. Bu, onun zaafını incitti ve dönüşünün ilk gününde o kadar kaba göründü ki, baronese veda etti ve fark edilmeden öfkeyle
gitti.

Rose önce onu özledi, ama hiçbir şey söylemedi.

Josephine onun gittiğini gördüğünde, küçük bir haykırış attı ve
Rose'a baktı. Rose kibirli bir kayıtsızlık takındı ama
gözlerinde yaş vardı.

Josephine kederli görünüyordu.

Gece her şeyi birlikte konuştuklarında, kendini
suçladı. "Zavallı Edouard'a kötü davrandık: onu ihmal ettik."

"O biraz asabi, huysuz bir adam," dedi Rose huysuzca.

"Ah, hayır! hayır!"

"Ve bir tavus kuşu kadar kibirli."

"Bu evde kibirli olmaya hakkı yok mu?"

"Evet,--hayır. Ona çok kızgınım. Onun lehine tek bir kelime duymak istemiyorum," dedi Rose somurtarak: sonra savunucusuna bir öpücük verdi. "Evet, canım," dedi Josephine, öpücüğe karşılık vererek ve kelimeleri görmezden gelerek, "o bir canım;
ve o ne asabi, ne de çok kibirli, zavallı çocuk! şimdi ne olduğunu anlamıyor musun?"

"Hayır."

"Evet, görüyorsun, seni küçük kurnaz şey: her şeyi
görmeyecek kadar
kurnazsın."

"Hayır, kesinlikle, Josephine; söyle bana, beni bekletme: buna
dayanamam."

"Peki, o zaman--kıskanç! Biraz."

"Kıskanç mı? Ah, ne eğlenceli! Camille'den mi? Ha! ha! Küçük kaz!"

"Ve," dedi Josephine çok ciddi bir şekilde, "neredeyse dikkatini
çeken herhangi birini kıskanacağını düşünüyorum. Onu aşağı yukarı bütün akşam izledim. "

"Daha da iyisi. Efendime işkence edeceğim."

"Tanrı korusun, bu kadar zalim olma."

"Ah! Onu mutsuz etmeyeceğim, ama biraz alay edeceğim; "Çekinmek
doğasında yoktur."

Sevgilisinde tespit edilen bu zaaf, Rose'un ona sağladığı
eğlence ihtimaliyle çok neşeliydi.

Ve sanırım şu anda aynı kaynaktan gelen
karışık olmayan keyif ve neşe bekleyen birçok okuyucum var.

Onlara beklentilerinin sevincini diliyorum.

Edouard ertesi gün aradı: kasvetli bir tavır takındı. Rose bunu özellikle
neşeli bir tavırla karşıladı; bunun üzerine Edouard'ın yüzü netleşti ve
kendisi gibi oldu; bu hoş olsa da Rose biraz
hayal kırıklığına uğradı. "Korkarım ki o kadar da kıskanç değil," diye düşündü.

Josephine bu gün odasından çıktı ve bir kez daha aileyle kaynaştı.
Camille için onu çıplak görmek ilk başta yeterliydi, ancak bir süre sonra daha fazlasını istedi. Onunla sık sık yalnız kalmak istiyordu; ancak birkaç neden, ona bu tür fırsatları vermekten çekinmesine neden oldu:
ilk olarak, doğal incelik, kendini inkar etme alışkanlığıyla birleşmiş; sonra
annesini şok etme korkusu ve son olarak kendi kalbinden,
ve üzerindeki gücünü bildiği Camille'den duyduğu korku. Çünkü Camille, onunla
yalnız başına tatlı bir söz ettiğinde, nişanlısı olduğu ve onunla
evlenmek için hayata döndüğü dışında her şeyi unutmuş gibi görünüyordu.
Ona aşkından öyle bir şevkle ve aciliyetle bahsediyordu ki,
mutlulukla heyecanlanıyordu, ama aynı zamanda belli bir korkuyla
ve kendini
suçlayarak küçülüyordu. Onunkinden daha güçlü olmayan bir duyguya sahip olmasına rağmen,
bekardı, kalbindeki kargaşayı, sıkıntıyı, günlük mücadeleyi
anlayamıyordu. Rüzgâr ona her zaman değişiyormuş gibi geliyordu ve aynı saatte hem sıcak hem de soğuktu. Annesinin gözünden saat başı korkuyla hareket ettiğini bile görmediği için,
daha gizli duygularına nüfuz etme olasılığı düşüktü; ve sonra onun
anahtar noktasına,--özveriye dokunmamıştı.

Kadınlar özverili ve samimiyetsizdir. Erkekler şımarık ve
açık sözlüdür.

Ve bu, binlerce çift yanlış anlamanın anahtarıdır; çünkü inanın
bana, iyi kadınlar erkekleri yanlış anlamada dürüst erkeklerin kadınları yanlış anlamada olduğu kadar
aptaldır.

Camille'e göre, Josephine'in dalgalanmaları, sevinçleri, titremeleri, aşkı, dehşeti,
tevazusu, hepsi bir bütün, kapris gibi görünüyordu. Bunun bileşen parçalarını
görmedi; ve onun kaprisi onu neredeyse delirecek kadar işkenceye soktu. Şiddetli tutkuya tekrar
yol açmak için fazla pişmandı, nazikçe endişelendi. Sağlığı
geriledi ve öfkesi ekşimeye başladı. Uzun kirpiklerinin altından ona annelik kaygısıyla bakan çekingen aşk gözü bunu dehşetle gördü ve kız kardeşinin koynuna bakan Rose, Josephine'in nezaketini bozmadan onu bir kez daha sakinleştirmeye adadı. İşler o kadar da kötü değildi ama Rose gibi iyi ve canlı bir kız, kederli ama erkeksi bir albayı nasıl neşelendirebilirdi; ve Rose genellikle başarılıydı. Ancak sonra, ne yazık ki, bu yeni bir şaşkınlığa yol açtı. Riviere'in doğal kıskançlığı canlandı ve Rose'un evde yaşayan zeki bir albay olan Camille'e gösterdiği ilgide sürekli bir yiyecek buldu, zavallı sefil, pansiyonda yaşıyordu. Tüm tarafların yanlış konumu bazı tuhaf dönüşlere yol açtı. Anlatımda küçük de olsa bir bağlantı oluşturan bir numaradan veriyorum. Bir gün Edouard, Rose'a onu mutsuz ettiğini söylemeye geldi; onu Pleasaunce'da yalnız bıraktı; onu parlak bir gülümsemeyle karşıladı ve
sevimli bir sohbet ettiler,--tamamen O'nun hakkında bir sohbet: ailenin ona ne borçlu olduğu,
vb.

Bu konuda, onun geç kıskançlığı ve incinmişlik hissi üç yıl öncesine ait bir şey gibi görünüyordu ve asla geri dönmeyecekti. Sevgi dolu bir kalbin
güneşine direnmesi çok zordur.

Jacintha albaydan bir mesajla geldi: "Mademoiselle Rose'un her zamanki saatte onunla yürümesi uygun olur mu?"

"Elbette," dedi Rose.

Jacintha çekilirken Edouard ona bir dakika durması için seslendi.

Sonra Rose'a dönerek, çok törensel bir şekilde bu kararı yeniden gözden geçirmesini
istedi. "Ne kararlılığı?"

"Beni bu Albay Dujardin'e kurban etmek." Hâlâ kibarca, sadece biraz
kasvetli bir şekilde.

Rose gözlerini açtı. "Deli misin?" diye sordu sessiz bir kibirle.

"Ne deli ne de aptal," diye cevap verdi. "Seni o kadar çok seviyorum ki, herhangi biriyle, herhangi bir şartla, saygını paylaşamam; en azından bu şartlarda, dünyada senin emrine amade olman ve emrine amade olman gereken bir adam
olacağı ve benimle görüşmeyi
kesmen gerektiği.
Helak!"

"Sevgili Edouard, ne aptallık! Bana nezaketsizlikten mi şüpheleniyorsun, ayrıca--nedenini bilmiyorum. Albay Dujardin bize katılacak, hepsi bu ve
onunla küçük bir yürüyüşe çıkacağız."

"Ben değil. Müdahaleyi reddediyorum; benimle meşgulsünüz ve size o yavrunun duymaya
uygun olmadığı şeyler söyleyeceğim. O yüzden
benimle onun arasında seçim yapın ve sonsuza dek seçin."

Gül rengi. "İkinizden birini sonsuza dek seçtiğim için çok üzgün olurdum;
ama bu öğleden sonra sizi seçiyorum."

"Ah, teşekkür ederim--tüm hayatım bu tercihim için minnettarlığımı kanıtlayacak."

Rose, Jacintha'yı çağırdı ve onu bir bahaneyle Albay Dujardin'e gönderdi.
Sonra, sahte bir itaat havasıyla Edouard'a döndü. "Ben
mösyö'nün
EMİRLERİNDEYİM."

Sonra, doğal olarak iyi huylu olan bu mutsuz acemi, kalbini rahatlattığı için ona tekrar tekrar teşekkür etti.
Bir yürüyüş önerdi, çünkü müdahalesi ona bir tane kaybettirmişti. Kadın soğuk bir
onay verdi. Bu onu üzdü, ama yürüyüşün
sonuna kadar geçeceğini varsayıyordu. Edouard'ın kalbi seğirdi, ama onu mutlu göremediği sürece mutlu olmak için onu çok içten seviyordu; kötü niyetli şey bunu gördü ya da belki içgüdüsel olarak biliyordu ve onun bu iyi hissiyle onun tiranlığının intikamını aldı. Ona sadece bir kadının işkence edebileceği gibi ve hatta sadece değerli bir adama ve onu seven birine işkence edebileceği gibi işkence etti. O kısa yürüyüş sırasında, cinsiyetinin içgüdüleri ve doğuştan gelen sanatlarında güçlü olan bu deneyimsiz kız, sevgilisinin kalbine her türden ve boyutta iğneler ve iğneler, iğneler ve iğneler çaktı.

Sırayla her şeydi, nazik hariç ve uzun süre birlikte hiçbir şey değildi.
Huysuzdu, gösterişli bir şekilde sabırlı ve itaatkardı, arkadaşına karşı ilgisizdi ve görünüşe göre yok olan şeyler ve kişiler, yani albay üzerine tefekküre dalmıştı; inatçı,
iğrenç ve soğuktu; ve o tek bir an bile kendisi olmadı. Pleasaunce'ın kapısına döndüler. "Eh, mademoiselle," dedi Riviere çok üzgün bir şekilde, "o davetsiz misafir bizimle olabilirdi."

"Elbette olabilirdi ve bir misafire ve bir hastaya karşı nazik olmama izin vererek hiçbir şey kaybetmezdin. Eğer tiranlık
yapmasaydınız ve meseleyi kendi ellerinize almasaydınız, kıskançlığınızı yatıştırmanın bir yolunu bulurdum --yani kibrinizi; ama siz kendi
istediğinizi yapmayı tercih ettiniz. Eh, oldu işte."

"Evet, mademoiselle, bana bir ders verdiniz; genç bir hanımın herhangi bir konudaki eğilimlerini zorlamanın ne kadar boş olduğunu gösterdiniz."

Ona iyi günler diledi ve kederli bir şekilde uzaklaştı.

Camille'i günün geri kalanında öldürdü.

Ertesi sabah, erkenden, Edouard onu görmek için özellikle aradı. "Mademoiselle
Rose," dedi alçakgönüllülükle, "Dünkü itirazlarımın centilmence olmayan
tonu için özür dilemek için aradım."

"Fiddle-dee," dedi Rose. "Bir daha yapma; bu en iyi özür."

"Bir daha böyle bir şey yapmam pek olası değil," dedi üzgün bir şekilde. "Gidiyorum. Terfi ettiğimi söylemekten üzgünüm; yeni görevim on fersah. ŞİMDİ HER ŞEYİ KENDİ İSTEDİĞİ GİBİ YAPABİLİR. Ama belki de en iyisi bu. Burada kalırsam, bana karşı beslediğin
dostça duyguyu yakında kaybedeceğini öngörüyorum."

"Bu kadar değişken miyim? Öyle sayılmam," diye nazikçe itiraz etti Rose. Riviere açıkladı; "Ben kibirli değilim," dedi, insanların genel bir özelliği olan o öz-bilgiyle; "hiç kimse daha az kibirli değil, kıskanç da değilim; ama kendime saygı duyuyorum ve Albay Dujardin'le veya çok daha
iyi bir adamla zamanınızı ve ilginizi paylaşmaktan asla memnun olamazdım. Şimdi bak; beni kibirli yaptı. Daha önce hiç böyle miydim?"

"Hayır! hayır! hayır! ve şimdi seni affediyorum, zavallı Edouard."

"Seni bana karşı buz gibi soğuk yaptı."

"Hayır! bu benim kendi kötülüğüm ve kinciliğimdi."

"Kötülük, kincilik! bunlar senin doğanda yok. Hepsi o
alçağın işi."

Rose iç çekti, ama hiçbir şey söylemedi; çünkü Camille'i mazur görmenin kıskanç olanı ona karşı daha da
kızdıracağını gördü.

"Yeni görevime mi yazacaksın? Ayda bir? Mektuplarıma cevap olarak?"

"Evet canım. Ama bazen bizi görmeye gelirsin."

"Ah, evet; ama kısa bir süreliğine gelemeyeceğim.
Yeni bir görevin görevleri."

"Belki bir ay içinde - iki hafta içinde?"

"Belki daha erken; o adamın evden çıktığını duyduğum an."

Edouard inatçı ve üzgün bir şekilde gitti; Rose odasına kapandı ve
iyice ağladı. Öğleden sonra Josephine geldi ve ona
azarladı. "Bugün onunla hiç yürümedin."

"Hayır; onu bir kere de sen kendin okşamalısın. Onu görmekten nefret ediyorum;
Edouard ile benim aramda sorun yarattı, ona bu kadar dikkat etmem.
Edouard kıskanç ve ben şaşıramam. Sonuçta, bana sevgisiyle
saygı gösteren birini şaşırtmaya ne hakkım var?"

Sonra, Josephine'in sorularıyla sıkıştırıldığında, Edouard ile arasında geçen her şeyi kelimesi kelimesine anlattı.

"Zavallı Camille!" Josephine iç çekti.

"Aman Tanrım, evet! Zavallı Camille! Hepimizi
sefil etme gücüne sahip olan ve bunu yapan ve kendisi mutlu olana kadar
yapmaya devam edecek olan."

"Ah! Keşke onu hak ettiği kadar mutlu edebilseydim."

"Onu bundan çok daha mutlu edebilirsin. Ve neden yapmayasın?"

"Ah Rose," dedi Josephine, şaşkınlıkla, "bana nasıl böyle öğüt verebilirsin?"

Sonra ona Camille'in kalbinden habersiz olabileceğini düşünüp düşünmediğini sordu.

"Josephine," diye cevapladı Rose öfkeyle, "bu adamlar saçma: sadece
gördüklerine inanıyorlar. Senin ve Camille için elimden geleni yaptım ama
faydasız. Onu sevdiğine inandırmak istiyorsan, sen de ona karşı nazik olmalısın; ve bu hayırsever bir eylem olurdu: dört mutsuz insanı mutlu ederdin, ya da en azından onları yola koyardın; ŞİMDİ onlar
yoldan çıktılar ve bugün gördüklerime göre, eğer daha uzun süre devam edersek, geri dönmeye çalışmak için çok geç olacak. Gel, Josephine,
benim için! Gidip ona senin tüm mutluluklarımıza
rıza vereceğini söyleyeyim. İşte, suç benim." Ve Josephine'in belirsiz ve ikiyüzlü yalvarışlarına
rağmen kaçıp gitti. Bir sonraki
dakikada dehşet içinde görünerek geri döndü. "Çok geç," dedi. "Gidiyor. Eminim gidiyordur, çünkü gitmek için eşyalarını topluyor. Eski
yerde göz gezdirdim ve onu gördüm. Portmantosunu bağlarken bir fırın gibi iç çekiyordu. Elbette ondan nefret ediyorum ama ona
üzgündüm. Olmamak elde değildi. Sürekli iç çekiyordu, acıklı bir şekilde."

Josephine solgunlaştı ve ellerini şaşkınlık ve dehşetle kaldırdı.

"İnan Josephine, yanılıyoruz," dedi Rose kararlı bir şekilde: "bu
alçaklar saçmalıklarımıza belli bir süreden fazla tahammül etmeyecekler: onlar
bu kadar aptal değiller. Kötü yönetiyoruz: biri gitti, diğeri gidiyor; ikisi de bize olan
inançlarını kaybediyor."

Josephine'in yanakları kızardı ve sonra yükseldi.
Hemen gülümsedi, bilinçli bir güç ve gizli bir memnuniyetle dolu bir gülümsemeyle, "Gitmeyecek," dedi sessizce.

Rose, kız kardeşinin bu kadar kendinden emin bir şekilde konuşmasından memnundu ama şaşırmamıştı, çünkü Camille üzerindeki gücünün farkındaydı. "Bu doğru," dedi, "ona git ve iki dürüst kelime söyle: 'Kalmanı istiyorum.'"

"Ah Rose! Hayır!"

"Poltroon! Dizlerinin üzerine çöküp doğrudan kalacağını biliyorsun."

"Hayır: Senin ve onun önünde hayatım boyunca utanırım. YAPAMAZDIM. Onu daha erken bırakmalıyım, neredeyse. Ah, hayır! Beni bırakmak isteyen bir adamdan
kalmasını asla istemeyeceğim. Ama sen sadece ona git ve de ki, Madam Raynal
küçük bir yürüyüşe çıkacak: ona yoldaş olma şerefini bahşedecek mi? Eğer beni seviyorsan, tek bir kelime daha etme."

"Gideceğim. İkiyüzlü!"

Josephine, Camille'i parlak bir gülümsemeyle karşıladı. Camille alışılmadık
bir şekilde iyi ruh halinde ve nezaket ve masum bir şefkatle dolup taşıyordu. Bunun üzerine, yüksek, kasvetli kaşları gevşedi ve tüm umutları
sihirle
aydınlandı. Sonra ona gelecek hafta ve ondan sonraki hafta için birkaç küçük plan iletti. Geri kalanların arasında, onunla ve Rose ile
Frejus'a gidecekti. "Çok tatlı bir yer: Sana göstermek istiyorum. Gelecek misin?"

Tek bir an tereddüt etti: Gülümseyen Josephine'e yoğun bir endişe anı.

"Evet! gelirdi: büyük bir ayartmaydı, onu çok az
görmüştü."

"Eh, artık beni daha çok göreceksin."

"Seni her gün görebilecek miyim - yani yalnız mı?"

"Ah, evet, eğer istersen," diye cevapladı Josephine, ilgisizce,
kayıtsız bir şekilde.

Elini tuttu ve öpücüklerle yuttu. "Aptalca bir şey!" diye mırıldandı, tarifsiz bir şefkatle ona bakarak. "Eğilimlerime danışırsam her zaman seninle olmaz mıyım? - bırak gideyim."

"Hayır! Eğilimlerine biraz daha danış."

"Yapmalı mıyım?"

"Evet; bu senin cezan olacak."

"Ne için? Ne yaptım?" diye sordu büyük bir masumiyetle.

"Beni mutlu ettin, sana tapan beni," kaçamak bir cevaptı.

Josephine yürüyüşünden parlak bir renk ve ışıldayan gözlerle içeri girdi ve
"Koş, Rose!" diye bağırdı.

Bu özlü ve bizim için pek de açık olmayan talimat üzerine Rose gizli
merdivenden yukarı kaydı. Camille'in içeri girip küçük
taşıma çantasını ciddi bir şekilde açtığını, eşyalarını asker gibi bir titizlikle çekmecelere yerleştirdiğini ve hoş bir yürüyüşle mırıldandığını gördü. Gelip Josephine'e söyledi.

"Ah!" dedi Josephine, küçük bir zevk iç çekişiyle ve gözlerinde nazik bir zaferle.

Sadece arzusunu elde etmekle kalmamış, aynı zamanda kendi yolunda, yani kadınların
yoluyla, ona ulaşmıştı.

Bu ustaca iyilikseverlik pazarlık ettiğinden daha fazlasına yol açtı. O ve
Camille artık her gün birlikteydiler: ve kalpleri,
kamuoyunda kısıtlama altında, çalınan
röportajlarında daha da eridiler.

Üçüncü lezzetli röportajda mütevazı Camille, Josephine'den
doğrudan karısı olmasını rica etti.

Parkta size sevgiyle, büyük şefkatli gözlerle yaklaşan ve artık neredeyse erişebileceğiniz mesafedeyken, aniden duran ve kaideler üzerinde heykeller gibi sabitlenmiş vücutlarıyla şeker, ekmek, kestane veya bir mendil almak için zarif boyunlarını uzatan o yarı evcil geyikleri fark ettiniz mi? Sadece elinizi üzerlerine koymayı teklif edin, o anda yirmi yarda uzaklaştılar ve sonra tamamen hareketsiz durup, büyük meraklı, şüpheli, şefkatli gözlerle elinize ve size baktılar.

Böylece Josephine, Camille'in cüretkar teklifi karşısında irkildi. "Bana
bir daha asla böyle bir şeyden bahsetme: ya da--ya da, bir daha seninle yürümem:"
sonra bu iğrenç fikir karşısında zevkten heyecanlandı, "o Camille'in
karısı!" ve her yeri kızardı--öfkeyle, diye düşündü Camille. Söz verdi
teslimiyetle konuyu yenilemeyeceğine: ertesi güne kadar bir daha yapmadı.
Josephine neredeyse tüm arayı bunu düşünerek geçirmişti; bu yüzden
onu sakin sebeplerle yere sermeye hazırdı. Bunu yapmaya devam etti,
nazik ama kararlı bir şekilde.

İşte bakın! Ne yapıyor ki, ona aynı sebeplerle,
ve aynı sakin sebeplerle karşı koyuyor: ve onları nazikçe ama kararlı bir şekilde teşvik ediyor.

Cennet onlara çok nazik davranmıştı: neden kendilerine karşı
nazik davransınlar ki? Çok büyük bir kurtuluşları olmuştu: neden mutluluğu kabul etmesinler ki,
onurlu kişiler olarak sefaleti kabul ettikleri gibi?
birçok başka argümanla, başka şeylerde farklı olsalar da, şu konuda hemfikirdiler:
hepsi ayık, ciddi ve sağduyuluydu.

Onu mantık konusunda savunmasız bulmayarak,
yerini değiştirdi ve onun nezaketine başvurdu. Bunun üzerine onun
sevgisine başvurdu ve sonra sakin mantık sahanın dışına itildi ve tutku ve
duygu onun yerine savaştı.

Bu her geçen gün yenilenen yarışmalarda Camille'in birçok avantajı vardı.

Rose, ondan hoşlanmasa da, şimdi onun tarafında olduğunu ilan etmişti. Ona en ufak bir ilgi
göstermeyi reddetti. Bu onu Josephine'e yöneltti:
ve Josephine, Camille'i mantığa indirgemesine yardım etmesi için yalvardığında, onun
cevabı şöyle olurdu:

"İkiyüzlü!" bir öpücükle: ya da yarı komik bir
huysuzlukla, "Hayır! hayır! Ben onun tarafındayım. Ona kendi yolunu verin, yoksa
dördümüzü de perişan edecek."

Böylece Josephine'in müttefiki düşmana geçti.

Ve sonra bu utangaç genç hanımın direnme gücü azalmaya başladı. Şimdi aylardır kendi kalbine karşı savaşıyordu: önce annesi için; sonra, Raynal için çok daha korkunç bir çatışmada, onur ve
saflık için; ve son zamanlarda, hala kendi kalbine karşı,
zarafet, görgü kuralları, kendisi için çok değerli olan, ama onur ve hayırseverlik kadar büyük,
kutsal ve destekleyici olmayan şeyler için savaşıyordu; ve böylece, tam da direnişin nedenleri azaldığında,
direnişin uzunluğu onu yıpratmaya başladı.

Çünkü onun cinsi için hiçbir şey uzun ve istikrarlı bir mücadele kadar zor değildir.
Fiziksel konularda, bu, güzelin kaslarının dayanamayacağı şeydir;
entelektüel ve ahlaki konularda, onları
öldüren uzun gerginliktir.

Bacona, Newtona, Handella, Victoria Huga aramayın.

Bazı Amerikalı hanımlar bize eğitimin bunların büyümesini durdurduğunu söylüyor.

Hayır! hanımlar. Bunlar doğada yok.

On dakikada mektupları kabarcıklandırabilirler ki siz de on günde siparişe teslim edemezsiniz
nehir bir çeşme gibi çalkalanamaz. Hikayelerin mücevherlerini parlatabilirler: şiirlerin küçük elmaslarını parlatabilirler.
Bütün seks, insanlığın tahammül edebileceği tek bir opera veya tek bir destan üretmemiştir: ve neden? bunlar uzun, gergin bir emekle gelir. Ancak, uzun vadede her şeyde zayıf olsalar da (ve oradaki devler hariç), dörtnala koştukları sürece hepsi ezicidir. Fragilla, saat dörtten önce ikinizi yerde düz bir şekilde dans ettirecek ve
sonra gün ağarana kadar dans etmeye devam edecektir.

Sadece siz her zamanki gibi işinize gideceksiniz ve
bir sonraki gece tekrar dans edebileceksiniz ve bu sayısız çağlar boyunca böyle devam edecek.

Sizi dans ederek yok eden kişi, baş ağrısıyla dolu bir insan jölesi gibi yatakta.

Josephine bir gün Rose'a ne dedi? "Sevdiğim ona sonsuza dek 'Hayır! hayır!
hayır! hayır! hayır!' demekten yoruldum."

Ama hepsi bu değildi. Kendini suçlamaktan kurtulamamıştı. Camille'in ona olan inancı
sabitti. Onun ona olan inancı ise sağlamdı. Önce ona yalancı
olarak inanarak, sonra da başka biriyle evlenerek ona haksızlık etmişti. Bir gün
bunun için ondan af diledi. O da bunu affettiğini söyledi; ama
onu unutturacak kadar iyi biri olur muydu?

"Keşke yapabilseydim."

"Yapabilirsin. Benimle evlen: o zaman o adamla olan ilişkin sadece
iğrenç bir rüya gibi görünecek. Sana bakarak, karım, 'Sadıktım: Onun için bir şeyler çektim; eve döndüm: Beni hala seviyordu;
kanıtı, dönüşümden üç ay sonra karım oldu.' diyebileceğim."

Bunu ona Mezmur'da söylediğinde, eğer bir rahip olsaydı--. Kısacası, Josephine ona sevgisini göstermek için can atıyordu, ama
annesini şok etmek veya kendi nezaket duygusunu incitmek istemiyordu; ama
Camille onun sevgisinden başka hiçbir şeyi umursamıyordu. Sevgi ve mutluluğu, bir süreliğine bile olsa, görgü kurallarına feda etmek, ona büyük şeylerin özünü önemsiz şeylerin gölgesi için önemsizleştirmek gibi göründü; ve şöyle dedi: bazen üzgün bir şekilde, bazen neredeyse acı bir şekilde.

Böylece Josephine kuşatılmış bir kaleydi, tek bir iradeyle saldırıya uğradı ve
birliklerin üçte biri kuşatmacıların yanında olan askerler tarafından savunuldu.

Teklik bölünmeye saldırdığında, sonucu önceden bilirsiniz. Öyleyse neden
sözcükleri çarpıtayım? Bu kadar uyumsuz bir yarışmayı adım adım, cümle cümle takip etmeyeceğim: Bunun yerine, Camille ve Josephine adları altında, iki büyük cinsiyetin tüm dünya çapındaki beylik lafını
yaptığı bu basmakalıp yarışmadan doğan tek özelliği anlatmak için acele edeyim:

"Denemek bir erkeğin görevidir,
Ve reddetmek bir kadının görevidir [bir süreliğine?]."

Kendi kararlarının sızdığını fark eden Josephine, başka birine
yaklaştı.

Camile'e Rose'un önünde şöyle dedi:

"Mutluluğu bu kadar narin bir şekilde yakalamaya kendimi zorlasam bile--bir aydan az bir süre sonra, oh!" Ve hanımın cümlesi orada sona erdi.
Meşru bir nokta olmadığı için, onu gizlemek için bir elini güzel yüzünün önüne koydu ve daha fazla bir şey yapmadı. Ama yaklaşık iki dakika sonra geri kalanını belirgin bir yorumun biçimi ve tonuyla söyledi,
"Hayır: annem asla razı olmaz."

"Evet, eğer sen de benim sana yalvardığım kadar içtenlikle yalvarabilirsen, razı olur."

"Şimdi olur mu?" diye sordu Josephine, hemen kız kardeşine dönerek.

"Hayır, asla. Annem böyle bir teklife dehşetle bakardı.
Dulluğunun üzerinden bir yıl geçmeden evlenecek bir kızı!"

"İşte görüyorsun, Camille."

"Ayrıca, Raynal'ı çok seviyordu; onu bizim kadar unutmadı, neredeyse."

"Nankör bir yaratığım!" diye iç çekti Josephine!

"Her gün onun için yas tutuyor. Sık sık gözlerinin aniden dolduğunu görüyorum; bu onun için. Josephine'in annesi üzerindeki etkisi çok büyük: benimkinin iki katı: ama hepimiz diz çöküp ona gitsek, doktor ve her şey, o asla razı olmaz."

"İşte görüyorsun, Camille: ve anneme karşı gelemezdim, senin için bile."

Camille iç çekti.

"Her şeyin bana karşı olduğunu görüyorum, hatta aşkım bile: çünkü o aşk sana gizli bir evlilik teklif etmek için
fazlasıyla hürmete benziyor."

"Ah, teşekkür ederim! Bana hem saygı duyduğun hem de beni sevdiğin için seni kutsasın, sevgili
Camille," dedi Josephine.

Bu sözler, nazik bir sıcaklıkla söylendiğinde, Camille için biraz teselli oldu ve yukarıdaki iyi kararda onu, amaçladıkları gibi,
doğruladı. Gülümsedi.

"Kusurlu!" diye mırıldandı Rose.

"Neden kusurlu?" diye sordu Camille, gözlerini açarak.

"Başka bir şeyden konuşalım," diye cevapladı Rose, soğukkanlılıkla.

Camille kızardı. Çok
aptalca bir şey yaptığını anladı, ama ne olduğunu kavrayamadı. Bir kız kardeşten diğerine dönüşümlü olarak baktı. Rose ironik bir şekilde gülümsüyordu, Josephine'in gözleri
işlediği bir mendile çekingen bir şekilde eğilmişti.

O akşam Camille, Rose'u bir kenara çekti ve
"beceriksizliğinin" açıklamasını istedi.

"Öyleydi," diye sertçe yanıtladı Rose.

Ancak bu, konuyu yeterince açıklığa kavuşturmadığı için, Camille biraz daha
açıklama istedi.

"Zorluklar çıkarmak senin işin miydi?"

"Hayır, kesinlikle."

"Ona gizli bir evliliğin narin olmayacağını söylemek senin işin miydi?
Sence o, senin nezaketinde geride kalacak mı? Ya da saygısız bir aşk onu tatmin edecek mi? Yine de gidip ona gizlice evlenmesini istemek için ona
fazla saygı duyduğunu söylemelisin. Başka bir deyişle, bulunduğu durumda, ondan seninle hiç evlenmemesini istedin: o buna
doğrudan razı oldu; başka ne bekleyebilirsin ki?"

"Kötü! Gerçekten de," dedi Camille, "ama ben bunu söylemezdim, sadece
düşündüm ki"--

"Hiçbir şeyin onu gizlice evlenmeye ikna edemeyeceğini düşündün, bu yüzden
kendine şöyle dedin, 'Bir erdemlilik sergileyeceğim: Biraz ucuz bir özveri yapacağım:
başkasının benden kesinlikle esirgeyeceği şeyi trompet sesine karşı koyacağım, eğer yapmazsam--ha! ha!'--peki, senin rahatın için, onun
senin için hiçbir şey yapmaya
getirilemeyeceğinden kesinlikle emin değilim,
anneme açıkça meydan okumak dışında: ama şimdi tabii ki"--

Ve burada bu genç hanımın cümlesi sona erdi: çünkü kız kardeşler, çoğu şeyde
farklı olarak, dilbilgisi açısından birdi.

Camille, onun yaptıklarından dolayı o kadar şaşkın ve üzgündü ki, Rose ona acımaya başladı: bu yüzden acımasına rağmen onu biraz daha toparladı:
ve sonra aniden ona elini uzattı ve bu kötülüğü düzeltmeye çalışacağını söyledi. Elini öpücüklere boğmaya başladı.

"Ah!" dedi, "Ben bunların hepsini hak etmiyorum: Benim de kendime ait bir amacım var;
beni rahat bırak, çocuğum, yap. Senin talihsiz konuşman bana
düzinelerce kez alıntılanacak. Önemi yok."

Rose gidip Josephine'e rıza göstermesi için rüşvet verdi.

"Gel, anneciğim bilmeyecek ve sen de bu konuda
zorlukla hareket edeceksin; sadece bana çok sert bir şekilde karşı koyma, o zaman her şey yoluna girecek."

"Ah, Rose!" dedi Josephine; "bunun gibi bir şeyi okuyan
küçük bir yaratığın etrafında olması çok hoş -yani korkunç-. Ne yapacağım?
Ne yapacağım?"

"Neden, tüm koşullar altında elinden gelenin en iyisini yap. Yarası iyileşti, biliyorsun; orduya geri dönmeli; ikiniz de ölümlü dayanıklılığın sınırlarına kadar acı çektiniz. O, senin sevginden şüphe duyarak mutsuz mu gidecek? Ve sen, yokluğun ıssızlığına eklenen kendini suçlamanın sefaletiyle geride mi kalacaksın? - düşün."

"Bu zalimce. Ama annemi aldatmak!"

"Annemizi aldatmaktan bahsetme; bu çok şok edici bir ifade."

Rose daha sonra Josephine'e, itirafçılarının onlara akıllıca bir
çekingenliğin ahlaki bir aldatmacayla aynı şey olmadığını söylediğini hatırlattı. Ona ayrıca, onun tavsiyesine ne kadar sık ​​uyduklarını ve her zaman iyi sonuçlar aldıklarını;
çekingenlikle annelerini ne kadar çok endişe ve kaygıdan kurtardıklarını hatırlattı.
Josephine buna sıcak bir şekilde katıldı.

Bu çekingenlikleriyle annelerinin hayatını kurtardıklarını düşünmek için bir neden yok muydu? Josephine katıldı. "Ve Josephine, sen
yaşlısın; kendi metresinsin; istediğin kişiyle evlenme hakkına sahipsin: ve er ya da geç, kesinlikle Camille ile evleneceksin. Annemizin bile onu tamamen reddetmen için seni ikna edebileceğinden şüpheliyim.
Bu yüzden bu sadece bir zaman meselesi ve annemize acı çektirmek veya
acısını bağışlamak. Sevgili annem yaşlı; önyargılı. Neden önyargılarıyla
sarsalım ki? Durumu anlayamadı: bu şeyler onun zamanında
hiç yaşanmadı. Her şey kurala göre gidiyormuş gibi görünüyor. Yaşaması gereken kısa süre boyunca onu endişelendirecek hiçbir şey
yapmayalım. Ona acı çekmekle sana ve
Camille'e zulmetmek arasında bir yol izleyelim."

Bu argümanlar Josephine'i ikna etmek için çok etkili oldu: çünkü kendi kalbi
onları destekliyordu. Sağlam itirazlarından savunulamaz olanlara geçti - büyük bir
kazanılmış nokta. Gizli bir evliliğin
zorluğunu, imkansızlığını vurguladı.

Camille araya girdi: hemen bu hayali zorlukların üstesinden gelmeye girişti. "Uzaktan evlenebilirlerdi."

"Annem bilmeden bizimle evlenmek gibi kötü bir şeyi yapmaya razı olacak bir rahip bulamazsın," diye itiraz etti Josephine.

"Ah! Buna gelince," dedi Rose, "belediye başkanının günümüzde insanlarla evlendiğini biliyorsun."

"Rahip olmadan tekrar evlenmem," dedi Josephine sertçe.

"Ben de," dedi Camille. "Benim için medeni evlilik yapacak bir belediye başkanı ve beni Cennet'in huzurunda evlendirecek bir rahip tanıyorum ve ikisi de Josephine bu kılık değiştirmeyi bırakana kadar bunu bana olan sevgilerinden dolayı gizli tutacaklar."

"Rahip kim?" diye sordu Josephine, hevesle.

"Eski bir papaz: Frejus yakınlarında yaşıyor: benim öğretmenimdi ve belediye başkanı da Frejus'un belediye başkanı, aynı zamanda eski bir arkadaşım."

"Ama onlara ne diyeceksin?"

"Bu benim işim: Onlara evliliğimi gizli tutmaya beni zorlayacak bazı nedenler vermeliyim. Ah! Onlara birkaç yalan söylemem gerekecek, tabii ki."

"İşte, öyle düşünmüştüm! Yalan söylemene izin vermeyeceğim; bu seni alçaltır."

"Elbette öyle; ama bir veya iki yalan olmadan gizlilik olamaz."

"Kimseye zarar vermeyecek yalanlar," dedi Rose, görkemli bir şekilde.

O günden itibaren Camille hem hareket etmeye hem de konuşmaya başladı. Hafif bir caleche ve güçlü bir at satın aldı ve uşağı Dard'ı seyisi olarak seçti.
Camille, Frejus'a gitti ve yaşlı papaz ve belediye başkanına uydurma bir hikaye anlattı ve bu eski dostları onun söylediği her söze inandılar ve
hizmetlerini ve kesin gizliliği kolayca vaat ettiler.

Genç hanımlara ne yaptığını anlattı.

Rose onayladı. Josephine başını salladı ve işlerin kalbinin istediği gibi gittiğini ve vicdanının pek de onaylamadığını görünce, aniden işin içinde hiç kimse yokmuş gibi davrandı - istifa etti, pasifleşti
ve Kraliçe Rose ve Kral Camille tarafından şaşkınlığa uğratılarak bertaraf edildi, ancak kendisi bu işlemlere fiilen katılmadı.

Sonunda Camille ve Josephine'in Frejus'ta evleneceği büyük gün geldi.

Belediye başkanı onları saat on birde bekliyordu. Çare on ikide. Aile, bu gezi için birkaç küçük aile tarafından uygun şekilde hazırlanmıştı.

Rose gece boyunca niyetlerini açıkladı; bir kısmını.

"Anne," dedi hafifçe kızararak, "Albay Dujardin yarın bizi Frejus'a götürmek için yeterince iyi. Uzun bir yol var ve erken kahvaltı
yapmalıyız yoksa akşam yemeğine geri dönemeyiz."

"Öyle yap çocuğum. Umarım güzel bir gün geçirirsin: ve duş ihtimaline karşı
yanında bolca örtü götürmeyi unutma."

Ertesi sabah saat yedide Camille ve iki hanım kahvaltı yerine aceleyle bir fincan kahve içtiler ve sonra Dard
çantasını getirdi.

Hanımlar içeri girdi ve Camille dizginleri eline almıştı ki,
Jacintha salondan ona bağırdı, "Bir dakika, albay,
bir dakika! Doktor! Doktor olmadan gitme!" Ve bir sonraki
an Dr. Aubertin pelerinini kolunda belirdi ve hanımları nazikçe selamlayarak,
parti şaşkınlığını atlatmadan önce sessizce araca oturdu.

Hanımlar yüz ifadelerini korumayı başardılar, ancak Dujardin'in
rahatsızlığı belliydi.

Josephine'e acıklı bir şekilde baktı ve sonra Aubertin'e onu özellikle bir yere
bırakıp
bırakmayacaklarını sordu.

"Ah, hayır; seninle Frejus'a gidiyorum," diye sessiz bir cevap geldi.

Josephine titredi. Camille gizli bir öfkeyle yiyip bitirmişti: atı kamçıladı ve
gittiler.

Sessiz bir partiydi. Doktor dalgın görünüyordu. Diğerleri ne düşüneceklerini, hatta ne söyleyeceklerini bilemiyorlardı. Aubertin, Camille'in yanında oturuyordu; bu yüzden Camille iki hanımla da gizli bir iletişim kuramazdı.

Sabahın bu saatinde kalkmak doktorun alışkanlığı değildi:
ama oradaydı, davetsiz bir şekilde onlarla Frejus'a gidiyordu.

Josephine acı içindeydi; niyetleri Camille'in bir
ihmalkarlığı yüzünden mi ortaya çıkmıştı?

Camille çok huzursuzdu. Sırrın bir kadının
ihmalkarlığı yüzünden ortaya çıktığı sonucuna vardı. Sonra hepsi yaşlı adamın niyetini
öğrenmek için kendilerine işkence ettiler. Ancak en olası görünen şey, bir sahne yaratmadan ve Josephine'in gururunu sarsmadan, çıplak varlığıyla gizli bir evliliği önlemek için onlarla birlikte olmasıydı: ve eğer öyleyse, orada kendi dürtüsüyle mi vardı? Hayır, daha çok tüm bunların baronesin emriyle yapıldığından korkulması gerekiyordu. Kadınsı bir kökene sahipmiş gibi görünen bir incelik vardı ve barones, kendi gururunu ve en sevdiği kızının gururunu korumak için böyle bir yolu benimseme konusunda oldukça yetenekliydi. "Gizli" tamamen şeker değildir. Bundan daha sefil bir parti asla olamazdı, hatta bir düğüne bile. Doktorun kendini açıklamasını uzun süre bekledikten sonra, çaresizleştiler ve her türlü önemsiz şeyi gevezelik etmeye başladılar. Bunun iyi bir etkisi oldu: Aubertin'i dalgınlığından uyandırdı ve hemen onlara şu bilgiyi verdi: "Geçen gün size yeğenimin yeni öldüğünü söylemiştim; uzun yıllardır görmediğim bir yeğenim. Arkadaşlar, dün gece cenazesine aceleyle çağrıldım."

"Frejus'ta mı?"

"Hayır, Paris'te. Davet o kadar acildi ki gitmek zorunda kaldım.
Ancak mektup bana, saat on birde Paris'e gitmek üzere Frejus'tan bir heyetin geçtiğini bildirdi. Frejus'a gideceğinizi
duydum; bu yüzden birkaç takım keten ve son başkent ziyaretimde tüm yayıncıların
reddedecek kadar çılgına döndüğü
entomoloji üzerine
çalışmamı topladım: işte burada. Bu arada, Jacintha çantamı
arabaya mı koydu?"

Bunun üzerine sert bir ayak araması yapıldı ve çanta bulundu. Bu arada, Josephine
minnettarlık dolu bir iç çekişle koltuğuna yaslandı. Evlenmekten
daha çok
ortaya çıkmamakla meşguldü. Fakat, ortaya çıkmamaktan
daha çok
evlenmekle meşgul olan Camille, öfkeyle kendi kendine Aubertin'den nasıl zamanında kurtulacaklarını soruyordu.

Elbette, bu gibi koşullar altında, titizlik
zamanına gelmedi, ne de çok sonrasına kadar; ve bu arada, onu
bekliyorlardı, belediye başkanıyla buluşmalarında başarısız oluyorlardı ve
rahiple buluşmalarını imkansız hale getiriyorlardı. Fakat, her şeyden önce,
bu arkadaşlardan birinin gelip, doktorun kendilerine güvendiğini varsayarak,
her şeyi ağzından kaçırması riski vardı, yoksa neden onu getirsinler ki.

Sonunda, saat on bir buçukta, büyük bir rahatlamayla, titizlik
ortaya çıktı. Doktor içerideki yerini almaya hazırlanırken, kondüktör nazikçe aracın orada çeyrek saat durduğunu söyledi.

"Bu durumda arkadaşlarımı terk etmeyeceğim," dedi doktor, şefkatle.

Arkadaşlarından biri bu şefkat gösterisi karşısında dişlerini gıcırdattı. Ama
Josephine tatlı bir şekilde gülümsedi.

Sonunda gitti; ama on ikiye sadece on dakika vardı.

Josephine, meseleleri başka bir güne -yani sonsuza dek- ertelemenin daha iyi olup olmayacağını nazikçe sordu. "ARZUM soğudu," dedi ve yaşadıklarından dolayı ağlama belirtileri gösterdi.

Camille, onları belediye başkanına yarı sürükleyerek cevap verdi. O değerli kişi, onları derin ama biraz da çekingen bir saygıyla karşıladı ve onları
muhteşem bir şekilde servis edilen bir masaya davet etti. Hanımlar, nezaket gereği, onaylamak üzereydiler, ama Camille o kısmı törenden sonraya ertelemek için izin istedi.

Sonunda, şaşkınlıklarına rağmen evlendiler. Sonra, belediye başkanıyla birlikte yemek yeme sözüyle
tedaviye gittiler. İşte bakın!
hasta birini ziyarete gitmişti. "Uzun zamandır onları bekliyordu," dedi hizmetçi.

Josephine çok şaşkındı ve tekrar ağlama eğilimi gösterdi.
İyi huylu bir kız olan hizmetçi bir düğüne burnunu soktu ve bir dakika içinde koşup
saygısını getirmeyi teklif etti.

Hemen yaşlı, gümüş saçlı bir adam geldi ve hepsine
çocukları olarak hitap etti. Onları kiliseye götürdü ve birlikteliklerini kutsadı;
ve Josephine ilk kez Cennet'in onay verdiğini hissetti.
Ona nazikçe veda ettiler ve akşam yemeği için belediye başkanının evine geri döndüler; ve
işin bu aşamasında Rose ve Josephine sonunda
o sırada olan biten hiçbir şeyle alakası olmayan, aynı anda bir çığlık attılar.

Bu onları çok ferahlattı ve belediye başkanının masasında
çiy ile yıkanmış güller gibi parladılar.

Ama oh! Bir kez daha kendilerini Beaurepaire'e evlerine giderken
arabada buldukları için yürekleri ne kadar da mutluydu.

Rose ve Josephine arka koltukta iç içe oturmuşlardı; dizginleri sağ elinde tutan Camille neredeyse sırtını ata dönüyordu ve
onlara doğru eğilip Rose ve karısına tarifsiz bir zafer ve şefkatle mırıldanıyordu.

Aşıklar Elysium'daydı ve Rose, tüm dertlerini
sonlandırmadaki iyi yönetiminden dolayı azımsanmayacak kadar gururluydu. Anneleri onları büyük ve tahmin ettikleri gibi eşsiz bir şefkatle
karşıladı. Onlar için
endişelenmeye başladığını söyledi. Sonra onun nezaketi bu mutlu ruhlara daha önce hiç vermedikleri bir acı verdi.

Yukarıdaki olaylar üzerinden henüz iki hafta geçmemişti; ama ne
bir değişiklik! Camille güneş yanığı ve sağlıklıydı, canlılık ve özgüvenle doluydu; Josephine bastırılmış bir mutlulukla ışıldıyordu ve Rose'un onu gördüğünü hatırlayabileceğinden daha
güzeldi. Çünkü başının etrafında yumuşak bir
aşk ve mutluluk halesi parlıyordu; yüzünde yeni ve tarif edilemez bir
çekim çiçek açmıştı. O bir eşti. Camille'e gizlice
bakan gözleri şimdi ona çekinerek bakıyordu; bir tür nazik hayret ve hayranlıkla birlikte şefkatle de bakıyordu ve ona çok
yakın bir yerden
geçtiğinde veya yaklaştığında, dikkatli bir gözlemci onun heyecanını görebilirdi. Annesinin yolundan epeyce uzak duruyordu; çünkü içten içe yüzünün fazla mutlu olduğunu hissediyordu. Annesinin acısını
ışıltısıyla şok etmekten korkuyordu. Karmaşık olmayan bir cenneti hissetmekten utanıyordu. Ama içinde yüzdüğü
gizli mutluluk seli tüm kuşkuları ortadan kaldırıyordu. Çift saatlerce birlikte kaçıp gidiyordu ve bu durumlarda Rose
geri dönene kadar annesinin görüş alanından uzak duruyordu. Böylece
yeni evli çift, taze yeşil yaprakları yeni çıkmış olan Beaurepaire'in sık ormanlarında el ele dolaşabilir,
uzaktaki guguk kuşunu duyabilir, yosunlu kıyılarda oturabilir, birbirlerinin gözlerine sevgi
gösterebilir,
mutluluk çağları planlayabilir, derin tutkularını ve mutluluklarını neredeyse ölümlüden daha fazla mırıldanabilirdi; tüm bunları ve daha fazlasını, şok edici bir nezaket olmadan yapabilirlerdi. Bu tatlı düetler üçlü olarak geçiyordu:
Çünkü geri döndüklerinde Rose onları arıyor olurdu ya da gidip
onlarla biraz uzaktan buluşurdu ve üçü birlikte
baronesin yanına, ortak bir geziden çıkmış gibi çıkarlardı. Ve yatak odalarına çıktıklarında, Josephine kollarını kız kardeşinin boynuna dolardı ve
"Bu mutluluk değil, mutluluk!" diye iç çekerdi.

Bu arada, barones Raynal için yas tutuyordu. Acısı hiç azalmıyordu.
Rose bazen onun da kasvetli ve hoşnutsuz bir görünüme sahip olduğunu hayal ediyordu;
ama düşününce bunu kendi hayal gücüne ya da kız kardeşinin neşeli hoşnutluğunda şimdi ortaya çıkan
karşıtlığa bağladı.

Rose, kendini her gün saatlerce yalnız bulduğunda, üzgündü
ve Edouard'ı düşündü. Ve bu his her geçen gün daha da arttı.

Sonunda, bir öğleden sonra, kendini kendi odasına kilitledi ve gururuyla uzun bir mücadeleden sonra, ki o, yenilmez olmasa da, hemen yanı başındaydı, ona küçük bir mektup yazmak için oturdu. Şimdi, bu mektupta, erkeklerin sonradan düşündüklerine, kadınlarınsa
sahte sonradan düşündüklerine ayırdıkları yerde; yani, mektup boyunca
düşündükleri şeye, tüm grubun onu çok özlediğine dair dikkatsiz bir imada bulundu, "hatta bu arada, hizmetlerini
başka yere
aktarmış olan o iğrenç albay bile. Onu affettim, çünkü senin hakkında
medeni şeyler söyledi."

Rose, mektubunu tekrar tekrar okuyordu, tüm temel ifadelerin belirsiz olduğundan ve genel olarak, son söz hariç, kompozisyonun bir Delphi kahini gibi olduğundan emin olmak için,
aceleci bir ayak sesi ve kapının tıklatılması duyuldu ve Jacintha heyecanla içeri girdi.

"Geldi, mademoiselle," diye bağırdı ve başını bir mandarin gibi salladı, ancak daha bilgiççe; sonra ekledi, "O halde onu yakabilirsiniz."
Çünkü hızlı gözü masaya bakmıştı.

"Kim geldi?" diye sordu Rose, hevesle.

"Neden, seninki mi?"

"Benimki mi?" diye sordu genç hanım, kızararak, "benimki mi?"

"Küçük olan - Edouard - Monsieur Riviere."

"Ah, Monsieur Riviere," dedi Rose, kayıtsızca davranarak. "Neden
söyleyemiyorsunuz? Böyle ifadeler kullanıyorsunuz, ne demek istediğinizi kim tahmin edebilir? Ben
doğrudan Monsieur Riviere'e geleceğim; annem çok sevinecek."

Jacintha gitti, Rose mektubu yırttı ve parçaları kilitledi, sonra
cama koştu. Vb.

Edouard o kadar derin bir şekilde perişan olmuştu ki artık dayanamıyordu; Beaurepaire'i ziyaret etmemeye kararlı olmasına rağmen,
bir rakibi varken, kendine boş yere işkence edip etmediğini görmek için yanına gitti:
her şeyden önce, sevgili yüzünü görmek için.

Jacintha onu bir yemliğe soktu. "Böylece onu
yalnız göreceksin," dedi bilgili Jacintha. Şapkası ve kırbacıyla oturdu,
ve nasıl karşılanacağını merak etti - eğer karşılanırsa.

Rose tüm canlılığı ve neşesiyle içeri süzülüp elini ona uzattı; o da elini öptü.

"Bu kadar uzun süre nasıl uzak kalabildim?" diye sordu belirsiz ve kendi kendine şaşırarak.

"Gerçekten de, ve seni her zaman çok özlüyoruz!"

"SEN beni özledin mi?" diye sordu hevesli bir şekilde.

"Ah, hayır!" diye neşeli bir cevap verdi; "ama geri kalanların hepsi özledi."

Hemen kötü niyetli şey aniden irkildi. "Ah! Ne haber; Albay Dujardin'i, o iğrenç
albanı hatırlıyor musun?"

Cevap yok.

"Dikkatini başka yere çekti. Ne güzel!"

"Kime?"

"Josephine ve anneme. Ama ordu böyledir. O sadece senden
kurtulmak istiyordu: bunu yaptı (senin ruhsuzluğundan dolayı), o zengin ödülü hor görüyor; bu yüzden şimdi ben de ONU hor görüyorum. Yürüyüşe gelir misin?"

"Ah, evet!"

"Gidip firarımı arayacağız. Diyorum ki, söyle bana; başkomutanlığa bunu yazamaz mıyım? Bir askerin firar olmaya hakkı yok, değil mi? Söyle bana, sen kamu adamısın ve kalbimden başka her şeyi
biliyorsun."

"Bugün benimle dalga geçmek çok kötü değil mi?"

"Evet! Ama lütfen! Son zamanlarda pek eğlenmedim. Seninle dalga geçilmeyi
çok sıkıcı buluyorum."

Resmi olarak alay etme izni verildiğinde, o anda tam tersi yöne gitti ve ona onu ne kadar özlediğini ve iyi kalpli dostlarını kızdıracak bir şey
olması durumunda ne kadar üzgün olduğunu anlatmaya başladı. Kısacası, Edouard keyifli bir gün geçirdi, çünkü Rose onu Josephine ile buluşmak için bir yoldan götürdü, Josephine'in başka bir yoldan geleceğini biliyordu. Gece, kıskançlığın son közleri söndü, çünkü Josephine artık bir eşti ve
Camille'e tüm küçük masum sırlarını anlatmaya başlamıştı; ve ona Edouard ve Rose hakkında her şeyi anlattı ve emirlerini verdi; bu yüzden Rose'a Edouard'ın önünde büyük saygıyla davrandı; ama ona belirgin bir ilgi göstermedi; ayrıca Riviere'e karşı nazikti, şüphelenmeyi bıraktıktan sonra ondan hoşlanmaya başladı.

Akşam boyunca, albay baronese her gün Ren ordusuna katılma emri beklediğini de bildirdi.

Edouard kulaklarını dikti.

Barones nezaketin emrettiği kadarını söyledi. Kalması için ona baskı yapmadı, ama gidişini olağan bir şey olarak karşıladı. Riviere
akşam geç saatlerde eve neşeyle gitti.

Ertesi gün Rose geç saatlerdeki tavrını değiştirdi; evin içinde dolaşırken melodi parçaları söyledi; bu, bir kuş cıvıltısı gibiydi. Bir cıvıltının ortasında Jacintha araya girdi. "Şşşş,
mademoiselle, annen! Koridorun dibinde."

"Ne düşünüyordum?" dedi Rose.

"Ah! Sanırım biliyorsun, mademoiselle," diye cevapladı ayrıcalıklı ev hizmetçisi.

Aubertin'den iyi haberler içeren bir mektup geldi. Yeğeninin cenazesine çağrılması, zararsız hayatında bir dönemdi.

Bahsi geçen yeğen zengin bir adamdı ve tuhaf biriydi; insanları
şaşırtmayı sevenlerdendi. Üstelik çocuğu yoktu ve yeğenlerinin ve kız yeğenlerinin ona karşı doğal olmayan bir şekilde nazik davrandıklarını fark etti. "Beni kesmeyi bekliyorlardı," onları cömertçe yorumluyordu. Böylece bununla bir vasiyetname yaptı ve orada, kendi içinde, doğanın yasalarına meydan okudu; çünkü servetini ileriye değil geriye doğru akıttı; mal varlığını gelecek nesillere bırakmak yerine bir
atasına bıraktı.

Doktorun kalemi tüm bunları biraz mizahla ve gerçek bir filozofun hem refahı hem de sıkıntıyı aldığı sakin ruh haliyle yazdı. Yine de doğal bir pişmanlık duymadı; tüm bu servet, geleceği için, bir veya iki yıl önce gelmemişti.

Beaurepaire'deki herkes sevgili eski dostlarının ne demek istediğini biliyordu.

Onlara verdiği diğer haber, onu her an bekleyebilecekleriydi.

İşte sevinmek için bir sebep daha.

"Çok mutluyum," dedi Josephine. "Şimdi, belki de, kitapçıların hepsi bu kadar
kaba, bu kadar duygusuz olduğu zavallı
sevgili böcekbilimini
yayınlayabilecek."

Acı dolu sahnelerin eşiğinde durup, iyi doktorla üç farklı cinsiyetten kişi arasındaki bu tür tatlı ve sevgi dolu bir dostluğun, insan kalbinin en iyi hazinelerinden biri olduğunu gözlemliyorum.
Yoksulluk onu güçlendirmişti; ancak şimdi zenginlik onu zayıflatamazdı. Kan bağı olmadan bile, evlatça, kardeşçe, ulusal, şövalyece; mutlu, saf duygu, iniş çıkışlardan, sıcaklıklardan ve soğukluklardan, rekabetten, kaprislerden uzak; ve aslında, bir tanesi hariç tüm ölümcül kazalardan - ve neden bir tanesi diyelim? bence ölümün kendisi bile bu nazik, nadir, özverili dostlukları bir anlığına askıya alır, sonra onları kalıcı yuvalarına doğru yukarı doğru savurur.

BÖLÜM XV.

Haziran ayında güzel bir sabahtı: gökyüzü parlak, derin, güzel, lekesiz bir
maviydi: çiçekler ve çalılar koku saçıyor ve ılık havaya şarkı
sıçrıyordu. Böylesine sakin, sıcak, parlak, hoş kokulu, melodik bir günde yaşamak ve genç olmak mutlu olmaktır. Nazik bir
eliyle diğer tüm günleri hafızadan siler; gülümsüyor, kokuyor,
şarkı söylüyor ve bulutlar, yağmur ve ısırıcı rüzgar keder ve sıkıntı kadar
uzakta ve imkansız görünüyor.

Camille ve Josephine gizlice dışarı çıkmış ve evin altından aşağı yukarı
tembelce dolaşıyorlardı, parfüm ve melodiyle
koyulaşmış tatlı havayı içiyorlardı; mavi gökyüzü ve aşk.

Rose evdeydi. Onları özlemişti; ama yakınlarda olmaları gerektiğini düşünüyordu; çünkü günün erken saatlerinde nadiren uzun yürüyüşlere çıkıyorlardı. Büyük merdivenin sahanlığında Jacintha ile
karşılaştığında, kız kardeşinin
nerede olduğunu sordu.

"Madam Raynal yürüyüşe çıktı. Albayı da yanında götürmüş.
Biliyor musun, albayı da her zaman yanında götürüyor."

"Bu kadarı yeterli. İşini bitirebilirsin."

Jacintha, Camille'in odasına girdi.

Jacintha oradayken bir yargıç kadar ciddi görünen Rose,
kahkahalarla gülmeye başladı. Hatta Jacintha'nın sözlerini yüksek sesle tekrarladı ve
onlara kıkırdadı. "Albayı her zaman yanında götürdüğünü biliyorsun
--ha, ha, ha!"

"Rose!" diye iç çekti uzak bir ses.

Etrafına baktı ve koridorda biraz uzakta baronesi gördü,
yavaşça ona doğru geliyordu, gözleri kasvetli bir şekilde yere eğilmişti. Rose
yüz hatlarını sabit bir ciddiyete oturttu ve onunla buluşmaya gitti.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi barones; "oturalım; burası
serin."

Rose koşup arkalığı olmayan ama iyi doldurulmuş bir sandalye getirdi ve
duvara dayadı. Yaşlı kadın oturdu ve arkasına yaslandı ve uzun bir süre sessizce
Rose'a baktı; sonra şöyle dedi,--

"Senin için yer var; otur, çünkü seninle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum."

"Evet, anne; ne oldu?"

"Biraz dön ve yüzünü göreyim."

Rose uydu; ve biraz huzursuz hissetmeye başladı.

"Belki sana ne söyleyeceğimi tahmin edebilirsin?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Pekala, sana bir soru soracağım."

"Bütün kalbimle, sevgili annem."

"Bana şimdiye kadar dikkatimi çeken en tuhaf, en anlaşılmaz
şeyi açıklamanı rica ediyorum. Bunu annen için yapar mısın?"

"Ah annem! Elbette seni memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım; ama,
aslında, ne demek istediğini bilmiyorum."

"Sana söyleyeceğim."

Yaşlı kadın durakladı. Genç kadın, doğal olarak, vücudunda belirsiz bir
endişenin ürperdiğini hissetti.

"Rose," dedi yaşlı kadın, çok nazikçe ama kararlı bir şekilde konuşarak ve
gözleri bir buz kırıcı gibi kızının yüzünde çalışırken
kelimelerine tuhaf bir şekilde yaslanarak, "biraz önce, zavallı Raynal'ım - bizim hayırseverimiz - hayattayken - ve ben mutluyken - hepiniz mutluluğumu kasvetinizle soğuttunuz: tüm ev bir yas evi gibi görünüyordu - şimdi bana bunun neden olduğunu söyleyin."

"Anne!" dedi Rose, bir anlık tereddütten sonra, "neşeli olmamız neredeyse imkansızdı. Evde hastalık! Ve eğer Albay Raynal hayattaysa, yine de yoktu ve tehlikedeydi."

"Ah! O zaman hepimiz ona duyduğumuz saygıdan dolayı mı moralimiz bozuktu?"

"Sanırım öyle," dedi Rose, kararlı bir şekilde; ama sonra kendi dürüstlük eksikliğinden dolayı
kızardı. Ancak, annesinin şüphesinin geçmiş olaylarla sınırlı olduğunu düşünerek kendini tebrik etti.

Bu konudaki kendini tebrik etmesi kısa sürdü; çünkü barones, bir iki saniye sessizce ona sertçe baktıktan sonra, bu garip soruyu ona yöneltti. "Eğer öyleyse, bana onun ÖLÜMÜ haberinin bize ulaştığı o kara günden beri neden tüm evin siyaha büründüğünü ve yas
kalktığını söyle?"

"Anneciğim," diye kekeledi Rose, "ne demek istiyorsun?"

"Çok solgun ve bitkin olan zavallı Camille bile sihirli bir şekilde iyileşti."

"Ah anneciğim! Bu ne kadar da gösterişli?" dedi Rose acıklı bir şekilde. "Benden
neden şüpheleniyorsun? Duygusuz-nankör olduğumu mu düşünüyorsun? Senin
kızın olmamalıyım."

"Hayır, hayır," dedi barones, "hakkını vermek için, kederlenmeye çalışıyorsun;
siyahlara bürünürken. Ama zavallı çocuğum, bunu o kadar beceriksizce yapıyorsun ki
insan o incecik kılıktan korkunç bir neşenin sızdığını görüyor:
siz gerçek bir yas tutan değilsiniz:
cenazedeki dilsizler veya cenaze levazımatçıları gibisiniz, yüzlerinizin yüzeyinde zorla bir keder ve
aşağıda korkunç bir rehavet."

"Tra la! lal! la! la! Tra la! la! Tra la! la!" diye bağırdı Jacintha, albayın hemen yanındaki odada.

Hanımlar birbirlerine baktılar: Rose büyük bir şaşkınlık içinde.

"Tra la! la! la! Tra lal! lal! la! la! la!"

"Jacintha!" diye bağırdı Rose öfkeyle.

"Şşş! Tek kelime yok," dedi barones. "ONA neden itiraz ediyorsun?
Hizmetçiler sadece bukalemunlardır: hizmet ettiklerinin rengini alırlar.
Ağlama. Güvenini istedim, gözyaşlarını değil, aşkım. Orada, bir günde iki kez senden kalbini istemeyeceğim: bu,
anneyi alçaltmak ve kızına bunu reddetmenin acısını ve
bir gün kesinlikle gelecek olan, bunu reddetmenin pişmanlığını vermek olurdu.
Bunun anlamını
kendim keşfedeceğim." Hafif bir iç çekişle uzaklaştı; ve Rose, onun sözleriyle
kalbine
dokundu; ne pahasına olursa olsun, kendisi ve
Josephine, bugün göğüslerini temizlemeye karar verdi. Hemen harekete geçenlerden biri olduğu için, mümkünse
onayını almak için hemen kız kardeşini aramaya gitti.

Şimdi, bahsi geçen Josephine, Camille ile bahçede yürüyordu ve
bir eşin şefkatli endişelerini dile getiriyordu.

"Ve beni terk etmek zorunda mısın? Hayatını bu kadar erken tekrar riske atmak zorunda mısın; benimkinin bağlı olduğu hayat?"

"Canım, iki gün önce karargahtan aldığım o mektup, yaramın iyileşip iyileşmediğine dair o soru. Bir ipucu, Josephine--herhangi bir askerin kabul etmemesi için
çok geniş bir ipucu."

"Camille, çok gururlusun," dedi Josephine, sitem dolu bir
vurgu ve onaylayan bir bakışla.

"Olmak zorundayım. Fransa'nın en gururlu kadınının kocasıyım."

"Şşş! O kadar yüksek sesle değil: çimlerde Dard var."

"Dard!" diye mırıldandı asker anlamlı bir kelimeyle. "Josephine," dedi
bir duraklamadan sonra ve biraz huysuz bir şekilde, "daha ne kadar sesimizi alçaltacağız, gözlerimizi birbirimizden kaçıracağız ve mutluluğumuzdan
utanacağız?"

"Beş ay daha, değil mi?" diye cevapladı Josephine sessizce.

"Beş ay daha!"

Josephine bundan incindi ve bir kez olsun ciddi ve hak edilmiş bir
itirazda bulundu.

"Bu adil mi?" dedi. "İki ay öncesini düşün: evet, ama iki ay önce, sen ölüyordun. Aşkımdan şüphe ediyordun, çünkü bu benim erdemimi ve minnettarlığımı yenemezdi: yine de hayatımı mahvettiğini görebilirdin. Zavallı Raynal, kocam, hayırseverim öldü. O zaman senin için daha fazlasını yapabilirdim, nezaketle olmasa bile, en azından onurla; ama hayır! Sözler, bakışlar ve şefkatli sevgi gösterileri yeterli değildi, daha güçlü bir kanıt sunmalıyım. Sevgili Camille, ben katı bir okulda yetiştirildim: ve belki de senin cinsiyetinden hiçbiri o gün Frejus'a sevdiğim kişiyle gitmemin bana neye mal olduğunu bilemez."

"Benim Josephine'im!"

"Sadece bir şart koştum: Annemin saygısını benden çalma: ona aceleyle yaptığımız evlilik korkunç ve kalpsiz görünecekti. Altı ay boyunca gizlice mutlu olmayı kabul ettin. Bir on beş gün geçti ve yine mutsuzsun."

"Ah, hayır! Öyle düşünme. Her kelimesi doğru. Ben nankör
bir kötü adamım."

"Bunu nasıl söylersin? Ve bana! Hayır! Ama sen bir erkeksin."

"Bana öyle söylendi; ama sana karşı davranışım, tatlım, başından sonuna kadar bir erkek gibi olmadı. Yine de senin için ölebilirim, dudaklarımda bir gülümsemeyle. Ama bir keresinde bu küfürbaz eli senin hayatına karşı kaldırdığımı düşündüğümde - oh!"

"Aptal olma, Camille. Beni öldürecek kadar
sevdiğin için seni daha da çok seviyorum. Hangi kadın sevmez ki? Sana söylüyorum, aptal şey,
sen bir erkeksin: monseigneur, her şeyin kendi istediği gibi olmasına alışkın olan asil cinsiyetten biridir. Sevgilim, sefaletle dolu bir dünyada, birkaç ay daha gizlice mutlu olmaya mahkûm iki kişi var: senin cinsiyetinden biri için zor bir kader gibi görünüyor: ama benimkilerin her zamanki kaderinden o kadar daha tatlı ki, senin sefaletini gerçekten paylaşamam," ve neşeyle gülümsedi.

"O zaman mutluluğumu paylaş, sevgili karım."

"Evet; sadece benimki derin, yüksek değil."

"Neden, Dard gitti ve dışarıdayız; küçük kuşlar
bize ihanet edecek mi?"

"Alt pencereler açık ve odalardan birinde Jacintha'yı gördüm."

"Jacintha? Hizmetçilere hayran kalıyoruz. Pekala, eğer yüksek sesle
söylememem gerekiyorsa sık sık söyleyeceğim," ve ağzını onun kulağına götürerek,
içine yakıcı bir sevgi fısıltısı döktü--"Aşkım! Meleğim! Karım! Karım! Karım!"

Yüzen gözlerini ona çevirdi.

"Kocam!" diye karşılık verdi.

Rose dışarı çıktı ve onları gagalarken ve öterken buldu. "Siz ikiniz bu kadar
mutlu olmamalısınız," dedi otoriter bir şekilde.

"Ona nasıl yardım edebiliriz?" diye sordu Camille.

"Bir şekilde ona yardım etmelisiniz ve edeceksiniz," diye karşılık verdi bu küçük zorba.
"Annem şüpheleniyor. Bana öyle bir çapraz sorgu yaptı ki, kanım
dondu. Hayır, ikinci kez düşününce, onu tekrar öp ve ikiniz de
istediğiniz kadar mutlu olabilirsiniz; çünkü anneme her şeyi anlatacağım ve dünyadaki hiçbir güç
beni engelleyemez."

"Rose," dedi Camille, "sen aklı başında bir kızsın; ve ben bunu hep söyledim."

Ama Josephine dehşete düşmüştü. "Ne! Anneme kocamın ölümünden bir ay
önce bunu mu söyleyeceğim?"--

"Kocanızdan bahsetmeyin," diye ekledi Camille irkilerek; "rahip asla
bu birlikteliği onaylamadı; bir yargıcın önünde söylenen sözler Cennet'in gözünde bir
evlilik oluşturmaz."

Josephine sözünü kesti. "Onurlu erkekler ve kadınlar arasında tüm yeminler eşit derecede kutsaldır: ve Cennet'in gözü bir yargıcın odasında bir kilisede olduğu gibidir.
Beaurepaire'in bir kızı ona elini verdi ve kendisine
onun karısı dedi. Bu nedenle, karısıydı: ve dul eşidir. Ona her şeyi borçludur; Hepinizin yaşadığı ev, diğerlerinin arasında. O, o saf, kahraman ruhla olan kısa süreli bağlantısından gurur duymalı ve onu reddedecek kadar asil olmadığında, minnettarlığın ve adaletin artık insanlık arasında yeri olmadığını söylemeli."

"Şapele gir," dedi Camille, incinmiş olduğunu gösteren bir sesle.

Şapele girdiler ve orada onları tamamen şaşırtan bir şey gördüler: Raynal'ın anısına yapılmış mermer bir anıt. Şu anda onu almaya hazır olan yerin altındaki duvara yaslanmıştı.
Kısa ama vurgulu ve duygu dolu yazıt, son ölümcül çatışma da dahil olmak üzere katıldığı savaşları ve Beaurepaire'in varisiyle evliliğini anlatıyordu; ve birkaç askervari kelimeyle, karakterinin dürüstlüğü, sadeliği ve cömertliğinden bahsediyordu.

Camille'deki bu beklenmedik özellikten o kadar etkilendiler ki, ikisi de tek bir dürtüyle kollarını boynuna doladılar. "Yanlış mı onunla gurur duyuyor musun?" dedi Josephine, zafer kazanmış bir şekilde.

"Bana fazla bir şey söyleme," dedi Camille, şaşkın bir şekilde aşağı bakarak.
"İnsan iyi olmaya çalışır; ama bu çok zordur -bazılarımız için--senin için değil,
Josephine; ve sonuçta, o taşa yazdığımız tek şey gerçektir. Zavallı Raynal! O benim eski yoldaşımdı; beni ölümden kurtardı,
ve bir askerin ölümünden değil--boğulmaktan; ve benden daha iyi bir adamdı,
ya da hiç olmayacağım. Şimdi öldü, bunları söyleyebilirim. Bunları hayattayken söyleseydim, daha çok itibar kazanırdım."

Üçü de eve doğru geri döndüler; ve yolda Rose, baronesle arasında geçen her şeyi onlara anlattı. Konuşmanın gerçek ayrıntılarına, kelimelere, bakışlara ve tonlara geldiğinde, Josephine'in huzursuzluğu dayanılmaz bir boyuta ulaştı; hatta daha fazla gizlemenin çok zor olacağını bile itiraf etti.

"Ona söylemek, onun öğrenmesine izin vermekten daha iyi," dedi Rose. "Bir gün ona söylemeliyiz."

Sonunda, uzun ve heyecanlı bir tartışmanın ardından Josephine kabul etti;
ama Rose söylemeliydi. "Öyleyse, en azından
annenle barış," diye savundu Josephine, "ve cesaretimiz tükenmeden içeri girip bunu yapalım; ayrıca, yağmur yağacak ve hava
soğudu. Bütün bu bulutlar nereden geldi? Bir saat önce gökyüzünde
bir tane bile yoktu."

Tereddütlü adımlarla ve suçlu bakışlarla meyhaneye gittiler.
Anneleri orada değildi. İşte bir erteleme.

Rose'un aklına bir fikir geldi. Onu şapele götürecek ve ona anıtı gösterecekti ve bu zavallı Camille'i memnun edecekti. "Ondan sonra," dedi Rose, "ona ikinizin de yaşadığı tüm sefaleti anlatarak başlayacağım; ve sana acıdığında, ona senin sefaletinin gizli bir evlilikle sonuçlanmasının
tamamen benim hatam olduğunu göstereceğim."

Konfederasyonlular orada soğuk bir şekilde oturmuş, baronesi bekliyorlardı.
Sonunda, barones gelmeyince, Rose yanına gitmek için ayağa kalktı. "Karar
verildiğinde, korkak olmanın ve ertelemenin bir faydası yok," dedi kararlı bir şekilde. Tüm bunlara rağmen, bu kararlılıkla sandalyesinden kalktığında yanağında pek az renk kalmıştı.

Rose, birleşik kararlarını yerine getirmek için uzun salondan aşağı inerken,
Jacintha içeri baktı; ve kimin orada olduğunu görmek için aceleyle bir bakış attıktan sonra,
Rose yanına gelene kadar bekledi ve sonra önlüğünün altından bir mektup
çıkarıp ona verdi.

"Hanımıma," dedi gizemli bir tavırla.

"O zaman neden ona götürmüyorsun?" diye sordu Rose.

"Önce görmek isteyebileceğini düşündüm, mademoiselle," dedi Jacintha,
sessizce anlamlı bir şekilde.

"Sevgili doktordan mı?" diye sordu Josephine.

"Hayır, mademoiselle, doktorun eve geldiğini bilmiyor musun? Neden,
bir saate yakın evde. Hanımımla birlikte."

Doktor, kısa bir süre sonra odaya bizzat girerek Jacintha'nın haklı olduğunu kanıtladı; bunun üzerine Rose mektubu yere attı ve o ve tüm parti hemen onu selamlamakla meşgul oldu.

Hanımlar onu kucaklayıp Camille onunla el sıkıştığında,
ona binlerce soru sordular. Gerçekten de, Rose mektubu tekrar gördüğünde, meraklarını yarı yarıya giderememişti
ve onu alıp baronese götürdü. Şimdi, ilk kez,
ona dikkatlice baktı ve sonuç olarak bir ünlem
di ve Aubertin'i çağırmak için ilk fırsatı değerlendirdi.

Aubertin'in yanına geldi; ve Aubertin mektubu eline koydu.

Gözlüklerini taktı ve mektuba baktı. "Evet!" diye fısıldadı, "Bu O'NDAN."

Josephine ve Camille bir şeyler olduğunu gördüler; diğer ikisine katıldılar, yüzlerinde merak vardı.

Rose elini yanındaki küçük bir masaya koydu ve bir an eğildi. Ölülerden gelen bir mektup karşısında yarı midesi bulandı. Josephine şimdi endişeli bir
yüzle ona doğru geldi ve sorunun ne olduğunu sordu.

Cevap Aubertin'den geldi. "Zavallı dostlarım," dedi ciddiyetle,
"bu, kısa yaşamlarınızda görmediğiniz o korkunç şeylerden biri,
ama buna tanık olmak benim için bir kereden fazla oldu.
Uzak ülkelerden mektup taşıyan gemiler hız bakımından büyük farklılıklar gösterir,
ve tutuklama kazalarına maruz kalırlar. Evet, bu, soğuk olduğu bilinen bir el tarafından yazılmış bir mektubun geldiğini gördüğüm üçüncü sefer. Barones
bugün biraz heyecanlı, bunun sebebini bilmiyorum.
Onayınızla, Madam Raynal, ona göstermeden önce bu mektubu okuyacağım."

"Lütfen okuyun."

"Okuyayım mı?"

"Elbette. İçinde ifade edilen bir dilek olabilir; ah, umarım vardır!"

Camille, nezaketten dolayı biraz uzaklaştı ve doktor
mektubu alçak ve ciddi bir sesle okudu.

"SEVGİLİ ANNEM,--Umarım Beaurepaire'deki herkes benim gibi iyidir, ya da umarım
yakında iyi olur. Son çatışmamızda bir yara aldım; çok ciddi değildi; ama bir süreliğine yazı yazmama son verdi."

"Zavallı adam! Ölüm yarasıydı. Neden, ne zaman yazıldı bu? - neden,"
doktor durakladı ve şaşkın görünüyordu: "neden, canlarım, hafızam gitti, ya da" - ve tekrar mektuba hevesle baktı - "öldürüldüğü
savaşın tarihi neydi? Çünkü bu mektup 15 Mayıs tarihli. Bu bir rüya mı? Hayır! Bu onun ölüm tarihinden
sonra yazılmış."

"Hayır, doktor," dedi Rose, "kendini kandırıyorsun."

"Neden, o zaman Moniteur'ün tarihi neydi?" diye sordu Aubertin büyük bir heyecanla.

"Bundan çok daha sonra," dedi Camille.

"Sanmıyorum; günlük! Nerede?"

"Annem onu ​​kilit altında tutuyor. Ben kaçacağım."

"Hayır, Rose; benden başka kimse. Şimdi, Josephine, gidip
yanıltıcı olabilecek umutlara kapılma. O günlüğü doğrudan görmeliyim. Baronese gideceğim. Onu senden daha az mazur göreceğim."

O daha gitmemişti ki, bir dehşet çığlığı odayı doldurdu, bir delilik çığlığı
insan zihnine yıldırım gibi düştü. O,
o ana kadar tek bir kelime bile söylememiş olan Josephine'di. Ama şimdi, bir ceset kadar beyaz, odanın ortasında duruyordu ve ellerini ovuşturuyordu. "Ne
yaptım? Ne yapacağım? Mayıs'ın 3'üydü. Bunu önümde ateşten
harflerle görüyorum; Mayıs'ın 3'ü! Mayıs'ın 3'ü!--ve o 15'ini yazıyor."

"Hayır! hayır!" diye bağırdı Camille çılgınca. "3d'den çok, çok uzun zaman sonraydı."

"3 Mayıs'tı," diye tekrarladı Josephine, hiç kimsenin onunkini bilemeyeceği
kısık bir sesle.

Camille, teselli ve umut dolu sözlerle ona doğru koştu; Camille onun korkularını
paylaşmıyordu. Moniteur'ün geldiği günü hatırladı, ama o gün değil. Sanki onu bu gölgeli dehşetlerden korumak istercesine sevgiyle kolunu ona doladı. Genişleyen gözleri, uzayda veya zamanda
uzakta bir şeye, yavaşça ona doğru gelen
korkunç bir şeye sabitlenmiş gibiydi. Camille'in ona yaklaştığını görmedi, ama onu
hissettiği anda ona
hızla döndü.

"Beni seviyor musun?" hâlâ Josephine'den çok az şey barındıran
kısık bir sesle. "Yani, bana olan sevginde tek bir saygı veya erdem kırıntısı var mı?"

"Bunlar ne sözler, karım?"

"O zaman Raynal'ın evinden hemen ayrıl. Bu kadar
zalim olabileceğimi mi merak ediyorsun? Ben de merak ediyorum; ve görevimi tek bir kısa
an içinde bu kadar net görebilmemi. Ama o mektup geldiğinden beri yirmi yıl yaşadım. Ah!
beynim binlerce acıyla
döndü. Ve aynı şeye
binlerce kez geri döndüm; sen ve ben birbirimizin yüzünü
bir daha görmemeliyiz."

"Ah!" diye bağırdı Rose, "bundan başka yol yok mu?"

"Dikkat edin," diye bağırdı çılgınca, ona ve Camille'e, "Ben deliliğin
eşiğindeyim; beni uçurumdan aşağı itmek sizin ikinizin işi mi? Hadi, şimdi, eğer onurlu bir adamsan, sana güzel ismi dışında her şeyini veren zavallı kadına karşı bir minnet kıvılcımın varsa -ki o
hepinize rağmen mezara gidecektir-
Raynal hayattaysa şu anda
evini terk edeceğine ve benim
yaşadığım gibi onurla ölmeme izin vereceğine söz ver."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Camille, dehşet içinde; "olamaz. Cennet merhametlidir ve Cennet ne kadar mutlu olduğumuzu
görür. Sakin ol! bunlar boş korkular; sakin ol! Diyorum. Çünkü eğer öyleyse sana itaat edeceğim. Kalacağım; gideceğim; öleceğim; yaşayacağım; Sana itaat edeceğim."

"En kutsal tuttuğun şey üzerine yemin et," diye neredeyse
çığlık attı.

"Sana olan aşkım üzerine yemin ediyorum," dedi adamın dokunaklı cevabı.

Bu tutkulu patlamadan sonra sefil bir sakinliğe kavuşmalarından önce, Josephine gibi hassas bir yaratıktan
geldiği için daha da korkunç olan, kapıda telaşlı sesler duyuldu ve barones
sendeleyerek içeri girdi, ardından da duygularına ve umutlarına
sınır koymaya boşuna çabalayan doktor geldi.

"Ah, çocuklarım! çocuklarım!" diye bağırdı, şiddetle titreyerek. "İşte,
Rose, ellerim titriyor; şu anahtarı al, dolabı aç, işte
Moniteur. Tarih ne?"

Günlük bulundu ve hızla incelendi. Tarih 20 Mayıs'tı. "İşte!" diye bağırdı Camille. "Sana söylemiştim!"

Barones zayıf bir inleme çıkardı. Umutları doğdukları gibi aniden
öldü ve acı bir iç çekişle bir sandalyeye çöktü.

Camille, Josephine'e neşeli bir bakış attı. Aynı tavırdaydı, yaklaşan bir dehşete
bakıyordu. Rose hemen
hafif bir çığlık attı, "Savaş ÖNCE'ydi."

"Elbette," diye bağırdı doktor. "Unutuyorsun, istediğimiz şey
kağıdın tarihi değil, kaydettiği savaş. Tanrı aşkına, savaş ne zamandı?"

"3 Mayıs," dedi Josephine, mezardan geliyormuş gibi görünen bir sesle.

Rose'un günlüğü tutan elleri ölü bir ağırlık gibi dizlerinin üzerine düştü, günlüğüyle birlikte. Fısıldadı, "3 Mayıs'tı."

"Ah!" barones ayağa kalkarak bağırdı, "hâlâ hayatta olabilir. Hayatta olmalı. Cennet merhametli! Cennet oğlumu benden, uzun
yaşamıyacak zavallı yaşlı bir kadından alamazdı. Bir mektup vardı; mektup
nerede?"

"Mektubu okumamak delilik mi?" dedi doktor. "Bende vardı;
günlüğü almaya gittiğimde yaşlı parmaklarımdan
düştü."

Odanın kısa bir incelemesi mektubun kapının yanında buruşmuş bir şekilde yattığını gösterdi. Camille mektubu baronese verdi. Okumaya çalıştı ama
başaramadı.

"Yaşlıyım," dedi; "elim titriyor ve gözlerim sıkıntılı. Bu
genç beyefendi mektubu bize okuyacak. Gözleri donuk ve sıkıntılı değil.
Bir şey bana bu mektubu duyduğumda oğlumun
yaşayıp yaşamadığını öğreneceğimi söylüyor. Neden bana okumuyorsun, Camille?" diye bağırdı, neredeyse
sertçe.

Camille, bu şekilde baskı altında, mekanik bir şekilde itaat etti ve Raynal'ın mektubunu yüksek sesle okumaya başladı, ne yaptığını pek bilmeden, ama barones tarafından teşvik edilip yönlendirildi.

"SEVGİLİ ANNEM, - Umarım Beaurepaire'de herkes iyidir, benim gibi, ya da umarım
yakında iyi olur. Son çatışmamızda bir yara aldım; çok ciddi değildi ama bir süreliğine yazmama son verdi."

"Devam et, sevgili Camille! Devam et."

"Sayfa orada bitiyor, hanımefendi."

Kağıt inceydi ve eli titreyen Camille, yaprakları birbirinden ayırmakta biraz
zorlandı. Ancak sonunda başardı ve okumaya ve kıvranmaya devam etti.

"Bu arada, bir sonraki mektubunu bana Albay Raynal olarak yazmalısın.
Bu son olaydan hemen önce terfi ettim ama sana söylemeye
vaktim olmadı; ve yaram şimdiye kadar yazmamı engelledi."

"Hadi, hadi!" diye bağırdı barones. "O Albay Raynal'dı ve Albay
Raynal öldürülmedi."

Doktor, sözünü kesmemesi için yalvardı.

"Devam et, Camille. Neden tereddüt ediyorsun? Sorun ne?
Aman Tanrım, devam et, beyefendi."

Camille etrafına acı dolu bir bakış attı ve elini alnına koydu,
üzerinde büyük soğuk ter damlaları, bir ölüm çiyi gibi,
birikiyordu; ama her taraftan kazığa doğru sürüklenerek,
okumaktansa soluk soluğa kaldı, çünkü gözü sayfadan aşağı kaymıştı.

"Benim adaşım, Komutan Raynal,"--

"Ah!"

"bu kadar--şanslı olmamıştı. O"--

"Devam et! Devam et!"

Zavallı adam artık Raynal'ın sözlerini güçlükle söyleyebiliyordu;
ondan boğuk bir inleme sesi geliyordu.

"O öldürüldü, zavallı adam! Düşmanın yan tarafına doğru cesurca bir hücuma öncülük ederken."

Mektubu elinde kasılarak ezdi, sonra buruşmuş bir şekilde yere
düştü.

"Tanrı seni korusun, Camille!" diye haykırdı barones, "Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun! Hala
bir oğlum var."

Zorlukla eğildi, mektubu aldı ve tekrar tekrar öperek
dizlerinin üzerine çöktü ve hepsinin önünde yüksek sesle Tanrı'ya şükretti.

Sonra ayağa kalktı ve aceleyle dışarı çıktı ve sesinin çok
yüksek sesle, "Jacintha! Jacintha!" diye bağırdığı duyuldu.

Doktor, bu şiddetli sevincin bu kadar yaşlı bir insan üzerindeki etkileri için büyük bir endişeyle onu takip etti. Üçü geride kaldı, soluk soluğa ve ölü Lazarus'un mezarı patlattığı kişiler gibi ve bir anda, tek bir sözle ortaya çıktılar. Sonra Camille, Josephine'in ayaklarının dibine yarı diz çöktü, yarı düştü ve hıçkırıklarla boğulmuş bir sesle, ondan kurtulmasını emretti.

Başını çevirdi. "Benimle konuşma; bana bakma; eğer
birbirimize bakarsak, kayboluruz. Git! Senin görev yerinde öl, ben de benimkinde."

Başını eğdi ve elbisesini öptü, sonra umutsuzluk kadar sakin ve
ölüm kadar beyaz bir şekilde ayağa kalktı ve dizleri altında titreyerek, hareket eden bir ceset gibi
sendeledi.

Evden kayboldu.

Barones kısa süre sonra geri döndü, muzaffer ve neşeli.

"Onu köydeki çanları çalmalarını söylemesi için gönderdim. Yoksullar
ziyafet çekecek; herkes bizim sevincimizi paylaşacak: oğlum öldü ve yaşıyor.
Oh, sevinç! sevinç! sevinç!"

"Anne!" diye haykırdı Josephine.

"Deli bir kadınım, çok gürültücüyüm. Yardım et, Rose! Bayılacak; dudakları beyazdı."

Dr. Aubertin ve Rose bir sandalye getirdiler. Josephine'i zorla içeri soktular.
En ufak bir baygınlığı yoktu; yine de vücudu tıpkı bir ölü gibi ellerine itaat etti. Barones gözyaşlarına boğuldu; Rose'un gözlerinden yaşlar aktı. Josephine'in gözleri kuru ve taş gibiydi ve yaklaşan dehşete odaklanmıştı. Barones ona endişeyle baktı. "Düşüncesiz yaşlı kadın! Çok
ani oldu; sevgili çocuğum için çok fazla; "Benim için çok fazla," dedi ve diz çöktü ve yaşlı başını kızının göğsüne koydu, gözyaşlarının arasından güçsüzce, "çok fazla sevinç, çok fazla sevinç!" dedi.

Josephine ona aldırmadı. Taşa dönmüş biri gibi oturdu
annesinin başının üzerinden uzağa baktı, katı gözleri havaya ve yaklaşan dehşetlere dikilmişti.

Rose kolunun tutulduğunu hissetti. Aubertin'di. O da şimdi solgundu, ama
önceden değildi. Rose'a korkunç bir fısıltıyla konuştu, gözleri orada oturan
taş kadına dikilmişti.

"BU MU SEVİNÇ?"

Rose, büyük bir çabayla gözlerini kaldırdı ve onun dolu dolu. "Başka ne olabilir?" dedi.

Ve bu sözlerle bu Spartalı kız, kız kardeşinin bir kez daha, dost veya düşman, tüm gelenlere karşı şampiyonu oldu.

BÖLÜM XVI.

Dr. Aubertin bir gün bir kitapçıdan bir not aldı, hala düşünüp düşünmediğini sormak için dünyaya böcekler üzerine değerli çalışmalarını
verdi. Doktor hayrete düşmüştü. "Değerli çalışmam! Neden, Rose, hepsi
reddetti ve özellikle bu kişi bundan ürktü, sanki böceklerim kağıtta
sokabilirmiş gibi."

Yukarıdakiler, böceklere dönen kişinin eserin yazarın masrafıyla yayınlanması gerektiğini, yayıncının da karla yetindiğini açıkladığı bir yazışmaya yol açtı. Halk için
susuzluk çeken yazar kabul etti. Sonra yayıncı, ölümsüz incelemenin baharatlandırılması gerektiğini söylemek için tekrar yazdı; biraz siyaset ekledi: "Başka hiçbir şey
inmez." Yazar, biraz hararetle, günün geçici konularıyla
sonsuz şeyleri sulandırmayacağını ve
bilimi siyasetle kirletmeyeceğini söyledi. Bunun üzerine Mentörü onu sakinleştirdi,
bir kitabın bir ticaret meselesi olduğunu ve başka hiçbir şey olmadığını
gizlice küçümsedi. Aubertin'in Phoenix'ini
yumurtlatmak için Paris'e gitmesiyle sonuçlandı. Orada bir hafta bile kalmamıştı ki, küçük bir heyet onu ziyaret etti ve Belirli bir
bilim topluluğunun seçilmiş fahri üyesi. Övgüyü diğerleri de izledi, ta ki
cinsiyetlerinin esnekliğiyle bazı hanımlar, kelebeklere her zaman gizlice
baktıklarını öğrenene kadar. Sonra doğa bilimci bir fare kokusu aldı, ya da
başka bir deyişle, o böcekbilimin, fakir bir adamdaki bir aptallık biçiminin,
zengin bir adamdaki zekanın zarif bir
süslemesi olduğunu koklamaya başladı.

Safra kesesi olmayan bir filozof, bunu gördü ve bunun onu
şok etmesine değil, eğlendirmesine izin verdi. Kendi türünün, benim fikrime göre tek başına ilginç olanın,
kendisi için sakladığı başka bir özelliği daha vardı.

Yeğeninin yeğenlerinin ve yeğen kızlarının koşullarını öğrenmek için bir dünya zahmete girdi: sonra mirasının büyük bir
kısmını onlar arasında dağıtmak için düzenlemeler yaptı. Niyetleri ve cömertliğinin oranları ortaya çıktı.

Şimdiye kadar sessiz kalmışlardı, ama şimdi hepsi ona saldırıp onu aşağıladılar:
Her biri sadece kendi payına düşen miktara bakıyordu, toplam miktara değil
doktor nankör bir topluluğa yol veriyordu. Bağışçı çok eğlendi ve olayı ve bazı açıklamaları genel başlığın altında, "Bestiarium" ve özel başlığın altında, ortak defterine kaydetti.

Paris baştan çıkarmalarıyla iyi doktoru yakaladı ve iki veya üç ay tuttu; daha uzun süre alıkoyardı, ancak barones Josephine'in sağlığıyla ilgili endişe verici açıklamalar
gönderdi. Bunlar onu Beaurepaire'e dönmeye karar verdi; ve itiraf etmeliyim ki, duyuru Beaurepaire'de daha önce olduğu gibi evrensel bir sevinçle karşılanmadı.

Josephine Raynal, merhum Dujardin, artık zeki okuyucum için yabancı değil. Onun karakteriyle ilgili bilgisini ve duyarlılığını bana yardıma getirmesini istiyorum. Yorucu saatler, günler ve haftalar başının üzerinden geçerken, bu sevgi dolu kadının, reddettiği sevgilisi için neler hissettiğini; bu minnettar eşin, bilmeden haksızlık ettiği hayırsever için neler hissettiğini hayal edin; ama gözleri açıkken asla yanılmaz;
bu kar kadar saf ve ateş kadar gururlu hanımın, acımasız bir şekilde bir araya gelerek
onu tuzağa düşürdüğü
görünürdeki kırılganlığa karşı hissettikleri.

Bir an kitabı bırakın: gözlerinizi kapatın: ve bu garip ve
karmaşık insan acısını hayal edin.

Zihinsel acıları korkunçtu; ve Rose bir süre
aklından
korktu. Sonunda acıları, biraz daha az endişe verici bir isteksizlik ve ilgisizliğe dönüştü. Mezara adım adım inen bir yaratık gibi görünüyordu. Gerçekten de, umutsuzluktan
öleceğine tamamen inanıyorum: ama
doğanın en büyük güçlerinden biri arenaya adım attı ve
yaşamın yanında savaştı. Rose'un huzursuzluğuna eklenen bazı safra semptomlarından etkilenmişti, ama Jacintha ona bunun bir şey olmadığını ve emekli olup acı çekeni daha iyi bırakacağını söyledi. Jacintha, gerçekten de, artık Josephine'e karşı özel bir ilgi duyuyor gibiydi ve her zaman ona acıma ve ilgi dolu bakışlarla bakıyordu.

"İyi yaratık!" diye düşündü Rose, "kız kardeşimin mutsuz olduğunu görüyor: ve bu onu her zamankinden daha dikkatli ve ona bağlı kılıyor."

Bir gün bu üçü Josephine'in odasında birlikteydi. Josephine uzun saçlarını mekanik olarak tararken, aniden elini uzattı ve "Rose!" diye bağırdı.

Rose ona doğru koştu ve arkasından geldiğinde camda dudaklarının renksiz olduğunu gördü. Jacintha'ya bağırdı ve aralarında Josephine'i yatağa taşıdılar. Josephine yatağa dokunur dokunmaz bayıldı. "Anne! Anne!" diye bağırdı Rose dehşet içinde.

"Sus!" diye bağırdı Jacintha sertçe, "Dilini tut: sadece baygın.
Onu çözmeme yardım et: hiçbir ses çıkarma, ne olursa olsun." Korselerini çözdüler ve her zamanki ilaçları uyguladılar, ancak kendine gelmesi biraz zaman aldı. Sonunda dudaklarına, sonra yanağına ve
gözüne renk geldi. Jacintha ve Rose'a hafifçe gülümsedi ve
duygusuz olup olmadığını sordu.

"Evet, aşkım ve bizi korkuttu -biraz--çok değil--ah, aman Tanrım! aman Tanrım!"

"Endişelenme, tatlım, daha iyiyim. Ve bir daha asla yapmayacağım,
çünkü seni korkutuyor." Sonra Josephine kız kardeşine alçak sesle ve İtalyanca olarak, "Ölüm olmasını umuyordum, kız kardeşim;
ama o zavallılara gelmiyor." dedi.

"Eğer bunu umuyorsan," diye cevapladı Rose aynı dilde, "seni bu kadar seven zavallı kız kardeşini sevmiyorsun."

İtalyanca devam ederken, Jacintha'nın koyu gözleri sırayla her konuşmacıya şüpheyle baktı. Ama şüpheleri tamamen
yersizdi.

"Şimdi gidip anneme söyleyebilir miyim?" diye sordu Rose.

"Hayır, mademoiselle, söylemeyeceksin," dedi Jacintha. "Madam Raynal, lütfen
benim tarafımı tut ve onu buna engel ol."

"Neden, sana ne?" dedi Rose, kibirli bir şekilde.

"Eğer benim için bir şey olmasaydı, sevgili genç hanımımı engellemeli miydim?"

"Hayır. Ve eğer bana bir sebep
vermeye tenezzül edersen, sen de kendi istediğini yapacaksın."

Bu bazılarımıza makul gelebilir, ama Jacintha'ya göre değil: hatta
duygularını incitmişti. "Mademoiselle Rose," dedi, "küçükken ve benden bir şey istediğinde, sana hiç, 'Önce bana bir NEDEN ver' dedim mi?"

"İşte! Haklı," dedi Josephine. "Sıkı 
birlikte olduğumuz arkadaşlarla anlaşmamalıyız. Gel, ona bu iltifatı sunalım. Bu çok
küçük bir iyilik. Bana sorarsan, bunu istediği için kendimi ona borçlu hissediyorum."

Josephine'in sağlığı o günden sonra istikrarlı bir şekilde düzeldi. Çökük yanakları
dolgun pürüzsüzlüğüne kavuştu ve güzelliği çiçek açtı ve kişiliği her zamankinden daha asil ve heykel gibi oldu ve içinde yenilmez bir canlılık
hissetti. İştahı bir süredir
aşırı zayıf ve belirsizdi ve yemeği tatsızdı; ancak son zamanlarda,
gençliğin uzun bir hastalıktan
kurtulmasının ardından yaygın olduğunu düşündüğü bir tepkiyle, iştahı sadece sağlıklı değil
aynı zamanda istekliydi. Barones bunu fark etti ve bu onun kaygısının büyük bir kısmını hafifletti. Bir gün akşam yemeğinde anne yüreği Josephine'in performansından o kadar memnun oldu ki bunu kişisel bir iyilik olarak algıladı, "Aferin, Josephine," dedi; "annen seni tekrar yemek yerken görmekten
çok memnun. Çorba ve bulyon: ve şimdi iki kez Rose'a o pate'den yedin, bu da sana çok itibar kazandırıyor, Jacintha."

Josephine bu iltifat karşısında kıpkırmızı oldu.

"Doğru," dedi, "Domuz gibi yiyorum;" ve söz konusu pate'e gizlice bir bakış atarak bıçağını ve çatalını bıraktı ve bir daha hiçbir şey yemedi. Barones şimdi komik bir kuşkuya kapıldı.

"Doktor bana kızacak," dedi: "onu her zamanki gibi
iyi bulacak."

"Hanımefendi," dedi Jacintha aceleyle, "doktor ne zaman gelecek, eğer
cüretkarca söylersem, odasını hazırlayabilirim, biliyor musunuz?"

"İyi düşünülmüş, Jacintha. Yarından sonraki gün,
öğleden sonra gelecek."

Genç hanımlar gece yatağa girdiklerinde, Josephine'in odasındaki küçük bir masanın üzerine serilmiş küçük bir bez ve sevdiği
pate'nin kalıntılarından başka ne buldular. Rose kahkahalarla güldü. "Şu
sevgili kaz
ördeğine bak, Jacintha! Annemizin iltifatları derinlere işledi:
günün ve gecenin her saatinde onun pate'lerini yiyebileceğimizi düşünüyor.
Göndereyim mi?"

"Hayır," dedi Josephine, "bu onun mutfak gururunu ve belki de
sevgisini zedeler: sadece örtbas et, canım, çünkü şu anda pek keyfim yok: beni daha çok üzüyor."

Örtbas edilmişti. Kız kardeşler dinlenmek için çekildiler. Sabahleyin Rose
kapağını kaldırdı ve tabağın temizlenmiş, cilalanmış olduğunu gördü. Şaşkın
du .

Bir zamanlar Camille Dujardin'in oturduğu büyük goblenli oda
şimdi bir oturma odasına dönüştürülmüştü ve pencerelerden görünen güzel manzara nedeniyle favori bir yerdi.

Bir gün Josephine elinde bir iş varken orada tek başına oturuyordu; ama
iğne sık sık duruyordu ve sarışın başı öne düşüyordu. Derin bir iç çekti.

Şaşkınlıkla, kendi iç çekişine benzer şekilde, iç çekişlerle dolu bir
yüreğinden geliyormuş gibi görünen bir iç çekişle yankılandı.

Hızla arkasını döndü ve Jacintha'yı gördü.

Şimdi Josephine'in yüzleri okumak için tam bir kadın gözü vardı ve Jacintha'nın bakışlarındaki belli bir ciddiyet ve genç kadının katlanılabilir ama tam olmayan bir
başarıyla bastırdığı bir titreme onu hemen etkiledi.

Bu keşfin verdiği huzursuzluğu gizleyerek, ziyaretçisinin yüzüne baktı ve hafifçe ama biraz soğuk bir şekilde, "Peki, Jacintha?" dedi.

Jacintha gözlerini indirdi ve yavaşça mırıldandı,--

"Doktor--bugün--gelecek," sonra gözlerini bir anda kaldırdı, Josephine'i hazırlıksız yakalamak için; ama sakin yüzü anlaşılmazdı.

Sonra Jacintha, "bizim talihsizliğimize" diye ekledi, daha da fazla anlam katarak.

"Bizim talihsizliğimize mi? Onun gibi eski bir dost mu?"

Jacintha açıkladı. "O yaşlı adam beni titretiyor. Onunla asla güvende değilsin. Kafası bulutlarda olduğu sürece, ayakkabılarını
çıkarabilirsin ve o yürüyebilir ve asla farkına varmaz; ama ara sıra
bir anda bulutların arasından çıkar, hiçbir uyarıda bulunmadan ve
çıktığında gözleri her şeyin üzerindedir, bir kuşunki gibi. O zaman çok yaşlıdır:
bir yığın görmüştür. İnanın bana, yaşlılar gençlerden daha bilgilidir,
istediğiniz kadar keskin olsunlar: yaşlılar her şeyi görmüştür.
Çoğunlukla sadece konuşmalar duyduk, arada sırada bir bakışla.
Hayatı dibine kadar bilmek için onu yaşamalısınız, çorbadan tatlıya kadar; ve doktor da bunu yaptı ve şimdi buraya geliyor. Ve Mademoiselle Rose ona her şeyi anlatmaya gidecek; ve eğer ona gördüklerinin yarısını anlatırsa, sırrınız o yaşlı adam için sır
olmayacak."

"Sırrım!" diye soludu Josephine, solgunlaşarak.

"Öyle görünmeyin, hanımefendi: zavallı Jacintha'dan korkmayın. Er ya da geç Mademoiselle Rose'dan başka birine güvenmelisin."

Josephine ona meraklı, korkmuş gözlerle baktı.

Jacintha ona yaklaştı.

"Mademoiselle, özür dilerim hanımefendi, çocukken seni kollarımda taşıdım. Küçük bir kızken yanımda yürüyordun, elbisemi tutuyordun, adımı geveliyordun, küçük kollarını boynuma dolardın ve beni öperdin, yapardın; ve eğer en ufak bir acım veya hastalığım olsaydı, sevgili küçük yüzün aynı şekilde kederlenirdi ve tüm güzel renk Jacintha'ya kalırdı; ve şimdi başın dertte, çok büyük bir dertte, yine de benden yüz çeviriyorsun, bana güvenmeye cesaret edemiyorsun, sana ihanet etmeden önce
parçalanırdım. Ah, mademoiselle, yanılıyorsun. Yoksullar hissedebilir: hepsi sıkıntı görmüştür ve bir hizmetçi, metresini sevmeye yüreği olan
en iyi arkadaştır; ve ben seni sevmiyor muyum? Lütfen seni kollarında taşıyan ve seni
kocasında uyutan kişiden yüz çevirme, defalarca."

Josephine duyulabilir bir şekilde soluk soluğa kaldı. Jacintha'ya elini uzattı,
ama başını çevirdi ve titredi.

Jacintha odanın etrafına aceleyle bir bakış attı. Sonra o da
söyleyeceği şey ve bunun genç hanım üzerindeki etkisi konusunda titredi. Josephine'e gelince, konuşma ne kadar korkunç bir hal almış olsa da,
kaçınmaya çalışmadı: tamamen pasif kaldı. Jacintha'nın sırrına
ne kadar nüfuz ettiğini öğrenmenin en iyi yolu buydu, eğer varsa.

Jacintha korkuyla etrafına baktı ve Josephine'in kulağına fısıldadı, "Albay Raynal'ın
ölüm haberi geldiğinde, ağladın ama
yanağının rengi geri geldi. Hayatının haberi geldiğinde, taşa döndün.
Ah! zavallı genç hanımım, seninle O ADAM arasında olması gerekenden daha fazla şey oldu. Bir gün hepiniz birlikte Frejus'a gittiğinizden beri,
değişmiş bir kadın oldunuz. Ona baktığınızı gördüm, bir eşin erkeğine baktığı gibi. ONU gördüm"--

"Sus, Jacintha! Bana gördüklerini anlatma: oh! Bana Tanrı'nın unutmama yardım etmesi için dua ettiğim
sevinçleri hatırlatma. O zaman o benim kocamdı!--oh,
zalim Jacintha, bana ne olduğumu, ne olduğumu hatırlattı! Ah ben!
ah ben! ah ben!"

"Kocanız!" diye haykırdı Jacintha şaşkınlıkla.

Sonra Josephine başını bu sadık yaratığın omzuna eğdi
ve hıçkırıklarla ona anlattığım hikayeyi anlattı. Çok
kısaca anlattı, çünkü çok az eğitimli olmasına rağmen duygu ve kurnazlıkla dolu ve sadece çıplak gerçeklere ihtiyaç duyan bir kadına anlatıyordu: gerisini kendi
yüreğinden ve deneyiminden ekleyebilirdi: bu iki mutsuz aşığın içinden geçmiş olması gereken duygu fırtınasını anlatabilirdi. Sık sık duyduğu acıma ve sempati dolu iç çekişler Josephine'i tüm kederini dökmeye yöneltti.
Hikaye bitince rahat bir nefes aldı.

"Daha kötü olabilirdi: Ben daha aptalım.
Başımın kesilmesini hak ettiğim için daha kötü olduğunu düşünüyordum." Bu, Jacintha'nın o sıradaki tek yorumuydu.

Şaşkınlık sırası Josephine'deydi. "Daha kötü olabilir miydi?" dedi. "Nasıl? "Bana söyle," diye ekledi acı bir şekilde. "Bunu
görebilirsem, bu benim için bir teselli olurdu."

Jacintha kızardı ve bu sorudan kaçındı ve devam etmesi için yalvardı,
hiçbir şeyi ondan saklamaması için. Josephine ona her şeyi açığa vurduğundan emin oldu.
Jacintha bir an sessizce ona baktı.

"O zaman yarı şüphelendiğim gibi. Önünde olan her şeyi bilmiyorsun.
O yaşlı adamdan neden korktuğumu anlamıyorsun. "

"Hayır, özellikle ondan değil."

"Neden Mademoiselle Rose'un ona gevezelik etmesini engellemek istiyorum?"

"Hayır. Rose'a güvenilebileceğini temin ederim; o bilgedir - benden daha bilgedir."

"İkiniz de bilge değilsiniz. İkiniz de hiçbir şey bilmiyorsunuz. Zavallı genç hanımım, sen hala bir çocuksun. İçinden geçmen gereken derin bir su var," dedi Jacintha, o kadar ciddi bir şekilde ki Josephine titredi. "Derin bir su ve onu bile görmüyorsun. Bana geçmişi anlattın, şimdi sana ne olacağını anlatmalıyım. Tanrı yardımcım olsun! Ama hiç kuşkun olmaması mümkün mü? Şimdi gerçeği söyle."

"Ah! Onlarla doluyum; sözlerinle, tavırlarınla ​​etrafımda
kalabalıklar halinde uçup duruyorlar."

"HİÇ BİR KİŞİNE bile sahip değil misin?"

"Hayır."

"O zaman başını biraz benden çevir, tatlı genç hanımım; Dürüst bir kadınım, ama senin kadar masum değilim ve
isteğim dışında
alışkın olduğumdan daha açık bir şekilde
aklımı konuşmak zorundayım."

Ardından, hikayemizi önceden haber verebilecek ayrıntılara sahip bir konuşma geldi; Rose'un odaya oldukça
ani bir şekilde girdiğini ve kız kardeşinin Jacintha'nın göğsünde ağladığını ve Jacintha'nın da onun üzerinde
ağlayıp hıçkırdığını gördüğünü söylemek yeterli.

Ayağa kalktı ve büyük bir şaşkınlıkla baktı.

Dr. Aubertin, geldiğinde, Madam Raynal'ın görünümüne hoş bir şekilde
şaşırdı. İştahını sordu.

"Ah, iştahına gelince," diye haykırdı barones, "çok büyük."

"Gerçekten de!"

"Tam da iyileşmeye başladığım zamandı," diye açıkladı Josephine, "ama şimdi her zamanki gibi." Bu cevap önceden Jacintha tarafından
ayarlanmıştı. "Gerçek şu ki, görmek istiyorduk Siz, doktor ve
benim saçma rahatsızlıklarım sizi Paris'ten
kopurmak için iyi bir bahaneydi."--"Ve şimdi başardık," dedi Rose, "maskeyi çıkaralım ve başka şeylerden konuşalım; her şeyden önce, Paris'ten ve sizin eclat'ınızdan."

"Bütün bunlara rağmen," diye ısrar etti barones, "ilk yazdığımda hastaydı ve hem de çok hastaydı."

"Madam Raynal," dedi doktor ciddiyetle, "davranışlarınız
düzensizdi; bir kez hastalandığınızda ve hastalığınız tıbbi danışmanınıza bildirildiğinde,
görgü kuralları ancak onun reçeteleriyle iyileşmenizi yasakladı. O zamandan beri,
bir hastalığı tedavi etmeye uygun olmadığınızı gösterdiğinizden,
benim yazılı iznim olmadan, bundan sonra asla hasta olmanızı yasaklamak benim acı görevim haline geliyor."

Bu şakalaşma Rose tarafından çok beğenildi, ancak kuğu kadar mizah duygusundan yoksun olan barones tarafından hiç beğenilmedi.

Bir ay Beaurepaire'de kaldı, sonra tekrar Paris'e gitti: ve artık
zengin bir adam ve masum zevklerin tadını çıkarmak için çok yaşlı olmadığı için, iki yer arasında gidip gelme alışkanlığı edindi, her birinde dönüşümlü olarak bir ay kadar zaman geçirdi. Böylece günler geçti. Josephine
neredeyse tarif edilemeyecek bir duruma düştü; kalbi
ölümcül yaralarla doluydu, ancak gizemli, yarı iyileştirici bir merhemle
zonklayıp sızlıyor gibiydi, ancak artık kanamıyordu. Garip, mantıksız
bir hoşnutluk ışınları onun üzerinden geçerdi; bir sonraki an düşünceler gelirdi, başını öne eğip acıklı bir şekilde iç çekerdi. Sonra hepsi
birleşip
bir tespit edilme korkusuyla vahşi bir şekilde dehşete kapılırdı.
Mutluluk nehrinin kıyısında gibiydi, yeni, ilahi ve tükenmez: ve diğer kıyıda alaycı
kötü niyetli şeytanlar onu o cennet akıntısına girmeye cesaretlendiriyordu.
Geçmiş onun için pişmanlıklarla doluydu; gelecek dehşetlerle dolu ve umuttan yoksundu.
Yine de boyun eğmedi, yenik düşemedi. Birkaç ay önceki isteksizlik ve
uyuşukluk yerine, şimdi her zamankinden daha fazla enerjisi vardı;
zaman zaman sinirlenmeye
dönüyordu. Bir aktivite onu ele geçirmişti: birçok kadınsı şekilde patlak veriyordu. Geri kalanlar arasında bizim
erkeklerin iğne kakoetisi dediğimiz şeye tutulmuştu: "iş için şiddetli bir arzu".
Parmakları
iş için kaşınıyordu. Bütün gün bununla uğraşıyordu. Müritler dua etmek için çekilirken, o da
dikiş dikmek için. Yağmurlu bir günde sık sık mutfağa girer ve
Jacintha'nın yanında iğne işlerdi: kuru bir günde yaşlı
meşe ağacına saklanır, bir fare gibi oturur, zanaatının aletlerini kullanır ve
erkek veya kadın için ölümcül
olmayan şeyler yapardı; ve beyaz eline muslin kumaştan küçük püsküller
geçirirdi ve bunları önünde tutar, gülümserdi,
sonra inlerdi. Kıştı ve Rose bazen yaşlı meşe ağacında dikiş dikerken ona kalın bir şal getirirdi, ama Josephine
neredeyse her zaman reddederdi. SOĞUĞA KARŞI YAKALANMIŞTI.

Sonra, kesesi eskisinden daha dolu olunca, her zamankinden daha fazla yoksulları ve özellikle genç çiftleri ziyaret etti; ve ev işlerine sıcak bir ilgi duyuyordu ve onlara kendi yaptığı
muslin eşyalar veriyordu ve bazen genç bir ev hanımının
tenceresindeki çorbayı kokluyordu ve ona ilgi duyuyordu ve eğer tadına bakmaya davet edilirse, ona bir tabak dolusu yemekle iltifat ediyordu ve şatonun ürettiğinden çok daha iyi
bir çorba olduğunu söylüyordu ve daha da tuhafı, öyle düşünüyordu: ve,
ne zaman ki huysuz bir velet beşiğinde bağırmaya başlasa ve baba doğal olarak huzurunu bozan kişiye yumruğunu sallasa,
Madam Raynal'ın güzel yüzü hastaya değil, vebaya karşı endişeyle doluyor ve ona doğru uçup onu sallıyor, onu kandırıyor ve teselli ediyordu, ta ki genç ev hanımı gülümseyip ağzını başka yollarla kapatana kadar. Ve, bebeklere tutmaları için verdiği beş franklık paraların yanı sıra,
Madame Raynal'ın bu ziyaretlerini her zaman Jacintha'nın
güçlü kolunda bir sepet erzak ve köşeden dışarı bakan dürüst Sir John
Burgoyne takip ederdi. Nazik ve yardımsever olmasına rağmen,
mizacı önemli ölçüde bozuldu, çünkü meleklikten
insana dönüştü. Rose ve Jacintha bu değişimden etkilendiler, söylediği her şeye
onay verdiler ve kaprisine
uygun gördüğü her şeyde onu cesaretlendirdiler. Bu arada barones oğlu Raynal'ın mektuplarıyla geçiniyordu
(düzenli olarak ayda iki kez gelirlerdi). Rose'un da bir yazışması vardı,
onun için sürekli bir mutluluk kaynağıydı. Edouard Riviere uzakta görevliydi ve onu ziyaret edemiyordu; ancak aşkları hızla ilerledi. Her gün Rose'a günün eylemlerini yazdı ve haftada iki kez bütçeyi sevgilisine gönderdi ve aynı anda ona
kalbinin tüm hislerini anlattı. Rose ondan daha az şanslıydı; ağır bir
sır taşımak zorundaydı; ama yine de ona anlatacak çok şey buldu ve ona kendi
utangaç, utangaç, tutarsız tarzında boşaltacak hassas duygular da. Mektuplar
kalpleri zincirleyebilir; bu ikilinin kendilerini
belirsizce nişanlı bulmaları mektuplarla oldu. Birleşmeleri kesin olarak
ve çok da uzak olmayan bir şey olarak dört gözle bekleniyordu. Rose oldukça aşıktı.

Bir gün, Dr. Aubertin, Paris'ten Beaurepaire'e oldukça
ani bir şekilde döndüğünde, evde barones dışında kimseyi bulamadı. Josephine ve Rose,
Frejus'a gitmişlerdi; bir haftadan fazla orada kalmışlardı. Rose yine hastalanmıştı;
Frejus bir keresinde onunla anlaşmıştı, Rose da aynı şeyi tekrar yapabileceğini düşündü. "Onları
doğrudan geri çağıracaktı."

"Hayır," dedi doktor, "neden bunu yapsın ki? Oraya gidip onları göreceğim."
Buna göre, bundan bir iki gün sonra bir araba kiraladı ve sabah erkenden Frejus'a gitti. Bu kadar küçük bir yerde genç hanımları hemen bulmayı umuyordu; ama, şaşırtıcı bir şekilde, onları kimse tanımıyordu ve
duymamıştı. Şaşkındı ve tam eve dönüp
kendisine ve baronese bu saçma sapan
kaz avına gülmek üzereyken, tanıdığı bir yüzle karşılaştı, Mivart adında bir cerrah, yetenekli bir genç adam, Paris'te tanışmıştı. Mivart ona büyük bir saygıyla yaklaştı; ve ilk iltifatlardan sonra, bu küçük kasabaya yerleştiğini ve iyi bir iş çıkardığını söyledi.

"Bazılarını öldürüp diğerlerini doğanın iyileştirmesine izin vermek, ha?" dedi doktor;
sonra, şakasını yaptıktan sonra Mivart'a onu Frejus'a getiren şeyin ne olduğunu anlattı. "Onlar güzel kadınlar mı, dostlarınız? Sanırım etraftaki tüm güzel kadınları biliyorum," dedi Mivart neşeyle. "Güzel değiller," diye yanıtladı Aubertin. Mivart'ın onlara olan ilgisi yüzünde gözle görülür şekilde kayboldu. "Ama güzeller. Yaşlı olanı Venüs,
genç olanı ise Hebe sanılabilir."

"O zaman onları tanıyorum!" diye bağırdı; "onlar benim hastalarım."

Doktor kızardı. "Ah, gerçekten!"

"Daha büyük bir beceriniz yoksa," dedi Mivart kibarca; "aradığınız
Madam Aubertin ve kız kardeşi, değil mi?"

Aubertin homurdandı. "Bir Madam Aubertin'i aramak için oldukça yaşlıyım," dedi; "hayır; onlar Madam Raynal ve Mademoiselle de Beaurepaire."

Mivart sırdaş oldu. "Madam Aubertin ve kız kardeşi," dedi,
"öyle güzeller ki, onlara bakmak bile beni hasta ediyor: ikisinin de
gördüğünüz en koyu mavi gözleri; yüksek alınlar; inciyle
karışık fildişi gibi dişler; böylesine aristokrat ayaklar ve eller; ve kolları--oh!" ve genel bir
özetle genç cerrah parmak uçlarını öptü,
ve sustu; dil temanın altında ezildi. Doktor
soğuk bir şekilde gülümsedi.

Mivart ekledi, "Bir saat önce gelseydiniz,
Mademoiselle Rose'u görebilirdiniz; şehirdeydi."

"Mademoiselle Rose? O kim?"

"Neden, Madam Aubertin'in kız kardeşi."

Bunun üzerine Dr. Aubertin önce çok şaşkın, sonra da çok ciddi göründü.

"Hımm!" dedi, biraz düşündükten sonra, "bu örnekler
nerede yaşıyor?"

"Küçük bir çiftlikte kalıyorlar; bir dul kadına ait; adı Roth." Ayrıldılar. Dr. Aubertin, elleri arkasında, gözleri yerde, arabasına doğru yavaşça yürüdü. Sürücüye Dul Roth'un nerede yaşadığını sormasını söyledi ve şehrin yaklaşık yarım fersah uzağında olduğunu öğrendi. Çiftlik evine doğru sürdü; araba yaklaştığında, genç bir
hanım birinci kattaki pencereden dışarı baktı. Rose de Beaurepaire'di. Doktorun gözlerini yakaladı ve o da onunkileri. Aşağı indi ve onu büyük bir samimiyetle karşıladı ve ona gülümseyerek onları nasıl bulduğunu sordu.

"Sağlık görevlinizden," dedi doktor kuru bir şekilde.

Rose yüzüne dikkatle baktı.

"İki güzellik örneğiyle birlikte olduğunu söyledi, mavi gözler, beyaz dişler ve kollar."

"Ve bizi bununla mı buldun?" diye sordu Rose, ona daha da dikkatle bakarak.

"Zor; ama seni bulmam için son şansımdı, bu yüzden geldim. Madam Raynal
nerede?"

"Bu odaya gel, sevgili dostum. Gidip onu bulacağım."

Doktor tam yirmi dakika bekledi ve sonra Rose içeri girdi,
neşeyle haykırarak, "Onu her yerde aradım ve sence hanımım
neredeydi? Bahçede oturuyordu - gel."

Gerçekten de Josephine'i bahçede, alçak bir sandalyede otururken buldular.
Doktor yanına geldiğinde gülümsedi ve annesini sordu.
Etrafında bir uyuşukluk havası vardı; rengi berrak, narin
ve güzeldi.

"Hastaydın, çocuğum."

"Küçük, sevgili dostum; beni tanıyorsun; her zaman hastayım ve sevdiklerime eziyet ediyorum."

"Pekala! Ama Josephine, burayı ve bu tatlı havayı biliyorsun
her zaman seni hazırlar. Şimdi ona bak, doktor; daha iyi göründüğünü hiç gördün mü? Bak
ne renk. Daha güzel göründüğünü hiç görmedim."

"Hiç BU KADAR güzel göründüğünü görmemiştim; ama daha iyi göründüğünü gördüm. Nabzın. Biraz durgun mu?"

"Evet, biraz öyleyim."

"Beaurepaire'de mi kalıyorsun?" diye sordu Rose; "eğer öyleyse, eve döneriz."

"Tam tersine, bir iki hafta daha burada kalacaksın," dedi doktor, otoriter bir şekilde.

"Bana güzel toniklerinden birkaçını yaz, doktor," dedi Josephine, tatlı bir şekilde.

"Hayır! Bunu yapamam; başka bir uygulayıcının elindesin."

"Ne önemi var? Paris'teydin."

"Bizim mesleğimizde başka bir adamın
hastalarına karışmak görgü kuralı değildir."

"Aman Tanrım! Çok üzgünüm," diye başladı Josephine.

"Burada iyi arkadaşım Mivart'ın başa çıkamayacağı hiçbir şey göremiyorum," dedi doktor soğuk bir şekilde. Sonra biraz genel sohbet başladı, sonunda doktor bir kez daha onlara oldukları yerde iki hafta daha kalmaları emrini verdi ve onlara veda etti.

Daha gitmeden Rose mutfağın kapısına gitti ve "Madam Jouvenel! Madam Jouvenel! Tekrar bahçeye
gelebilirsiniz." diye seslendi.

Doktor uzaklaştı; ancak doğrudan Beaurepaire'e gitmek yerine,
şoföre şehre geri dönmesini emretti. Sonra Mivart'ın
evine yürüdü.

Yaklaşık çeyrek saat sonra evden çıktı, garip bir şekilde ciddi, üzgün ve sert görünüyordu.

XVII. BÖLÜM.

Edouard Riviere bir cumartesi günü tüm iş borçlarını ödeyip Beaurepaire'e doğru yola çıkmak için bir plan yaptı. Rose'dan çok nazik bir mektup almıştı ve onu görme özlemi onu alt etti. Yolda gözleri sık sık parıldıyor ve yanakları beklentiyle kızarıyordu. Sonunda oraya vardı. Kalbi çarpıyordu: dört aydır onu görmemişti. Koşarak salona girdi ve orada baronesi tek başına buldu; onu içtenlikle karşıladı, ancak kısa süre sonra Rose ve kız kardeşinin Frejus'ta olduğunu söyledi. Kalbi sıkıştı. Frejus çok uzaktaydı. Ancak hepsi bu değildi. Rose'un son mektubu Beaurepaire'den tarihliydi, ancak Frejus'ta yazılmış olmalıydı. Jacintha'ya gitti ve bunun bir açıklamasını istedi. Hazır olan Jacintha, sanki doğrudan eve varmak istiyormuş gibi göründüğünü söyledi ve soğukkanlı bir kurnazlıkla ekledi, "Bu, odalarını hazırlamam için bir ipucu."

"Bu mektup buraya başka bir mektubun içinde gelmiş olmalı," dedi Edouard, sert bir şekilde.

"Yeterince iyi," diye yanıtladı Jacintha, egemen bir kayıtsızlıkla.

Edouard ona baktı ve sert bir şekilde, "Frejus'a gideceğim," dedi.

"Öyle yaparım," dedi Jacintha, biraz duraksayarak, ama belli belirsiz;
"eğer aynı yoldan gelirlerse, yolda onlarla karşılaşabilirsin;
iki yol var, biliyorsun."

Edouard tereddüt etti; ama sonunda Dard'ı kendi atıyla şehre göndererek, onu handa bırakması ve yeni bir at ödünç alması emrini verdi. "Sadece zamanım olacak," dedi. Frejus'a gitti ve hanlarda ve postanede Mademoiselle de Beaurepaire'i sordu. Onu tanımıyorlardı; sonra Madame Raynal'ı sordu. Böyle bir isim bilinmiyordu. Onu görmeleri ihtimaline karşı
deniz kıyısından geçti. At sırtında
her an bir pencerenin açılmasını, güzel bir yüzün ona bakıp onu çağırmasını umarak,
yerin her yerini dolaştı. Sonunda zamanı dolmuştu ve
kalbi buruk bir şekilde Beaurepaire'e geri dönmek zorundaydı. Barones'e, doğal bir
tedirginlikle, olanları anlattı. Barones de kendisi kadar
şaşırmıştı.

"Postanedeki Madam Raynal'a yazıyorum, Frejus," dedi.

"Ve Madam Raynal mektuplarını alıyor mu?"

"Elbette alıyor, çünkü onlara cevap veriyor; postaneye
sormuş olamazsın."

"Neden, ilk sorduğum yer orasıydı ve ne Mademoiselle de Beaurepaire ne de Madam Raynal orada tanınıyordu."

İpucu verebilecek olan Jacintha, kendisi bile o kadar şaşkın görünüyordu ki,
bu ipucu ona bile uymuyordu. Edouard, baronesten hüzünle ayrıldı ve eve doğru yola koyuldu.

Ah! O yolculuk, başına gelenler yüzünden şimdi ne kadar da hüzünlü ve yorucu görünüyordu.
Hayal kırıklığı derin ve sinir bozucuydu; ve daha yarı yola gelmeden kalbine bir işkenceci yapıştı. Bu işkence şüphedir; belirsiz ve gölgeli ama zihni kesinlikten daha korkunç bir şekilde ezen ve parçalayan devasa bir hayalet. Bu belirsiz, mide bulandırıcı şüphe halinde, birkaç gün kaldı: sonra Rose'dan sevgi dolu bir mektup geldi, aslında eve dönmüştü. Bu mektupta onu kaçırdığı için pişmanlığını ve hayal kırıklığını dile getirdi; onu yanılttığı için kendini suçladı, ama Frejus'taki kalışlarının günden güne beklentilerinin çok ötesinde uzadığını açıkladı. "Postanenin aptallığı açıklayabileceğinden daha fazlaydı," dedi. Ama Edouard'ı en çok teselli eden şey, bu anlaşmazlıktan sonra onu Beaurepaire'e gelmeye
davet etmekten hiç vazgeçmemesiydi. Şimdi, bundan önce, mektuplarında
birçok nazik ve güzel şey söylese de, onu
şatoyu ziyaret etmeye hiç davet etmemişti; bunu fark etmişti. "Tatlı ruh," diye düşündü, "gerçekten
çok sinirli. Bunu daha fazla düşünmek için bir hayvan olmalıyım. Yine de"--

Böylece bu yara kapandı.

Sonunda, onun uğurlu yıldızı dediği şey, Komutanı Raynal'ın bir zamanlar işgal ettiği göreve
transfer edilmesini emretti. Beaurepaire yakınlarındaki küçük köyde ikametgahını
kurmak için izin istedi ve aldı ve bu plan üç ay boyunca
gerçekleştirilemese de, bu olasılık o zaman boyunca neşeliydi--her iki sevgili için de neşeliydi. Rose bu teselliye ihtiyaç duyuyordu, çünkü çok mutsuzdu:
Sevgili kız kardeşi, Frejus'tan döndüklerinden beri geri dönmüştü. Sağlığının parlaklığı
yok olmuştu ve son enerjisi de öyle. Derin bir depresyona ve uyuşukluğa düştü, ara sıra sinirsel sinirlilik nöbetleriyle bölündü.

Saatlerce bir pencerenin önünde oturup sızlanır ve endişelenirdi.
Kadın okuyucu o pencerenin hangi yöne baktığını tahmin edebilir mi?

Şimdi, Edouard Josephine'in gözdesiydi; bu yüzden Rose onun dikkatini, yılların geçmesiyle bile iyileştirilebilecek
o üzüntülerden uzaklaştırmaya yardım edeceğini umuyordu.

Her bakımdan, ziyareti umut ve sevinçle bekleniyordu.

Geldi. Açık kollarla karşılandı. Eski evindeki yerini aldı, ancak akşamlarını ve her boş saatini şatoda geçirdi.

Çok aşıktı ve bunu gösterdi. Rose'a bir sülük gibi yapıştı ve küçük bir köpek gibi onu takip etti.

Dikkatini ve kalbini dağıtacak büyük bir şey olmasaydı bu onu çok mutlu ederdi; ancak derin depresyonu, sinirlilik nöbetleri ve dehşeti onu endişeyle dolduran Josephine vardı;
ve böylece Edouard arada sırada yolunu kesiyordu. Bu durumlarda, ona
çok kibar davranıp onu saldırganca göstermeye çalıştığı şeyleri göremeyecek kadar kibirliydi.

Ama bu konuda onun küstahlığına sinirlendi.

"Her zaman emrine amade olabileceğimi mi sanıyor?" diye düşündü.

"Her zaman kız kardeşinin peşinde," dedi.

Josephine'i kıskanmaya yeni başlamıştı ki şu olay meydana geldi:--

Rose ve doktor Josephine'i tartışıyorlardı. Edouard kitap okuyormuş gibi yaptı ama her kelimesini dinledi.

Dr. Aubertin, Madam Raynal'ın yeterince kan üretmediği fikrini ortaya attı.

"Ah! Eğer öyle düşünseydim!" diye haykırdı Rose.

"Öyleyse, öyledir, sizi temin ederim."

"Doktor," dedi Rose, "bir gün sağlıklı kanın
güçlü damarlardan alınıp hasta bir kişinin kanına dökülebileceğini söylemiştiniz, hatırlıyor musunuz?"

"Bu bilinen bir gerçek," dedi Aubertin.

"İnanmıyorum," dedi Rose kuru bir şekilde.

"O zaman bilime çok dar bir sınır koyuyorsun," dedi doktor soğuk bir şekilde.

"Bunun yapıldığını hiç gördün mü?" diye sordu Rose kurnazca.

"Sadece yapıldığını görmedim, kendim de yaptım."

"O zaman bizim için yap. İşte kolum; sevgili Josephine için ondan kan al!" ve beyaz kolunu onun gözünün altından öyle cesur bir hareketle ve sıradan gözlerden asla
uzaklaşmayan bir ateş ve sevgi bakışıyla uzattı.

Edouard Riviere'in insan yüreğinde keskin, soğuk bir sızı hissetti.

Doktor irkildi ve hayranlıkla ona baktı: sonra başını eğdi. "Bunu yapamadım. İkinizi de hayatın akışını
söndürmeyecek kadar çok seviyorum."

Rose ateşini gizledi ve onu kandırmaya başladı. "Haftada bir; sadece haftada bir,
sevgili, sevgili doktor; bunu asla kaçırmamam gerektiğini biliyorsun.
Cennetin ona vermediği
sağlıkla o kadar doluyum ki, seviyorum."

"Önce daha hafif tedbirler deneyelim," dedi doktor. "Zamana
en çok inanıyorum."

"Ya onu Frejus'a götürsem? Şimdiye kadar deniz ona her zaman
harikalar
yaptı."

"Elbette Frejus," dedi Edouard, aniden sohbete dahil olarak; "ve bu sefer seninle geleceğim ve sonra daha önce nerede konakladığını ve sümsük kuşlarının seni
tanımadıklarını
söylemelerine nasıl
geldiğini öğreneceğim."

Rose dudağını ısırdı. O zaman sevgili Edouard'ın onun ve Josephine'in
yoluna ne kadar engel olduğunu görmeden edemedi. En iyi arkadaşları sırları olan herkesin önündedir. Doktor hemen çalışma odasına gitti. Sonra Edouard
sahte bir monolog yaptı. "Acaba," dedi, kelimelerini tek tek
söyleyerek, "bir gün beni kanından bir damla verecek kadar sevebilecek biri olur mu?"

"Eğer hasta ve kederli olsaydın, kim bilir?" dedi Rose, renklenerek.

"Böyle düşünseydim yakında hasta ve kederli olurdum."

"Bu tür konularla şaka yapmayın, mösyö."

"Ciddiyim. Keşke Madam Raynal kadar hasta olsaydım, onun kadar sevilseydim."

"Onun gibi sevilmek için başka bazı şeylerde ona benzemen gerekir.

"Son zamanlarda bana bunu hissettirdin, sevgili Rose."

Bu onu etkiledi. Ama nazik hissi bastırdı. "Buna
sevindim," dedi, ters bir şekilde. Bir süre sonra ekledi, "Edouard,
doğal olarak kıskançsın."

"Dünyanın en küstahı değilsin, Rose, seni temin ederim. Birçok kusurum var, ama
kıskanmıyorum."

"Ah, evet, kıskanıyorsun ve aynı zamanda şüphecisin; karakterinde mutluluğumuz için beni
tedirgin eden bir şey var."

"Eğer buna gelirsen, senin davranışlarında açıklanmasını
istediğim şeyler var."

"İşte! Öyle dedim. Bana güvenmiyorsun."

"Lütfen bunu söyleme, sevgili Rose. Sana çok güveniyorum; sadece
lütfen duyularımdan ve mantığımdan vazgeçmemi isteme."

"Senden bunu veya benim için başka bir şey yapmanı istemiyorum; Hoşça kalın, şimdilik."

"Şimdi nereye gidiyorsun? tik! tik! Seninle asla barış içinde bir kelime
edemem."

"Cinayet işlemeyeceğim. Sadece yukarı kızkardeşimin yanına gidiyorum."

"Zavallı Madam Raynal, ondan hoşlanmamamı çok zorlaştırıyor."

"Josephine'imden hoşlanmıyor musun?" ve Rose gözle görülür şekilde sinirlendi.

"O bir melek, ama sonsuza dek seninle benim aramıza girecekse bir melekten nefret ederim."

"Affedersiniz, sizden çok önce buradaydı. Onunla benim aramıza giren
sizsiniz."

"Geldim çünkü hoş karşılanacağım söylendi," dedi Edouard acı bir şekilde ve biraz kaçamak bir şekilde; "ve bana fazla olduğum
söylendiğinde gideceğimi söyleyebilirim."

"Kötü kalp! Evde fazla olduğunuzu kim söyledi? Ama siz fazla
zorbasınız, mösyö; kocayı varsayıyorsun ve benimle dalga geçiyorsun. Bu
bencilce; endişeli ve kaygılı olduğumu göremiyor musun? Bana karşı nazik olmalısın ve beni rahatlatmalısın; senden beklediğim bu ve bunun yerine,
çok endişeli olmaya başladığını ilan ediyorum."

"Beni benim seni sevdiğim gibi sevseydin, endişelenmezdim. Sana rakip tanımam.
Bütün bunların nedenini sana söyleyeyim mi? Sırların var."

"Hangi sırlar?"

"Ben miyim diye soruyorsun? Bunlar bana mı emanet? Sırlar, aşkın bile
aşamayacağı bir bağdır. Sırları konuşmak için benden kaçıyorsun
Madame Raynal'a. Frejus'ta nerede konakladın, Matmazel Ketum?"

"Su seviyesi düşük bir mağarada, kupkuru, Meraklı Bey."

"Bu kadarı yeterli: Bana söylemeyeceğin için, bir hafta daha
yaşlanmadan önce öğreneceğim."

Bu Rose'u çok korkuttu ve onu aşırılıklara sürükledi. Kavga etmeye karar verdi.

"Efendim," dedi, "biraz erken tiranlık yaptığınız için teşekkür ederim; beni tetikte tuttu. Ayrılalım; siz ve ben birbirimize
uygun değiliz, Edouard Riviere."

Rose bunu onun beklediğinden daha alçakgönüllülükle karşıladı. "Ayrılalım!" dedi şaşkınlıkla; "Bu seninle benim aramda söylenebilecek korkunç bir söz.
Affet beni! Sanırım kıskanıyorum."

"Öyle; aslında kız kardeşimi kıskanıyorsun. Sana açıkça söylüyorum, seni seviyorum ama kız kardeşimi daha çok seviyorum. Hiçbir erkeği onu sevdiğim kadar sevemedim; böyle bir şey beklemek saçma."

"Ve hayatım boyunca ona ikinci keman çalmaya dayanabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Sana sormuyorum. Git ve başka bir kadına birinci trompet çal."

"Şimdi isteklerini o kadar açık bir şekilde dile getiriyorsun ki,
itaat etmekten başka yapacak bir şeyim yok."

Elini öptü ve kederli bir şekilde uzaklaştı.

Rose, Josephine'e gitmek yerine, ki bu kararlılığı esas olarak kavgaya neden olmuştu, üzgün bir şekilde oturdu ve başını eline yasladı. "Ben zalimim. Nankörüm. Kalbi kırık bir şekilde gitti. Ve onsuz ne yapacağım?--küçük aptal! Onu benden
daha çok seviyorum. Beni asla affetmeyecek. Onun kibrini incittim; ve onlar
bizden daha kibirliler. Eğer akşam yemeğinde karşılaşırsak ona karşı o kadar nazik olacağım ki,
her şeyi unutacak. Hayır! Edouard akşam yemeğine gelmeyecek. O,
dövüp sonra tekrar ıslık çalabileceğin bir
spaniel değil. Bir şey bana onu
kaybettiğimi söylüyor ve eğer kaybettiysem, ne yapmalıyım? Ona bir
not yazacağım. Ondan beni affetmesini isteyeceğim."

Masaya oturdu, bir not kağıdı aldı ve birkaç uzlaştırıcı kelime yazmaya başladı. Bunları yeterince nazik ve fazla nazik olmayan şekilde yapmakla o kadar meşguldü ki, fark edilmeden hafif bir adım ona yaklaştı.
Başını kaldırdı ve orada Edouard vardı. Kağıdı masadan
sıçradı.

Edouard'ın yüzünde bir şüphe ve sefalet ifadesi belirdi.

Rose bunu yakaladı ve "Peki, artık bana hakaret mi edilecek?" dedi.

"Hayır, Rose. Az önce olanları unutmanı rica etmek için geri döndüm," dedi.

Rose'un gözleri parladı; geri dönüşü ona gücünü gösterdi. Bunu doğrudan
kötüye kullandı.

"Bana hatırlatmaya gelirsen nasıl unutabilirim?"

"Sevgili Rose, şimdi bu kadar kaba, bu kadar zalim olma -- seni kızdırmak için geri dönmedim, tatlım. Seni memnun etmek için neler yapabileceğimi öğrendim; "Seni tekrar
sevdirmek için mi?" dedi ve zarifçe tek dizinin üzerine
çökmek üzereydi.

"Sana söyleyeceğim. Bir ay boyunca bana yaklaşma."

Edouard, utanç ve yaralı aşkla kül gibi bembeyaz bir şekilde ayağa kalktı.

"Kendimi alçalttığım için bana böyle davranıyorsun, oysa af dilemesi gereken
sensin."

"Neden umursamadığım bir şeyi sorayım?"

"Neyi umursuyorsun?--o kız kardeşin dışında mı? Kalbin yok. Ve bu soğukkanlı yaratık için bir imparatoriçenin
ilham vermekten gurur duyabileceği bir aşkı boşa harcadım. Dua ediyorum ki Cennet'ten bir adam senin sevginle oynasın, kalpsiz yaratık, benimkilerle oynadığın gibi, ve sana şimdi çektiğim acıları çektirsin!"

Ve anlaşılmaz bir keder ve öfke patlamasıyla odadan
dışarı fırladı.

Rose titreyerek bir süre kanepeye çöktü: sonra büyük bir çabayla
kalktı ve kız kardeşini teselli etmeye gitti.

Edouard bir daha Beaurepaire'e gelmedi.

Eski ve bilge bir Fransız atasözü vardır, "Rien n'est certain que l'imprevu;" yani hiçbir şeyden emin olamazsın, meseleler
senin emin olduğun gibi
dönmeyecek. Ve bu nedenle bile, ticaretin azalması, spekülasyonun
başarısız olması, iflasın yaklaşması veya hayatının karşılıksız aşkla sonsuza dek mahvolması
nedeniyle intiharı düşünenler - YAPMAYIN. İster İngiliz, ister Amerikalı,
Fransız veya Alman olun, bir Neyin ne olduğunu bilen ve YAPMAYIN diyen adam. Sana söylüyorum, bu dehşetlerin hiçbiri gerçekten geldiğinde,
seni hayal ettiğin kadar
etkilemeyecek. Beklediğimiz sevinçler çeyrek
o kadar parlak değil, sıkıntılar da düşündüğümüz kadar karanlık değil.
İflasın gelmesi bir şey, gelmesi bambaşka bir şey: ve hiçbir kalp
ya da hayat yirmi yaşında gerçekten mahvolmadı. Kanaldan canlı olarak çıkarılan aşk hastası
kızların hepsi, istisnasız,
başka bir adamla
evlenir, veletleri olur ve
bir numaralı sevgiliyi düşündüklerinde kahkahalarla gülerler,
genellikle bir aptal ya da bir serseri olan,
onun için giysilerini ıslatacak kadar aptal oldukları,
ruhlarını
öldürmekten bahsetmiyorum bile. Bu HER ZAMAN olur.
Kanaldan ölü olarak çıkarılan aşk hastası kızlar bir yıllık sefaletten
sonsuz acıya, zamanın asla tedavi edemediği kederden,
tedavisi mümkün olmayan ızdıraba kaçmışlardır. Bu dünyada "Rien n'est certain que l'imprevu."

Edouard ve Rose, uzaktan, şefkatli aşıklardı. Aynı çatı altında
olmaları gerektiğini düşündükleri kadar daha mutlu ve daha sevgi doluydular. Bir araya geldiler: belirgin kişilik kusurları birbirine sürtündü: evdeki
sır işini yaptı: ve hep birlikte kavga ettiler.
L'imprevu.

Dard, Jacintha'ya uzun zamandır "Büyükanne öldüğünde, seninle
evleneceğim" diyordu.

Büyükanne öldü. Dard, onun küçük mülküne el koydu. Parıldayan bir memur geldi ve onu dışarı attı; o onun varisi değildi. Noter Perrin, öyleydi. Uzun zaman önce ölmüş olan iki oğlunun mirasını satın almıştı. Dard sadece kulübeye ve ineğe kendisininmiş gibi bakmakla kalmamış, aynı zamanda yıllardır onlardan öyle bahsetmişti. Yoldaşların hayal kırıklığı ve ironisi
içini kemiriyordu.

"Bu lanetli yeri terk edeceğim," dedi.

Josephine hemen onu Beaurepaire'e çağırdı. Geldi ve sabit bir maaşın yeniliğiyle
factotum oldu. Jacintha ona bir veya iki yeni küçük iş verdi. Onu meşe zeminde dans etmeye
başlattı ve sağ ayağına bir fırça tutturdu; ve bir veya iki provadan sonra
masada beklemesini söyledi. Eşyaları çarpıp durmadı mı: ve bir hanıma
bir tabak getirdiğinde ve hanım hemen katılmadığında, dikkat çekmek için dirseğini dürttü: sonra kadın ciyakladı; ve o, bir dokunuşa dikkat ederken, masanın gerçek işine dikkat etmemesinin iki kat saçmalığına sırıttı.

Ama yaptığı hatalar onu rahatsız etti. "Bir değişiklik istiyorum", "Bu köy Yüce Tanrı'nın yarattığı son yerdir" gibi eski ifadeler kullandı.

Sonra ahlaki bir hastalığa yakalandı: askerlerin
arkadaşlığını etkiledi. Haftalık maaşını orduyla eğlenerek geçirdi, içki paylarını ödemeleri beklenmeyen
o kadar zeki bir adam sınıfı; anekdotlar ve Cennet'e tanıdık
yakarışlar getiriyorlar: ve bu yeterli değil mi?

Kahramanları kendi tarihçileri olmakla hiçbir şey kaybetmeyen birçok resitalde hazır bulunan Dard, askeri maceraya olan zevkini özümsedi. Eskiden çok sade olan konuşmaları, ordudan ithal edilen
büyük, şişkin, kibirli sözlerle süslenmeye başlamıştı. Söylememe gerek yok ama
bu abartılı ifadeler genel lehçesini yüceltmiyordu: yüzeyde korkutucu derecede belirgin duruyorlardı, "çorak bir
topraktaki marn topakları gibi, gübreleyemedikleri toprağı engelliyorlardı."

Jacintha ona savaşla ilgili bir olayı hatırlatmak için izin aldı:
-yaralar.

"Ayağını kestiğinde ne kadar şanssız olduğunu hatırlıyor musun?
Neden, orduda bu önemli değil. Savaşmaya hiç çıkmazlar
ama bazıları kolları, bazıları bacakları ve bazıları da kafalarıyla geri döner; geri kalanlar hiç geri dönmez: ve bunu nasıl
isterdin?"

İstatistiklerin savaşa bu şekilde müdahalesi ilk başta Dard'ın
sahaya olan sabırsızlığını yatıştırdı. Ancak şu anda kalbinin savaşan yarısı Çavuş La Croix'da bir müttefik buldu (askeri bir aday için fena bir isim değil). Bu çavuş köyde, yeni askerlerle Ren'e yürümek için bekliyordu. Çavuş La Croix, belagatinin gücüyle askerliği hem en hoş hem de en görkemli insan uğraşılarından biri gibi gösterebilen bir adamdı. Dili, deneyimsiz ruhu silahlara olan sevgiyle ateşledi, tıpkı askerlerin davulları, trompetleri ve ayak sesleri ve süngülerinin güneşte parıldaması gibi. Burada, bizim askerleri bu ve jargonla topladığımız yerde, ağırlığına değerdi; zorla asker topladıkları Fransa'da gereksizdi: ama süslüydü: ve Dard'ı ve bir veya iki kişiyi daha ateşe verdi. Gerçekten de, askeri ihtişam duygusu o kadar yoğundu ki, sivillerin doğruluk dediği o sözel onur için içinde yer kalmamıştı. Açıkça söylemek gerekirse, çavuş akıcı, üretken, ilginç, gür sesli, hızlı, cüretkar bir yalancıydı: ve başarısı öyle büyüktü ki, Dard
ve bir veya iki kişi daha, askeri yaşamın o tükenmez rezervuarından türetilen yanlış görüşlerle kırsal bir bölgeyi sulayan nispeten küçük çaplı insan kurgu boruları oldular.

Sonunda uzun süredir tehdit edilen askerlik hizmeti alındı: silah taşıyabilen ve izin verilen istisnalara tabi olmayan her kişi bir numara çekti:
ve belirli bir saatte bunlara karşılık gelen numaralar bir küpün içine konuldu ve bunların üçte biri yetkililerin huzurunda çekildi. Numaraları çekilen adamlar askere gitmek zorundaydı.
Jacintha sonucu büyük bir endişeyle bekliyordu. Evde oturamazdı; bu yüzden Dard'la buluşmak için yola çıktı, Dard sonucu öğrenir öğrenmez gelip ona söyleyeceğine söz vermişti. Sonunda onu üzgün bir şekilde yaklaşırken gördü. "Ah Dard! Konuş! Mahvolduk mu? Sen ölü bir adam mısın?" diye bağırdı. "Seni asker mi yaptılar?"

"Böyle bir şans yok: Her işin adamı olarak öleceğim," diye homurdandı Dard.

"Ve sen üzgün müsün? Sen doğaüstü küçük canavar! Bana karşı hiçbir
duygunluğun yok, o zaman."

"Ah, evet, var; ama artık benim için şan ve şöhret 1 numara."

"Cüceler ne kadar da yüksek sesle ötüyor! Şöhreti altı fit boyundaki aptallara bırakıyorsun."

"General Bonaparte benden çok daha uzun değil ve şan onun alnında oturuyor. Neden şan benim alnımda oturmasın?"

"Çünkü seni aşağı çeker ve boğar, seni küçük aptal." "Ve beni düşünün, sizin herhangi bir bedel karşılığında, şan olsun ya da olmasın, öldürülmenize dayanamaz." diye ekledi.

Sonra, korkularını yatıştırmak için Dard ona numarasını gösterdi, 99; ve memur gitmeden önce elindeki son numarayı gördüğüne ve altmış küsur olduğuna dair güvence verdi.

Bu gözle yapılan gösteri Jacintha'yı tatmin etti; ve Dard'a suyu
çekmesine yardım etmesini emretti.

"Tamam," dedi, "bugün kazanılacak ölümsüz bir şan yok, bu yüzden geçici işlere gireceğim."

Bu işteyken bir sesin bağırdığını duydu. Dard başını kaldırdı ve kocaman bıyıklı, sert bir askeri figür etrafına bakıyordu. Dard çok sevinmişti. Arkadaşıydı, can yoldaşıydı. "Buraya gel, ihtiyar," diye bağırdı, "seni gördüğüme sevinmedim mi, hepsi bu mu?" La Croix ikiliye doğru yürüdü. "Neden burada gizleniyorsun, doksan dokuz acemi?" dedi sertçe, çavuşun içindeki iyilik arkadaşını düşürerek; "geri kalanlar yolda."

"Geri kalanlar, ihtiyar! Ne demek istiyorsun? Neden, ben çekilmedim."

"Evet, çekildin."

"Hayır, çekilmedim."

"Savaşın gök gürültüsü, ama ben senin çekildiğini söylüyorum. Seninki son numaraydı."

"Bu senin talihsiz bir tahminin, çünkü son numarayı gördüm. Şuraya bak," cebini karıştırdı ve numarasını çıkardı.

La Croix hemen karşılık gelen bir numara çıkardı.

"Eh, işte buradasın; bu çekilen son numaraydı."

Dard kahkahalarla güldü.

"Sen kaz!" dedi, "bu altmış altı - bak."

"Altmış altı!" diye kükredi çavuş; "seninkinden daha fazla değil--ikisi de
onlarla oyun oynadığında ve onları böyle çevirdiğinde altmış altı;
ama onlara iyi baktığında ikisi de doksan dokuz."

Dard başını kaşıdı.

"Gel," dedi onbaşı, hızla, "çıkış bohçasını hazırla, kızım, ve
gidelim; görev emrimizi aldık; Ren'e gidiyoruz."

"Ve onu bırakacağımı mı düşünüyorsun?" diye bağırdı Jacintha. "Hayır!
Madam Raynal'a tek bir kelime söyleyeceğim ve o da ona doğrudan bir yedek
alacak."

Dard, onu somurtkan bir şekilde durdurdu. "Hayır! Köydeki herkese
ilk fırsatta gideceğimi söyledim: geldi ve gideceğim. Bunun için
gülünç duruma düşmek için de kalmayacağım. Eğer parçalanacağımdan emin olsaydım, giderdim.
Sızlanmayı bırak kızım, ve bize en iyi şaraptan bir şişe getir, ve
biz içerken, çavuş ve ben, sen benim bohçamı hazırla. Ben
burada asla iyi bir şey yapmayacağım."

Jacintha inatçı kurbağayı tanıyordu. Emredildiği gibi yaptı ve kısa süre sonra
küçük bohça hazırdı ve iki adam şaraba yöneldi; La Croix,
parlak ve kavgacı; Dard, üzgün ama inatçı (çünkü yaratığın dibinde biraz iyi şey vardı); ve Jacintha
önlüğünü başının üstünde sallayarak kendini salladı.

"Sana kadeh kaldıracağım," dedi La Croix. "İşte barut."

Jacintha kadeh kaldırma törenini hemen gözyaşlarıyla onurlandırdı.

"Bırak onu, Jacintha," dedi Dard öfkeyle; "sence bu cesaretlendirici mi? Çavuş, sen gelmeden önce bu zavallı kıza şan ve şöhretten bahsettim, ama henüz buna hazır değildi: onu neşelendirecek bir şey söyle, çünkü ben söyleyemem."

"Yapabilirim," diye bağırdı bu savaş trompeti, kadehini boşaltarak. "Dikkat, genç kadın."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Evet, efendim. "

"Fransız askeri, Fransa'yı kalbinde taşıyan bir adamdır"--

"Ama zalim yabancı askerler onu öldürürse? Ah!"

"Neden, o zaman, zerre kadar umursamıyor. Her adam ölmeli; atlar
aynı şekilde, köpekler ve eşekler, dertlerinin sonuna geldiklerinde; ama köpekler, eşekler ve bluzlu adamlar
şanlı bir şekilde ölemezler; Dard'ın şansı varsa, bunu yapabilir: bu saatten itibaren,
eğer ondan iki kat daha az varsa, onunla gurur duy, çünkü bu zamandan itibaren o, Fransa'nın ve onun ününün bir parçasıdır. Gel, doksan dokuz asker al,
görev çağrısı üzerine tuzaklarını omuzla ve düzgün bir şekilde ilerleyelim.
Dikkat! Çabuk--yürüyüş! Dur! Sana yürüyüşün yolunu bu şekilde mi gösterdim?
Sana soldan başlamanı söylemedim mi? Şimdi tekrar dene. ÇABUK--yürüyüş!
sol--sağ--sol--sağ--sol--sağ--ŞİMDİ--ANLADIN--KAHKAHA
ye,--SAKLA--sol--sağ--sol--sağ--sol--sağ." Ve çavuş daha fazla
durmadan küçük kaçak adamı savaşa götürdü.

VIVE LA FRANCE!

BÖLÜM XVIII.

Edouard, sinirleri yatıştığı anda çok üzüldü. Rose ile
tekrar arkadaş olmak istiyordu ama nasıl yapacağını bilmiyordu. Kendi gururu onu geri tutuyordu ve çok ileri gittiği korkusu da öyleydi ve
kırgın metresinin ondan gelen bir uzlaşma teklifini
dinlemeyeceği korkusu da. Şimdi tek başına oturup bütün küçük yemeklerini yiyordu. Günün yorgunluğundan sonra kulağında tatlı, yumuşak sesler yoktu. Hayatında
kasvetli bir değişiklikti.

Sonunda, bir gün, Josephine'den üç satırlık bir mesaj aldı, ondan gelip onunla konuş. Doğrudan yanına gitti, belirsiz umutlarla doluydu.
Onu zemin kattaki küçük bir odada solgun ve bitkin bir şekilde otururken buldu.

"Sana ne yaptı canım?" diye başladı nazikçe.

"Sana söylemedi mi, Madam Raynal?"

"Hayır; inatçı. Bana hiçbir şey söylemeyecek ve bu da
onun suçlu olduğundan korkmama neden oluyor."

"Ah! Eğer beni suçlamıyorsa, ben de onu suçlamayacağıma eminim.
Suçlunun ben olduğumu söyleyebilirim; onu beni sevdirememem onun suçu değil."

"Ama sen sevdirebilirsin. O seviyor."

"Evet; ama o başkalarını daha çok seviyor ve bana bunun asla başka türlü olmayacağına dair hiçbir umut vermiyor. Bu noktada senin sempatini nasıl umabilirim;
ne yazık ki sen benim rakiplerimden birisin. Bana açıkça
beni asla seni sevdiği kadar sevemeyeceğini söyledi."

"Ve sen ona inandın mı?"

"Ona inanmak için iyi bir nedenim vardı."

Josephine üzgün bir şekilde gülümsedi. "Sevgili Edouard," dedi, "söylediğimiz her kelimeye bu kadar önem vermemelisin. Rose bu yaşta her şeyi biliyor mu? O bir peygamber mi? Belki de kız kardeşini her zaman şimdiki gibi seveceğini gerçekten düşünüyor; ama sen mantıklı bir adamsın; gülümsemelisin ve onun konuşmasına izin vermelisin. Onunla evlendiğinde onu kendi evine götüreceksin; beni sadece arada sırada görecek; seni ve sevgini her zaman yanında bulunduracak. Her gün seninle onun arasında yeni bir bağ olacak. İkiniz her sevinci, her üzüntüyü paylaşacaksınız. Ayaklarının dibinde oynayan ve her iki ebeveynin özelliklerini yansıtan çocuklarınız sizi bir yapacak.
Kalpleriniz, dünyayı cennete bu kadar yakınlaştıran o mübarek birliktelikte
birleşecek; ve sonra zavallı Josephine'i kıskanabileceğini düşünürsün, o asla umut etmemeli--ah, ben!"

Kendine dalmış olan Edouard, Josephine'in duygularını, çizdiği evlilik aşkı
resminde yanlış anladı. Onu yatıştırdı ve Rose'u ondan asla ayırmayacağına dair
şerefine yemin etti.

"Madam Raynal," dedi, "sen bir meleksin ve ben bir şeytanım. Kıskançlık
tüm duyguların en kötüsü olmalı. Bir daha asla kıskanmayacağım,
her şeyden önce, seni, tatlı meleği. Neden, sen benim kız kardeşim olduğun kadar onun da kız kardeşisin ve seni sevmeye hakkı var, çünkü ben de seni seviyorum."

"Böyle konuştuğunda beni çok mutlu ediyorsun," diye iç çekti Josephine. "Barış
sağlandı mı?"

"Bir daha asla bozulmayacak. Gidip ondan af dileyeceğim. Şimdi sorun ne?"

Çünkü Jacintha çok yüksek sesle kahkaha atıyordu ve iki dilenciyi, erkek ve kadını, aşağılayıcı bir şekilde reddediyordu.

Çalışkanlığın kişileşmiş haliydi ve dilenciliğe karşı hiçbir sempati duymuyordu. Çift, Tanrı bilir hangi gerçekle, dilenci olmadıklarını, işsiz tamirciler olduklarını söyleyerek boşuna itiraz ettiler. "Yürüyün! Serseri!" Jacintha'nın en
kısa
sözüydü. Dizginleri hayal gücüne bırakarak ekledi, "Köpeği
serbest bırakacağım." Adam uzaklaştı, kadın yalvarırcasına Edouard'a döndü.
Josephine ve o gruba doğru geldiler. Kadının bir tür büyük başlığı vardı ve o başlığın altında omuzlarında bir bebek taşıyordu. Josephine onu
inceledi. "Hasta görünüyor, zavallıcık," dedi.

"Ne bekliyorsun, genç bayan?" dedi kadın. "Annesi, yatağında olması gerekirken kalkıp dolaşmak zorunda kaldı ve şimdi ona verecek
yeteri kadar parası yok."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Josephine. "Jacintha, onlara biraz yiyecek ve güzel bir
şişe şarap ver."

"Bunu yapacağım," diye bağırdı Jacintha, tonunu saraylı gibi bir çeviklikle değiştirerek. "Emzirdiğini görmedim."

Josephine bebeğin eline bir frank koydu; küçük parmaklar, ilk ve sıklıkla son duygumuz olan
el koyma içgüdüsüyle onu kavradı. Josephine çocuğa sevgiyle gülümsedi ve bunu gören çocuk küçük bir
ötüş çıkardı.

"Onu kutsayın," dedi Josephine ve bunun üzerine güzel başı bir yılanınki gibi dikildi ve sonra çocuğun üzerine atıldı; genç asilzade dilencinin
veledini sanki onu yiyecekmiş gibi öptü.

Bu, annenin kalbini hediyelerden bile daha çok kazandı.

"Size kutsamalar, hanımefendi!" diye bağırdı. "Rab'be dua ediyorum ki, sizin sıranızda bir kadının sıkıntısı geldiğinde bunu unutmasın! Küçük bir çocuk, mademoiselle, ama sağlıksız bir çocuk değil. Bakın." İnceleme
teklif edildi ve hevesle kabul edildi.

Edouard şaşkınlıkla, iğrenmeyle karışık bir şekilde uzaktan bakarak durdu.

"Öğk!" dedi, kadın ona tekrar katıldığında, "o iğrenç
küçük veletten nasıl öpebildin?"

"Sevgili Edouard, zavallı küçük masum birinden böyle bahsetme. Biz kadınlar
olmasak kim onlara acırdı ki? Çok güzel gözleri vardı."

"Tabaklar gibi."

"Evet."

"Herhangi birine şefkatli olman iltifat değildir; tüm yaratılışa karşı iyilikseverlikle
doluyorsun, tıpkı ilk gelene kokusunu
yayan gül gibi."

"Eğer bir sonraki sefere beni kıskanmayacaksa," diye sızlandı Josephine.

Rose'u yanına götürdü ve şöyle dedi, "Orada, iyi arkadaşlar
kavga ettiğinde, ikisinin de yanlış olduğu anlaşılır. Geçmiş
geçmişte kalmıştır; ve tekrar kavga etme zamanınız geldiğinde, lütfen
önce bana danışın, çünkü bana eziyet edeceksiniz." Onları birlikte bıraktı ve
gitti ve doktorun çalışma odasına çekinerek vurdu.

Aubertin onu, onda gördüğü o çekingenlikten uzak bir şekilde karşıladı.
Aubertin, onun küçük kutsal alanına yaptığı ziyarete hem şaşırmış hem de memnun görünüyordu.
Hatta Josephine'in açıklayamadığı bir duygu bile gösterdi.
Ama bu, konuşma sırasında azaldı ve aslında yerini bir tür
soğukluğa bıraktı.

"Sevgili dostum," dedi, "Rose ve Edouard hakkında sana danışmaya geldim."
Sonra ona olanları anlattı ve Edouard'ın tek kusurunu ima etti.
Doktor gülümsedi. "Bu ilginç. Dikkatimi birkaç gündür
belirtilen bir noktaya çekmeye geldin. İki genç aptal için bir
tedavi hazırlıyorum; sert bir
tedavi, ama onların durumunda kesin bir
tedavi."

Sonra ona Rose ve çocuklarına altmış bin frank yatırdığı bir tapu gösterdi. "Edouard," dedi, "iyi bir yere sahip. Aktif ve
yükseliyor ve benim altmış bin frankımla ve mobilya ve saçmalıklar için on binlik küçük bir keseyle, isterlerse gelecek
hafta evlenebilirler. Evet, evlilik bu iki hasta için de
egemen bir ilaçtır. Kadın onu yeterince sevmiyor. Tedavi: evlilik. Kadını
biraz fazla seviyor. Tedavi: evlilik."

"Ah doktor!"

"Elimde değil. Erkekleri ve kadınları ben yaratmadım. İnsan doğasını
bulduğumuz gibi kabul etmeli ve genel olarak Tanrı'ya şükretmeliyiz. Bana
sana emanet edebileceğin başka bir şey yok mu?"

"Hayır, doktor."

"Emin misin?"

"Hayır, sevgili dostum. Ama bu kalbime çok yakın," diye kekeledi Josephine.

Doktor iç çekti; sonra nazikçe, "Mutlu olacaklar: senin
istediğin kadar mutlu olacaklar. "

Bu arada, başka bir odada bir uzlaşma sahnesi yaşanıyordu ve
iki aceleci ama cömert ruhun karşılıklı tavizleri.

Barones, Josephine'in görünümündeki değişikliği fark etti.

Rose'a sorunun ne olabileceğini sordu.

"Geçici bir rahatsızlık," diye cevap verdi.

"Geçici mi? Uzun zamandır ara ara böyleydi. Beni çok
endişeli kılıyor."

Rose annesine bunu hafife aldı ama kendi yüreğinde her geçen gün daha da
endişeli hale geldi. Jacintha ile gizli görüşmeler yaptı;
bu akıllı kişi Josephine'i ölümcül uyuşukluğundan uyandırmak, hatta sinirlerini yatıştırmak ve maruz kaldığı o acınası sinirsel
sinirlilik nöbetlerini kontrol altına almak için bir plan yapmıştı. Ne yazık ki,
Jacintha'nın planı o kadar zor ve tehlikeliydi ki, ilk başta
cesur Rose bile bundan kaçındı; ama uzun süre yüzlerine baktığınızda azalan tehlikeler vardır.

Tüm grup goblenli odada oturuyordu: Jacintha oradaydı,
saygılı bir mesafede, beyefendilerden uzakta bir çift çarşaf dikiyordu,
işine dalmıştı; ama iki kulağı da tamamen açıktı.

Gözlüğünü gözüne dayamış olan doktor, Moniteur'ü okumaya yeni başlamıştı.

Barones ona yakın oturuyordu, Karşıda Edouard; ve genç hanımlar
her biri biraz uzakta, büyük ve lüks bir kanepenin köşesinde.

"'Avusturyalılar yetmiş top, sekiz bin adam ve üç
renk bıraktılar. Kuzey Ordusu: General Menard, on üç sahra topu ve bir miktar mühimmat alarak
düşmanı şiddetli bir çatışmadan sonra yendi.'"

Barones dar görüşlü bir Renmark yaptı. "Bu günlüklerde her zaman böyle olur," dedi. "Avusturyalılar! Prusyalılar! Mısır'dan bahsedildiğinde insan
duymak ister."--"Hayır, Mısır hakkında tek kelime yok," dedi doktor;
"ama Ren Nehri hakkında, Albay Dujardin'in
ve Dard'ın
olduğu yer hakkında koca bir sütun var. Eğer ben diktatör olsaydım,
yazacağım ilk sıkıntı küçük harfler olurdu." Sonra kanlı bir çatışmayı heceledi: "Düşmandan sekiz
bin kişi öldü. Ağıt yakmamız gereken bazı kayıplarımız var. Albay
Dujardin"--

"Sadece yaralı, umarım," dedi barones.

Doktor soğukkanlılıkla devam etti. "24. tugayın başında düşmanın yan tarafına
müthiş bir saldırı yapıldı, genel emirde savaşın kaderini belirlediği
tanımlanıyor."

"Ne kadar da kötü okuyorsunuz," dedi yaşlı kadın sertçe. "Gitti sanıyordum; bunun yerine kendini
şanla kapladı; ama hepsi bizim eserimiz, değil mi genç hanımlar? Hayatını kurtardık."

"Aramızda kurtardık, hanımefendi."

"Sorun nedir, Rose?" dedi Edouard.

"Hiçbir şey: Tuzları bana ver, çabuk."

Sadece sanki kendi burun deliklerinin altından geçirdi; sonra
Josephine'e uzattı, şimdi her yerinin titrediği görülüyordu. Rose, bunun Josephine'in sadece sempatisiymiş gibi görünmesini sağladı.

"Aptal olmayın kızlar," diye bağırdı barones neşeyle; "umursadığımız
hiç kimse öldürülmedi."

Dr. Aubertin geri kalanını kendi kendine okudu.

Edouard kasvetli bir sessizliğe gömüldü ve Camille,
Rose'un endişesi ve telaşı hakkında kendine işkence etti.

Ara sıra yeni hizmetçi bir mektup getirdi. Uzun zamandır beklenen
Mısır'dan gelen mektuptu.

"İşte sizin için tuzdan daha iyi bir şey. Uzun bir mektup, Josephine,
ve hepsi kendi eliyle; yani güvende, Tanrıya şükür! Tekrar
tedirgin olmaya başlamıştım. O zavallı Camille için beni korkuttun: ama bu
bir düzine Camille'e bedel; bu benim oğlum; eski hayatımı onun için
verirdim."--"Sevgili Annem--('Onu kutsa!'), sevgili karım ve sevgili
kız kardeşim--('İyi! İki kaya gibi oturuyorsunuz!')--Bir savaş kazandık--elli renk. ('Bunun hakkında ne düşünüyorsun?') Düşmanın
tüm
yükü ve mühimmatı bizim elimizde. ('Bu bir tür
savaş, bu.') Ayrıca Natolie Paşası. ('Ah! Natolie Paşası; önemli bir şahsiyet, şüphesiz, ama onu hiç duyma şerefine
eremedim. Duyuyor musun?--sen kanepede. Oğlum Natolie Paşasını esir aldı. Sezar kadar cesur. ') Fakat bu başarı önemli sonuçlara yol açanlardan biri değil ('Önemli değil, bir zafer
zaferdir') ve Bonaparte'ın herhangi bir gün eve
koşup koşmayacağını merak etmemeliyim. Eğer öyleyse, onunla giderim ve belki de Ren'e giderken seninle
bir gün geçiririm."

Bu ihtimal karşısında Rose ile Josephine arasında şimşek gibi hızlı bir bakış geçti.

Barones Josephine'e yanına gelmesini işaret etti ve
sonrakileri daha alçak bir ses tonuyla okudu.

"Karıma onu her geçen gün daha çok sevdiğimi söyle. Ondan çok fazla şey beklemiyorum ama o da ailesi gibi beni
sevmeyi başarırsa beni çok mutlu edecektir."--"Hiçbir tehlike yok! Hangi koca onun kadar sevilmeyi
hak eder? Onun geri dönmesini, karısının, annesinin ve
kız kardeşinin bu zavallı askere mutluluğun ne anlama geldiğini öğretmek için bir araya gelmelerini özlüyorum. Ona her şeyi borçluyuz, Josephine ve onu sevmez ve
mutlu etmezsek, canavarlar olurduk; şimdi değil mi?"

Josephine kekeleyerek onayladı.

"ŞİMDİ mektubunu okuyabilirsin: Jacintha ve her şey," dedi barones nezaketle.

Mektup dolaştı. Bu arada, barones Aubertin'le oldukça kısık bir sesle konuşuyordu.

"Dostum, Josephine'e bak. O kız hasta, yoksa hasta olacak."

"Ne biri ne de diğeri, hanımefendi," dedi Aubertin, soğukkanlı bir şekilde yüzüne bakarak.

"Ama ben öyle diyorum. Bir doktorun gözü bir anneninkinden daha mı keskindir?"

"Önemli ölçüde," diye cevapladı doktor soğukkanlı ve kıskanılacak bir küstahlıkla.

Barones ayağa kalktı. "Şimdi çocuklar, akşam yürüyüşümüze. Şimdi tadını çıkaracağız."

"Bunu yapabileceğinize inanıyorum: ama buna rağmen akşam havasını partiden birine - Madam Raynal'a - yasaklamak zorundayım."

Barones yanına geldi ve fısıldadı, "Bu doğru. Teşekkür ederim. Bakın
onun nesi var ve bana söyleyin." Ve partinin geri kalanını
götürdü.

Aynı anda Jacintha, akşamın geri kalanını köydeki akrabalarıyla geçirmek için izin istedi. Ama neden Jacintha ile Rose de Beaurepaire arasındaki o hızlı, titrek
bakış, barones "Elbette" dediğinde?

Zaman gösterecek.

Josephine ve doktor yalnız kaldılar. Şimdi Josephine yaşlıların fısıldaştığını ve annesinin ona baktığını
görmüştü ve tüm kadın
tetikteydi. Uyuşuk bir rehavete kapıldı ve gerekirse
bir kalkan olarak biraz çalıştı ve gözlerini ve görünüşe göre dikkatini buna verdi.

Doktor sessiz ve huzursuzdu.

Aklında bir şeylerin ağır olduğunu gördü. "Hava bana zarar vermezdi," dedi.

"Benimle birkaç kelime etmek de zarar vermez."

"Ah, hayır, sevgili dostum. Sadece bu akşam biraz yürüyüşe çıkmak isterdim."

"Josephine," dedi doktor sessizce, "çocukken hayatını kurtardım."

"Annemin bundan sık sık bahsettiğini duydum. Krup yüzünden boğulmuştum,
ve sen nefes borumu delme cesaretini gösterdin."

"Öyle miydi?" dedi doktor gülümseyerek. Ciddi bir şekilde ekledi, "Öyle görünüyor ki
bazen zalim olmak nezakettir. İnsanların doğası, hayatlarını kurtardıkları kişileri sevmektir."

"Ve seni seviyorlar."

"Eh, sevgimiz mükemmel değil. En çok kimin suçlu olduğunu bilmiyorum ama bunca yıldan sonra sana güven
vermeyi başaramadım." Doktorun sesi üzgündü ve Josephine'in göğsü soludu.

"Lütfen öyle deme," diye bağırdı. "Hayatımı sana emanet ederdim."

"Ama sırrını değil."

"Sırrım! Hangi sır? Hiçbir sırrım yok."

"Josephine, şimdi tam on iki aydır bedenen ve
zihnen acı çekiyorsun, ama bana asla öğüt, teselli, yaşlı bir adamın deneyimi ve tavsiyesi, hatta tıbbi yardım için gelmedin."

"Ama, sevgili dostum, seni temin ederim"--

"Biz dostumuzu kandırmayız. Doktorumuzu kandıramayız."

Josephine titredi, ama cinsiyetinin tavrına göre kendini savundu.
"Sevgili doktor," dedi, "bunun için seni daha da çok seviyorum. Bana olan saygın bir kereliğine bilimini kör etti. Beni tanıdığın kadar
güçlü değilim, ama bende ciddi bir sorun yok. Başka bir şeyden konuşalım. Ayrıca, kişinin
kendisi hakkında konuşması ilginç değildir."

"Pekala; ciddi veya ilginç bir şey olmadığı için,
hem ciddi hem de ilginç bir şey hakkında konuşacağız."

"Bütün kalbimle;" ve rahatlamış bir şekilde gülümsedi.

Ama doktor masanın üzerinden ona doğru eğildi ve ihtiyatlı ve
çok vurgulu bir fısıltıyla, "ÇOCUĞUNUZ hakkında konuşacağız." dedi.

İş Josephine'in ellerinden düştü: yüzünü çılgınca Aubertin'e çevirdi ve kekeledi, "B--çocuğum mu?"

"Sözlerim açık," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "ÇOCUĞUNUZ."

Doktor bu sözleri tekrarladığında, Josephine yüzüne baktığında,
tahminle değil, edinilmiş bilgiden bahsettiğini gördüğünde,
yavaşça kanepeden aşağı kaydı ve önünde duran adamın dizlerini kavradı ve yüzünü utanç ve dehşetin verdiği bir acıyla dizlerinin üzerine sakladı.

"Beni affet," diye hıçkırdı. "Lütfen beni ifşa etmeyin! Beni mahvetme."

"Zavallı genç hanım," dedi, "beni aldattığını mı sandın, yoksa
körler dışında herkesi aldatmaya uygun olduğunu mu? Yüzünüz, Albay Dujardin'in gidişinden sonraki
acılarınız, uyuşukluğunuz ve sonra aniden
güçlü olmanız, iştahınız, kaprisleriniz, Frejus'taki garip yolculuğunuz, dönüşünüzde değişen bakışlarınız ve sağlığınızın kaybı! Josephine,
eski dostunuz sizi düşünerek, deliliğinizi
keşfederek, sıkıntınızı adım adım izleyerek birçok saat geçirdi. Ama sen onu asla yardıma
da bulunmaya davet etmedin."

Josephine zayıf bir bahane uydurdu. Ona daha az saygı duysaydı
ona itiraf etmeye katlanabilirdi. Ona güvenmenin
kendisi için bir rahatlama olacağını da ekledi.

"O zaman bana her şeyi anlat," dedi.

Kadın neredeyse hevesle kabul etti ve ona anlattı--neredeyse her şeyi. Yaşlı adam
çok etkilenmişti. Kırık bir sesle mırıldandı, "Senin hikayen, önce annene, sonra Camille'e, şimdi de
kocana karşı
cinselliğinin, özverinin hikayesi."

"Ve yapabileceğim her fedakarlığa fazlasıyla değer," dedi Josephine.
"Ama ah, yaşamak ne kadar da zor!"

"Umarım yakında senin için daha az zor hale getiririm," dedi doktor sessizce.
Sonra Josephine'i ona güvenmeye
zorladığı için kendini tebrik etti. "Çünkü," dedi, "şimdiye kadar hiç bu kadar deneyimli bir arkadaşa ihtiyacın olmamıştı. Annen son zamanlarda her zaman bu kadar kör olmayacak.
Edouard şüpheci. Jacintha kurnaz genç bir kadın ve çok meraklı."

Josephine saklanmalarının sonuna gelmemişti: Jacintha'yı sırdaşı yaptığını ve onu yapmadığını ona söylemekten utanıyordu.
Suskunluğunu korudu.

"O zaman," diye devam etti Aubertin, "Raynal'ın geri dönme ihtimali çok yüksek. Ama sana tavsiyede bulunmadan önce, senin planların neler?"

"Bilmiyorum," dedi Josephine çaresizce.

"Sen--bilmiyorsun!" diye bağırdı doktor, ona şaşkınlıkla bakarak.

"Bu bir deli kadının cevabı, değil mi? Doktor, biraz daha iyiyim.
Ayağım bir uçurumun kenarına kaydı. Gözlerimi kapattım ve
kendimi aşağı doğru kaymaya bıraktım. Bana ne olacak?"

"Her şey yoluna girecek," dedi Aubertin, "eğer hala o adamı sevmiyorsan."

Josephine hemen cevap vermedi: düşünceleri içe döndü. İyi doktor, ölümcül bir tutkudan
kurtulduğu için onu tebrik etmeye devam ederken, yüzünde hayretle onu durdurdu. "Onu sevme!
Onu sevmemek için ne yapabilirim? Ben onun nişanlıydım. Düşüncelerimde ona haksızlık ettim. Savaş, hapishane, ızdırap onu öldüremezdi; o beni çok seviyordu. Ayaklarıma kadar kanayarak mücadele etti; ve sonuçta onun ölmesine izin verebilir miydim? Hapishaneden, işkenceden ve umutsuzluktan daha zalim olabilir miydim?"

Doktor derin bir iç çekti; ancak gerekli çözümü bularak sert bir şekilde cevap verdi, "Senin adındaki bir kadın aşk ve onur arasında
tereddüt edemez; bu tür tereddüdün tek bir sonu vardır. Tutku ve erdem arasında ahlaki bir enkaz halinde sürüklenmene
izin vermeyeceğim; ve eğer şimdi tereddüt edersen
işte bu noktaya gelecek."

"Tereddüt et! Onurum söz konusu olduğunda tereddüt ettiğimi kim söyleyebilir?
O zaman bedenlerimizi okuyabilirsin, ama kalplerimizi okuyamazsın. Ne! Beni bu kadar
solgun, perişan ve ölü görüyorsun ve bu sana Camille'e
sonsuza dek veda ettiğimi göstermiyor mu? Daha da güvende olabilmemiz için ona
baba olduğunu bile söylemedim: hiç bu kadar zalim bir kadın oldu mu? Ona sadece
bir mektup yazdım ve bu mektupta onu aldatmalıyım. Ona, bir gün
mutlu olabileceğimi, eğer umutsuzluğa kapılmadığını duyabilirsem, söyledim. Ona
bu dünyada bir daha asla karşılaşmamamız gerektiğini söyledim. Öyleyse şimdi ne olacak:
bana görevimi göster ve ben de yapacağım. Bu bitmeyen aldatmaca kalbimi yakıyor.
Kocama mı söyleyeyim? Benim için sadece bir sızı, bir kızarma daha olacak. Ama annem!" ve, bu şekilde yalvaran Dr. Aubertin, ilk kez,
tedavi etmeyi üstlendiği durumun tüm zorluğunu
hissetti. Tereddüt etti, utanmıştı.

"Ah," dedi Josephine, "görüyorsun." Sonra, kısa bir sessizlikten sonra, umutsuzca, "Tek umudum bu: zavallı Raynal'ın uzun süre
ortada olmaması ve o dönmeden önce annesinin küçük şapelde üzüntü ve utançtan
kurtulması. Doktor, benim yaşımda bir kadın
bu tür isteklerde bulunduğunda, ona acıyıp,
size kötü davranmasını affedebileceğinizi düşünüyorum, çünkü o çok mutlu olamaz. Ah ben! ah ben! ah ben!"

"Cesaret, zavallı ruh! Şimdi her şey benim elimde ve seni kurtaracağım," dedi doktor, sesi ona rağmen titriyordu. "Suçluluk niyette yatar. Senden daha masum bir kadın nefes almaz. İki seçenek
senin için açıktı: Camille Dujardin ile bu evi terk etmek ya da onu
kovmak ve Tanrı o görevi kolaylaştırana kadar zor görevin için yaşamak (bir gün için bile orta yol yoktu); bu iki yoldan
doğru olanı seçtin ve seçtiğin için, talihsizliğini açığa vurmak ve kendi mutluluğun için yıllarca fedakarlık ettiğin
kişileri mutsuz etmek için çağrılmadığını gerçekten düşünüyorum."

"Sonsuza kadar," dedi Josephine sessizce.

"Gençler bu kelimeyi hafife alıyor. Yaşlılar neredeyse kullanmayı bıraktı.
Dünyadaki şeylerin ne kadar azının zamanı yenebileceğini gördüler."

Devam etti, "Sen sadece başkalarını düşünüyorsun, Josephine, ama ben de seni
düşüneceğim. Hayatının doğaya karşı gereksiz bir mücadelede boşa harcanmasına izin vermeyeceğim." Sonra odaya süzülen ve hayretler içinde duran Rose'a dönerek, "Acıları çocuğu doğmadan önce de çoktu, ama sağlığı sağlamdı. Neden? çünkü doğa onun yanındaydı.
Şimdi mezara gömülüyor. Neden? çünkü doğaya meydan okuyor.
Doğa onun çocuğunu gece gündüz göğsüne bastırmasını amaçlamıştı;
bunun yerine, Frejus'ta bir köylü kadın çocuğu emziriyor ve
anne Beaurepaire'de özlem duyuyor."

Bunun üzerine Josephine yüzünü doktorun omzuna koydu. Bu tavırla ona mırıldandı, "Frejus'tan ayrıldığımdan beri onu hiç görmedim." Dr. Aubertin onun için iç çekti. Bundan cesaret alan Josephine,
bir sonraki gün küçük Henri'sini görmek için Frejus'a gitme niyetini açıkladı. Fakat Dr. Aubertin buna itiraz etti. "Ne,
Frejus'a bir yolculuk daha mı?" dedi, "ilki Edouard'ın şüphelerini
uyandırdığında; Buna asla razı olamam."

Sonra Josephine ikisini de şaşırttı. Tatlı sesini alçalttı ve
doktoru sinirli bir güvercin gibi gagaladı. "Dikkatli ol," dedi,
"bana karşı çok acımasız olma. Görüyorsun ya, itaatkârım, teslim olmuşum.
Yaşadığım her şeyden vazgeçtim: ama eğer küçük oğlumun kolları beni teselli etmek için
beni asla sarmayacaksa, o zaman--neden bana daha fazla işkence ediyorsun? Neden bana,
'Josephine, Cenneti gücendirdin; af dile ve öl' demiyorsun?"

Sonra doktor öfkelendi. "Ah, git o zaman," dedi, "Frejus'a git; bu sefer sana eşlik edecek Edouard Riviere olacak.
İlk ziyaretin şüphelerini uyandırdı. Bu yüzden gitmeden önce annene her şeyi anlat; çünkü bunu öğreneceğinden emin olduğu için, bunu başkasından duymaktansa
senden duyması daha iyi olur."

"Doktor, bana acıyın," dedi Josephine.

"Yüreğiniz yok," dedi Rose. "Ama size rağmen onu görecek."

"Ah, evet! Yüreği var," dedi Josephine: "O benim en iyi arkadaşım.
Oğlumu görmeme izin verecek. "

Bütün bunlara, gözyaşlı gözlere ve ikna edici ama titrek sese karşı koymak
zordu. Ama Aubertin açıkça gördü ve dik durdu. Bir an
mendilini gözlerine götürdü: sonra da hasret çeken genç annenin
elini tuttu. "Ve," dedi, "sana acımadığımı ve oğlunu sevmediğimi mi düşünüyorsun? Ah! Ben yaşadığım sürece asla bir babaya ihtiyaç duymayacak; ve bu andan itibaren
benim bakımım altında. Onu görmeye gideceğim; sana haber getireceğim ve
her şey yolunda gidecek; onu senin onu
tedbirsizce ziyaret edebileceğin bir yere yerleştireceğim; ama şimdilik, senin veya
Rose'unkinden daha akıllı bir kafaya güven; ve bana Frejus'a gitmemem için kutsal sözünü ver."

Josephine onun sağduyusu ve nezaketiyle ağırlaşmış bir şekilde, artık sözle direnmedi. Sadece ellerini umutsuzlukla kaldırdı ve ağlamaya başladı.
Bu o kadar acıklıydı ki, Aubertin de karşılık vermeye ve herhangi bir tedbirsizliğe
razı olmaya hazırdı, beklenmedik bir müttefikle karşılaştığında.

"Söz," dedi Rose, inatla.

Josephine gözyaşlarının arasından sakince ona baktı.

"Söz, canım," diye tekrarladı Rose, ve bu sefer o kadar ince bir tonlamayla ki Josephine'in dikkatini çekti, ama doktorun değil. Ardından aynı derecede ince bir bakış geldi.

"Söz veriyorum," dedi Josephine, gözlerini kız kardeşine dikerek.

Bir keresinde telgrafı göremedi: ama çaldığını görebiliyordu ve bu yeterliydi. Rose'un ona söylediğini yaptı; Frejus'a gitmeyeceğine söz verdi ayrıl.

Onu aniden bu kadar itaatkar bulunca, gördüğü her çocuğu
öpmemesi gerektiğini ima etti. "Edouard bana senin bir dilencinin veletini
öptüğünü gördüğünü söyledi. Genç serseri sana yemek masasında bunu soracaktı; neyse ki bana niyetini söyledi ve ben de
izin vermedim. Baronesin senin onurunu zedelediğin ve asil bir aileyi
pirelere maruz bıraktığın için sana kızacağını söyledim - sus! İşte burada."

"Yorucu!" diye mırıldandı Rose, "tam o sırada"--

Edouard yarı sinirli bir yüzle öne çıktı.

Ancak, bunu oyuna çevirdi. "Ona ne söylüyordun, mösyö, onu bu kadar ilgilendirecek? Bana kitabından bir yaprak ver. İhtiyacım var."

Doktor bir an şaşırdı, ama sonunda kurnazca şöyle dedi, "Ona
gününü isimlendirmeyi teklif ediyordum. O, karar vermeden önce
sizinle görüşmesi gerektiğini söylüyor."

"Ah, sen kötü doktor!--ve herkesten çok O'na danış!"

"Öyleyse ikiniz de gidin ve bu iş hallolana kadar
bir daha karşıma çıkmayın."

Edouard'ın gözleri parladı. Rose ateş kadar kırmızı bir yüzle dışarı çıktı.

Sıcak bir akşamdı. Edouard ertesi gün onları bir hafta boyunca terk edecekti.
Yalnızdılar: Rose oldukça mutlu bir şekilde gitmeye kararlıydı.
Her şey Edouard'ın lehineydi: davasını hararetle savundu: o
şefkatle dinledi: bu mutlu akşam onun keskinliği ve kurnazlığı, o ve Edouard ay altında el ele yürürken şefkate dönüşmüş gibiydi: sadık sevgilisine karşı daha da cennetsel bir şefkat, o değişmez tatlılıkla bir erkeği
boğup bayıltan meleklerden biri değildi.

Kısa bir süreliğine arkadaşından başka her şeyi unuttu. O yumuşak
saatte Rose onu günü adlandırmaya ikna etti, kendi tarzında.

"Josephine yaklaşık üç hafta içinde doktorla Paris'e gidiyor," diye mırıldandı
o.

"Ve sen geride kalacaksın, tek başına?"

"Tek başına mı? Bu sana bağlı, mösyö."

Bunun üzerine Edouard onu ilk kez kollarında yakaladı.

Hafif bir direnç gösterdi.

"Bana o sözü mühürle, tatlım!"

"Hayır! hayır!--işte!"

Masumiyetleriyle tatlı saldırıyı pek de reddetmeyen iki kadife dudağa lezzetli bir ilk öpücük kondurdu.

Bununla birlikte, bağ bu şekilde mühürlenir mühürlenmez, hanımın yanağı yanmaya başladı.

"Şimdi içeri girsek mi?" dedi kuru bir şekilde.

"Ah, henüz değil."

"Geç oldu, sevgili Edouard."

Ve bu sözlerle birlikte bir şey tüm gücüyle aklına geldi:
Edouard'ın ona unutturduğu bir şey. Şimdi ondan kurtulmak istiyordu. "Edouard," dedi, "sabah erken kalkabilir misin? Eğer kalkabilirsen,
yarın herhangi biri kalkmadan önce benimle burada buluş; o zaman
kesintisiz konuşabiliriz."

Edouard çok sevinmişti.

"Saat sekizde mi?"

"İstersen daha erken. Annem bu gece odasına gelip ona kitap okumamı söyledi.
Beni bekliyor olacak. Yorucu değil mi?"

"Evet, öyle."

"Pekala, buna aldırmamalıyız canım; üç hafta içinde
birbirimizden çok fazlamız olacak, biliyorsun, çok az değil."

"Çok fazla! Senden asla doyamayacağım. Yirmi dört saat boyunca seni görmemi
elinden alan geceden nefret edeceğim."

"Beni göremiyorsan, belki duyabilirsin; dilim gecede de
gündüzde olduğu gibi akıyor."

"Eh, bu bir teselli," dedi Edouard ciddi bir şekilde. "Evet, küçük soru soran,
bir meleğin şarkı söylemesindense seni azarlamanı tercih ederim. O zaman, bana
sevdiğini söylediğinde nasıl bir müzik olduğunu anla!"

"Seni seviyorum, Edouard."

Edouard elini sıcak bir şekilde öptü ve sonra kararsızca yüzüne baktı.

"Hayır, hayır!" dedi gülerek ve kızararak. "Ne kadar kaba birisin. Bir dahaki sefere
görüşürüz."

"Bu bir pazarlık. Ama sen beni tekrar sevdiğini söyleyene kadar gitmeyeceğim.

"Edouard, aptal olma. Aynı şeyi bu kadar sık ​​söylemekten utanıyorum--bir daha söylemeyeceğim. Ne faydası var? Seni sevdiğimi biliyorsun.
İşte, SÖYLEDİM: ne kadar aptalca!"

"Elveda, o zaman, karım olacak."

"Elveda! sevgili Edouard."

"Kocam--devam et--kocam--"

"O benim karım olacak."

Sonra eve doğru çok yavaş yürüdüler ve Rose bir kez daha
sorarak ve şefkatle ayrıldı.

"İçeri girip onlara 'iyi geceler' demeyecek misin?"

"Hayır, benimkiler; ben cennetteyim. Sıradan yüzler--sıradan sesler beni
yere indirir. Yalnız kalmama izin ver;--tatlı sözlerin kulağımda çınlasın. Seni
yıldızlardan daha aşağılık hiçbir şeyle sulandırmayacağım. Bak, cennette
ne kadar parlak parlıyorlar; ama senin kalbimde parladığın kadar parlak değiller."

"Sevgili Edouard, beni pohpohluyorsun, beni şımartıyorsun. Ah! Neden senin sevgine
daha layık değilim?"

"Daha layık! Bu nasıl olabilir?"

Rose iç çekti.

"Ama ben hepsini telafi edeceğim. Seni beklediğinden daha iyi bir --(burada bir öznenin yerine nokta koydu)-- yapacağım. Başka
göreceksin."

Kapıda oyalandı: Edouard o anda başka bir öpücük daha yakalasaydı, çok şiddetli bir
muhalefet veya
kırgınlık olmayacağının bir kanıtıydı.

Ama bazıları kadar küstah değildi. Bunun için bir sonraki buluşmaya kadar beklemesi söylenmişti. Cennet'ten onu kutsamasını diledi ve böylece nişanlı aşıklar gece için ayrıldılar.

Saat dokuz civarıydı. Edouard, evine dönmek yerine, hancıyla anlaşma yaptığı bir İngiliz kısrağı için bir pazarlık yapmak üzere kasabaya doğru yola koyuldu. Onu yarının işi için istiyordu; bu yüzden satın alma işlemini yapmaya karar verdi.
Satın almalarda, diğer konularda olduğu gibi, bir tüy dengeyi bozar. O, ağır ağır aşağı doğru yürüdü. Çok açık bir geceydi; dolunay ve
yıldızlar gümüş ve canlı bir şekilde parlıyordu. Edouard'ın kalbi sevinçle kabardı.
Sonuçta, derinden seviliyordu sevildi; ve üç kısa hafta içinde
aslında Rose'un kocası olacaktı: onun efendisi ve efendisi. Her şey ne kadar da cennetten bir
rüya gibiydi - ilk umutsuz kur ve şimdi düğün
sabitlendi! Ama bu bir rüya değildi; onun yumuşak sözlerinin hala kalbinde müzik
mırıldandığını hissetti ve kadife dudaklarının gölgesi kendi dudaklarının üzerinde uyuyordu.

Bir fersah kadar yürümüştü ki, bir atın nallarının sesini duydu,
bir takırtı sesi eşliğinde; giderek
yaklaştı, ta ki Edouard'ın biraz önünde uzanan bir tepeye ulaşana kadar; sonra
sesler kesildi; süvari atını tepeye doğru yürütüyordu.

Şu anda, sanki yerden başlamışlar gibi, Edouard ile gökyüzü arasında
önce çakmak taşından bir jiletle kesilmiş gibi görünen eğimli bir şapka belirdi; sonra şapkayı takan kişi, burada ve
orada fosforlu; keskin ay ışığı apoletlerinde ve çelik kınında öyle parlak oynuyordu ki. Bir iki adım daha yaklaşınca Edouard büyük bir haykırış attı; o
Albay Raynal'dı. İlk sıcak selamlaşmadan ve soru-cevaplardan sonra, Raynal ona
gönderilerle Ren Nehri'ne doğru yola çıktığını söyledi.

"Ren Nehri'ne mi?"

"Oraya varmam için altı günüm var. Bir hesap yaptım ve Beaurepaire'e yarım gün verebileceğimi gördüm.
Bunu sert bir şekilde
atarak telafi etmem gerekecek. Beni tanıyorsun; her zaman aceleciyim. Bu sefer Bonaparte'ın hatası. O da her zaman aceleci."

"Neden, albay," dedi Edouard, "o zaman acele edelim. Şatoda dinlenmek için
erken gitmelerine dikkat et."

"Ama sen benim yoluma gelmiyorsun, genç?"

"Sizin yolunuza çıkmıyor musunuz? Evet, ama ben çıkıyorum. Sizinki her gün görmediğim bir yüz, albay; ayrıca, özellikle barones ve Madam Raynal'ın yüzlerini, sizi gördüğümde kaçırmam; ve ayrıca," - ve genç beyefendi kendi kendine kıkırdadı ve Rose'un sözlerini düşündü, "bir dahaki sefere"; "peki, bu bir sonraki sefer olacak. "Arkasına
atlayabilir miyim?"

Albay Raynal onaylayarak başını salladı. Edouard koştu ve atın sağrısına
bir maymun gibi kondu. Bu beklenmedik ilaveye dörtnala koştu ve tekmeledi; ancak mahmuz hemen yanlarına uygulandığında, memnuniyetten çok şaşkınlığı ele veren bir homurtuyla
sıçradı ve dizginleri çekmeden Beaurepaire'e doğru dörtnala gittiler.

"İşte," dedi Edouard, "yatmış olacaklarından korkuyordum; ve öyleler. Evin kendisi uyuyor gibi görünüyor - şık - saat on buçukta."

"Bu üzücü," dedi Raynal, "çünkü bu şato görgü kurallarının kalesidir. Dışarı çıkıp el sıkışmadan önce iki saat giyinmeleri gerekecek. Atımı ahıra koymalıyım. Siz gidin ve alarmı verin."

"Yapacağım, albay. Durun, önce hiçbiri uyanmamış mı bir bakayım, sonuçta."

Ve Edouard şatonun etrafında yürüdü ve kısa süre sonra bir pencerede, goblenli odanın penceresinde bir ışık keşfetti. Diğer tarafa doğru koştu ve başka bir ışıkla karşılaştı: bu yere daha yakındı. Her zaman sadece kilitli değil, aynı zamanda vidalanmış olarak gördüğü dar ama devasa bir kapı ardına kadar açıktı; ve açıklıktan bir mumun ışığı dışarı sızıyor ve içeri akan ay ışığıyla buluşuyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Edouard.

Durdu, döndü ve içeri baktı.

"Merhaba!" diye tekrar bağırdı çok daha yüksek sesle.

Genç bir kadın ayakları gümüş rengi ay ışığında uyuyordu ve
başı, ince bir taş merdivenin bir sonraki basamağında duran düz bir mumun turuncu ışığındaydı ve varlığı şimdi ilk olarak meraklı Edouard'a açıklanmıştı.

Tüm bunları beklenmedik bir şekilde fark edince, oldukça irkildi.

"Neden, Jacintha!"

Onu uyandırmak için omzuna dokundu. Hayır, Jacintha sadece yorgun hizmetçilerin uyuyabileceği gibi uyuyordu. Mumunu alıp sırtındaki elbiseyi yakabilirdi. Sırtının küçük kısmına uyan bir basamak ve başını destekleyen bir basamak bulmuştu ve orada bir kapı kadar hızlıydı.

Tam o sırada Raynal'ın onu çağıran sesi duyuldu.

"O yatak odasında bir ışık var."

"Burası bir yatak odası değil, albay; artık oturma odamız.
Hepsini orada bulacağız, ya da en azından genç hanımları; ve belki de doktoru.
Barones erkenden yatar. Bu arada size dramatis personae'larımızdan birini, hem de önemli birini gösterebilirim. O, yuvanın hakimi."

Gizemli bir şekilde onu aldı ve Jacintha'yı gösterdi.

Ay ışığı tek başına beyaz görünür ve mum ışığı tek başına sarı;
ama ikisi geceleri birbirine çok yakın olduğunda, mum kırmızımsı bir aleve, ay ışığı ise mavimsi bir parıltıya dönüşür.

Bu yüzden ayakkabıları bu göksel parlaklıkta ve yüzü o şeytani bakışla
Jacintha, bakanın gözünü çıkarmaya yetiyordu.

"İyi bir nöbetçi ol--bu," dedi Raynal--"örneğin, engebeli bir arazide, düşmanın tüfekçilerinin önünde, dışarda duran bir nöbetçi."

"Ha! ha! albay! Bakalım bu merdiven nereye çıkıyor. Bir fikrim var
kısa bir yol olacak."

"Nereye?"

"Salona, ​​ya da bir yere, ya da Jacintha'nın uğrak yerlerinden birine.
İninin ağzında uyuduğu için hakkını vermiş. "

"İleri o zaman--hayır, dur! Ya yatak odalarına çıkarsa? Şunu unutmayın
tören için gürültülü bir yer. "Eğer görgü kurallarımıza dikkat etmezsek kışladan
kovuluruz."

Bunun üzerine tereddüt ettiler; ve Edouard'ın kendisi, genel olarak,
gidip ön kapıyı çalmanın daha iyi olacağını düşündü.

Şimdi tereddüt ederken, yumuşak ve lezzetli bir kadın sesi uyumu
aniden yükseldi ve gelip duvarların etrafında koşuyormuş gibi göründü. Erkekler
birbirlerine şaşkınlıkla baktılar; çünkü etki büyülüydü.
Merdivenler her taraftan taş duvarlarla çevrili ve taşla döşenmiş olduğundan, bir viyolonselin içindeki sinekler gibiydiler; sesler titreşen duvarların
yukarısında, altında ve her yanında çınlıyordu. Bazı dönemlerde,
Raynal'ınki kadar dayanıklı ruhlar ve Riviere'inki kadar hızlı zekalar, hemen orada en yakın halka kaçar ve uzun zaman önce ölmüş olan Beaurepaire'li hanımların şenliklerini nasıl duyduklarını
ve bilinçli yaşlı Şeytan yuvası bir şato, hayaletsi seslere titreşiyordu.

Ama bu inanılmaz bir çağdı. Dinlediler, dinlediler ve
seslerin yukarıdan geldiğine karar verdiler.

"Hadi çıkalım ve bu şarkı söyleyen cadıları şaşırtalım," dedi Edouard.

"Onları şaşırtalım! Ne için? Düşman değil bu -- bir kereliğine. Arkadaşlarımızı şaşırtmanın ne faydası var?"

Ani saldırılar ve sürprizler bir yenilik değildi ve bu nedenle
Raynal için bir zevk değildi.

"Seni ilk gördüklerinde yüzlerini görmek çok hoş olacak. Ey
albay, benim hatırım için! Yarım saatliğine Mısır'dan gelip geceleyin ön kapıdan uysalca içeri girerek bunu mahvetme."

Raynal bunun çocukça bir numara olduğunu mırıldandı; ama
Edouard'ı memnun etmek için sonunda razı oldu; sadece bir ışık için şart koşuldu: "ya da," dedi, "kendimizi kırık bir boyunla şaşırtacağız,
yerlileri şaşırtmak için bilmediğimiz bir yerden geçeceğiz - bizim muharebe erlerimiz
Mısır'da ara sıra bu şekilde vuruldu."

"Evet, albay, Jacintha'nın mumuyla önce ben gideceğim." Edouard
ayak ucunda merdivenlerden çıktı. Raynal onu takip etti. Sağlam taş basamaklar gevezelik etmedi. Adamlar epeyce bir yol kat etmişlerdi ki, bir delikten bir rüzgar
esintisi geldi ve Edouard'ın mumu dışarı çıktı. Aniden
Raynal'a döndü. "Vay canına!" dedi kötü bir fısıltıyla. Ama diğeri elini omzuna koydu ve fısıldadı, "Öne bak." Baktı ve kendi mumu söndüğünde, ileride bir parıltı gördü. Ona doğru süründü. Küçük bir aralıktan zayıf bir ışık
yayan bir mumdu. Küçük bir daire gibi görünen bir şeye şöyle bir göz attılar.
Yine de Edouard goblenli odanın halısını tanıdı--çok büyük bir odaydı. Bir metre kadar yaklaşınca, goblenli oda olduğunu ve daha uzaktaki duvar gibi görünen şeyin sadece
paravan olduğunu keşfetti, arkasında ışıklar ve iki kadının düet yaptığı.

Raynal'a fısıldadı, "Goblenli oda."

"Oturma odası mı?" diye fısıldadı Raynal.

"Evet! Evet! Dikkat et ve ayağını tahtaya çarpma."

Ve Raynal yavaşça yukarı çıktı ve ayağını sessizce delikten geçirdi,
şimdi bunun zemine yakın bir şekilde geri çekilmiş bir panelden yapıldığını gördü;
ve goblenli odada durdu. Halı kalındı; sesler gizlice ilerlemeyi destekliyordu; eski evin zemini bir
kaya gibiydi; ve Edouard yüzünü delikten içeri soktu, Mısır'dan gelen arkadaşının bu kadar hoş ve aniden
gelmesini
karşılayacak olan küçük sevinç çığlığını bekleyerek her yeri parlıyordu.

Bu his, birkaç dakikadır
içinde büyüyen keskin bir merakla daha da keskinleşti. Bu geçit neden
bu gece açılmıştı?--daha önce hiç açık görmemişti. Ve neden
Jacintha merdivenlerin dibinde nöbet tutuyordu?

Ama hepsi bu değildi. Şimdi odada olduklarında, her iki adam da kadınların seslerinin dışında başka bir sesin daha farkına vardılar--çok tuhaf bir ses. O da paravanın arkasından geliyordu. İkisi de duydu ve
birbirlerine attıkları şaşkın bakışlarla,
ne olduğunu anlayamadıklarını gösterdiler. Birbirini izleyen küçük hışırtılardan oluşuyordu, ardından yerde küçük gümlemeler geliyordu.

Ama ilginç olan şey, bu hışırtı, gümleme--hışırtı, gümleme--tam olarak müziğin zamanına denk geliyordu; böylece, açıkça, ya hışırtı
gümleme melodiye göre çalınıyordu ya da melodi hışırtı
gümlemeye göre söyleniyordu.

Bu son gizemli dokunuş, Edouard'ın sabırsızlığını dayanılmaz bir şekilde alevlendirdi:
hevesle ve neşeyle ekranın köşesini işaret etti. Raynal
itaat etti ve çok yavaş ve dikkatli bir şekilde ona doğru yürüdü.

Hışırtı, gümleme! hışırtı, gümleme! hışırtı, gümleme! uyumlu seslerin ritmiyle.

Edouard, gözünü Raynal'dan ayırmadan başını ve ayağını odaya soktu.

Hışırtı, güm! hışırtı, güm! hışırtı, güm!

Raynal şimdi ekrana gelmişti ve sessizce başını ekranın etrafına, elini de ekranın üzerine koydu.

Edouard beklentiyle dolup taşıyordu.

Hiçbir sonuç yoktu. Bu ne? Onu görmüyorlar mı? Neden onlarla konuşmuyor?
Büyülenmiş gibi görünüyordu.

Hışırtı, güm! hışırtı, güm; şimdi birkaç nota boyunca sadece tek bir ses, Rose'un sesi eşlik ediyordu.

Aniden Josephine'den öyle yüksek, öyle korku dolu bir çığlık yükseldi ki
Raynal bile elinde ekranla bir adım geri sendeledi.

Sonra Rose'dan bir dehşet ve acı çığlığı daha. Sonra daha zayıf bir çığlık ve
bir insan bedeninin ağır, çaresiz düşüşü.

Raynal, korkunç bir heyecanla ekranı yere doğru döndürerek öne atıldı ve Edouard, ekran ayaklarının dibine düşerken üzerinden atladı. İkinci bir adım
atmadı. Gözüne çarpan sahne onu sersemletti ve
onu tam bir kariyerde felç etti ve onu şaşkınlıkla
ve garip şüphelerle olduğu yerde dondurdu.

BÖLÜM XIX.

Bir an için Rose'a geri dönmek için. Edouard'dan ayrıldı ve ön kapıdan içeri girdi: ama bir sonraki anda kapıyı yavaşça açtı ve sevgilisini
görmeden izledi. "Sevgili Edouard!" mırıldandı: ve sonra düşündü, "onu aldatmak zorunda olmam ne kadar üzücü, bu gece bile: onu benden almak için bir bahane uydurmalıyım, birlikte çok mutluyken. Ah! Düğün günümüzü nasıl karşılayacağımı o da pek bilmiyor. Zavallı şehidimi iyi doktorun bakımı altında huzur ve memnuniyete giden yolda gördüğümde. Ve oh! Ondan artık sır saklamamanın mutluluğunu seviyorum! Sevgili Edouard! Bir kez evlendikten sonra, senden asla, asla, bir daha sır saklamayacağım - yemin ederim."

Bu sözlere bir yorum olarak şimdi ihtiyatla dışarı çıktı ve her yöne baktı.

"St-st!" diye fısıldadı. Bu işarete cevap gelmedi.

Rose eve döndü ve kapıyı içeriden kilitledi. Yukarı
duvar halısı kaplı odaya çıktı ve doktoru Josephine'e iyi geceler dilerken buldu. Barones, yürüyüşünden biraz yorulmuş bir şekilde,
birinci kattaki,
goblenli odanın hemen altında bulunan kendi yatak odasından daha yükseğe çıkmamıştı. Rose, doktoru takip etti. "Sevgili
dostum, bir kelime. Josephine, Raynal'a söylemekten bahsetti. Onu bunu yapmaya
teşvik etmedin mi?"

"Elbette, Mısır'dayken."

"Döndüğünde daha da az. Doktor, o adamı tanımıyorsun. Josephine
tanımıyor. Ama ben tanıyorum. Eğer bilseydi onu öldürürdü. O anda onu öldürürdü. Beklemezdi: bahaneleri dinlemezdi: o demirden bir adamdı. Ya da onu bağışlasa bile Camille'i öldürürdü: ve bu onu
tüm ölümlerin en acımasızıyla mahvederdi! Dostum, ben
kötü, sefil bir kızım. Bütün bu sefaletin sebebi benim!"

Ardından Aubertin'e anonim mektup ve bunun sonucunda Raynal'ın ona
söylediklerini anlattı.

"Başka birini sevdiğini bilseydi onunla asla evlenmezdi. Bana
öyle olup olmadığını sordu. Ona bir yalan söyledim. En azından kaçamak cevap verdim ve
bu kadar sadık ve basit biriyle kaçamak cevap vermek onu kandırmaktı. Ben
tek günahkarım: o tatlı melek tek acı çeken. Bu cennetin adaleti mi? Doktor, pişmanlığım büyük. Kimse işime baktığımda
ne hissettiğimi bilmiyor. Edouard onu ondan çok daha fazla sevdiğimi
düşünüyor. Yanılıyor: bu sadece aşk değil, acıma: ona
getirdiğim üzüntü ve zavallı Raynal'a yaptığım haksızlık için pişmanlık."

Yiğit ruhlu kız çok heyecanlanmıştı: ve Aubertin, onu
tüm suçlamalardan aklamasa da, onu sakinleştirdi ve onun için bahaneler uydurdu.

"Her zaman sonuçlara göre yargılamamalıyız," dedi. "Ne yazık ki işler
döndü. En iyisini yaptın. Seni bir kere affediyorum. Yani,
bir daha benim tavsiyem olmadan hareket etmeyeceğine söz verirsen seni affedeceğim."

"Ah, asla! Asla!"

"Ve her şeyden önemlisi, o çocukla ilgili hiçbir tedbirsizlik yok. Üç küçük hafta içinde
birlikte olacaklar, keşfedilme riski olmadan. Pekala, bana cevap
vermiyorsun."

Rose'un kanı dondu. "Sevgili dostum," diye kekeledi, "Sana
tamamen katılıyorum."

"O zaman söz."

"Josephine'in Frejus'a gitmesine izin vermemek mi?" dedi Rose aceleyle. "Ah, evet! Söz veriyorum."

"Sen iyi bir kızsın," dedi Aubertin. "Kendi iraden var. Ama
yaşa ve deneyime boyun eğebilirsin." Sonra doktor onu öptü ve
ona veda etti.

"Sabah altıda Paris'e gidiyorum," dedi. "Ne senin ne de onun sabrını
gereksiz yere zorlamayacağım. Belki de çocuğunu arkadaşının çatısı altında görmesi üç haftayı bulmayacaktır."

Rose yalnız kaldığı anda oturdu ve acı bir şekilde iç çekti. "Bunun
bir sonu yok," diye umutsuzca hıçkırdı. "Bir örümcek ağı gibi:
özgür olmak için verilen her mücadele, beni bağlayan
ince ama karşı konulamaz ipliği çoğaltır. Ve bu gece çok mutlu olmayı düşündüm;
bunun yerine, yapmam gerekeni yapacak yüreğimi
yok etti."

Odaya geri döndü, bir pencereyi açtı ve beyaz bir
mendil koydu, sonra pencereyi üzerine kapattı.

Sonra Josephine'in yatak odası kapısına gitti: kapı goblenli odaya açılıyordu.

"Josephine," diye bağırdı, "henüz yatağa girme."

"Hayır, aşkım. Ne yapıyorsun? Seninle konuşmak istiyorum. Neden
söz verdin? Ve bana öyle bakarak ne demek istedin? Dışarı çıkıp sana geleyim mi?"

"Henüz değil," dedi Rose; sonra koridora kaydı ve
annesinin ve doktorun odasının yanından geçti ve her şeyin
sessiz olup olmadığını görmek için dinledi. O yokken Josephine kapısını açtı; ama Rose'u
oturma odasında görmeyince tekrar çekildi.

Rose yavaşça geri döndü ve başını eline alarak oturdu, sakin bir tavırla, bakışlarıyla ve diğer elinin masaya hızla vurmasıyla yalanlandı.

Hemen başını hızla kaldırdı; kulağına bir ses ulaşmıştı, o kadar hafif bir sesti ki, ancak gergin bir kulak duyabilirdi.
Taş bir duvara tek bir çizik atan bir fare gibiydi.

Rose hafifçe öksürdü.

Bunun üzerine, bir kişinin
tırnağıyla tahtayı
çizmesi gibi daha net bir ses duyuldu. Rose odanın kenarına doğru fırladı, duvara yaslandı ve aynı anda diğer elini panellerden birinin kenarına
yasladı ve yana doğru itti; eğildi ve açıklığın
önünde pelerini ve başlığıyla Jacintha duruyordu.

"Evet," dedi Jacintha, "pelerinimin altında--bak!"

"Ah! Basamaklardaki şeyleri buldun mu?"

"Evet! Neredeyse üzerlerine düşüyordum. O kapıyı kilitledin mi?"

"Hayır, ama kilitleyeceğim." Ve Rose kapıya doğru kaydı ve kilitledi. Sonra
Josephine'in odası ile açık panelin arasına perdeyi koydu: sonra o ve Jacintha perdenin diğer tarafında harika bir şekilde meşguldüler, ama
hemen Rose, "Bu tedbirsizlik; merdivenlerin dibine inip
ben seni çağırana kadar beklemelisin." dedi.

Jacintha bu düzenlemeye karşı sert bir şekilde yalvardı ve
şatonun o kısmına kimsenin gelme ihtimalinin
olmadığını belirtti.

"Önemli değil; Her taraftan korunacağım."

"Bir kereliğine durup onu mutlu görmem gerekmez mi?"

"Hayır, zavallı Jacintha'm, bunu benim dudaklarımdan duymalısın."

Jacintha, emredildiği gibi nöbet tutmak için çekildi. Rose, Josephine'in odasına gitti ve kollarını boynuna doladı ve onu hararetle öptü.
Josephine onun kucaklamasına karşılık verdi, sonra onu kol mesafesinde tuttu ve ona
baktı.

"Gözlerin kırmızı, ama küçük yüzün neşe dolu. İşte, sen
gülümsüyorsun. "

"Buna engel olamıyorum; çok mutluyum."

"Buna sevindim. Yatağa geliyor musun?"

"Henüz değil. Önce benimle küçük bir yürüyüşe çıkmanı rica ediyorum. Gel!"
ve yavaşça yolu gösterdi, sonsuz bir
telaş ve şefkatle geriye baktı.

"Neredeyse beni korkutuyorsun," dedi Josephine; "ben üzgünken
hep sevinçli olman sana hiç yakışmıyor. Tam üç hafta daha!"

"İşte bu. Neden üzgünsün? Çünkü doktor Frejus'a gitmene
izin vermedi. Ve ben neden üzgün değilim? Çünkü bu kadar uzağa gitmeden Edouard'ı görmeni sağlayacak
bir yol düşünmüştüm."

"Rose! Ah Rose! Ey Rose!"

"Bu taraftan--gel!" ve gülümsedi ve parmağıyla işaret etti, bu sırada
Josephine büyülenmiş gibi onu takip etti, göğsü inip kalkıyordu, gözleri
her tarafa bakıyordu, garip bir neşe umuyordu, ama
umut etmeye pek cesaret edemiyordu.

Rose perdeyi geri çekti ve bir zamanlar Josephine'in olan
tatlı küçük bir berceau vardı ve içinde, kar beyazı çimenlerin derinliklerine gömülmüş,
uyuyan bir çocuk vardı, orada yatıyordu, yeni yağmış kar üzerine düşen bir gül gibi görünüyordu.

Josephine onu görünce küçük bir çığlık attı, yüksek değil ama derin--ay, duyanın gözlerini yaşartacak bir çığlık ve baştan ayağa titreyerek
durdu, elleri kenetlenmişti ve gözleri büyülenmiş ve beşiğe
dikilmişti.

"Bu çatı altındaki çocuğum! Ne yaptın?" ama gözleri büyülenmiş ve sabitlenmiş bir şekilde beşikten hiç ayrılmadı.

"Onun yokluğunda, seni bitkin, ölürken gördüm."

"Ah, eğer biri gelirse?" Ama gözleri beşikten bir santim bile ayrılmadı.

"Hayır, hayır, hayır! Kapı kilitli. Jacintha aşağıdan bakıyor; dan yok--Ah, ah, zavallı kız kardeş!"

Çünkü Rose konuşurken, genç anne sessizce çocuğunun üzerine
atladı. Onu öldüreceğini sanırdınız; başı
bir tepeli yılanınki gibi tekrar tekrar dikleşti ve tekrar tekrar tekrar çocuğun üzerine daldı ve küçük
bedenini baştan ayağa yumuşak bir şiddetle öptü ve akan gözyaşlarının arasından, "Çocuğum! Sevgilim! Meleğim! Ah, zavallı oğlum! Çocuğum! Çocuğum!"

Her seviyeden kadın okuyucularımdan, genç asilzadenin yaptıklarını kardeşlerine ve
kocalarına anlatmalarını isteyeceğim: nasıl yerde oturduğunu ve çocuğunu
kocasına koyduğunu; gözyaşları içinde ona nasıl gülümsediğini; nasıl
mırıldandığını; nasıl heybetli olanın onun üzerinde nasıl peltek peltek konuştuğunu ve gevezelik ettiğini;
ve ondan kalbine nasıl hayat aktığını.

Onu kucağına aldıktan beş dakika sonra, solgun yanağı bir gül kadar
kırmızıydı ve gözleri elmastan daha parlaktı.

"Tanrı seni korusun, Rose! Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun! Bir anda
hayatımda çektiğim her şeyi unutturdun."

"Soğuk bir hava akımı var," diye bağırdı hemen, annelik kaygısıyla;
"paneli kapat, Rose."

"Hayır, canım; yoksa ben Jacintha'yı arayamazdım, ya da o beni arayamazdı; ama
ekranı onunla hava akımı arasında kaydırırım. İşte, şimdi
teyzesine gel--bir tanem!"

Sonra Rose da yere oturdu ve Josephine oğlunu teyzesinin
kucağına koydu ve ona uzaktan baktı. Ama bu kadar uzun bir ayrılığa dayanamazdı. Onu tekrar koynuna almalıydı.

Hemen lordum, kucaklanmış halde bulunca gözlerini açtı ve
doğal bir sonuç olarak ağzını.

"Ah, bu asla işe yaramaz," diye haykırdı Rose ve onu tüm hızıyla
beşiğe geri koydular ve sallamaya başladılar. Genç efendi bununla bile tamamen yatıştırılamadı. Böylece Rose eski moda bir Breton ilahisi veya ninni söylemeye başladı.

Josephine onunla birlikte şarkı söyledi ve şarkı söylerken, oğlunun nazik hareket ve ninni eşliğinde yavaş yavaş uykuya dalmasını gülümseyerek izledi.
Şarkı söylediler ve göz kapakları aşağı doğru sürünerek inene ve büyük mavi gözleri gizleyene kadar sallandılar; ama yine de şarkı söylediler ve salladılar, çocuğu uyuşturdular ve
kendi kalplerini sevindirdiler; çünkü tuhaf eski Breton şarkısı
Nisan ayında yeşil buğdayın üzerinde şarkı söyleyen tarla kuşu gibi akort edilebilirdi; ve sözler o kadar
basit ve anaçtı ki, bir ulus onları yüreğine almıştı. Bu tür şarkılar
çağları birbirine bağlar ve yüce ve alçak olanı, müzik ve kalbin büyük bağlarıyla
birbirine yakın kılar. Eskiden birçok Breton köylüsünün göğsü, Beaurepaire'in genç hanımlarının şimdi fışkırdığı gibi, uyuyan çocuğunun üzerine fışkırırdı - bu tuhaf, melodik ninnide.

Şimdi, beşiğin üzerine diz çöküp onu sallayıp
o eski ilahiyi söylerken, ekranın karşısında duran Josephine,
gözlerini kaldırdığında garip bir şey gördü.

Ekranın kenarına yakın duran bir adamın yüzü vardı,
ve karanlıktan dışarı bakıp bakıyordu. Mumunun ışığı bu yüze
tam olarak düştü; ona dik dik baktı, solgun, hayrete düşmüş ve
canlıydı, çevredeki karanlıkta.

Dehşet! Bu kocasının yüzüydü.

İlk başta oldukça şaşkındı ve ona ruhu ve duyuları
uyuşmuş bir şekilde baktı. Sonra titredi ve elini gözlerine götürdü; çünkü
bunu bir hayalet ya da zihnin bir sanrısı olarak düşündü. Hayır: orada hâlâ parlıyordu.
Sonra şiddetle titredi ve sol elini, parmakları çırpınarak, hâlâ şarkı söyleyen Rose'a uzattı.

Ama aynı anda, bu yüzün ağzı aniden uzun bir
nefesle açıldı. Bunun üzerine Josephine şiddetli bir çığlık attı ve
ayağa fırladı, sağ eli titreyerek ve karanlıkta beliren o soluk yüze işaret etti.

Rose ayağa kalktı ve başını çevirerek, Raynal'ın kasvetli
yüzünün omzunun üzerinden baktığını gördü. Çığlık atarak dizlerinin üzerine düştü ve
neredeyse aklını yitirmiş bir şekilde, vahşice ve acıklı bir şekilde merhamet için dua etmeye başladı.

Josephine bir çığlık daha attı, ama bu doğanın hafif çığlığıydı,
dehşetin şokuyla çöküyordu. Baygın bir şekilde bayıldı ve Raynal perdeden kendini kurtarıp ona ulaşamadan
yerde baygın bir şekilde düştü.

İşte Edouard'ın gözlerinin önünde beliren sahne buydu. Nişanlısı
dizlerinin üstünde, bir hayalet kadar beyaz, titriyor ve ağlamak yerine merhamet için çığlık atıyordu. Ve Raynal karısının üzerinde duruyordu, demirden yüz hatlarının işleyişiyle onu büyütmeye
değer olup olmadığından şüphe ettiğini gösteriyordu.

Bu sahnenin dehşetine hiçbir şeyin eklenemeyeceğini düşünürdünüz.
Ama eklendi. Barones aşağıdaki odada zilini şiddetle çaldı. Josephine'in çığlığını ve düşüşünü duymuştu.

Bu tiz zilin çalınmasıyla Rose bir manyak gibi ürperdi ve
Raynal'a dizlerinin üstünde yalvardı ve dizlerini tutup biraz merhamet göstermesi için yalvardı.

"Ey efendim! Bizi öldürün! Biz suçluyuz"--

Dring! dring! dring! dring! dring! baronesin çanı tekrar çaldı.

"Ama annemize söyleme. Ah, eğer bir erkeksen! yapma! yapma! Bize biraz
acıma göster. Biz sadece kadınız. Merhamet! merhamet! merhamet!"

"O zaman konuş," diye inledi Raynal. "Bu ne anlama geliyor? Karım beni görünce neden bayıldı?--bu çocuk kimin?"

"Kimin?" diye kekeledi Rose. Bunu söyleyene kadar, çocuğun kim
olabileceği konusunda hiçbir şüphe
olabileceğini hiç düşünmemişti.

Dring! dring! dring! dring! dring!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı zavallı kız ve korkmuş gözleri her yöne
kaçmak için ne kadar küçük olursa olsun bir delik arayan vahşi bir yaratık gibi bakıyordu.

Tereddütünü gören Edouard diğer tarafına indi. "Çocuk kimin, Rose?" dedi sertçe.

"Sen de mi? Neden doğduk? Merhamet et! Ah! Lütfen kız kardeşimin yanına gideyim."

Dring! dring! dring! dring! dring! diye bağırdı korkunç çan.

Adamlar Rose'un tereddüdü karşısında öfkeye kapıldılar; her biri birer
kol yakaladı ve korkudan çığlık atarak onu tek bir hareketle dizlerinden ayaklarına kadar ayırdılar.

"Çocuk kimin?"

"Beni incittin!" dedi Edouard'a acı bir şekilde ve ağlayarak gitti ve bir anda
korkunç derecede sakin ve somurtkan oldu.

"Çocuk kimin?" diye kükredi Edouard ve Raynal tek bir öfkeli nefeste.
"Çocuk kimin?"

"Benim."

BÖLÜM XX.

Bunlar kelimeler değildi; elektrik şoklarıydı.

Rose'un kollarını kavrayan iki kol felç oldu ve düştü;
ve sessizlik oldu.

Sonra ilk önce o üç kelimeyle yaptığı her şeyin düşüncesi
yükselmeye, büyümeye ve üzerinde dalgalanmaya başladı. Ayağa kalktı, gözleri
aşağıya, ama içe doğru ve dehşetle genişledi.

Sessizlik. Şimdi gözlerinin üzerine bir sis yayılmaya başladı ve sisin içinde belirsiz bir şekilde
Raynal'ın kız kardeşinin yanına doğru fırlayıp başını kaldıran figürünü gördü.

Diğer tarafa bakmaya cesaret edemedi. Ayakların
zeminde sendelediğini duydu. Bir inleme de duydu; ama tek bir kelime bile duymadı.

Korkunç bir sessizlik.

Sinirleri çılgına dönmüş ve her sesi büyüten titrek kulaklarla, bir sitem, bir küfür bekledi; her ikisi de biraz
rahatlama olurdu. Ama hayır! Çok daha korkunç bir sessizlik.

Sonra odanın içinde bir adım sallandı. Ruhu kulağındaydı.
Basamağın sendelediğini duyabiliyor ve hissedebiliyordu ve ilerledikçe onu sarsıyordu.
Tüm sesler ona
üç kat daha fazla geliyordu. Sonra merdivenin taş basamağına çarptı,
bir adım gibi değil, bir çan gibi; bir adım daha, bir adım daha ve bir daha; en
aşağıya kadar. Her yavaş adım başını çınlatıyor ve kalbini donduruyordu.

Sonunda daha fazla bir şey duymadı. Sonra bir acı ve hatırlama çığlığı yükseldi dudaklarına. Josephine ve Raynal için bastırdı. Edouard
gitmişti. Artık sadece kız kardeşi vardı, kendinden daha çok sevdiği kız kardeşi; hayatını ve onurunu kurtarmak için bu anda kendi hayatını ve bir kadının yaşadığı her şeyi feda ettiği kız kardeşi.

Vahşi bir sevgi ve acıma çığlığıyla, yardım etmek için kız kardeşinin yanına döndü; ve yanına diz çöktüğünde, sevgilisiyle arasına hemen demir bir kol
uzatıldı.

"Bu benim işim, hanımefendi," dedi Raynal soğuk bir şekilde.

Tavrını yanlış anlamak mümkün değildi. Lekeli olan karısına
dokunmamalıydı.

Nankörlüğüne acınası bir şaşkınlıkla ona baktı. "İyi," dedi. "Adil. Bunu senden hak ediyorum."

Daha fazla bir şey söylemedi, ancak beşiğin yanına yavaşça eğildi ve alnını tüm bu acıları getiren çocuğun yanındaki
giysilerin içine sakladı ve acı acı hıçkırdı.

Sonra dürüst Raynal, istemeden de olsa ona acımaya başladı. Ama
bunun için zaman yoktu. Josephine kıpırdandı; ve aynı anda,
dairenin kapısına sertçe vuruldu ve yeni hizmetçinin sesi, "Hanımlar, Tanrı aşkına, sorun ne?
Barones bir düşme sesi duydu - kalkıyor - buraya gelecek. Ona
sorun ne diyeyim?" diye haykırdı.

Raynal cevap verecekti, ancak kapının çalınmasıyla birlikte ayağa kalkan Rose, bir an elini ağzının önüne koydu ve kapıya doğru koştu. "Sorun yok; anneme hemen yanına
geldiğimi söyle." Raynal'a doğru uçtu, çılgınlığın biraz ötesinde bir heyecanla. "Onu kendi odasına taşımama yardım et," diye bağırdı otoriter bir şekilde.
Raynal içgüdüsüne itaat etti; çünkü ateşli kız bir general gibi konuşuyordu,
düşman önündeyken emir veriyordu. Gerçek
suçluyu kollarında taşıdı ve onu nazikçe yatağına yatırdı.

"Şimdi onu görüş alanından çıkar - al şunu, çabuk, dostum! çabuk!" diye bağırdı Rose.

Raynal beşiğe gitti. "Ah! Zavallı kızım," dedi, onu kollarına alırken, "bu üzücü bir iş; kendi çocuğunu kendi annenden saklamak zorunda kalmak!"

"Albay Raynal," dedi Rose, "zavallı, umutsuz bir kıza hakaret etme.
C'est lache."

"Sessizim, genç kadın," dedi Raynal sertçe. "Ne yapmalı?"

"Bunu merdivenlerden aşağı indir ve Jacintha'ya ver. Bekle, burada bir
mum var; anneme geldiğini söylemeye gidiyorum; ve Albay Raynal, sana asla
zarar vermedim: eğer anneme söylersen onu ve
beni kalbine saplarsın ve korkakların laneti üzerinize olsun!--"--

"Yeter!" dedi Raynal sertçe. "Beni geveze bir kız mı sanıyorsun?
Anneni senden daha çok seviyorum, yoksa senin bu velet burada olmazdı. Onun gri saçlarını kederle mezara indirmeyeceğim. Bu alçaklıktan tek bir kişiye bahsedeceğim; ve onunla bu şekilde konuşacağım, boş dille değil." Ve kılıcının kabzasına korkunç bir anlam taşıyan kasvetli bir bakışla vurdu.

Beşiği taşıdı. Çocuk tüm bunlar boyunca tatlı bir şekilde uyudu. Rose Josephine'in odasına daldı, anahtarı içeriden dışarıya aldı, kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu ve annesinin odasına koştu; yürürken dizleri titriyordu.

Bu arada, sakin bir şekilde uyuyan Jacintha aniden boğazının
sıkıldığını hissetti ve kulağında yüksek bir ses duydu; sonra kaldırıldı,
burkuldu ve yere düştü. Kendini ay ışığında basamaklardan uzakta yatarken buldu; başı ayaklarının olduğu yerdeydi ve mumu sönmüştü.

Çığlık üstüne çığlık attı ve ayağa kalkmaktan çok korktu.
Bunun doğaüstü olduğunu düşündü; yaşlı bir De Beaurepaire, direğinde uyuduğu için ona böyle davranmıştı. Sadakati ile batıl inançlı korkuları arasında bir mücadele yaşandı. Sadakati yenildi. Her uzvu titreyerek,
mumunu bulmak için merdivenden yukarı doğru el yordamıyla yürüdü.

Gitmişti.

Sonra daha da mide bulandırıcı bir korku onu ele geçirdi.

Ya bu bir ruhun işi değilse, bir insan koluysa -güçlü bir kol- bir adamın kolu?

İlk dürtüsü merdivenlerden yukarı fırlamak ve zamansız uyuşukluğu yüzünden başına hiçbir felaket gelmediğinden emin olmaktı. Ama denemeye karar verdiğinde, doğaüstü olaylara olan korkusu canlandı. Belki de öfkeli ruhlarla dolu olan o merdivenlerden yukarı bir ışık olmadan çıkamazdı. Mutfağa koştu. Çakmak taşını buldu ve titreyen elleriyle bir ışık yaktı. Titreyen elleriyle gölgeleyerek geri döndü; ruhunu Cennet'in bakımına emanet ederek, titreyerek merdivenlerden yukarı çıktı. Sonra yukarıdan sesler duydu ve bu onu daha da iyi hissettirdi; daha istikrarlı bir şekilde tırmandı. Hemen durdu, çünkü ağır bir adım aşağı iniyordu. Bir kadının adımına benzemiyordu. Daha da aşağı geliyordu; uçmak için döndü.

"Jacintha!" dedi derin bir ses, bu taş silindirde bir mezardan gelen
gök gürültüsü gibi yankılanan.

"Ah! Azizler ve melekler beni kurtarın!" diye bağırdı Jacintha; ve dizlerinin üzerine çöktü,
ve güvenlik için başını sakladı; ve şamdanı
taşa çarparak aşağı indi.

"Aptal olma!" dedi demir ses. "Kalk ve bunu al."

Başını yavaşça kaldırdı, titredi. Bir adam ona bir
beşik uzatıyordu; taşıdığı mum yüzünü aydınlatıyordu; bu Albay
Raynal'dı.

Ona aptalca baktı, ama dizlerinden hiç kalkmadı ve
mum elinde şiddetle sallanmaya başladı, kendisi de baştan ayağa
titredi.

Sonra Raynal onun komploda olduğuna karar verdi; ama, bir hizmetçiyi azarlamayı küçümseyerek, sadece, "Peki, neden orada diz çöküp, bana böyle ağzın açık bakıyorsun? Al şunu, diyorum sana ve evden dışarı çıkar." dedi.

Beşiği sertçe onun ellerine doğru itti, sonra tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü.

Jacintha merdivenlere yığıldı ve yanındaki beşik, tüm
güç vücudundan çekilmişti; kendi ağırlığını bile, beşiği ise hiç taşıyamıyordu.

Kendini salladı ve inledi, "Ah, bu ne? Ah, bu ne?"

Soğuk bir terleme tüm vücudunu kapladı.

"Bu ne anlama gelebilir? Ne olmuştu böyle?"

Mumu aldı, çünkü merdivenlerde yanıyor ve akıyordu; mum söndürücülerle yağını kazıdı ve alışkanlıkla parmaklarının arasında titreyen bir kağıt parçasıyla temizlemeye çalıştı; ne yaptığını bilmiyordu. Kendine geldiğinde, çocuğu beşikten aldı ve dikkatlice şalına sardı; sonra yavaşça merdivenlerden aşağı indi; ve onu göğsüne yakın tutarak, gizlice bakarak, kafası karışmış bir şekilde ve kurşun gibi bir kalple, kiracısız kulübeye doğru gizlice gitti; orada Madam Jouvenel onu bekliyordu.

Bu arada, Rose titreyen bir kalple, baronesle karşılaşmıştı. Onu solgun ve tedirgin buldu ve ilk sorusu, "Sorun nedir?
Başımın üstünde ne haltlar karıştırıyordun?" oldu.

"Sevgili annem," diye cevapladı Rose kaçamak bir şekilde, "yüreğini sevindirecek
bir şey oldu. Biri eve geldi."

"Oğlum mu? Eh, hayır! İmkansız! Bu kadar mutlu olamayız."

"Doğrudan seninle olacak."

Yaşlı kadın şimdi neşeli bir tedirginlikle titriyordu. "Beş dakika içinde onu sana getireceğim. Giyinecek misin? Sana yardım etmesi için
kızın ziline basacağım."

"Ama Rose, çığlık ve o korkunç düşüş. Ah! Josephine nerede?"

"Tahmin edemiyor musun, anne? Ah, düşüş sadece paravandı; karanlıkta
üzerine tökezlediler."

"Onlar! Kim?"

"Albay Raynal ve--ve Edouard. Sana söyleyeceğim, anne, ama
kızma, hatta bundan bahsetme; bizi şaşırtmak istediler. Yanan bir ışık gördüler ve ayak uçlarında yürüyerek goblenli odaya, Josephine ve benim olduğumuz yere
süründüler ve bizi çok korkuttular."

"Ne çılgınlık!" diye bağırdı barones öfkeyle; "ve Josephine'in zayıf
durumunda! Böyle bir sürpriz onu bir krize sokabilirdi."

"Evet, aptalcaydı ama bırak geçsin, anne. Bundan bahsetme, çünkü o
bu konuda çok üzgün."

Sonra Rose dışarı çıktı, salonda bir yangın emri verdi, duvar halısı olan odada değil ve bir sonraki dakika kız kardeşinin kapısındaydı. Orada
Raynal'ın kapıyı çaldığını ve Josephine'e nasıl olduğunu sorduğunu gördü.

"Lütfen onu bir an bana bırakın," dedi. "Onu sana getireceğim. Annen salonda seni bekliyor."

Raynal aşağı indi. Rose yatak odası kapısını açtı, içeri girdi ve dehşete düşerek Josephine'i yerde yatarken buldu. Yüzüne su çarptı ve her türlü ilacı uyguladı; ve sonunda hayata ve dehşetine geri döndü.

"Kurtar beni, Rose! Kurtar beni - beni öldürmeye geliyor - onu kapıda duydum," ve titreyerek acınası bir şekilde Rose'a sarıldı.

Sonra Rose, onun dehşetini görünce, anlattığı intiharcı yalana neredeyse sevindi. Josephine'i rahatlattı ve cesaretlendirdi ve onu kandırdı.
(Bu doruk noktasıydı.)

"Her şey yolunda, zavallı korkağım," diye haykırdı; "korkularının hepsi hayal ürünü;
çocuğu başkası sahiplendi ve hikayeye inanıldı."

"Başkası! İmkansız! İnanmaz."

"İnanıyor, inanacak."

Sonra Rose, Josephine'in, ne kadar korkmuş olursa olsun, kız kardeşinin onu korumak için utanca bürünmesine izin vereceğinden hiç emin olmadan, ona cesurca Jacintha'nın çocuğun annesi olduğunu ve
Raynal'ın ONA karşı hissettiği tek duygunun acıma ve hastalık yüzünden zayıflamış
olmasına rağmen onu bu kadar aptalca korkuttuğu için pişmanlık olduğunu söyledi. "Ona hasta olduğunu söyledim, canım. Ama yere nasıl düştün?"

"Kendime gelmiştim; dizlerimin üstünde dua ediyordum. O vurdu. Sesini duydum. Daha fazlasını hatırlamıyorum. Tekrar doğrudan bayılmışım olmalı."

Rose, onun suçluluğunun, onun deyimiyle, bilinmediğine inandırmak için çok uğraştı; ve o zaman bile onu aşağı inmeye ikna edemedi, ta ki "Eğer gelmezsen, o sana gelecek." diyene kadar.
Bunun üzerine Josephine hevesle kabul etti ve titreyen parmaklarıyla
saçını ve elbisesini görüşme için düzeltmeye başladı.

Rose, bütün bu korkunç gece boyunca kız kardeşi için mücadele etti. Onu aşağı salona götürdü; kanepeye yatırdı; yanına oturdu ve ona cesaret vermek için sürekli elini sıktı.
Sürprizin hikayesini, doktor da dahil olmak üzere, tüm partinin önünde, Raynal'ın kendi tarzında anlatması için çağrılmasını önlemek için kendi tarzında anlattı.
Josephine'in saçmalığına güldü, ancak zayıf sağlığı nedeniyle bunu mazur gördü. Kısacası, o, onların gözlerine daha fazla toz fırlattı.

Ancak, yükselen güneş hafifçe doğup, aldatılanların mutlu, aldatanların sefil olduğu bitkin partiyi aydınlattığında,
bu genç kızın gösterdiği doğaüstü güç neredeyse
tükenmişti. Çığlık atmak ve ağlamak için histerik bir dürtü hissetti: her
dakika daha da kontrol edilemez hale geliyordu. Sonra beklenmedik bir
dönüş oldu. Raynal, annesiyle, ona böyle seslenirdi, uzun ve yorucu bir konuşmadan sonra, saatine baktı ve kendine özgü bir şekilde, hemen ayrılacağını soğukkanlılıkla duyurdu, bu onlara geri dönmeyeceğine dair verdiği ilk ipucuydu.

Barones şaşkına dönmüştü.

Rose ve Josephine birbirlerinin ellerini sıktılar ve yüksek sesle bir sevinç
çığlığı atmamak için çok uğraştılar.

Raynal, haber taşıyıcısı olduğunu açıkladı. "Gitmeliyim:
kaybedecek bir saatim bile yok. Endişelenme anne, eğer
başım vurulmazsam yakında geri döneceğim."

Raynal hepsiyle vedalaştı. Sıra Rose'a geldiğinde, onu bir kenara çekti ve kulağına fısıldadı, "Adam kim?"

Kız irkildi ve şaşkın görünüyordu.

"Söyle bana, yoksa karıma sorarım."

"Bana ihanet etmeyeceğine söz verdi: Ona yemin ettirdim. Şimdi beni bağışla,
kardeşim; geri döndüğünde sana her şeyi anlatacağım."

"Bu bir pazarlık: şimdi BENİ yemin ederken dinle: seninle evlenecek, yoksa
benim elimden ölecek."

Bunu muazzam bir yeminle doğruladı.

Rose ürperdi, ama hiçbir şey söylemedi, sadece kendi kendine şöyle düşündü, "Önceden uyarıldım. O çocuğun babasının kim olduğunu asla öğrenemeyeceksin."

Barones, Rose ile arasındaki bu özel iletişimin ne hakkında olduğunu bilmekte ısrar ettiğinde, o gider gitmez ısrar etti.

"Ah," dedi Rose, "bana sadece senin ve Josephine'in cesaretini geri dönene kadar korumamı söylüyordu."

Bu, zavallı, birbirine dolanmış zavallının o sabah söylemek zorunda kaldığı son yalandı. Bir sonraki dakika, korkunç mücadelelerinden bitkin düşmüş kız kardeşler, gözleri yere dönük bir şekilde, koridor boyunca ve merdivenlerden yukarı Josephine'in odasına doğru güçsüzce yürüdüler.

El ele gittiler. Giyinik bir şekilde Josephine'in yatağına çöktüler ve birbirlerine sarılıp birlikte titrediler, ta ki bitkin doğaları huzursuz bir uykuya dalana kadar, her biri sırayla sarsıcı bir irkilmeyle uyanıp kız kardeşini göğsüne daha sıkı sarana kadar.

Onlarınki harikulade bir aşktı. Hatta bir aldatmaca bile henüz kız kardeşlerinin göğüslerini ayırmaya veya soğutmaya
başlamamıştı. Ama yine de bu
derin ve harikulade aşkta dereceler vardı: biri şimdi diğerinden biraz daha derine iniyordu - ah, dün geceden beri. Hangisi? Neden, diğeri için kendini
feda eden ve ona söylemeye cesaret
edemeyen, çünkü fedakarlık
reddedilmesin diye.

Sabahın gri ve sisli havasıydı, Raynal izin alıp atını almak için ahıra gittiğinde.
Ahırın kapısında,
avlunun taşlarının üzerinde, başı dizlerinin üzerinde, iki büklüm oturan bir adamla karşılaştı. Şekil başını kaldırdı ve ona Edouard Riviere'in yüzünü gösterdi, beyaz ve korkunç: saçları sisten zayıflamış, dişleri soğuk ve sefaletle
çatırdıyordu. Zavallı herif bütün gece
çılgınca şatonun etrafında dönmüş, Raynal'ın
çıkmasını beklemişti. Ona bunu söylemişti.

"Ama neden yapmadın?--Ah! Anlıyorum. Hayır! Ondan sonra eve giremezdin. Zavallı dostum, yapman gereken tek bir şey var. Ona
sırtını dön ve onun hiç yaşamadığını unut; o senin için öldü."

"Bunun dışında yapılacak bir şey var," dedi Edouard, kasvetli bir şekilde.

"Ne?"

"İntikam."

"Bu benim işim, genç adam. Ren'den döndüğümde,
bana baştan çıkarıcısının kim olduğunu söyleyecek. Söz verdi."

"Ve bunu anlamıyor musun?" dedi Edouard, dişlerini gıcırdatarak;
"bu sadece zaman kazanmak için: sana asla söylemeyecek. Yaşça genç ama ihanette yaşlı."

İnledi ve bir an sessiz kaldı, sonra elini Raynal'ın koluna koyarak sert bir şekilde, "Tanrıya şükür, bilgi için ona güvenmiyoruz! Ben
kötü adamı tanıyorum." dedi.

Raynal'ın gözleri parladı: "Ah! O zaman bana şu anı anlat."

"O alçak Dujardin."

"Dujardin! Ne demek istiyorsun?"

"Fransa için savaşırken evinin yaralı askerler için
bir hastaneye dönüştürüldüğünü kastediyorum."

"Ve yalvarırım efendim, bundan daha onurlu bir amaca nasıl hizmet edebilirlerdi?"

"Bu Dujardin sizin tarafınızdan barındırıldı, karınız ve tüm aile tarafından
bakıldı; ve karşılığında nişanlım olan kız kardeşinizi baştan çıkardı."

"Buna inanamıyorum. Camille Dujardin her zaman onurlu bir adamdı ve iyi bir askerdi."

"Albay, bu yerin yakınında bu Dujardin'den başka bir adam olmadı. Size söylüyorum, o o. Kanayan yüreğimi parçalatmayın: size
onları ne sıklıkla bir arada yakaladığımı, nasıl şüphelendiğimi ve beni nasıl kandırdığını
söylemem mi gerekiyor? Kendi gözlerimin önünde bir kadının sözlerine inanmak ne kadar da aptalcaydı. Yemin ederim ki o bir kötü adam; tek soru, ikimizden hangisinin onu öldüreceği."

"Adam nerede?"

"Ren ordusunda."

"Ah! Daha da iyi."

"Şan ve şerefle kaplı. Lanet olsun ona! Ah, lanet olsun ona! Lanet olsun ona!"

"Şanslıyım. Ren'e gidiyorum."

"Biliyorum. Bu yüzden bu sefalet gecesi boyunca burada bekledim.
Evet, şanslısın. Ama onu öldürdüğünde bana bir satır
göndereceksin; değil mi? O zaman tekrar neşeyi tadacağım. Senden kaçsa bile, benden kaçamayacak."

"Genç adam," dedi Raynal vakarla, "bu öfke erkeksi değil. Ayrıca,
hikayenin onun tarafından anlatılan kısmını duymadık. İyi bir asker; belki de
tamamen suçlu değildir: ya da belki tutku onu vicdanının ve onurunun onaylamadığı bir günaha sürüklemiştir: eğer öyleyse, ölmemeli. Sen
sadece
kendi yanlışını düşünüyorsun: bu doğal: ama ben kızın kardeşiyim;
onun ve benim onurumun koruyucusuyum. Hayatı altın kadar değerli.
Onu onunla evlendireceğim."

"Ne! Kötülüğü için ona ödül mü?" diye bağırdı Edouard, çılgınca.

"Muhteşem bir ödül," diye yanıtladı Raynal, alaycı bir şekilde.

"Bir şeyi hesaba katmıyorsun, mösyö," dedi Edouard, öfkeden titreyerek, "kayınbiraderini
onun gözleri önünde, sunakta öldüreceğim."

"Bir şeyi hesaba katmıyorsun: önce
benimle, sunakta kılıçları çaprazlaman gerekecek."

"Öyle olsun. Eski komutanıma saldırmayacağım. Yapamadım; ama emin ol ki bir gün onu ve onu yalnız yakalayacağım ve gelin balayında dul kalacak."

"Nasıl istersen," dedi Raynal soğukkanlılıkla. "Hepsi adil, çünkü sana
haksızlık yapıldı. Onu dürüst bir eş yapacağım ve sen de onu dürüst bir dul yapabilirsin. (Buna AŞK derler ve bundan uzak durduğum için bana
alay ederler.) Ama ne o ne de sen KARDEŞİM'i şu an olduğu gibi, bir ----," ve kampın dışında bir kelime kullandı.

Edouard yüzünü buruşturdu ve inledi. "Ah! Ona böyle bir isimle seslenme. Bir gizem var. Beni bir zamanlar sevmişti. Garip bir baştan çıkarma olmuş olmalı."

"Şimdi kendini kandırıyorsun," dedi Raynal. "Kendi rolünü ondan daha iyi yapabilen bir kız görmedim; karakter olarak kız kardeşine hiç benzemiyor. Onu mazur görmüyorum; bu onursuz bir davranıştı, karıma ve anneme karşı nankör bir davranıştı."

"Ve sana karşı."

"Şimdi beni dinle: dört gün içinde onun önünde duracağım. Senin gibi bir evcil hayvana
girmeyeceğim; ciddiyim. Ona sadece,
'Dujardin, her şeyi biliyorum!' diyeceğim. Sonra suçluysa yüzü bunu
doğrudan gösterecek. Sonra, 'Yoldaş, onurunu
kırdığın kadınla evlenmelisin' diyeceğim."

"O evlenmeyecek. O bir ahlaksız, bir serseri."

"Tanımadığın bir adamdan bahsediyorsun. O kadınla
evlenecek ve yaptığı yanlışı
düzeltecek."

"Ya reddederse?"

"Neden reddetsin ki? Kız ne çirkin ne de yaşlı ve eğer bir
aptallık yaptıysa, o da onun ortağıydı."

"Ama YA reddederse?"

Raynal dişlerini gıcırdattı. "Reddetmek mi? Eğer yaparsa, kılıcımı hemen orada
cesedinin içinden geçireceğim ve fahişe bir manastıra gidecek."

BÖLÜM XXI.

Fransız ordusu, Ren Nehri yakınında Philipsburg adını vereceğimiz müstahkem bir yerin önünde yatıyordu.

Bu ordu Bonaparte'ı sadece rapordan tanıyordu; eski okuldan generaller tarafından komuta ediliyordu.

Philipsburg, arazinin yapısı gereği üç taraftan savunuluyordu; ancak
Fransız yürüyüş hattına bakan tarafta sadece delinmiş zikzak bir duvar ve her bir belirgin açıda bir veya iki alçak kule vardı.

Savunmaları iyileştirmek için gecikmiş bir girişimin kanıtları vardı.
Özellikle, duvarın yaklaşık üç katı yüksekliğinde büyük, yuvarlak bir burç vardı; ancak duvar örgüsü yeniydi ve mazgal delikleri henüz kesilmemişti.

Genç kan, Fransızları getiren günlük yürüyüşün sonunda bu belirsiz tahkimatlara saldırmak içindi ileri muhafızlar
yerin görüş alanındaydı; ancak eski generaller bunu duymak istemedi; askerlerin
hayatları matematiksel kesinlikle
yirmi bir günde azaltılabilecek bir yere saldırarak savrulmamalıydı. Çünkü o dönemde kuşatma, belirli bir sonucu olan bir süreç olarak görülüyordu, tek sorun, yerin kaç günde alınacağıydı; ve bunu bile kağıt üzerinde aritmetikle bir veya iki güne sabitliyorlardı; bir tarafta şu kadar duvar, ve şu kadar top; diğer tarafta şu kadar top, şu kadar adam ve siperleri kesmek için şu kadar toprak: sonuç, on dört ile kırk arasında değişen iki rakam. Bu iki rakam, kuşatmanın süresini temsil ediyordu.

Bütün bunlara rağmen, kuşatma aritmetiği, genel olarak, zaman zaman meydana gelen küçük bir olayla, yani Genius INside ile, sıklıkla korkunç şekilde bozulmuştur. Ve aslında, bu, dehanın günahlarından biridir; gider ve yılların yüküne dayanmış hesaplamalar ortaya koyar. Arşimet ve Todleben, şüphesiz, kendi yollarında zeki adamlardı ve iyi vatandaşlardı, ancak hassas insanların zihinlerinin bir özelliğinden yoksundular: saygı; eskilerin bilgeliğine karşı üzücü bir saygısızlık gösterdiler, çok fazla bilgi ve sabırlı düşüncenin kutsallaştırdığı hesaplamaları altüst ettiler, beyaz saçlı gazilerin zihinlerini rahatsız ettiler, kuşatmaları bilimin kavrayışından çıkardılar ve onları tekrar çılgın varsayımlar alanına
sürükledi.

Generallerimiz daha sonra bin dört yüz yarda mesafede oturdular ve siperleri sanatsal bir şekilde planladılar ve bunların sanatsal açılardan kesilmesini ve böylece sadık şehre daha da yaklaşmasını emrettiler. Sonra, ilk Fransız shakos'unu gördüklerinde kalpleri ayakkabılarında olan Prusyalılar, sadece garnizonu değil, kasabanın nüfusunu da mühendislere ve duvar ustalarına dönüştürdüler. Tahkimatları neredeyse Fransız siperleri kadar hızlı büyüdü.

Kuşatmanın ilk günü, Fransız ordusunda genç ama seçkin bir tugay komutanı, tümenini komuta eden ve kişisel dostu olan General Raimbaut'nun karargahına gitti ve generalden, başkomutanına, tehlikeli hale gelmeden önce bu yeni kaleye saldırmanın uygunluğunu bildirmesini saygılı ama kararlı bir şekilde rica etti. "Tugayım onu ​​on beş dakika içinde taşıyacak, general," dedi.

"Ne! Ateş altında tüm bu açıkları mı geçeceksin? Tugayının yarısı kaleye asla ulaşamaz."

"Ama diğer yarısı onu alır."

"Bu o kadar kesin değil."

General Raimbaut, genç albayın teklifini karargaha iletmeyi reddetti. "Sizi bir konuda İKİ ret cevabına maruz bırakmayacağım," dedi, nazikçe.

Genç albay oyalandı. Saygılı bir şekilde, "Bir soru, general, o burç dişlerini kestiğinde onu almak şimdikinden daha mı kolay olacak?" dedi.

"Elbette; onu özsudan almak, ateş altında açık alana geçmekten ve almaktan her zaman daha kolay olacaktır. Gel, albay, siperlerine; ve eğer dostun dişlerini keserse, saldırında dişlerini
kınacak bir bataryan olacak. Ha! ha!"

Genç albay, şefinin mizahını yansıtmadı; ciddi bir şekilde selamladı
ve siperlere geri döndü.

Ertesi sabah, kuşatmacılara üst üste üç yeni mazgal sırası sırıttı. Kuşatılanlar bütün gece ayaktaydı ve boş durmuyordu. Bu açıklıkların yarısında siyah namlular kendini gösterdi.

Burç ön dişlerini kesmişti.

Kuşatmanın on üçüncü günü.

Siperler düşmanın toplarından dört yüz yard uzaklıktaydı ve
içlerinde sıcak bir çalışma vardı. Düşmanın yuvarlak burçta üç sıra topu vardı ve tepede uzun bir 48 librelik top vardı, bunları döner bir mafsalla veya benzeri bir şeyle çalıştırıyorlardı ve Fransız hatlarının herhangi bir yerine
büyük bir kükreme atıyorlardı.

Başkomutan ve generallerine gelince, onlar arkada uzun bir mesafeye dağılmışlardı ve onlara kadar hiçbir atış gelmiyordu; ancak
siperlerde adamlar artık hızla düşmeye başladılar, özellikle de yuvarlak burçla karşı karşıya olan sol saldırıda. Genç albayımız ağır
bataryasını almıştı ve ara sıra burcun genel çabalarını dağıtıyor ve
tüm yerleri yaralı hale gelene kadar
tamamen vurarak dikkatini ona yoğunlaştırmaya zorluyordu. Ama bundan daha kötü bir kötülük yapmak istiyordu. Yine de, daha önce olduğu gibi, onu Philipsburg'un anahtarı olarak görerek, büyük bir mühendis gücüyle oraya doğru bir mayın sürüyordu ve buna, onu delmekten daha çok güveniyordu; çünkü
gündüz kazdığı daha büyük deliklerin hepsi gece kasaba halkı tarafından durduruluyordu.

Bu albay, tugayının ait olduğu tümende gözde biri değildi. İyi bir askerdi ama sıkıcı bir yoldaştı. Ayrıca kibirli olmakla ve kardeş subaylarıyla askerlik dışı bir ihtiyatla suçlanıyordu.

Bazı gevşek dilliler ona süt çocuğu bile diyordu, çünkü sürekli olarak rahiple sohbet ederken görülüyordu -- dürüst bir askere söyleyecek hiçbir şeyi olmayan rahip.

Diğerleri, "Hayır, boş ver, o bir süt çocuğu değil: o sınanmış bir asker:
aynı zamanda surat asık bir dilenci." diyordu. Emri altındakiler
onun hakkında fikir ayrılığına düşmüşlerdi.
Anlayamadıkları bir şey vardı. Neden solgun yüzü bu kadar sert, bu kadar üzgündü? Ve neden
tüm bunlara rağmen sesi bu kadar yumuşaktı? Bir şekilde ağzından çıkan birkaç kelime değerliydi. Yaşlı bir asker şöyle derdi: "Başkomutandan
çok tugay komutanımızdan bir söz duymak isterim."
Diğerleri ise kariyerinin bir noktasında bir kiliseyi yağmaladığını, sunak taşını alıp Paris'teki bir resim satıcısına sattığını,
Meryem Ana'nın kulaklarından küpeleri çıkardığını veya
dişi düşmanı cömert olmayan koşullara razı ettiğini düşünüyordu: bu veya buna benzer bir suç ki biz zavallı askerler buna maruz kalırız: ve şimdi de bundan pişmanlık duyma hatasını yapıyordu. "Her zaman papazın yanında,
görüyorsun ya!"

Bu soğuk ve sessiz adam, Fransız ordusundaki en geveze çavuşun kalbini kazanmıştı. Çavuş La Croix, günün en iyi generallerinin ona sırayla komuta ettiğini ve şu anki albayının ona sınırsız güven aşılamayı başaran ilk kişi olduğunu söyleyerek birçok yeminle itiraz etti. "Savaşın her noktasını biliyor - bu," dedi La Croix, "Bu gürleyen kaleye silahlanmadan önce saldırmak için izin istediğini ve yalvardığını duydum: ama hayır, yaşlı manşonlar albayımızdan daha akıllı olurdu. Şimdi burada, Julius Caesar ve Yamyam'ın ikişer ikişer ısırık alamayacağı bir yer tarafından uzakta tutuluyoruz; tepenin arkasındaki yaşlı çocuk olsaydım ben de öyle yapmazdım." Çavuşlar bu tür terimlerle başkomutanları ifade eder - uzaktan. Konuşkan bir
çavuşun, askerler üzerinde savaş bakanının belki de farkında olduğundan daha fazla etkisi vardır: genel olarak, 24. tugay, kasvetli albayını acımasız ölüme ve bir adım daha uzağa kadar takip ederdi. Bu adamlara komutanlarına karşı batıl inançlı bir saygı duygusu veren bir şey vardı. Onlara fiziksel zayıflıktan uzak görünüyordu. Asla akşam yemeğine OTURMUYORDU ve
asla uyumuyor gibiydi. Günün veya gecenin hiçbir saatinde nöbetçiler onun ziyaretlerinden güvende değildi.

Çok can sıkıcı. Ancak, bir süre sonra, bu durum keskin bir uyanıklığa yol açtı: özellikle de üzgün ve kasvetli albay, tavırlarıyla bunu takdir ettiğini gösterdi. Gerçekten de, bir gece mermer çenesini açtı ve Çavuş La Croix'ya, dikkatli bir nöbetçinin yalnızca tugayı için değil, tüm ordu için önemli bir asker olduğunu söyledi. Bu özdeyişin ve ima edilen övgünün, eklemelerle birlikte, ertesi sabah dolaşıp dolaşmadığını siz düşünün.

Kuşatmanın on altıncı günü. Yuvarlak burç saat sekizde karşı bataryaya değil, Fransız saldırısının sağına ateş açtı. İleri konumu, toplarının bir kısmının bu siperleri eğik bir şekilde taramasına olanak sağladı: ve toplarını aşağı bastırarak yuvarlak atışın önce yere çarpmasını ve sekerek geçmesini sağladı.

Bunun üzerine albayımız tüm toplarıyla onlara ateş açtı: bunlardan birini
kendisi kullandı. Diğer savaş başarılarının yanı sıra, topla
harika bir atıştı. Bu sabah onlara harika bir uygulama gösterdi: iki mazgalı bir araya getirdi ve siperden yaklaşık bir ton
duvarı söktü. Sonra bundan faydalanarak, iki
topunu üzümle servis etti ve düşmanı burcun tepesinden süpürdü
ve temiz tuttu. O kadar sıcak yaptı ki üstteki toplar çalıştırılamadı.
Sonra diğer iki katı da ona çevirdiler ve bunun üzerine her iki taraf da ding, dong diye ses çıkardı, ta ki toplar çalıştırılamayacak kadar ısınana kadar. Sonra
Çavuş La Croix başını bataryadan çıkardı ve
düşmana büyük beyaz bir tabak gösterdi. Bu, onlara Fransız ordusuyla akşam yemeğine davet etmek içindi: tabii ki masanın diğer tarafı.

Prusya istihbaratının itibarına göre, bu
pantomimik ipucu hemen alındı ​​ve her iki taraf da yemeğe gitti.

Ancak savaşan albay bataryada kaldı ve topçularından oluşan bir müfrezeyi topların soğutulması ve
temas deliklerinin onarılması için görevlendirdi. İki pirzolasını ve bir bardak suyunu bataryaya
gönderdi.

Bu arada, düşman uzun aralıklarla tek bir silahla ateş etti, sanki "Son sözü biz söyledik." der gibiydi.

Siperler ne kadar ustaca kesilirse kesilsin, köşelerde
burada ve orada biraz boşluk kalacak. Bu boşluklardan adamlar
kaçınmaları veya hızla siper almaları emredildi.

Şimdi düşman, tek silahıyla bu yerlerden birinin menziline yeni ulaşmıştı ve oraya birkaç mermi atmıştı.
Bir kamp takipçisi, bir tepsi, iki pirzola ve bir bardak suyla, tam da burçtan beyaz bir duman bulutu yükselirken bu açık alana geldi.
Atış isabet edene kadar hemen sığınak aramak yerine, deneyimsizliğinden dolayı atışın isabet etmiş olması gerektiğini ve tüm tehlikenin
geçtiğini düşündü. Orada, siper almak yerine aylak aylak dolaştı: Atış (on sekiz pound) tam göğsüne isabet etti, onu spilikinlere
düşürdü ve koyun pirzolalarını uçurdu.

İnsan parçaları sessizce, on metre ötede yatıyordu. Ama akşam yemeğini yiyen bir asker onu devirdi ve "Ölüm Sokağı"nın (bir sonraki dakika bu şekilde adlandırıldı) kenarına atladı ve acıyla dans edip bağırdı.

"Haw! haw! haw!" diye bağırdı sokağın diğer tarafından bir asker.

"Bu ne?" diye bağırdı Çavuş La Croix. "Neye gülüyorsun, Er
Cadel?" dedi sertçe, çünkü siperde çok uzakta olmasına rağmen, bir askerin diğerinden bildiği o korkunç sesi duymuştu, bir adama veya ata çarpan bir merminin "güm" sesi.

"Çavuş," dedi Cadel saygıyla, "Ateşin rüzgarını alan Er Dard'ın dans edip şarkı söylemesine gülüyorum, ateş eden adam tek kelime etmiyorken."

"Ateşin rüzgarını, seni haylaz!" Er Dard kükredi: "Buraya bakın!"
ve yüzünden aşağı akan kanı gösterdi.

Atış aslında bir kemik parçasını satıcıdan çıkarıp Dard'ın şakağına saplamıştı.

"Ordudaki en şanssız adam benim," diye itiraz etti Dard: ve
bir daire çizdi.

"Bana öyle geliyor ki bu sefer sen sadece ikinci en şanssızsın," dedi ağzı dolu genç bir asker; ve belli belirsiz bir mizahla, çatalı cesedin üzerine doğru belirsizce işaret etti.

Siperler güldü ve onayladı.

Bu sempati ve adalet eksikliği Dard'ı sinirlendirdi. "Siz lanet olası aptallar!" diye bağırdı. "Hepimizin gitmesi gereken yere gitti -hiçbir sorun olmadan. Ama
bana bakın. Her zaman havlanıyorum. Prusyalıların köpekleri! Beni
binler arasından seçiyorlar. Öğleden sonra boyunca başım ağrıyacak, anlıyor musunuz?"

Bazılarımızın kafası bir daha asla ağrımazdı: ama Dard'ın iyi
kalın bir kafatası vardı.

Dard spilikinini vahşice çıkardı.

"Jacintha için kağıda saracağım," dedi. "O zaman ona
zavallı bir askerin neler yaşadığını öğretmiş olur."

Er Dard bu teselliden bile mahrum bırakıldı.

Lyons'tan biraz kâfir olan ve bazen Breton'un batıl inançlarıyla eğlenen Çavuş Coriolanus Gand, ona ciddi bir
yüzle kıymığın kendisine değil, satıcıya ait olduğunu ve
çok küçük olmasına rağmen şüphesiz vücudunun gerekli bir parçası olduğunu söyledi. "Bunu saklarsan, ikiniz arasında bir anlaşmazlık konusu olur," dedi; "özellikle gece yarısı. HER ZAMAN SİZE
BUNUN İÇİN GERİ DÖNECEK."

"Al onu!" dedi Breton aceleyle, "ve zavallı adamla birlikte göm."

Çavuş La Croix, albayın önüne üzgün bir
yüzle çıktı ve onu selamladı ve şöyle dedi, "Albay, binlerce özür dilerim; yemeğiniz
döküldü - burçtan bir atış."

"Önemli değil," dedi albay. "Bunun yerine bana bir parça ekmek ver."

La Croix kendisi aldı ve döndüğünde Cadel'i Ölüm Sokağı'nın bir tarafında, Dard'ı ise diğer tarafında başı bağlı halde buldu. Her biri sırayla bir sonraki atışın isabet edeceğini düşündüğü yere koyduğu bir şişe almıştı ve öğleden sonra erzaklarını Prusyalıların önce şişeyi vurmasını sağlayacak şekilde bahse giriyorlardı.

La Croix şakacı bir şekilde ikisinin de kulaklarını çekti.

"Bilye oynama zamanı doldu," dedi. "Defolun ve görev başında olun,"
ve onları bataryaya koydu.

Gece yarısını bir saat geçmişti: bulutlu bir gece. Ay doğmuştu ama sadece düzensiz ışıklarla
görülüyordu. Sakin, huzurlu bir sessizlik hüküm sürüyordu.

Dard bataryada nöbet tutuyordu.

Devriye gezen bir subay söz konusu nöbetçinin dikey yerine düz olduğunu
gördü. Onu kınıyla dürttü ve Dard ayağa fırladı.

"Her şey yolunda, çavuş. Aman Tanrım! Albay bu. Uyumuyordum,
albay."

"Seni suçlamadım. Ama ne yaptığını açıklayacaksın."

"Albay," dedi Dard, telaşla, "Onlara şaşı bakıyordum,
çünkü bir şey gördüm. Dilenciler şimdi bir duvar inşa ediyorlar."

"Nerede?"

"Bizimle burç arasında."

"Göster bana."

"Göremem, albay; ay battı; ama gördüm."

"Ne kadar uzundu?"

"Yaklaşık yüz yarda."

"Ne kadar yüksekte?"

"Albay, bir inç bile olsa on fit yüksekliğindeydi."

"Görme yeteneğin iyi mi?"

"La! albay, süngüye sarılmadan önce biraz kaçak avcı değil miydim?"

"İyi! Şimdi düşün. Bu ifadende ısrar edersen, bilginle
tugayı dağıtırım."

"Şimdi bir hata yaparsam, gün doğumunda bir onbaşının muhafızının ateşine dayanırım," dedi Dard.

Albay kayıp gitti, yüzbaşısını ve teğmenlerini çağırdı ve
her iki kulağına da onları sırtlarından sıçratan iki kelime söyledi.

Omuzunda tüfeğiyle sağa sola yürüyen Dard, aniden
kasvetli, sessiz ama ölümcül derecede istekli askerlerle çevrili buldu kendini,
arabanın arkasındaki açık alana arılar gibi
akın ediyorlardı. Subaylar
albayın etrafından dolandılar.

"İki şeye dikkat edin," dedi yüzbaşılara. "On yarda yakına gelene kadar ateş etmeyin: ve ben sizi yönlendirmediğim sürece onları takip etmeyin."

Sonra adamlar bölükler tarafından uyarıldı, bazıları bataryaya, bazıları siperlere, bazıları da Ölüm Sokağı'nın her iki tarafında, hücuma hazır bir şekilde tutuldu.

Hepsi yerlerinde değilken, siperin arkasındakiler sanki gecenin karanlığını derinleştiren bir şey gördüler, seksen metre kadar önde: Hint mürekkebiyle kaplı bir çarşafın üzerine aniden çizilmiş siyah bir mürekkep çizgisi gibiydi.

Oldukça hareketsiz görünüyordu. Acemiler bunun ne olduğunu merak ettiler.
Gaziler mırıldandı: "Üç derin."

Sabit görünse de, giderek daha da karardı. 24. tugayın askerleri tüfeklerini sertçe sıktılar ve dişlerini sıktılar ve
çavuşlar onları susturmak için çok uğraştılar.

Birdenbire, tugayın sağında yüksek bir haykırış, o yöndeki siperlerden iki veya üç tek atış, ardından bir yaylım ateşi, yaralı adamların çığlıkları ve saldıran bir grubun şiddetli hurraları.

Albayımız bu sesleri çok iyi biliyordu: Bir sonraki paralellik
şaşırmıştı ve Prusya süngüsü şimdi sessizce çalışıyordu.

Kılık değiştirmek artık imkansızdı. İlk atışta, Dujardin'in adamlarının önündeki gırtlaktan gelen bir sesin emir verdiğini duydu.
Keskin bir
şangırtı duyuldu ve bir anda kalın siyah hat
parıldayan çelikle
uçlandı.

Bir kükreme ve bir hücum ve Prusya hattı üç derinlikte Fransız hatlarına
büyük çelik uçlu bir dalga gibi öfkeyle geldi. Muazzam bir
ateş dalgası, o çelik dalgasını karşılamak için dışarı fırladı: iki yüz tüfeğin
çatlaması ve her şey sessizleşti. Sonra siyah çelik uçlu hattın arasından yüzlerce korkunç boşluk görebiliyordunuz ve zemin süngülerle
parladı ve hava yaralıların çığlıklarıyla çınladı.

Tugaydan muazzam bir tezahürat geldi ve albay, Ölüm Sokağı'ndan
çıkarak kolunun başına doğru hücum etti.

Kırık duvar geceye karışıyordu. Albay adamlarını sağa doğru
çevirdi: aceleci genç Yüzbaşı
Jullien'in önderlik ettiği bir bölük, uçan düşmanı takip etti.

Diğer saldırı fazlasıyla başarılı olmuştu. Nöbetçileri vurdular ve çadırlarındaki askerlerin çoğunu süngülediler: diğerleri arkaya doğru
koşarak kaçtılar ve bazıları da bir sonraki paralele geçti.

Yarı giyinik birkaç kişi tüfeklerini kaptı, bir Prusyalıyı öldürdü ve elekler gibi delik deşik oldu.

Cesur bir subay bir bölüğü silahların olduğu yere topladı ve
sıraya dizildi.

Prusya kuvvetlerinin yarısı onlara doğru yürüdü, geri kalanı siperleri süpürdü: Fransız bölüğü ölümcül bir yaylım ateşi açtı ve hemen ardından iki kuvvet süngülerini çaprazladı ve sessiz bir ölümcül bıçaklama maçı oynandı: bunun sonucu kaçınılmazdı. Prusyalılar beşe birdi. Cesur subay ve görevlerini bu kadar kararlılıkla yapan zavallı adamların, aniden düşmanın arka saflarından kükreyen bir tezahürat
duyulduğunda, ölmekten başka düşünceleri kalmamıştı. "Fransa! Fransa!"
24. tugayın yarısı Prusya'nın arka tarafındaki siperlerin üzerinden atlayıp
sürünerek geldi. Prusyalılar tereddüt etti. "Fransa!" küçük grup bağırdı
güçleri yenilen ve sırayla öyle bir öfkeyle saldırdılar ki
iki saniye içinde iki Fransız birliği düşmanın merkezinden kağıt gibi geçti ve süngüleri bile birden fazla Prusya gövdesinde çarpıştı.

Böylece iki parçaya bölünen Prusya birlikleri askeri bir güç olarak
varlığını yitirdi. Adamlar her biri kendi yolunda kaleye doğru kaçtı ve birçoğu tüfeklerini fırlattı, çünkü Fransız askerleri her yerden akın ediyordu. Şu anda, burçtan bang! bang! bang!

"Tugayıma ateş ediyorlar," dedi albayımız. "Bölüğünü oraya emirlerime karşı kim götürdü? Yüzbaşı Neville, bataryaya gir ve
buraya yirmi mermi ateşle! Orta kademelerinden gelen şimşeklere nişan al."

"Evet, albay."

Batarya tüm silahlarıyla burçta açıldı. Sağ saldırı da aynısını izledi. Şehir cevap verdi ve şiddetli bir top atışı kükredi ve şafak vaktine kadar her iki hatta da alevler saçtı. Cehennem kopmuş gibiydi.

Yüzbaşı Jullien uçan düşmanı takip etmişti: ama onlara yetişememişti: ve düşman her türlü duruma hazırlıklı olduğundan, ölümcül kale, önce pozisyonlarını belirlemek için bir veya iki roket
attıktan sonra, onlara üzüm yağmuru yağdırdı, birçoğunu öldürdü ve daha fazlasını da öldürecekti ama Yüzbaşı Neville ve topçuları sadece bir topu indirip diğerlerinde birkaç topçuyu öldürmek için kazara oldu. Bu, şirketin kalıntılarına dağılıp geri kaçmaları için zaman verdi. Adamlar toplandığında, Yüzbaşı Jullien ve
bölüğünden yirmi beş kişi isimlerini söylemedi. Şafak vakti, kaleden seksen yarda uzaklıktaki siperlerden tek başlarına görünüyorlardı.

Kaleden bir ateşkes bayrağı geldi: ölüler her iki taraftan kaldırıldı ve gömüldü. Bazı Prusyalı subaylar Fransız hatlarına doğru yürüdüler.
Nezaket gösterileri ve purolar değiş tokuş edildi: "Bon jour," "Gooten daeg:" sonra yine, hat boyunca ding dong sesleri duyuldu ve kükredi.

Kuşatılanlar saat on ikide, elinde renkli bayraklar olan, at sırtında bir adamı bir tepenin
üstüne çıkardılar ve işaretler verdiler.

"Şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu Dard.

"Göreceksin," dedi La Croix, gizemli bir tavır takınarak; diğerinden daha fazla bir şey bilmiyordu.

Birdenbire Long Tom burcun tepesine doğru gitti ve atış
konuşmacıların başlarının üzerinden kükreyerek geldi.

Bayraklar değiştirildi ve Long Tom tekrar yüksek bir yerden gitti. On saniye bile geçmeden Fransız sağında muazzam bir patlama meydana geldi. Long Tom kızgın gülleler atıyordu; biri bir barut arabasına
düşmüş ve onu parçalamış, iki zavallı adamı ve bir atı öldürmüş, bir topçuyu uzaktan bir zenciye
dönüştürmüş, ama ona büyük bir zarar vermemişti; barutu giysilerinden boru kiliyle ve yüzünden çiğ patates kabuğuyla
çıkarması sadece üç gününü almıştı.

Tambur patladığında, Prusyalıların tezahürat ettiği duyuldu ve
sahip oldukları her demir musluğu dönüp ateşlediler. Long Tom bütün gün
çalıştı.

Batarya toplarının kendilerine veya ona
vuramayacağı bir köşeye geldiler ve orada uzun namlusu gökyüzüne bakıyordu ve
yarım yüz kilo demiri bulutlara
gönderiyor ve
bir mil ötedeki Fransız hatlarına
daldırıyordu.

Ve her atışta, atlı adam topçulara atışın nereye düştüğünü bildirmek için işaretler veriyordu.

Sonunda, öğleden sonra saat dört civarında, başkomutanın çadırına, siperlerin bir buçuk mil gerisine, kırk sekiz kiloluk bir gülle attılar.

Parıldayan bir emir subayı dörtnala koşarak aşağı indi.

"Albay Dujardin, ne yapıyorsunuz efendim? BÜSÜNÜZ başkomutanın çadırına bir mermi fırlattı."

Albay, emir subayının beklediği kadar şaşkın görünmüyordu.

"Ah, gerçekten!" dedi sessizce. "Mesafeleri zorladıklarını gördüm."

"Bir daha olmamalı, albay. Onları toplardan uzaklaştırmalısın."

"Nasıl?"

"Neden, zorluk nerede?"

"Bataryaya girme şerefine erişirseniz, size göstereceğim," dedi albay.

"Lütfen," dedi emir subayı sertçe.

Albay Dujardin onu sipere götürdü ve sakin, zahmetli bir şekilde, ona silahlarının hiçbirinin Long Tom'a doğrultulamayacağını
nasıl ve neden
göstermeye başladı.

Açıklamanın ortasında havada, Brobdingnag arılarının bir sürüsü gibi melodik bir ses duyuldu.

"Bu ne?" diye sordu emir subayı.

"Ne? Hiçbir şey göremiyorum."

"Şu uğultu sesi."

"Ah, o mu? Prusya mermileri. Ha, bu arada, bu üniformanıza bir iltifat, mösyö; sizi önemli biri sanıyorlar. Şey, gözlemlediğim gibi"--

"Açıklamanız yeterli, albay; hadi buradan çıkalım. Ha,
ha! Siz çok sakin bir elsiniz, albay, söylemeliyim. Ama bataryanız yeterince
sıcak bir yer: Karargâha bunu bildireceğim."

Asık suratlı albay rahatladı.

"Kaptan," dedi nazikçe, "benim görev yerime boşuna gelmiş olmayacaksınız. Atınızı bana on dakikalığına ödünç verebilir misiniz?"

"Elbette; bu arada siperlerinizi inceleyeceğim."

"Öyle yapın; o açıdan kaçınarak beni memnun edin; açıkta ve düşmanın menzili bir santim."

Albay Dujardin karargahına kaydı; Yarı elbise ceketini ve kirli çizmelerini çıkarıp hemen dışarı çıktı, diğerinden daha parlak, bir Fransız ve iki yabancı
alyans göğsünde parlayarak, emir subayının atına bindi ve
tam kürkle uzaklaştı.

Biraz gecikmeden sonra generalissimo'nun çadırına kabul edilen Dujardin, yaşlı beyefendiyi asasıyla ve öfkeyle çevrili buldu: maruz kaldığı tehlike de tek öfkesinin sebebi değildi.

Atış tuvalini delmiş, üzerinde büyük bir mürekkep hokkası olan bir masaya çarpmış ve içindekilerin hepsini Paris için yazdığı
gönderilerin üzerine
sıçratmıştı.

Şimdi bu yaşlı beyefendi, gönderdiği
gönderilerin düzgünlüğüyle övünüyordu: kağıdındaki bir leke ruhunu karartmıştı.

Albay Dujardin derin pişmanlığını dile getirdi. Ancak komutan,
itiraz etmeye devam etti. "Yazmam gereken çok şey var," dedi, "bildiğiniz gibi; ve yazarken, sessiz olmayı bekliyorum."

Albay Dujardin, bunun adaletine saygıyla katıldı. Sonra, "Long Tom"u susturmak için bataryaya neden bir silah getiremediğini uzun uzun açıkladı ve sessizce siperlerden bir silah çıkarıp suçluya ateş etmesine izin verilmesini istedi. "Çok yakın bir mesafede ve yeni bir silahım var, bununla bir adam kendi topunu üç yüz metreden vurabilir."

Komutan tereddüt etti.

"Adamların açığa çıkmasına izin veremem."

"Adam kaybetmemeye söz veriyorum - silahı ateşleyen hariç. O şansını denemeli."

"Albay, bu gönüllüler tarafından yapılmalı. Adamlar böyle bir hizmete
EMİR VERİLMEMELİ."

Albay Dujardin eğildi ve çekildi.

"Gönüllüler siperlerden çıksın!" diye bağırdı Çavuş La Croix, gür bir sesle, bir poker gibi dik durarak ve önemle şişerek.

Birkaç saniyeden daha kısa bir sürede elli teklif geldi.

"Sadece on iki kişinin gitmesine izin verildi," dedi çavuş; "ve ben de onlardan biriyim," diye ekledi
kendisini ustalıkla araya sokarak.

Bir top indirildi, bir arabaya konuldu ve Ölüm Sokağı'nın yakınına, ancak ateş hattının dışına yerleştirildi.

Albay bu topun yüklenmesini bizzat denetledi; ve adamların şaşkınlığına
göre önce mermiyi tarttırdı ve sonra barutu kendisi tarttırdı.

Sonra, burç periyodik atışlarından birini Ölüm Sokağı'na fırlatana kadar uzun süre sessizce bekledi; ancak atış isabet eder etmez ve kumu meraklı burunların iki şeridinin üzerinden uçurur,
Albay Dujardin topun üzerine atladı ve şapkasını salladı. Bu önceden kararlaştırılmış işaret üzerine, bataryası burçta ateş açtı ve sağındaki batarya da önlerindeki duvara ateş açtı; ve albay topu siperlerden çıkarma emrini verdi. Düşman tarafından görülmeden, kendi toplarının püskürttüğü duman bulutunun içine doğru sürdüler; ama onu Long Tom hattına doğru büktükleri anda duman dağıldı ve oradaydılar, güzel bir hedef.

"Siperlere geri dönün, bir kişi hariç!" diye kükredi Dujardin.

Ve tavşanlar gibi içeri koştular.

"Çabuk! Yükselti."

Albay Dujardin ve La Croix namluyu hedefe doğru kaldırdılar--hu, hu,
hu! ping, ping, ping! mermiler kulaklarının etrafından geldi.

"Defolun!" diye bağırdı albay, linstock'u ondan alarak.

Sonra siperlerden on beş metre uzakta, tam parlak üniformalı Albay Dujardin, iki orduya bir cesur askerin neler yapabileceğini gösterdi. Diz çöktü ve tüfeğini ayarladı, tıpkı bir eğitim sahasında yapacağı gibi. Atması gereken bir atış vardı ve atacaktı. Kendisine doğrultulan üç yüz tüfeği görmezden geldi. Silahına baktı, ayarladı ve bir saç teli kadar yeniden ayarladı. Düşmanın mermileri silahın üzerinde patlıyordu: yine de nazikçe ayarladı. Adamları onun tehlikesi karşısında inliyor ve saçlarını yoluyorlardı.

Sonunda zihninde düzeldi ve sonra hareketleri şimdiye kadar olduğu kadar
hızlıydı. Bir anda bir topçunun yarı eskrim duruşuyla dimdik durdu ve linstock'u da tetiğe bastı:
büyük bir alev dili, bir duman hacmi, bir kükreme ve demir
şimşek yoldaydı ve albay kibirli ama hızlı bir şekilde
siperlere geri yürüdü; çünkü bütün bunlarda hiçbir cesaret gösterisi yoktu. Orada bir atış yapmak için vardı; etkiyi izleyerek bir yaşam şansını kaybetmek için değil.

Bunu onun için on bin göz yaptı.

Hem Fransızlar hem de Prusyalılar, tam üniformalı bir albayın bir dizi kaleden ateş altında ne yaptığını ve kaderinin ne olacağını görmek için dışarıya doğru uzanarak kendi hayatlarını riske attılar; ancak silahı ateşlediğinde merakları adamı terk etti ve demir yıldırımı takip etti.

İki saniye boyunca her şey belirsizdi; top hareket ediyordu.

Tom vahşi bir at gibi geri çekildi, çıkıntılı namlusu göğe kadar yükseldi, sonra bir daha görünmedi ve burcun tepesinde eski demirden bir halka ve parçaların şangırtısı duyuldu. Uzun Tom attan indi. Ah! Siperlerin bir ucundan diğerine kahkaha ve zafer kükremesi; ve tam beş dakika süren kırk bin elin alkışı; sonra Prusyalılar, ya bu kadar şövalyece ve bu kadar parlak bir eylem için cömertçe övgüler yağdırarak ya da üzerlerine
çağırılmak
istemedikleri için, çaylarını bin el çırparak yüksek sesle alkışladılar ve böylece
gürleyen, yürekleri hoplatan alkışlar o korkunç arenanın her iki tarafından da salvoyla karşılık verdi.

O akşam başkomutandan Albay Dujardin'e nazik ve iltifat dolu bir mesaj geldi; ve birkaç subay ona bakmak için onun karargahını ziyaret etti; hayal kırıklığıyla geri döndüler. Bağırış, "Ne kadar zavallı, melankolik bir köpek! İyi, yakışıklı bir adam görmeyi bekliyordum." şeklindeydi.

Siperler kasabaya yaklaşıyordu. Albay Dujardin'in mayını çok ilerlemişti;
odanın sonu burçtan birkaç metre uzaktaydı. Son zamanlarda,
albay bu madeni sık sık şahsen ziyaret etmişti. O bölgede bir şey hakkında biraz
tedirgin görünüyordu; ama kimse ne olduğunu bilmiyordu: o sessiz bir adamdı. Üçüncü akşam, Long Tom'dan indikten sonra, başkomutandan
buraya saldırı emri geldiğine dair özel bir bildirim aldı. Omuzlarını silkti ama hiçbir şey söylemedi.
Aynı gece, albay ve teğmenlerinden biri siperlerden gizlice çıktılar ve zifiri karanlık, rüzgarlı bir gecenin yardımıyla
buranın altına fark edilmeden girdiler ve etrafından dolaşıp gözlemlerini yaptılar ve
güvenli bir şekilde geri döndüler. Öğle vakti General Raimbaut aşağı indi.

"Pekala, albay, sonunda istediğini elde edeceksin. Burcuna genel saldırıdan önce bu öğleden sonra saldırılacak. Neden, bu nasıl? Büyülenmiş gibi görünmüyorsun?"

"Ben değilim."

"Neden, saldırı için baskı yapan sendin."

"Doğru zamanda, general, yanlış zamanda değil. Beş gün içinde o kaleyi havaya uçurmayı üstleniyorum. Şimdi saldırmak adamlarımızı boşa harcamak olur."

General Raimbaut, bu aşırı ihtiyatı Aşil'in büyük bir sapkınlığı olarak görüyordu. Yalnızdılar ve biraz
huysuzca şöyle dedi:--

"Bu aynı şeye hem sıcak hem soğuk üflemek değil midir?"

"Hayır, general," diye sakin bir cevap verdi. "Aynı şeye değil. Korkak tavsiyelere
sıcak üfledim; aceleci olanlara soğuk üfledim. General, dün gece
Teğmen Fleming ve ben o kalenin altındaydık; ve her tarafında."

"Ah! ihtiyatlı albay, uzun uzun konuşmadan gerçek ışığınızı
çıkarabileceğinizi düşündüm. Eğer bir adam gizlice hayatını riske atmaktan
zevk alıyorsa, o da sizsiniz."

"Hayır, general," dedi Dujardin kasvetli bir şekilde aşağı bakarak; "Ne bundan
ne de başka bir şeyden zevk alıyorum. Yaşamak ya da ölmek, benim için hepsi bir; ama askerlerimin hayatlarına karşı kayıtsız değilim ve yaşadığım sürece de olmayacağım. Dün geceki apaçık pervasızlığım saf bir ihtiyattı."

Raimbaut'nun gözleri bastırılmış bir ironiyle parladı. "Hiç şüphesiz!" dedi; "Hiç şüphesiz!"

Duygusuz albay diğerinin ironisini fark etmeyecekti; sakin bir şekilde devam etti:--

"Bir şeyden şüphelendim; o şüpheyi çürütmeye ya da doğrulamaya gittim. Doğruladım."

Rat! tat! tat! tat! tat! tat! tat! bir davul duyuldu. Madendeki nöbeti devralan.

Albay Dujardin sözünü kesti.

"Bu yerinde," dedi. "O taraftan bir kanıt daha bekliyorum. Çavuş, bana devraldıkları nöbetçiyi gönder."

Çavuş La Croix kısa süre sonra geri döndü, tek civcivli bir tavuk kadar gösterişli,
soğuktan gevezelik eden ve büyük eldivenler giymiş ellerinde tüfeğini tutan komik bir figürün üzerinde görkemli bir askeri havayla baskındı. Dard.

La Croix onu sanki bir sipermiş gibi yürüttü; bir siper gibi durdurdu, ona bir siper gibi, gür ve anlaşılmaz bir şekilde, çavuşların tavrıyla şarkı söyledi.

"Er No. 4."

DARD. P-p-p-hazır!

LA CROIX. Komuta sözcüğüne doğru ilerle ve albayla konuş.

Titreyen figür doğrudan dik bir heykele dönüştü ve eldivenlerinden birini alnına götürdü. Sonra, aniden gri saçlı subayın rütbesini fark edince, ahlaki olarak sarsıldı, ancak fiziksel olarak dik kaldı ve kekeledi,--

"Albay!--general!--albay!"

"Korkma, oğlum. Ama generale bak ve bana cevap ver."

"Evet! general! albay!" ve gözlerini generale dikti, sanki bir düşmana süngü saplayacakmış gibi.

"Şimdi olabildiğince az heceyle cevap ver."

"Evet! general--albay."

"Madende nöbet tutuyordun."

"Evet, general."

"Orada ne gördün?"

"Hiçbir şey; orada geceydi."

"Ne hissettin?"

"Soğuk! Ben--suyun--içindeydim--hugh!"

"O zaman hiçbir şey duymadın mı?"

"Evet."

"Ne?"

"Bum! bum! bum!"

"Siperin sonundan düşen toprak parçacıklarını duymadığınızdan emin misiniz?"

"Sanırım duydu ve bu (tüfeğini tutarak) kendiliğinden duyuldu."

"İyi! İyi cevap verdin; git."

"Çavuş, tek bir kelimeyi bile kaçırmadım," diye haykırdı Dard, sevinçle. Bir tür askeri kolej sınavını geçtiğini
düşünüyordu. Çavuş, büyüklerin önünde onunla konuşurken, bu yakınlıktan
şaşkınlık ve iğrenme duydu: Er Dard'ı aceleyle huzurundan
itti ve siperlere
sürükledi.

"Öyleyse karşı mayınlı mısınız?" diye sordu General Raimbaut.

"Sanırım hayır, general; ama tüm burç öyle. Ve arkadan
açıldığını gördük ve son zamanlarda duvar örgüsünün içinden yarım düzine geniş yol geçiyordu."

"Takviye birliklerinin girmesi için mi?"

"Ya da adamların bir saldırıda kolayca kaçmalarına izin vermek. En başından beri savunmanın o kısmının arkasında yetenekli bir el gördüm. Kaleye saldırırsak, tüfekleriyle olabildiğince çoğumuzu vuracaklar
sonra koşacaklar, bir treni ateşleyecekler ve onu ve bizi havaya uçuracaklar."

"Albay, bu ciddi. Bu ifadeyi başkomutan önünde sunmaya hazır mısınız?"

"Ben ve sizin aracılığınızla tümenimin generaliyim. Hatta sizden, sanki benden bahsediyormuş gibi, saldırının sadece bir intihar olacağını söylemenizi rica ediyorum - kanlı ve işe yaramaz."

General Raimbaut, Albay Dujardin'in fikrine tamamen dönmüş bir şekilde aceleyle karargaha gitti. Bu arada albay yavaşça çadırına doğru yürüdü. Çadırın ağzında, aynı zamanda hizmetkarı olan bir onbaşı onu karşıladı, selam verdi ve saygıyla bir emir olup olmadığını sordu.

"Birkaç dakikalık dinlenme, Francois, hepsi bu. Bir saatliğine
rahatsız edilmeme izin verme."

"Dikkat!" diye bağırdı Francois. "Albay uyumak istiyor."

Çadır nöbet tutuyordu ve Dujardin geçmişle baş başaydı.

Sonra, (aptalların yapacağı gibi) derin üzüntüyü somurtkanlık olarak gören aptallar, ateşli askerin çöktüğüne, solgun yüzünün bitkin çizgilere
düştüğüne, savaşçı figürünün küçüldüğüne ve güçlü kalbinin
iç çektiğine tanık oldular! Göğsünden bir mektup çıkardı: neredeyse parça parça olmuştu. Binlerce kez
okumuştu, yine de tekrar okudu. Tatlı
üzgün sözcüklerin bir kısmı şöyleydi:--

"Eğilmeliyiz. Yeryüzünde asla birlikte mutlu olamayız; Cenneti dostumuz
yapalım. Bu bize hâlâ kaldı,--aşkımız için utanmamak; görevimizi
yapmak ve ölmek."

"Ne kadar da hassas, ama ne kadar da kararlı," diye düşündü Camille. "Sevdiğim kişiyi
üzebilir, alay edebilir, üzebilirim, ama onu sarsamam. Hayır! Tanrı ve azizler
yardıma! Beni şimdi ürperdiğim bir suçtan kurtardılar. Ve bana iyi bir papaz verdiler: benimle dua ediyor, benim için ağlıyor. Onun duaları
kalbimin atışlarını durduruyor. Evet, zavallı acı çeken melek! Bu şefkatli ama
acı sözlerle vasiyetini okudum: Sen görevi sevgiye tercih ediyorsun. Ve bir gün
beni unutacaksın; henüz çok değil, ama öyle olacak. Bunu düşündüğümde
yaralanıyorum, ama eğilmeliyim. Senin iraden kutsal. Senin
seviyene çıkmalıyım, seni benimkine sürüklememeliyim."

Sonra iki ordu arasında kurşun yağmuruna tutulmuş,
ve bir ana atış yapmış olan asker, bir eline küçük bir ofis kitabı aldı, -papaz ona vermişti- ve gözlerini dindar sözlere dikti,
ve dindar sözlere bir çocuk gibi sarıldı,
kaybettiği karısının mektubunu öptü ve sevdiği kadın gibi olmaya çalıştı: sabırlı, çok sabırlı,
ta ki son gelene kadar. "Qui vive?" diye bağırdı nöbetçi dışarıdaki yabancı bir subaya.

"Fransa," diye cevap verdi. Sonra nöbetçiye, "Tugayı komuta eden albay nerede?" diye sordu.

Nöbetçi sesini alçalttı, "Uyuyor, subayım," dedi; çünkü yeni gelen iki apolet taşıyordu.

"Uyandırın onu," dedi subay, büyük ölçekte komuta etmeye alışkın bir adamın tonuyla.

Dujardin duydu ve bir yabancının onun gündüz vakti uyuduğunu düşünmesini istemedi. Bu nedenle, elinde Josephine'in mektubuyla aceleyle çadırdan çıktı ve mektubu göğsüne götürürken, kendini kocasıyla yüz yüze buldu.

Hiç iki düellocunun rapierleri çaprazladığını gördünüz mü?

Tiyatro düellosuna ne kadar da benzemiyor! Parlak bıçaklar ne kadar da pürüzsüz ve sessiz! Birbirlerine temas ediyorlar. Cilalı ve kayganlar, yine de
birbirlerini tutuyorlar. Böylece bu iki adamın gözleri buluştu ve kenetlendi: hiçbiri
konuşmadı: her biri diğerinin yüzünü dikkatle inceledi. Raynal'ın bu buluşmaya
hazırlanmış olan yüzü, sert bir heykelinki gibiydi.
Diğerinin yüzü kızardı ve kalbi öfkelendi ve bir zamanlar yoldaşı ve hayırseveri olan, şimdi sevdiği kadının sahibi olan adamı görünce
mide bulantısı yaşadı. Ama ikisinin de figürleri aynı şekilde kibirli, dik ve
hareketsiz, yüz yüze duruyordu.

Albay Raynal, Albay Dujardin'i törensel bir şekilde selamladı.
Albay Dujardin de aynı şekilde selamı karşılık verdi.

"Mısır'da olduğumu mu sandın?" dedi Raynal, Dujardin'in dikkatini çeken, ancak bunu nasıl yorumlayacağını
tam olarak bilemeyen kasvetli bir anlamla.

Mekanik bir şekilde, "Evet, öyle yaptım." diye cevapladı.

"General Bonaparte tarafından bir komutayı devralmak için buraya gönderildim," diye açıkladı
Raynal.

"Hoş geldin. Hangi komuta?"

"Seninki."

"Benimki mi?" diye bağırdı Dujardin, alnı utanç ve öfkeyle kızararak. "Ne, benimkini alman yeterli değil mi?"--Sonra durdu.

"Gel, albay," dedi diğeri sakin bir şekilde, "eski bir yoldaşa haksızlık etme. Ben senin yarı tugayını alıyorum; ama sen Raimbaut'nun tugayına terfi ettin. Değişim yarın yapılacak."

"O zaman terfimi bana duyurmak için mi geldin?"
ve Camille eski yoldaşına garip bir duygu karışımıyla baktı.

"Bu ilk şeydi, görev olduğu için, biliyorsun."

"Ne? Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı, o zaman?"

"Var."

"Önemli mi? Çünkü kendi görevlerim yakında beni talep edecek."

"Bu o kadar önemli ki, emir olsun ya da olmasın, bunu sana söylemek için
Ren Nehri'nden daha öteye gelmeliydim."

Bir adam aslan kadar cesur olsa bile, şüphe ve gizemin üzerinde hala belli bir hayranlık
bekler; ve bu belirsiz hayranlığın bir kısmı, Raynal'ın gizemli konuşması ve onun ciddi, sessiz, anlamlı tavrı karşısında Camille Dujardin'in üzerinde belirdi.

Bir şey mi keşfetmişti ve ne? Kendisinden çok Josephine'in hatırı için, Camille doğrudan tetikteydi.

Raynal bir an sessizce ona baktı.

"Ne?" dedi hafif bir alayla, "sana
söyleyecek ciddi bir şeyim
olması gerektiği hiç aklına gelmedi mi? Önce sana bir soru sorayım: Evimde sana iyi davrandılar mı? Beaurepaire şatosunda?"

"Evet," diye kekeledi Camille.

"Siz, yaralı bir asker ve liyakatli bir subaya karşı gösterilen tüm nezaket ve ilgiyi gördüğünüze inanıyorum. Evimde bir kardeş gibi muamele görmediğinizi düşünürsem bu beni çok rahatsız ederdi."

Albay Dujardin, bu görüş karşısında içten içe kıvrandı. Birkaç kelimeyle
cevap veremedi. Bu onu tereddüt ettirdi.

Engizitörü bekledi, ancak hiçbir cevap alamayınca devam etti, "Peki, albay,
karşılığında aradığımız minnettarlık duygusunu gösterdiniz mi? Kısacası, Beaurepaire'den ayrılırken vicdanınızın sizi
suçlayacak hiçbir şeyi yok muydu?"

Dujardin hala tereddüt ediyordu. Ne düşüneceğini veya ne söyleyeceğini bilemiyordu.
Ama kendi kendine, "Ona kim söyledi? Her şeyi biliyor mu?" diye düşündü.

"Albay Dujardin, ben Josephine'in kocasıyım, Madame de Beaurepaire'in oğlu ve Rose'un kardeşiyim. Beni buraya getiren şeyin ne olduğunu çok iyi biliyorsunuz. Cevabınız?"

"Albay Raynal, şerefli adamlar arasında, sizin ve benim gibi bir yerde bulunduğumuz için, birkaç söz söylenmelidir, çünkü sözler boştur. Bana asla
haksızlığa uğradığımı kanıtlayamazsın: Sana asla haksızlık etmediğimi kanıtlayamam. Bu yüzden
bu acı dolu görüşmeyi kesin olarak sona ereceği şekilde sonlandıralım.
Hizmetinizdeyim, istediğiniz saat ve yerde."

"Ve umarım aklınıza gelen tek cevap bu mudur?" diye sordu Raynal biraz alaycı bir şekilde.

"Neden, sana başka hangi cevabı verebilirim?"

"Daha mantıklı, daha dürüst ve daha az çocuksu bir cevap. Senin
savaşabileceğinden kim şüphe eder, aptal herif? Seni görmedim mi? Bana çok daha yüksek bir cesaret göstermeni istiyorum: Bir haksızlığı onarma cesareti, onu savunmak için yetersiz bir cesaret değil."

"Sizi gerçekten anlamıyorum, efendim. Yapılanı nasıl geri alabilirim?"

"Elbette anlayamazsın. Ve bu yüzden burada geçmişte olan her şeyi affetmeye hazırım; bir mücadele olmadan değil, ki bunu takdir etmiyor gibisin."

Camille şimdi tamamen şaşkına dönmüştü. Raynal devam etti, "Ama tabii ki
bu, açtığın yarayı iyileştirmeyi kabul etmen şartıyla. Eğer
reddedersen--hımm! ama reddetmeyeceksin."

"Ama benden ne istiyorsun?" diye sordu Camille sabırsızlıkla.

"Sadece biraz dürüstlük. Durum şu: genç bir
hanımı baştan çıkardın."

"Efendim!" diye bağırdı Camille öfkeyle.

"Sorun ne? Sözcük suç kadar kötü değil sanırım. Onu baştan çıkardın ve koşullar altında--Ama bunlardan bahsetmeyeceğiz,
çünkü sakin kalmaya kararlıyım. Pekala, efendim, az önce dediğin gibi,
dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok; küçük aptalı baştan çıkaramazsın; yani onunla evlenmelisin."

"M--m--onunla mı evleneceksin?" ve Dujardin'in tüm vücudu kızardı ve kalbi hızla attı,
ve Raynal'ın yüzüne baktı.

"Neden, sorun ne yine? Eğer aptalca davrandıysa, bu seninleydi, başka biriyle değil: ahlaksız biri olduğu söylenemez. Gel, oğlum,
biraz cömertlik göster! Kendi davranışının sonuçlarına katlan -ya da payına düşeni--hepsini zavallı güçsüz kadının üstüne atma. Eğer seni
çok fazla sevdiyse, onu affetmesi gereken
diğer tüm erkeklerden daha iyi bir adamsın. Gel, ne diyorsun?"

Bu Camille için çok fazlaydı; Raynal'ın gelip ondan
kendi karısıyla evlenmesini istemesi, çünkü teklifi öyle anlamıştı. Uzun süre
Raynal'a sessizce baktı ve konuştuğunda bile sadece
"Sen aklını mı kaçırdın, yoksa ben mi?" diye mırıldandı.

Raynal öfkesini dizginlemek için epey çaba harcadı.
Ancak, üstlendiği göreve layık olduğunu gösterdi.
Kendini tuttu ve konuyu tartışmaya razı oldu. "Neden, albay,"
dedi, "zavallı Rose ile evlenmek bu kadar talihsizlik mi? Genç,
güzel, birçok iyi özelliği var ve sen olmasan
sonuna kadar yürüyebilirdi."

Şimdi Dujardin için bir sürpriz daha, bir şaşkınlık daha oldu.

"Rose de Beaurepaire?" dedi, sanki aklının hala orada olup olmadığını görmek istercesine elini başına koyarak.

"Evet, Rose de Beaurepaire--Rose Dujardin olmalı ve
eğer izin verirseniz, öyle olacak."

"Tek kelimeyle, mösyö: bunca zamandır Rose'dan mı bahsediyoruz?"

Raynal bu soru ve soruluş şeklinin soğuk,
aşağılayıcı tonu karşısında neredeyse sinirlenecekti; ama öfkesini yuttu.

"Öyle," dedi.

"Bir soru daha. Sana benim--benim"--

"Neden, zavallı kız, düştüğünü inkar edecek durumda değildi; kanıtlar çok güçlüydü. Baştan çıkarıcısının adını açıklamadı; ama bunun için çok uzağa gitmem gerekmedi."

"Bir soru daha," dedi Dujardin, acı dolu bir yüzle. "Jos mu, Madam Raynal'ın kız kardeşiyle evlenmemi istemesi mi?"

"Elbette," dedi Raynal, tüm samimiyetiyle, bunun doğal olarak yeterli olduğunu varsayarak; "ONUN duygularına biraz olsun saygı duyuyorsan,
bu konuda onun elçisi olarak bana bak."

Bunun üzerine Camille iğrenerek hastalandı; sonra öfke ve
acı yüreğini kabarttı. Josephine'i oracıkta ifşa etmek için öfkeli bir dürtüye kapıldı. Ancak bunun üstesinden geldi ve sadece, "Kız kardeşiyle evlenmemi istiyor, öyle mi? Peki, o zaman reddediyorum." dedi.

Raynal şok olmuştu. "Ah," dedi, hüzünle, "buna inanamıyorum; bu kadar kalpsizlik suratınıza yazılmıyor; geçmiş eylemlerinizle çelişiyor."

"Reddediyorum," dedi Dujardin aceleyle; ve gerçeği söylemek gerekirse, istemeden demiri kendi ruhuna
bu kadar derine
götüren dürüst askere biraz acı çektirmekten çekinmiyordu.

"Ve ben," dedi Raynal, öfkesini kaybederek, "sevgili Josephine'im adına ısrar ediyorum"--

"Helak!" diye hırladı Dujardin, sırayla kendine hakim olamayıp.

"Ve tüm ailenin."

"Ve size söylüyorum ki onunla asla evlenmeyeceğim. Şerefim üzerine, asla."

"Saygıdeğer efendim! Sizin hiç kimseniz yok. Tek soru, onunla
evlenmek mi yoksa ölmek mi istersiniz."

"Ölmek, kesinlikle."

"O zaman öleceksin."

"Ah!" dedi Dujardin; "sana zaman kaybettiğimizi söylememiş miydim?

"O zaman daha fazla zaman kaybetmeyelim. NE ZAMAN ve NEREDE?"

"Başkomutanın çadırının arkasında; istediğin zaman."

"Öyleyse bu öğleden sonra--beşte."

"Beşte."

"İkinci mi?"

"Ne için?"

"Haklısın. Onlar sadece kılıç taşıyan adamların yolunda; ve
ayrıca dedikodu ne kadar az olursa o kadar iyi. Hoşça kalın, saat beşe kadar" ve ikisi
birbirlerini kasvetli bir törenle selamladılar; ve Raynal topuklarının üzerinde döndü.

Camille büyülenmiş gibi duruyordu; yüreğinde vahşi, suçlu bir sevinç zonkluyordu.
Rakibi onunla kavga etmiş, ona hakaret etmiş, ona meydan okumuştu.
Bu onun hatası değildi. Güneş şimdi soğuk umutsuzluğunun üzerine parlıyordu.
Bir saat önce hayat hiçbir şey sunmuyordu. Birkaç saat daha ve sonra tarif edilemeyecek bir sevinç
ya da her şeyin sonu. Ölüm ya da Josephine! Sonra bu Josephine'in onu Rose ile evlendirmek istediğini hatırladı. Sonra Raynal'ın hayatını kurtardığını hatırladı. Soğuk ürpertiler kırık kalbini geçti.
Başına gelebilecek her şeyden tek başına ölüm, katkısız bir
lütuf gibi görünüyordu.

Çatışan tutkularla öyle parçalanmış bir şekilde orada duruyordu ki, ne geçen saatleri ne de uçan kurşunları fark etti.

Sadece ona doğru yürüyen askerlerin eşit adımlarıyla
acıklı transından uyandı; yukarı baktı ve orada siperin kenarından gelen birkaç subay vardı, bir onbaşının muhafızı eşliğinde.

Onları karşılamak için bir iki adım attı. Her zamanki selamlaşmalardan sonra, üç albaydan biri Dujardin'e büyük bir mühürle büyük bir kağıt verdi.

Kapıları ve üniformaları görünce
bir araya gelen yüzbaşılarına ve teğmenlerine okudu.

"Yarın ordunun tüm hatlara saldırısı olacak. Bu akşam
St. Andre kalesine saldırı. 22., 24. ve 12. tugaylar birlikleri
sağlayacak; operasyon, General Raimbaut tarafından atanacak olan ikinci tümen albaylarından biri tarafından yürütülecek."

"Aha!" okuyucunun dirseğinde bir trombon sesi gibi duyuldu. "Tam zamanında geldim. Ne zaman, albay, ne zaman?"

"Bu akşam saat beşte, Albay Raynal."

"İşte," dedi Raynal, yarı fısıltıyla, Dujardin'e; "başka bir saat
seçemezler miydi?"

"Rahatsız olmayın," diye cevapladı Dujardin, kendi kendine. Yüksek sesle açıkladı: "Saldırı gerçekleşmeyecek beyler; burç
mayınlı."

"Ne olmuş? Yarısı mayınlı. Mühendislerimizi yanımıza alacağız," dedi Raynal.

"Böyle bir saldırı işe yaramaz bir katliam olur," diye devam etti Dujardin. "Dün gece burcu keşfettim ve bizi
şeytan etmek için hazırlıklarını gördüm; ve General Raimbaut, benim isteğim üzerine,
şu anda sözlerimi başkomutana sunuyor ve uyguluyor.
Saldırı olmayacak. Bir iki gün içinde burcu,
mayınları ve her şeyi havaya uçuracağız."

Bu sırada Raynal, biraz uzaktan gelen gri saçlı bir subayı gördü. "General Raimbaut VAR," dedi. "Gidip
ona saygılarımı sunacağım." General Raimbaut elini sıcak bir şekilde sıktı ve
onu orduya kabul etti. Onlar eski ve sıcakkanlı dostlardı. "Ve siz
tam zamanında geldiniz," dedi. "Yakında burası Mısır'daki kadar sıcak olacak."

Raynal güldü ve daha iyi dedi.

General Raimbaut şimdi subay grubuna katıldı ve hemen
onu getiren işe koyuldu. Albay Dujardin'e hitaben, önce subaya gözlemlerini başkomutana sunduğunu ve başkomutanın da bunlara hak ettikleri ilgiyi gösterdiğini bildirir.

Albay Dujardin eğildi.

"Ama," diye devam etti General Raimbaut, "bunlar, bazılarını açıklamadığı, buyurgan
koşullar tarafından geçersiz kılındı; bunlar kendi
göğsünde kaldı. Ancak, erteleyemeyeceği genel bir saldırının arifesinde, o kalenin silahsızlandırılması gerekir, aksi takdirde tüm saldırı
grupları için çok ölümcül olur. Bu acı verici bir zorunluluktur." diye ekledi, "Albay Dujardin'e tugayının cesaretine ve disiplinine ve kendi akıllıca önlemlerine çok güvendiğimi söyle."

Albay Dujardin eğildi. Sonra diğerinin kulağına fısıldadı, "İkisi de aynı şekilde
harcanacak."

Diğer albaylar başkomutanın kararına
şampiyonlukla şapkalarını salladılar ve Raynal'ın yüzü Dujardin'e
mutlu bir şekilde yenilen bir oyunbozan gibi baktığını gösteriyordu.

"Peki, beyler," dedi General Raimbaut, "birkaç tugayınızın
sağlayacağı birlikleri yerleştirerek başlayalım. Diyelim ki her birinden eşit sayıda. Toplam tutar, bu karakoldaki kaleyi uzun süredir ve yetenekli bir şekilde şaşırtan Albay Dujardin tarafından belirlenecek."

Albay Dujardin sertçe ve pek de nazik olmayan bir şekilde eğildi.
Yüreğinde bu ihtiyarları, korkaklık ve pervasızlık bileşiklerini hor görüyordu.

"Peki, toplam kaç adam var, albay?" diye sordu General Raimbaut.

"Ne kadar az olursa o kadar iyi," diye cevapladı diğeri ciddiyetle, "çünkü"--ve sonra
disiplin dilini bağladı.

"Seni anlıyorum," dedi yaşlı adam. "Sekiz yüz adam diyelim mi?"

"Üç yüz adam tercih ederim. Kaleye arka kapı açmışlar ve eldeki kaçış araçları kafalarına kaçma hissi verecek. Biz onlara doğru giderken adamlarımızdan bazılarını vuracaklar. Gerisi atladığında onlar da dışarı atlayacak ve"--Durakladı.

"Neden, daha gelmeden her şeyi biliyor," dedi albaylardan biri safça.

"Ben biliyorum. Tüm operasyonu ve sonucunu şu eli gördüğüm gibi önümde görüyorum. Üç yüz adam yeterli."

"Ama general," diye itiraz etti Raynal, "baştan başlamıyorsunuz. Bu durumlarda ilk yapılması gereken, hücum ekibine komuta edecek subayı seçmek."

"Evet, Raynal, şüphesiz; ama bunun görevimin acı verici ve utanç verici bir parçası olduğunun farkında olmalısınız, özellikle de Albay Dujardin'in sözlerinden sonra."

"Ah, bah!" diye bağırdı Raynal. "Önyargılı. Burada
gürleyen uzun bir maden kazıyor ve şimdi çocuğunu
işe yaramaz hale getireceksin. Hiçbirimiz bundan hoşlanmayız. Ama eline bayrakları ve arkasına fırtına gibi gelen birliği aldığında, tüm kuşkuları
rüzgara ve ardından düşmana gidecek, tabii ki bir suç işlemediği ve dört yıl önce tanıdığım kişiden çok farklı olmadığı sürece."

"Albay Raynal," dedi diğer albaylardan biri, nazik ama kararlı bir şekilde,
"lütfen Albay Dujardin'in birliğe liderlik edeceğini varsaymayın;
üç tane daha davacı var. General Raimbaut dördümüzden birini seçecek."

"Evet beyler, ve bu tür bir hizmette beni bu acı verici görevden kurtarırsanız hepinize minnettar olurum."

"Beyler," dedi Dujardin, belli belirsiz bir alayla, "general şunu demek istiyor: operasyon o kadar görkemli ki, komutayı tarafgir olmadan dört davacıdan birine
atamazdı.
O zaman, kura çekelim."

Öneri alkışlarla karşılandı.

"General bir kuraya siyah bir haç çizecek ve onu çeken
komutayı kazanacak."

Genç albaylar neredeyse çocuksu bir hevesle kuralarını hazırladılar.
Bu ateşli ruhlar siperlerde yatıp gizlenmekten bıkmışlardı. Kuralarını şapkaya fırlattılar. Arkalarından, kura elinde şapkaya yaklaşan Raynal'dan başkası değildi. Dujardin hemen araya girdi ve kurasını
atarken kolunu tuttu.

"Sorun ne?" dedi Raynal sertçe.

"Bu bizim meselemiz, Albay Raynal. Bu orduda senin bir komutan yok."

"Affedersiniz efendim, sizinki bende."

"Yarına kadar değil. "

"Neden, eski bir yoldaştan böylesine küçük düşürücü bir avantaj elde etmezsin ki."

"Ona günün saat on ikide bittiğini söyle," dedi bu garip çekişmeyle ilgilenen albaylardan biri.

"Ah!" diye haykırdı Raynal zafer kazanmışçasına; "ama hayır," dedi tonunu değiştirerek,
"bu tür tartışmaları avukatlara bırakalım. Sizinle savaşmak için epeyce
mil yol kat ettim, general; ve şimdi bana
geldiğim için bu küçük iltifatları etmeye karar vermelisin, ya da bana
acı bir hakarette bulunmalısın--seç!"

Yaşlı general tereddüt ederken, Camille cevap verdi, "Bu
tonu kullandığına göre, tek bir cevap olabilir. Fransız ordusu için
çok büyük bir itibarın var, burada sana karşı en ufak bir hakaret bile yapılamaz. Bence kural, erlerden birinin şapkayı tutması.--Merhaba! Er Dard, buraya gel--oraya--şu şapkayı tut."

"Evet, albay.--Tanrım, işte genç hanımımın kocası!"

"Sessizlik!"

Ve çizmeye başladılar ve çizme eyleminde, bu neşeli ve ateşli ruhlarda ilk önce bir tavır değişikliği görüldü.

"Ben değilim," dedi biri, kaderini çöpe atarak.

"Ben de değilim."

"Ben," dedi Raynal; sonra aniden gelen bir ciddiyetle, "Ben şanslı olanım."

Ve şimdi onur ve tehlike artık dört kafanın üzerinden belirsizce süzülmediğinden, bir tanesine
sabitlendiğinden, hevesli seslerin yerini aniden bir sessizlik ve ciddiyet aldı.

Bu sessizlik ilk olarak Er Dard'ın aptalca bir zaferle, "Ve şapkayı senin için tuttum, albay." demesiyle bozuldu.

"Ah, Raynal!" dedi General Raimbaut, kederle, "bunun için Mısır'dan gelmeye değmezdi."

Raynal Buna cevap vermedi. Saatini çıkardı ve sakin bir şekilde, kaybedecek zamanı olmadığını, komuta edeceği müfrezeleri incelemesi gerektiğini söyledi.
"Ayrıca," dedi, "yapmam gereken bazı ev işleri var. Şimdiye kadar
bu durumlarda bekardım, şimdi ise evliyim." General Raimbaut
iç çekmekten kendini alamadı. Raynal bunu doğru okudu ve ona döndü, "Komik bir evlilik, eski dostum; eğer vaktim olursa sana her şeyi anlatırım. Bir satın almayla başladı, general ve bir mirasla sona eriyor, ki bunu şimdi yazsam iyi olur, böylece
sonrasında görevden başka bir şey düşünmem. Nereye yazabilirim?"

"Albay Dujardin size çadırını ödünç verecektir, eminim."

"Elbette."

"Ve beyler," dedi Raynal, "zamanımı boşa harcarsam sizin harcamanıza gerek kalmaz.
Tugaylarınızdan adamlarımı seçebilirsiniz. Bana eski ellerden güçlü bir baharat ver."

Albaylar bunun üzerine geri çekildiler ve General Raimbaut üzgün ve düşünceli bir şekilde bataryaya doğru yürüdü. Dujardin ve Raynal yalnız kaldılar.

"Bu işimizi erteliyor, efendim."

"Evet, Raynal."

"Çadırında yazı malzemeleri var mı?"

"Evet; "Masanın üzerinde."

"Burçonun mayınlı olduğundan emin misin, yoldaş?"

Bu beklenmedik söz ve Raynal'ın nazik çağrısı Dujardin'i derinden etkiledi.
Kırık bir sesle, maalesef bundan çok emin olduğunu söyledi.

Raynal bu cevabı bir ölüm cezası olarak aldı ve başka bir
söz söylemeden yavaşça Dujardin'in çadırına girdi.

Dujardin'in cömertliği silahlanmıştı; Raynal'ı takip etti ve hevesle, "Raynal, Tanrı aşkına bu komutayı bırak!" dedi.

"Karıma yazmama izin ver, albay," soğuk bir cevaptı.

Camille bu hakaret karşısında irkildi ve bir an geri çekildi; ama daha asil tarafı galip geldi. Raynal'ı bileğinden yakaladı. "Bana
hakaret edemezsin, bana
hakaret edemezsin. Sana söylüyorum, eğer o kaleye saldırırsan kesin ölüme gideceksin."

"Aptal olma, albay," dedi Raynal: "birisi adamlara liderlik etmeli."

"Evet; ama sen değil. Onlara liderlik etme hakkı benden, onların albayından daha mı fazla?"

"Ve benim yerime öldürülmek, ha?"

"Ben toprağı senden daha iyi biliyorum," dedi Camille. "Ayrıca, kim benimle ilgileniyor? Arkadaşım yok, ailem yok. Ama sen evlisin ve eğer sen... çok kişi yas tutacaksan"--

Raynal sert bir şekilde sözünü kesti. "Hayata bağlı olmadığını söylediğinde, Rose de Beaurepaire'in kız kardeşim olduğunu unutuyorsun, efendim. "
Harika bir vakar ve ayıklıkla ekledi, "Karıma yazmama izin verin, efendim; ve yazarken, kız kardeşine çaldığınız onuru geri vermemekte ısrar ederek eski bir yoldaşın son anlarını acılaştırabileceğinizi düşünün."

Ve diğerini bu ani darbeyle sersemlemiş ve kafası karışmış bir şekilde bırakarak,
Dujardin'in çadırına çekildi ve orada bulunan küçük bir masanın üzerinde yazı malzemeleri bularak Josephine'e bir satır yazmak için oturdu.

Camille kime yazdığını biliyordu ve kıskanç bir sızı
içinden geçti.

Yazdıkları şöyleydi:

"Bir burç saat beşte saldırıya uğrayacak. Emrediyorum. Albay Dujardin
kura çekmeyi önerdi ve ben kaybettim. Hizmet onurlu,
ama sonuç, korkarım, size biraz acı verebilir. Sevgili karım, bu bizim
kaderimiz. Sizi bilgilendirmek ve belki de beni sevmenizi sağlamak için zamanım olmayacaktı. Tanrı seni korusun."

Bu basit sözcükleri yazarken, Raynal'ın sert yüzü çalıştı ve bıyığı titredi ve bir keresinde harfleri oluşturmak için elini gözünün önünden ayırması gerekti. O, demir adam.

Orada duran, kınına yaslanan ve yazarı izleyen kişi bunu gördü ve bu, onun o büyük ama tutkulu
yüreğindeki tüm büyük ve iyi şeyleri harekete geçirdi.

"Zavallı Raynal!" diye düşündü, "daha önce hiç böyle değildin. Ölmeye isteksiz. Evet, ve onun ölmesine izin vermek
bir korkaklık numarası. Onu alacağım, ama saygısını kazanacak mıyım? Ordu ne diyecek? Vicdanım ne diyecek? Ah! Şimdiden kalbimi kemireceğini hissediyorum; o cesur adamın hayaleti -bir zamanlar sevgili dostum, şimdi rakibim, onun hatası olmadan- onunla benim aramda yükselecek ve
kanlı mirasımla beni suçlayacak. Kalp asla aldatmaz; şimdi kulağıma fısıldadığını hissediyorum: 'Gizli yüzbaşı, beyaz yürekli asker,
bir siperin arkasında dururken daha iyi bir adam senin işini yapıyor! Sen
kocanı öldürüyorsun, ama rakip seni yener.' Orada, elini
gözlerine koyuyor. Ne yapacağım?"

"Albay," dedi alçak bir ses ve aynı anda bir el omzuna kondu.

General Raimbaut'ydu. General solgun ve sıkıntılı görünüyordu.

"Ayrıl, albay, Tanrı aşkına! Bir kelime, yazarken.
Ah! Bu senin talihsiz fikrindi."

"Benimki mi, general?"

"Kura çekmeyi mi önermiştin."

"Aman Tanrım! Öyle de oldu."

"Elbette Raynal'ın o olmaması için yönetilmesi gerektiğini düşündüm. Aramızda kalsın, hangi onurlu bahaneyi uydurabiliriz?"

"Hiçbiri, general."

"Bütün bölük rezil olacak ve eğer bir kısmının
itibarsızlığın sana düşeceğini söylersem beni affet."

"O zaman o utancı önlememe yardım et," diye haykırdı Camille, hevesle.

"Ah! bunu yapacağım: ama nasıl?"

"Kaleminizi alın ve yazın--'Albay Dujardin'e ikinci tümen albaylarının onurunu kurtarma yetkisi veriyorum.'"

General tereddüt etti. Daha önce böyle ifade edilmiş bir emir görmemişti. Ama
sonunda kalemini çıkardı ve kendi
üslubuyla, yani süt ve suyla gerekli emri yazdı:--

Albay Dujardin'in Bastion St. Andre'ye karşı operasyonları yürüttüğü eşsiz yetenek ve cesaret nedeniyle, saldırı anında kendisine, başkomutanın emrine müdahale etmeden, kendi itibarını ve ikinci tümen diğer albaylarının itibarını
koruyacak önlemleri yürürlüğe koyma yetkisi verilmiştir.

RAIMBAUT, Tümen Generali.

Camille kağıdı koynuna koydu.

"Şimdi, general, her şeyi bana bırakabilirsiniz. Sana yemin ederim, Raynal
ölmeyecek--bu saldırıya liderlik etmeyecek."

"Elin, albay. Fransız orduları için bir onursun. Bunu
nasıl yapacaksın?"

"Bunu bana bırak, general, yapılacak."

"Bunu yapacağımı hissediyorum, asil dostum: ama, ne yazık ki!
Birkaç değerli hayatı riske atmadan korkmuyorum, büyük ihtimalle senin hayatını. Söyle bana!"

"General, reddediyorum."

"Beni reddediyorsunuz, efendim?"

"Evet; bu emir bana takdir yetkisi veriyor. Emrini
emrine geri vereceğim; ama değiştirmeyeceğim. Gelin efendim, siz kıdemli generaller bana haksızlık ettiniz ve bu kuşatma boyunca beni çok az dinlediniz, ama sonunda beni onurlandırdınız. Bu emir, kılıç taktığımdan beri bana verilen en büyük onurdur.".

"Zavallı albay!"

"Onu sağlam bir şekilde takayım ve mezarıma götüreyim."

"Daha fazla konuşma! Tek kelime - Sizin için dünyada yapabileceğim bir şey var mı, cesur askerim?"

"Evet, general. Lütfen odanıza çekilin; yarım saat içinde bu göreve yakın olmamanız için sebepler var."

"Gidiyorum. Başka HİÇBİR ŞEY yok mu?"

"Peki, general, iyi rahip Ambrose'a bu öğleden sonra ülkelerine karşı görevlerini yaparken ölecek olan herkes için dua etmesini söyle."

Ayrıldılar. General Raimbaut, mezarın kenarında yılmadan duran,
sert,
korkusuz figüre bir kereden fazla baktı.
Ama O, Raynal'dan gözlerini hiç ayırmadı. Bir sonraki dakika hüzünlü mektup
bitti ve Raynal çadırdan çıktı ve teke tek dövüşe meydan okuduğu adamla yüzleşti.

Başka bir yerde Albay Dujardin'in gözlerinin garip bir şekilde
savaş ve aşk, güvercin ve şahinle birleştiğinden bahsetmiştim. Ve bunlar,
düşündüğü asil bir eylemle yumuşamış, şimdi Raynal'ın üzerinde garip bir sıcaklık ve iyilik ifadesiyle duruyordu. Bu garip bakış
Raynal'ı etkiledi, en azından bu kadar; bunun düşmanca bir göz olmadığını gördü. Buna
memnun oldu, çünkü kendi kalbi de onun önünde ciddi
bir
umut.

"Bizim de, adamları göndermeden önce halledilmesi gereken küçük bir hesabımız var,"
dedi sakin bir şekilde, "ve sana uzun bir kredi veremiyorum. Zamanım
sıkışık."

"Kavgamız sona erdi. Görev geri çağırmayı duyduğunda, bir askerin
kalbi özel
kavgaları terk eder. Bak! Sana öfke ve
kötü niyet olmadan geliyorum. Az önce sesim yüksekti, tavrım, cesaret edip söyleyebilirim ki, saldırgandı,
ve hatta tehditkardı ve bu her zaman senin gibi cesur bir adamı direnmeye
çevirir. Ama şimdi, görüyorsun, bir kadın olarak zararsızım. Yalnızız.
Rüzgara
karşı
bir saçmalık! Bu orduda bir tümeni komuta etmeye uygun tek adamın sen olduğunu biliyorum. O kaleye yapılan saldırının ölüm olduğunu söylediğinde, ölüm olduğunu biliyorum. O zaman konuya gelirsek; Artık tavrım sinir bozucu değil, artık öleceğim, eski yoldaşım Camille Dujardin, beni reddetmeye cesaretin var mı? Mutsuz mu öleceğim?"

"Hayır; hayır: Ne istersen onu yapacağım."

"O zavallı kızla mı evleneceksin?"

"Evet."

"Aha! Her zaman iyi bir adam olduğunu söylememiş miydim? Tırnağı sık; bana şerefini ver."

"Eğer yaşarsam, onunla evlenme şerefimi sana veriyorum."

"Üzerimden bir yük kaldır; Tanrı seni ödüllendirsin. Bir saat içinde, destek olmaya söz verdiğim o zavallı kadınlar koruyucularını kaybedecekler;
ama onlara sende bir başkasını veriyorum. O aileyi gözyaşları içinde,
Rose'u utanç içinde ve çocuğunu isimsiz bırakmayacağız."

Dujardin konuşmacıya baktı. Bu ne kadar yeni ve şeytani bir aldatmacaydı?

"Çocuğum!" diye kekeledi. "Hangi çocuk?"

"Ah," dedi Raynal, "ne kadar da aptalmışım! Sana söylemem gereken ilk şey buydu. Zavallıcık! Beşiğinde onu şaşırttım;
annesi ve Josephine onu sallıyor ve şarkı söylüyorlardı. Ah! Bu bir sahneydi, söyleyebilirim. Zavallı karım bir süredir hastaydı ve bundan o kadar
zayıflamıştı ki, onu korkutup bir krize soktum, böylece ona
bir adım önde gittim. Bayıldı. Belki de iyi ki öyle yaptı;
çünkü ben--ne düşüneceğimi bilmiyordum; çirkin görünüyordu; ama o ayaklarımızın dibinde baygın bir şekilde yatarken, Rose'dan gerçeği zorla öğrendim; Oğlanı
sahipti, onundu."

Raynal ona bu garip hikayeyi anlatırken, Camille bir ateş bastı, bir soğuk oldu.
Önce parıldayan bir sevinç heyecanı geldi; tüm bunların bir ipucu vardı: o
bir babaydı; o çocuk Josephine'in ve onundu; bir sonraki an donup kaldı. Yani Josephine sadece kocasını değil, onu da kandırmıştı;
bir çocuğu olduğunu bilmenin verdiği hüzünlü teselliyi ona vermemişti. Zalimlik,
hesaplama ve örneksiz bir alçaklık! Burada, rahatlığı, huzuru ve ev hayatının pisliği için her şeyi ve herkesi feda edebilecek bir yaratık vardı. İki adamın arasında duruyordu - bir şey.
İki gerçek arasında - bir çift yalan.

Bir anda, kalbi ona karşı bir taş gibi döndü.
Vücuttan geçen bir tüfek mermisi, hayatı ölüme,
Raynal'ın rakibinin aşkını umutsuzluğa ve küçümsemeye çevirmesinden daha hızlı çevirmez:
Ne yaralar, yokluk, hapis, ne de onun sadakatsizliğinin
sarsmaya
başaramadığı o aşk.

"Göğsümden!" diye haykırdı - "göğsümden, bu dünyada ve öbür dünyada!"

Yüce öfkesiyle yanında duranın kim olduğunu unuttu.

"Ne?--ne?" diye haykırdı Raynal.

"Önemli değil," dedi Camille; "sadece ben sana değer veriyorum, Raynal. Sen gerçeksin;
sen bir erkeksin ve daha iyisini hak ediyorsun."

"Bunu söyleme," diye cevapladı Raynal, onu tamamen yanlış anlayarak. "Bu bir
askerin sonu: Daha iyisini hiç istemedim ve ummadım: sadece, elbette,
üzgünüm. Mutlu bir adamsın, bir çocuğun olması ve onu görecek kadar yaşaman
ve onu seviyorsun."

"Ah, evet, çok mutluyum," diye cevapladı zavallı adam, dudağı titreyerek.

"Tüm o zavallı kadınlara göz kulak ol, yoldaş, ve bazen onlara benden
bahset. Bu aptalca, ama hatırlanmak istiyoruz."

"Evet! ama bundan bahsetmeyelim. Raynal, sen ve ben birlikte
teğmendik; Arno'da hayatımı kurtardığını hatırlıyor musun?"

"Evet."

"O zaman bana söz ver, eğer yaşarsan, bugünkü kavgamızı veya başka bir şeyi hatırlama; sadece o ilk günleri VE BU ÖĞLEDEN SONRA."

"Evet."

"Elini, yoldaş."

"Al, yoldaş, al."

Birbirlerinin ellerini ovuşturdular, yüzlerini çevirdiler ve birbirlerinden sakladılar, çünkü gözleri nemliydi.

"Bu işe yaramaz, yoldaş, gitmeliyim. Senin pozisyonundan saldıracağım.
Bu yüzden sıraya girip adamları getireceğim. Bu arada, bana
müfrezeni seç. Bana iyi bir gazi baharatı ver. Dışarı çıkmadan önce seninle
bir kelime konuşacağım. Tanrı seni korusun!"

"Tanrı seni korusun, Raynal!"

Raynal gittiği anda, Camille bir teğmeni yanına çağırdı
ve tugayın yarısına Ölüm Sokağı'nın her iki tarafında güçlü bir sütun oluşturmalarını emretti.

Gözleri şans eseri er Dard'a takıldı. "Buraya gel," dedi. Dard geldi ve selam verdi.

"Beaurepaire'de öldürülürsen üzülecek biri var mı?"

"Evet, albay! Jacintha, o senin çorbanı yapardı, albay."

"Bu satırı Albay Raynal'a götür. Onu 12. tugayda bulacaksın."

Kalemle birkaç satır yazdı, katladı ve Dard onlarla birlikte
gitti, tugayının albayının Beaurepaire'den geldiği için hayatını kurtarmak için
zahmete girdiğini hayal bile edemiyordu. Albay
Dujardin daha sonra çadırına girdi, açıklığı kapattı ve rahibin ona verdiği
iyi kitabı aldı ve alçakgönüllülükle dua etti ve tüm
dünyayı affetti.

Sonra oturdu, başını ellerinin arasına aldı ve çocuğunu ve
ölüp onu asla görememenin ne kadar zor olduğunu düşündü. Sonra bir mum yaktı,
cesaret nişanlarını mühürledi ve kız kardeşine gönderilmesi için yalvaran bir satır yazdı. Ayrıca kesesini mühürledi ve içindekilerin sakatlanmaları halinde tugayındaki engelli askerlere verilmesini belirten bir not bıraktı.

Sonra Josephine'in mektubunu çıkardı. "Zavallı korkak," dedi, "kaba olmayayım. Bak, mektubunu yakıyorum, yoksa bulunur ve senin çok değer verdiğin
huzur bozulur. Ben de yakında huzura kavuşacağım."
Mektubu yaktı ve yere bıraktı: yavaşça yandı.
Umutsuzca baktı. "Ay," dedi, "sen yok oldun, mutsuz bir aşkın
son kaydı: ve böylece benim hayatım da yok oldu; şan ve şöhret umutlarım ve aşk
hayallerim; hepsi bugün sona eriyor: saat dokuzda."

Beyaz mendilini gözlerine götürdü. Josephine ona vermişti.
Biraz ağladı.

Ağlamayı bitirdiğinde, beyaz mendilini koynuna koydu ve
bütün adam dilin ifade edemeyeceği kadar değişti. Barut,
ateş aldığında daha fazla değişmez. O anda ayağa kalktı ve
çadırdan bir şimşek çakması gibi çıktı. Sonra, Ölüm Sokağı'nda emir bekleyen güçlü kolun
satırlarının arasından aşağı indi. "Dikkat!" diye bağırdı çavuşlar; "albay!"

Ölü bir sessizlik oldu, çünkü o dik ve ilham dolu figürün çıplak görüntüsü, adamların göğüslerini büyük eylemlerin geleceğinin kesinliğiyle titretti: Gözlerinde savaşın ışığı vardı. Artık asabi albay değildi,
ama bir savaş yıldırımı, kızıl-ateşli ve fırlatılmayı bekliyordu.

"Subaylar, çavuşlar, askerler, size bir şey söyleyeyim!"

La Croix. Dikkat!

"Beş dakika önce burada ne geçtiğini biliyor musunuz?"

"Burçonun saldırısı kararlaştırıldı!" diye bağırdı bir yüzbaşı.

"Öyleydi; ve saldırıya kim liderlik edecekti? Bunu biliyor musunuz?"

"Hayır."

"MISIR'DAN BİR ALBAYAN."

Bunun üzerine adamlardan bir inleme duyuldu.

"Diğer tugaylardan müfrezelerle."

"AH!" öfkeli bir kükreme.

Albay Dujardin iki hat arasında hızla yürüdü, ateşli
gözleriyle sağındaki adamların gözlerine baktı. Sonra diğer tarafa geri döndü ve giderken kendi gözleriyle o adamların gözlerini aydınlattı.
Hazır gaz lambalarının bir hattı boyunca ilerleyen bir meşaleydi.

"İş bize!" diye bağırdı bir borazan gibi bir sesle (gözünün gözleri ateşlediği gibi o da yürekleri ateşledi)--"Zafer yabancılara! Yorgunluklarımız ve kayıplarımız tugaya yoldaşlarımızın çoğunu öldüren o adamlara
çıkma onurunu kazandırmadı."

Adamlardan şiddetli bir inleme yükseldi.

"Ne! Başka bir tugayın bayrakları mı uçacak, bizimkiler değil mi?"

"Hayır! hayır!" gök gürültüsü gibi bir kükremeyle.

"Ah! Aklımdasın. Dikkat! Saldırı saat beşte. Diyelim ki sen ve ben, Mısırlı albay adamlarını karaya
getirmeden on dakika önce kaleyi taşıyacağız."

Bunun üzerine şiddetli bir sevinç ve kahkaha patlaması oldu; gazilerin ve doğuştan yenilmezlerin garip kahkahaları. Sonra, sabırsız davulların gürültüsü ve süngülerin takıldığı
takırtı eşliğinde coşkulu bir onay
çığlığı.

Albay bir grubu bataryaya doğru azarladı.

"En üst kademedeki topları hizalayın. İşaretimle ateş edin ve başlarımızın üzerinden ateş etmeye devam edin, ta ki orada renklerimizi görene kadar."

Sonra, Ölüm Sokağı'nın ortasında hemen arkasında oluşan kolun başına doğru fırladı.

"Renkler! Bugün onları benden başka kimse tutamaz."

Anında ona getirdiler: sol eli öğleden sonra güneşinde onları
serbest bıraktı.

Artık alışılmadık olan bu manzara karşısında yaşlı ellerden derin bir sevinç mırıltısı yükseldi. Albayın kılıcı çelik şimşek gibi parladı. Bataryayı işaret etti.

Pat! pat! pat! pat! topu patladı ve duman siperlerin üzerinden
geçti. Aynı anda bayraklar dalgalanarak yükseldi ve albayın
güçlü sesi her şeyin üstünde yankılandı:--

"Yirmi dördüncü tugay--İLERİ!"

Siperlerden o kadar hızlı çıktılar ki, yaklaşık altmış yarda koşana kadar kendi dumanlarından
görülmediler. Görüldükleri anda, kendi dumanlarından şeytanlar gibi gelirken, Prusya hattından iki bin tüfek onlara doğrultuldu. Küçük silahların
çatırtısı değildi--bir çarpmaydı ve adamlar hızla düştüler: ama bir anda yelpaze gibi yayıldıkları ve daha az işaret sundukları görüldü,
ve yelpaze tekrar kapandığında, burcu yarı yarıya çevreledi. Bu bir
Fransız saldırısıydı: bir kısmı arılar gibi önden saldırdı, bir kısmı
şövalyenin etrafından dolandı ve onu kuşattı. Sayıca düştükleri, mazgallardan vuruldukları görüldü. Ama yaşayanlar ölülerin yerini aldı: ve savaş orada eşit olarak yayıldı. Renkler nerede? Arkada
orada. Albay ve yüz adam, burcun arka kapılarından hücum eden
Prusyalılarla el ele savaşıyor.
Orada başarı ve burç düşmeli--her iki taraf da bunu biliyor.

Renkler kayboldu. Fransız hatlarından bir inleme geldi. Renkler
yeniden belirdi ve burcun altında kapandı.

Ve şimdi ön tarafta saldırı o kadar sıcaktı ki, sık sık Prusyalı topçuların
mesaretlerinden atlayıp aşağı indikleri görülüyordu; ve bir sonraki an
arkadan gelen şiddetli bir hurra, Fransızların orada büyük bir
avantaj elde ettiğini söylüyordu. Ateşin azalması da benzer bir hikaye anlatıyordu ve hemen
Prusya bayrağı direği indi. Bu bir kaza olabilirdi. Birkaç
anlık susuzluk beklentisi ve 24. tugayın renkleri Bastion St. Andre'ye doğru yükseldi.

Fransız ordusu gökyüzünü yırtan bir haykırış attı ve topları Prusya hatlarında ve burç ile en yakın kale arasında, yeniden ele geçirilmesini önlemek için
oynamaya başladı.

Birdenbire burçtan bir kübik dönümlük ateş çıktı: mermer kadar katı görünen
kırmızı ve siyah dumandan oluşan ağır bir dağ yukarı taşıdı.
Topun sesini
söndüren, Fransız ve Prusyalı topçuların ellerini felç eden ve kalplerinin atışlarını durduran ağır, somurtkan, muazzam bir patlama oldu. O korkunç patlamada otuz bin pound barut vardı. Savaş nefesini tuttu
ve her iki ordu da, barışçıl seyirciler gibi, hayretler içinde, dehşet içinde baktılar. Büyük cehennem yer kabuğunu delmiş gibiydi
ve cennete doğru koşuyor gibiydi. Büyük taşlar, toplar, cesetler ve askerlerin uzuvları dumanın içinden sürüklenirken veya düşerken görüldü. Bunlardan
sonuncuların bazıları harabelerin oldukça dışına çıktı, evet, Fransız ve Prusya hatlarına, hatta gaziler bile ellerini gözlerine koydular. Raynal gökyüzünden bir şeylerin
pıtırdadığını hissetti -kandı- belki de bir yoldaşın.

Duman dağıldı. Bir an önce büyük burcun durup
savaştığı yerde, burada ve orada sökülmüş toplarla birlikte, kararmış, kanlı taş ve kerestelerden oluşan korkunç bir yığın vardı.

Ve, dumanlı kütlenin altında parçalanmış ve atomlarına ayrılmış, yiğit tugayın kalıntıları ve muzaffer bayrakları yatıyordu.

BÖLÜM XXII.

Tugayın birkaç yaralı askeri alacakaranlığa kadar hareketsiz yattı. Sonra
siperlere geri döndüler. Bunların hepsi vurulmuş veya kalenin yakınında
etkisiz hale getirilmişti. Yeri ele geçirenlerden hiçbiri
eve dönmedi.

Raynal, ilk şaşkınlığın ardından, tüm Prusya hattına derhal bir saldırı için sert ve hatta öfkeyle bastırdı. Onlar değil.
Kâğıt üzerinde saldırının yarın şafak vakti olması gerekiyordu. Onlar gibi liderler
DOĞAÇLAMA yapamazlar.

Yüreğinde öfke ve kederle Raynal, gece yarısını beş dakika geçene kadar
siperlerde sızlanarak bekledi. Sonra tugayın komutanı oldu,
emrini verdi ve otuz adamla kalenin enkazına gizlice gidip merhum albayın cesedini bulmak için dışarı çıktı.

Böylesine dindar bir amaç uğruna gittiği için önemli bir keşifle ödüllendirildi. Tüm Prusya hatları gün batımından beri terk edilmişti ve Raynal, surlara dikkatlice tırmanırken, kasabanın da boşaltıldığını gördü ve arkasındaki yükselen bir arazideki ışıklar ve diğer işaretler, Prusyalıların muhtemelen önerdiği saldırının imkansız hale getireceği diğer kuvvetlerle birleşmeyi sağlamak için tamamen geri çekildiğine ikna etti. Şimdi fenerleri yaktılar ve zavallı albayı bulmak için burcun her yerini ve etrafını aradılar, burcun arkasında çoğu süngüyle öldürülmüş birçok Fransız askeri buldular. Prusyalı ölülerin hepsi götürülmüştü. Burada geveze Çavuş La Croix'i buldular. Zavallı adam artık yeterince sessizdi. Kafatasında korkunç bir kılıç darbesi. Albay orada değildi. Raynal inledi ve burcun yolunu gösterdi. Harabeler hala dumanlıydı. Duvar yığınlarının arasından dışarı çıkan bir kol veya ayakla yedi veya sekiz ceset bulundu. Bunlardan bazıları Prusyalılardı;
bir adanmış elin treni ateşlediğinin ve hem dostu hem de düşmanı yok ettiğinin kanıtı.

Uzun Tom'un borusunun, o görkemli günde siperlerin üzerinden gösterdiği gibi, dikildiğini gördüler, ancak bu istisna dışında, dudağından büyük bir parça koptu ve kesik uzun, geniş bir çatlakla sona erdi.

Askerler buna baktılar. "Bu bizim kurşunumuzun işi," dediler.
Sonra eski bir gazi şapkasına dokundu ve Raynal'a ciddi bir şekilde, sevgili albaylarının
nerede olduğunu bildiğini söyledi. "Burayı kaz, dibine kadar," dedi. "İŞİNİN ALTINDA YATIYOR. "

Bu ne kadar inanılmaz ve batıl inançlı olsa da, askerlerin kalpleri buna
onay verdi.

Hemen burcun dışında neşeli bir çığlık duyuldu. Oraya doğru bir hücum yapıldı. Ama Çavuş La Croix'in kalbinin hala attığını keşfeden tek kişinin Dard olduğu ortaya çıktı. Onu dikkatlice kaldırıp kampa
nasıl taşıdılar. Dard'ın sevincine göre cerrah onu iyileşebilir ilan etti.
Bütün bunlara rağmen, üç gün baygın kaldı ve bundan sonra göreve
uygun değildi. Bu yüzden onu, zavallı albayın kesesinden yüz frankla, hasta bir şekilde evine gönderdiler.

Raynal, yerin boşaltıldığını ve Albay Dujardin'in burcun altına
gömüldüğünü ve kısa bir süre sonra kamptan ayrıldığını bildirdi.

Camille'in bir kalemle karaladığı ve onu mezarın
kenarından gönderdiği kelimeler az ama çarpıcıydı.

"Ölü bir adam seni bir kez daha elinden tutuyor. Son düşüncem, Tanrıya şükür,
Fransa. Onun ve benim iyiliğim için, Raynal. GENERAL BONAPARTE'A GİT. Ona
ölmekte olan bir askerden, Ren'in bu generaller için bir nehir, ama
onun için bir şan tarlası olduğunu söyle. O bizim hayatlarımızı ortaya koyacak, onları boşa harcamayacak."

Raynal'ın bu kutsal isteği yerine getirmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu: çünkü 24. tugay artık yoktu: zaten zorlu hizmetle
inceltilmişti, ölümcül burç tarafından bir veya iki sıraya indirilmişti. 12. tugayla birleştirilmişti; ve Raynal, göğsünde siyah bir eşarpla
yüreği ağır bir şekilde Paris'e doğru yola koyuldu.

BÖLÜM XXIII.

Şimdi, iki yüksek fikirli genç hanımın, cinsiyetlerinin doğal zaafına boyun eğerek, sevdiklerinden acı veren her şeyi, gerçeğin pahasına bile olsa saklama arzusuna adım adım nasıl ölümcül bir karmaşaya sürüklendiklerini görüyorsunuz.

Sevimli sahtekârlıklarıyla bunu güzel bir karmaşaya dönüştürdüler. Ve lütfen ilk Beyaz Yalan veya ikisinden sonra, koşulların onları alt ettiğini ve iradeleri dışında onları sürüklediğini fark edin. Tüm sefaletlerinin küçük bir kısmı, gerçeğe geri dönmeyi özlemeleri ve hayır.

Şimdi, ilk önce gizliliklere girdikleri o dindar amaçta ne kadar başarılı olduklarını göreceğiz. Ama önce, onların sevimli, özverili
şehvetlerinin kurbanlarından biri hakkında bir söz söylemek gerekiyor. Edouard Riviere, o geceye kadar hiç yaşamadığı mutluluk ve güvenden, bir gecede derin ve
umutsuz bir sefalete düştü.

Gerçekten sevebilen her kalp için en büyük dünyevi
lütuf olan şeyi, hayran olduğu kadını kaybetti. Ama bundan daha kötüsü,
erkek ruhunun o en önemli hazinelerini, insan iyiliğine ve kadın saflığına olan inancını kaybetti. Ona göre doğada artık
açık bir göz, erdemli bir hazır yanak olamazdı: çünkü zaaf ve ihanet
bu erdem ve asalet belirtilerini takınmıştı. Bundan sonra, yüz yıl yaşasın, kime güvenebilir veya inanabilirdi?

İşte erdemleri zayıflığı imkansız kılan bir yaratıktı:
ihanet, iki kat imkansız: hataları -hataları-
onun sahip olduğu--hainliğin tam tersi gibi görünen bir yaratık, tıpkı erdemleri gibi.
Yine de o tamamen zayıflık ve yalandan ibaretti.

Gençlikten yaşlılığa kadar o tek gecelik ızdırap içinde geçti.
İşini kurşun gibi
yaptı. Yemeği tatsızlaştı. Hayatı
sona ermiş gibiydi. Hiçbir şey eskisi gibi görünmüyordu. Manzara
taştan oyulmuş gibiydi ve o,
ortasında bir taş,
kalbi de içinde bir taştı. Zaman zaman, o ağır kalbin üzerinden öfkeli
öfke ve acı bir aşağılanma fışkırıyordu; kalbi kırılmıştı ve inancı
yok olmuştu, çünkü kibri aşkı kadar şiddetle bıçaklanmıştı. "Georges
Dandin!" diye bağırırdı, "Lanet olsun ona! Lanet olsun ona!" Ama aşk ve sefalet
bu sıcaklıkları bastırdı ve onu tekrar taşa çevirdi.

Zavallı çocuk hasretle yanıp tutuşuyordu. Giysileri üstünden sarkıyordu;
yüzü acıyla öylesine asıktı ki, onu tanıyamazdınız.
Şirketten
nefret ediyordu. Konuşması beklenen şeylerden!--kırık
kalbiyle. Yapamıyordu. Yapmak istemiyordu. Tüm dünyadan kaçınıyordu;
yaralı bir geyik gibi tek başına gidiyordu. İyi doktor, Paris'ten döndüğünde,
hasta olup olmadığını görmek için onu çağırdı: çünkü günlerdir şatoya gelmemişti. Doktorun geldiğini gördü ve hizmetçiye köyde olmadığını söylemesini söyledi.

Perdeyi indirdi, şatoyu bir daha asla göremeyeceği için. Tekrar kaldırdı: onu görmeden var olamazdı. "O da
sefil olacak," diye bağırdı dişlerini gıcırdatarak. "İyi bir seçim yapıp yapmadığını
görecek." Diğer zamanlarda, tüm cesareti, nefreti ve
yaralı kibri, aşkında ve onun umutsuzluğunda boğuluyordu ve sonra
başını eğdi, hıçkırdı ve sanki kalbi patlayacakmış gibi ağladı. Bir sabah, başı masaya dayalı bir şekilde hıçkırarak ağlarken, ev sahibesi
kapısını tıklattı. Ayağa kalktı ve başını kapıdan
başka tarafa çevirdi.

"Beaurepaire'den genç bir kadın, mösyö."

"Beaurepaire'den mi?" kalbi öfkeyle sıçradı. "Onu içeri alın."

Gözlerini sildi ve bir masaya oturdu ve çırpınarak
devletinmiş gibi davrandı.

Beklediği gibi Jacintha değildi, diğer hizmetçiydi.
Alçak bir saygı gösterdi, ona hayranlıkla baktı ve ona bir mektup verdi.
Gözleri mektuba kaydı: mektubu alırken eli titriyordu.
Tekrar açmak için
arkasını döndü. Kendini, oldukça sakin bir sesle,
"Bir cevap göndereceğim," demeye zorladı.

Mektup görünüşe göre barones de Beaurepaire'dendi; onu ziyarete davet eden
sadece bir satır. Titrek bir el yazısıyla yazılmıştı.
Edouard yazıyı inceledi ve doğrudan Rose tarafından yazıldığını gördü.

Şimdi, doğal olarak, şüpheyle dolu olduğundan, bunu elini gizlemek için bir girişim olarak yazdı. "Yani," dedi kendi kendine, "bu oyun. Yaşlı kadın da buna dahil edilecek. Beni Georges Dandin yapmaya yardım edecek. Gideceğim. Hepsinin kafasını karıştıracağım. Bu ahlaksızlık yuvasını, yüzeyde tüm törenleri ve aşağıda şehveti ve ihaneti açığa çıkaracağım. Aman Tanrım! O yaratığın beni hiç sevmediğine kim inanabilirdi! Hiçbiri benim zayıflığımı görmeyecek. Hayırseverleri hala
üstün olacak. Beni buz kadar soğuk ve safra kadar
acı görecekler."

Ama onu şimdi daha fazla takip etmek, ana hikayeden çok
önce gitmek olurdu. Bu nedenle Beaurepaire'e geri dönmeli ve diğer şeylerin yanı sıra bu mektubun nasıl yazıldığını göstermeliyim.

Josephine ve Rose, o sıkıntılı gecenin yorgunluğunun ardından gelen o şaşkın uykudan uyandıklarında, Rose ikisinin arasında daha perişandı. Sadece kendini onursuzlaştırmakla kalmamış, sevdiği adamı da bıçaklamıştı.

Öte yandan Josephine bitkin ama sakindi. Korku dolu kaçışı, daha uzaktaki dehşetleriyle karşılaştırıldığında yumuşamıştı.

Tekrar gözlerini kapatmaya başladı ve kendini sürüklenmeye bıraktı. Her şeyden önce, doktorun verdiği söz onu rahatlatıyordu: Onunla Paris'e gidecekti ve
oğlunu doğuracaktı.

Kalbin bu aldatıcı sakinliği üç gün sürdü.

Rose tarafından dikkatlice teşvik edildi, Jacintha tarafından yok edildi.

Jacintha, güvenine ihanet ettiğinin bilincinde olarak neredeyse
kalbi kırılmıştı. Genç metresinin önüne çıkmaktan utanıyordu ve
korkakça, ne kadar zarar verdiğini bile bilmekten kaçınmak istiyordu.

Diş ağrısı çekiyormuş gibi yaptı, yüzünü bağladı ve mutfaktan hiç
çıkmadı. Ama kaçamayacaktı: Diğer hizmetçi bir mesajla aşağı indi: "Madam Raynal onu doğrudan görmek istedi."

Titreyerek geldi ve Josephine'i tek başına buldu.

Josephine onunla buluşmak için ayağa kalktı ve önce odaya gizlice
bir bakış attı, kollarını Jacintha'nın boynuna doladı ve onu birçok
gözyaşıyla kucakladı.

"Senin sadakatin gibi bir sadakat var mıydı? Bunu nasıl yapabildin, Jacintha? Ve ben bunu
nasıl ödeyebilirim? Ama hayır; herhangi bir kadından böyle bir fedakarlığı kabul etmek benim için çok aşağılık."

Jacintha o kadar şaşkındı ki ne diyeceğini bilemedi. Ama bu, ikisi de üçüncüsü tarafından aldatılmış iki kadın arasında uzun süre devam edemeyecek bir şaşkınlıktı. Aralarında, kendini
feda edenin Rose olması gerektiğini keşfettiler. "Ve Edouard o zamandan beri buraya hiç gelmedi," dedi Josephine.

"Ve asla gelmeyecek, hanımefendi."

"Evet, gelecek! Benim güçsüzlüğümün ve kız kardeşimin bağlılığının bile bir sınırı olmalı. Ona benden bir satır götüreceksin. Hemen yazacağım.

Mektup yazılmıştı. Ama asla gönderilmedi. Rose, Josephine ve
Jacintha'yı birlikte buldu; bir mektubun yazıldığını gördü, görmek istedi; Josephine tereddüt edince, mektubu elinden kaptı, okudu,
parçaladı ve Jacintha'ya odadan çıkmasını söyledi. Tam her şeyin onun uyanıklığına bağlı olduğu anda uyuyan zavallı Jacintha'nın görüntüsünden nefret ediyordu.

"Yani, benim bilmediğim bir şekilde, ONA gönderecektin."

"Affet beni, Rose." Rose ağlamaya başladı.

"Ey Josephine! İş bu noktaya mı geldi? BENİ kandıracak mısın?"

"BENİ kandırdın! Evet! İşler o noktaya geldi. Her şeyi biliyorum. Sevdiğim HER ŞEYİ yok etmeye razı olmayacağım."

Sonra mektubu göndermek için izin istedi.

Rose aceleyle reddetti. "Ona ne söyleyebilirdin? Aptalca bir şey, onu ve kibrini tanımıyor musun? Kendini ona
ifşa ettiğinde ve ona senin için ona hakaret ettiğimi gösterdiğinde, beni
affedeceğini mi düşünüyorsun? Hayır! Bu, sevgimi hafife almak içindi -- yaptığım fedakarlığı boşa harcamamı sağlamak için. Bu fedakarlığı senin kadar, belki de daha fazla hissediyorum ve o geceyi utanç ve acı içinde geçirmektense bir manastırda ölmeyi tercih ederim. Gel, bana söz ver, bir daha böyle girişimlerde bulunma, yoksa artık kardeş, arkadaş, tek yürek ve tek kan olmayacağız."

Daha zayıf doğa, hastalık ve kederle daha da zayıflamış, korkudan teslim olmaya zorlanmıştı, ya da daha doğrusu zaman aşımına uğramıştı. "Öyleyse beni öp," dedi Josephine, "ve beni sonuna kadar sev. Ah, keşke mezarımda olsaydım!"

Rose onu çok iç çekerek öptü, ama Josephine gülümsedi. Rose ona şüpheyle baktı. O derin gülümseme; ne anlama geliyordu? Bir karar
vermişti. "Bir şekilde beni kandıracak," diye düşündü Rose.

O günden sonra Josephine'i bir casus gibi izledi. Aralarındaki güven
yok olmuştu. Şüphe yerini almıştı.

Rose şüphelerinde haklıydı. Josephine, Edouard'ın ve Rose'un mutluluğunun, hiçbir şeyin mutlu edemeyeceği
kendisi için feda edileceğini gördüğü an, zavallı şey kendi kendine, "ÖLEBİLİRİM" dedi.

Ve onu gülümseten mutlu düşünce buydu.

Doktor ona afyon verdi: Uyuyamadığını gördü: ve
uyumasının çok önemli olduğunu düşündü.

Josephine, bu küçük dozları almak yerine, hepsini biriktirdi,
bir şişeye sakladı ve böylece, bir düzine gecenin uykusundan,
ölüm uykusuna daldı: ve şimdi sakindi. Başkasına acı çektirmeye dayanamayan bu genç yaratık,
cinsiyetimizin kahramanlarının sıklıkla
eşleşemediği sakin bir kararlılıkla kendi ölümünü hazırladı. Josephine'e vurmak onun için çok önemsiz bir şeydi. Ölüm
onurunu kurtaracaktı, onu
kocasını aldatmak veya ona başkasının olduğunu söylemek gibi korkunç bir alternatiften kurtaracaktı. "Zavallı
Raynal," dedi kendi kendine, "onu asla hak ettiği gibi
olamayacak bir kadına bağlamak çok acımasızca. Rose daha sonra Edouard'a masumiyetini
kanıtlayacaktı. Zayıf, sevgi dolu bir ruh için birkaç gözyaşı ve
hepsi mutlu olacak ve onu unutacaklardı."

Bir gün, Rose ve Dr. Aubertin ile yalnız kalan barones,
ikincisine Josephine'in durumu hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Ah, daha iyiydi: dün gece her zamanki uyuşturucusunu içmeden uyumuştu."

Barones örgüsünü bıraktı ve çok anlamlı bir şekilde, "Ve
sana söylüyorum, zihnini iyileştirene kadar vücudunu asla iyileştiremeyeceksin. Zavallı
çocuğumun gizli bir acısı var." dedi.

"Acı!" dedi Aubertin, bu sözlerin yarattığı rahatsızlığı
sertçe gizleyerek, "ne acısı?"

"Ah, derin bir acısı var. Sen de öylesin, Rose."

"Ben, anne! Ne demek istiyorsun?"

Baronesin solgun yanağı biraz kızardı. "Yani," dedi, "
sabrım sonunda tükendi; sırlarla çevrili yaşayamam. Raynal'ın bizi terk ederken, sadece bir saat kaldıktan sonra, kasvetli bakışları;
Josephine o günden beri hasta ve her kelimede gözyaşlarına boğuluyor;
Sen solgun ve değişmişsin, zoraki gülümsemelerin altında açıklanamayan bir üzüntü saklıyorsun--Şimdi, beni kesme. Neredeyse bir oğul gibi olan Edouard,
tek kelime etmeden gitti ve artık yanımıza hiç gelmiyor."

"Gerçekten kendine işkence etmekte ustasın. Josephine hasta!
Bu çok mu garip? Hiç hasta olmadın mı? Rose solgun! Sen
solgunsun, canım; ama kız kardeşine bir ay baktı; renginin
kaybolması şaşırtıcı mı? Edouard amcasının mülkünü miras almak için uzun bir yolculuğa çıktı: bir milyon frank. Ama sen gidip hasta olma,
Josephine gibi; solgunlaş, Rose gibi; ve Edouard Riviere'in ardından, kaba anayolda yürüyen hayal dünyasında yolculuklar yap."

Bu tirad Aubertin'den geldi ve kendisi de çok zeki olduğunu düşündü.
Ama şüpheleri uzun süredir
için için
tüten ve şimdi patlak veren kurnaz yaşlı bir kadınla işi vardı. Kadın sessizce, "Ah, o zaman Edouard
dünyanın bu kısmında değil. Bu durumu değiştirir: O NEREDE?" dedi.

"Muhtemelen Normandiya'da," dedi Rose, kızararak.

Barones Aubertin'e doğru meraklı gözlerle baktı. Masum bir
yüz takındı ve hiçbir şey söylemedi.

"Çok iyi," dedi barones. "Açıkça siz ikinizden hiçbir şey öğrenemeyeceğim. Ama daha iletişimci olacak birini tanıyorum. Evet:
bu rahatsız edici gülümseme, mantıksız ağlama ve bitmeyen
fısıltılar; yok olanların bu görünümleri ve şimdiki zamanın
kayboluşları; Bugün bunların hepsinin ne anlama geldiğini öğreneceğim."

"Gerçekten, seni anlamıyorum."

"Önemli değil; yaşlı bir kadınım ve bunaklık dönemindeyim. Tüm bunlara rağmen,
belki de kızımla baş başa iki kelime etmeme izin verirsin."

"Ben çekiliyorum, hanımefendi," ve ona doğru eğilerek ve Rose'a endişeli bir
bakışla gözden kayboldu. Rose'un buna ihtiyacı yoktu; dişlerini sıktı ve
sert bir sorguya dayanmak için kendini hazırladı.

Anne ve kızı sanki güçleri ölçmek istercesine birbirlerine baktılar ve
sonra, barones amaçladığı gibi onu sorgulamak yerine
sandalyeye gömüldü ve yüksek sesle ağladı. Rose buna hiç hazırlıklı değildi. Neredeyse acı dolu bir sesle çığlık atıyordu, "Ah anne! Anne! Aman Tanrım! beni
annemi ağlattığım
yerde öldür!"

"Kızım," dedi barones kırık bir sesle ve en dokunaklı vakarla, "kızlarının
kalbinden dışlanan bir annenin neler hissettiğini asla bilemezsin. Bazen bunun benim
suçum olduğunu düşünüyorum; daha zor bir çağda doğdum. Günümüzde bir anne bir tür
abla gibi görünüyor. Benim zamanımda o daha fazlasıydı. Yine de annemi
en az kız kardeşlerim kadar veya daha çok sevdim. Ama göğsümde
taşıdığım ve dizimde emzirdiğim kişiler için durum böyle değil."

Bunun üzerine Rose hıçkırarak ve çığlık atarak annesinin
dizlerine atıldı. Barones alarma geçti. "Gel canım, böyle ağlama. Zavallı yaşlı anneni kendine güvenine almak için henüz çok geç değil. Bu gizem nedir? Ve bu üzüntü neden? Her an
bana yönelik olmayan bakışları nasıl yakalıyorum? Hava neden sinyaller ve gizlilikle dolu? (Rose sadece hıçkırıklarla cevap verdi.) Bir aldatmaca mı var? (Rose hıçkırdı.) Bu somurtkan hıçkırıklardan başka bir cevabım mı olmayacak? Bana gerçekten hiçbir şey söylemeyecek misin?"

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye hıçkırdı Rose.

"Peki, o zaman benim için bir şey yapar mısın?"

Böyle bir teklif sadece bir rahatlama değil, aldatıcı ama sevgi dolu kız için bir zevkti. Ağlamaya başladı, "Ah, evet, anne; her şey, her şey. Ah, teşekkür ederim!" Minnettarlığının ateşiyle annesini öpmek istedi; ancak barones kucaklamayı nazikçe reddetti ve soğuk ve acı bir şekilde, "Çok fazla şey istemeyeceğim; şimdi senin sevginden çok fazla yararlanmaya cesaret edemem; sadece birkaç satır yazmak için
benim için."

Rose büyük bir çeviklikle kağıt ve mürekkep aldı ve oturdu,
kalem elinde.

Barones mektubu yavaşça dikte etti, bir gözü sürekli kızını
gözetlerken.

"Sevgili--Mösyö--Riviere. "

Kalem Rose'un elinden düştü ve kızardı, sonra da solgunlaştı.

"Ne! Ona yaz?"

"Kendi adına değil; benim adıma. Ama belki de bana
zahmet vermeyi tercih ediyorsun."

"Zalim! zalim!" diye iç çekti Rose ve istediği gibi kelimeleri yazdı.

Barones tekrar dikte etti,--

"En kısa zamanda buraya gelerek beni memnun et."

"Ama anneciğim, eğer Normandiya'daysa," diye itiraz etti Rose, toprağın her santimini
çarparak.

"Nerede olduğunu boş ver," dedi barones. "İstediğim gibi yaz."

"Evet, anneciğim," dedi Rose aniden bir canlılıkla; çünkü hazır zekasını
toplamıştı ve artık mektubun asla gitmeyeceğine tamamen karar verdiğinden her şeyi yazmaya hazırdı.

"Şimdi adımı imzala." Rose itaat etti. "İşte; Şimdi katla ve
konakladığı yere gönder." Rose öyle yaptı; ve neşeli bir tavırla ayağa kalkarak
Jacintha'yı doğrudan göndereceğini söyledi.

Annesi onu sessizce geri çağırdığında odanın diğer ucuna gelmişti.

"Hayır, mademoiselle," dedi sert bir şekilde. "Bana mektubu vereceksin.
Ne yirmi yıllık arkadaşıma, ne de sıkıntıda yanımda kalan hizmetçiye, ne de
acı çektiğim ve emzirdiğim kızıma güvenebilirim.
Ve neden sana güvenmiyorum? Çünkü BANA BİR YALAN SÖYLEDİN."

Bu söz üzerine, o zamana kadar o soylu dudaklardan hiç duymadığı
en kaba haliyle, Rose bir tavşan gibi sindi.

"Ay, BİR YALAN," dedi barones. "Edouard Riviere'i parkta gördüm
ama dün. Onu gördüm. Yaşlı gözlerim zayıf ama
aldatıcı değiller. Onu gördüm. Kahvaltımı kendi odama gönder. Ben
eski bir ırktan geliyorum: Yalancılarla oturamam; nezaketi unuturum;
yüzümde hepinizi ne kadar küçümsediğimi görecektiniz." Ve elinde mektupla
kibirle dışarı çıktı.

İlk kez gülmüştü, yere kapanmıştı. Bütün bu aldatmaca boşunaydı;
annesi mutlu değildi; kör olmamıştı. Edouard gelip ona
hikayesini anlatabilirdi. O zaman hiçbir güç Josephine'i susturamazdı. Komplo
kalınlaşıyordu; ölümcül ağ giderek daha da yaklaşıyordu.

İnleyerek bir sandalyeye çöktü ve hem bedeni hem de ruhu aynı şekilde yenik düştü.
Ama bu sadece kısa bir süre içindi. Bu yere kapanmanın ardından
ateşli bir heyecan geldi. Edouard'ın yüzüne bakamazdı, bakamazdı.
Josephine'e sessiz olması için yalvarırdı; ve kendisi şatodan
kaçardı. Ama, eğer Josephine sessiz olmazsa? Neden, o zaman kendisi Edouard'a gider, kendini onun şerefine atar ve ona gerçeği
söylerdi. Bununla birlikte, çılgınca merdivenlerden yukarı koştu ve Josephine'in odasına o kadar ani girdi ki, onu ölüm kadar solgun bir şekilde dizlerinin üzerinde, bir elinde mektup, diğerinde bir şişe afyonla yakaladı.

BÖLÜM XXIV.

Josephine şişeyi muhteşem bir hızla ve ustalıkla göğsüne
taşıdı ve ayağa kalktı. Fakat Rose onun bir şeyi sakladığını gördü ve sessizce ne olduğunu bulmaya karar verdi. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi ama Josephine'e ne yaptığını sordu.

"Dua ediyordum."

"Peki o mektup ne?"

"Albay Raynal'dan yeni aldığım bir mektup."

Rose mektubu aldı ve okudu. Raynal Paris'ten yazmıştı. Bir ay kalmak için Beaurepaire'e geliyordu ve tam o gün gelecekti.

Sonra Rose kendini ve hatta neden geldiğini tamamen unuttu.
Kız kardeşinin boynuna sarıldı ve ona, kendi hatırı için, Raynal'ı
sevmesini yalvardı.

Josephine ürperdi ve ağlayarak kız kardeşine sarıldı. Çünkü
Rose'un kollarında, eğer ölürse o kız kardeşinin
neler çekeceğini daha güçlü bir şekilde fark etti. Şimdi, birbirlerine sarılmışken, Rose sert bir şey
hissetti ve bunu yanağına hissetmeyi başardı. Bu şişeydi.

Zavallı kızın içinden ürpertici bir şüphe geçti. Josephine'i
bulduğu tavır; mektup, umutsuzluk ifadesi ve şimdi de sakladığı bu küçük
şişe. NEDEN SAKLIYORDU? Josephine'i
gözünün önünden ayırmamaya karar verdi; en azından bu küçük
şişeyi görene ve ondan uzaklaştırana kadar. Ona giyinmesi için yardım etti,
duvar kağıdıyla kaplı odada onunla kahvaltı etti,
gizlendi, neşelendi ve Josephine'in sağlığı dışında her şeyi hafife aldı.

Çabaları tamamen boşuna değildi. Josephine daha sakinleşti; ve
Rose ondan Raynal'a ve
zamana adil bir şans vereceğine dair yarı yarıya bir söz bile aldı.

Ve şimdi Rose, Josephine için duyduğu anlık endişelerden kurtulmuştu,
ama Edouard'dan gelen başka bir tehlike daha vardı. Bu yüzden
yatak odasına koştu, başlığını ve şalını almak için, Edouard'ı hemen ziyaret etme veya onu engelleme gibi güçlü bir önlem almaya kararlıydı. Küçük tuvaletini yaparken, odada annesinin sesini duydu. Bu
şansızlıktı; dışarı çıkmak için o odadan geçmek zorundaydı. Oturdu
ve bu gecikmeden dolayı endişelendi. Ve sonra, barones çok hareketli göründüğünde, Rose anahtar deliğine gitti ve dinledi. Anneleri Josephine'e Rose'u nasıl sorguladığını, Rose'un ona nasıl yalan söylediğini, o genç hanımın Edouard'a yazmasını nasıl sağladığını vb. anlatıyordu; kısacası, Rose'un Josephine'den gizlemek istediği şey tam olarak buydu.

Rose tüm sabrını yitirdi ve kimse onu durduramadan odadan uçup dışarı çıkmaya karar verdi. Jacintha'nın bir mesajla içeri girdiğini duydu ve bunun rahatsız edilmeden dışarı çıkmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Bu yüzden kapıyı yavaşça açtı. Jacintha, görünüşe göre, pek de hoş karşılanmayan bir yorumda bulunmuştu, çünkü barones sert bir şekilde, "Senin fikrin sorulmuyor. Hemen aşağı in ve onu buraya, bu odaya getir." diyordu. Jacintha, Rose'a dehşet dolu bir bakış
attı ve kayboldu.

Rose, o bakıştan, kelimelerden olduğu kadar, ziyaretçinin kim olduğunu da anladı. Jacintha'nın peşinden bir ok attı. Ama oda uzundu ve
barones onu durdurdu: "Hayır," dedi ciddi bir şekilde, "Seni
bırakamam."

Rose solgun ve soluk soluğa ama neredeyse meydan okurcasına duruyordu. "Anne," dedi, "eğer
Mösyö Riviere ise, sizden çekilmek için izin istemeliyim. Ve eğer beni alıkoyarsanız, bana karşı ne sevgi, ne acıma, ne de saygı duyarsınız."

"Matmazel!" sert bir cevaptı, "Hareket etmenizi YASAKLIYORUM. Orada
oturmaya
yetkin olun;" ve barones odanın diğer tarafındaki bir kanepeyi buyurgan bir şekilde işaret etti. "Josephine, odanıza gidin."

Josephine çekildi, omzunun üzerinden birden fazla endişeli bakış attı.

Rose umutsuzluk ve dehşet içinde bu tarafa ve şuraya baktı; ama sonunda
gösterilen koltuğa
çöktü, diri olmaktan çok ölü; ve o
soluk ve titrek bir şekilde o kanepeye çökerken, Edouard Riviere, yıpranmış ve
tedirgin bir şekilde odaya girdi ve tek kelime etmeden hepsine eğildi.

Barones ona baktı ve sonra kızına, sanki
şimdi seni yakaladım; eğer yapabiliyorsan beni kandır. "Rose, canım," dedi bu korkunç yaşlı kadın, bal gibi aksanlarla, "görmüyor musun
Mösyö Riviere?"

Zavallı kız bu meydan okuma karşısında zorlukla ayağa kalktı ve
alçakgönüllülükle Edouard'a nezaket gösterdi.

Ona eğildi ve hızlıca bir bakış attığında solgunluğunu ve sıkıntısını gördü; ve bu ona onun düşündüğü kadar sert olmadığını gösterdi.

"Son zamanlarda bizi görmeye gelmedin," dedi barones, sessizce, "ama
yakınlardaydın."

Bu sözler Edouard'ı şaşırttı. Yaşlı kadın karanlıkta mıydı o zaman? Kamu görevlisi olarak tetikte olmayı çoktan öğrenmişti; bu yüzden kekeleyerek, "Kamu görevleriyle çok meşguldü." dedi.

Madam de Beaurepaire bu eski bahaneyi hiç fark
edemeyecek kadar hor gördü. Sanki hiçbir şey söylememiş gibi devam etti. "Bizimle
çok yakın olduğunuza göre, bizi böyle aniden terk etmenizin bir sebebi olmalı."

"Var," dedi Edouard ciddi bir şekilde.

"Ne oldu?"

"Affedersiniz," dedi Edouard somurtkan bir şekilde.

"Hayır, mösyö, yapamam. Kızıma karşı biraz ateşli bir
takipten sonra gelen bu ihmal neredeyse bir hakaret. Elbette, isterseniz
tamamen geri çekileceksiniz. Ama bir
açıklama yapmadan değil. Bu kadarı bana ait; ve eğer bir beyefendiyseniz, bunu benden
saklamayacaksınız. "

"Eğer bir beyefendiyse!" diye haykırdı Rose; "Ah anne, asla, asla sana veya bana hiçbir
hakaret sebebi vermeyen bir beyefendiye hakaret etme. Neden
kendi hatamızla kaybettiğimiz dostlarımıza ve hayırseverlerimize hakaret ediyorsun?"

"Ah, o zaman, hepsi senin hatan," dedi barones. "Ben de bundan korkuyordum."

"Hepsi benim hatam, hepsi," dedi Rose; sonra güzel avuçlarını birleştirerek,
ve Edouard'a acınası bir yalvarış bakışı atarak, "öfkem!" diye mırıldandı.

"Onun ağzına laf sokma," dedi kurnaz yaşlı kadın. "Gel,
Mösyö Riviere, bir erkek ol ve bana gerçeği söyle. Sana ne söyledi? Ne yaptı?"

Bu sırada, yüksek ruhlu Rose'un içinde bulunduğu dehşet dolu durum ve acıklı bakışları, Edouard'ı o kadar silahsızlandırmıştı ki, onu annesine
ifşa etmeye gönlü elvermedi.

"Madam," dedi sertçe, Rose'un imasını alarak, "benim ve mademoiselle'in huyu uyuşmuyordu."

"Neden, onun huyu sevimli: neşeli, eşit ve nazik."

"Beni yanlış anlıyorsunuz, madam; Mademoiselle Rose'u suçlamıyorum.
Ben suçluyum."

"Neden?" diye sordu barones kuru bir şekilde.

"Onu beni sevmeye zorlayamadığım için."

"Ah! İşte bu! Seni sevmedi mi?"

"Kendine sor, madam," dedi Edouard acı bir şekilde.

"Rose," dedi barones, gözleri artık parlamaya başlamıştı, "gerçekten böyle bir ayrımcılıktan
suçlu muydun? "
Mösyö'yü sevmedin mi?"

Rose kollarını annesinin boynuna doladı ve "Hayır, anne, ben
Mösyö Edouard'ı sevmedim," dedi, bir kadın kulağına tam tersini ifade eden zarif bir sevgi tonuyla.

Ama Edouard'ın o güzel, seçici kulağı yoktu. Derin bir iç çekti ve
barones gülümsedi. "Bunu bana mı söylüyorsun?" dedi, "ve ağlıyorsun!"

"Ağlıyor mu, hanımefendi?" dedi Edouard, sorgulayıcı bir şekilde ve onlara doğru bir adım
atarak.

"Neden, görüyorsun ya, aptal çocuk. Gel, buna bir son vermeliyim;"
ve soğukkanlılıkla yerinden kalktı ve Edouard'dan ölümcül düşmanıyla bir an baş salladığı için kendisini affetmesini
dileyerek, Josephine'in odasına bilgiççe küçük baş sallamalarla
gitti; ancak içeri girmeden önce
döndü ve anaç bir gülümsemeyle bu kelimeyi çifte söyledi.

"Bebekler!"

Ancak yabancılaşmış aşıklar arasında uzun ve sıkıntılı bir sessizlik oldu. İkisi de
ne söyleyeceklerini bilmiyordu; ve durumları dayanılmazdı. Sonunda Rose
ürkek bir sesle, "Cömertliğiniz için teşekkür ederim," demeye cesaret etti. Ama bana ihanet etmeyeceğini biliyordum."

"Sırrın benim için güvende," diye içini çekti Edouard. "Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

Rose üzgün bir şekilde başını salladı.

Edouard kapıya doğru yürüdü.

Rose umutsuz bir inlemeyle başını eğdi. Onu kalbinden yakaladı ve
tuttu. Adam tereddüt etti, sonra ona doğru yaklaştı.

"Bana yaptıkların için üzgün olduğunu görüyorum; seni bu kadar seven biri olarak; ve sen beni seviyordun. Ah! Evet, inkar etme, Rose; bir zamanlar beni seviyordun. Ve bu durumu daha da kötüleştiriyor: Bana bu kadar tatlı umutlar verip,
hem onları hem de beni ezmek için. Ve bu kadar ağlayıp
pişmanlığını görmeme izin vermen zalimce değil mi -çok geçken?"

"Ah! Pişmanlığımı nasıl giderebilirim? Çok iyi bir arkadaşa hakaret ettim."

Üzgün ​​bir sessizlik oldu. Sonra ona baktığında, bakışları kendi dudaklarının kendisine yönelttiği suçlamayı yalanladı.

O yüce gönüllü, kederli yüzünden Edouard'ın üzerinde bir ışık parladı.

"Bana bunun yanlış olduğunu söyle!" diye bağırdı.

Kadının okunmaktan kaçınma içgüdüsüyle yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"O zaman yanıltıldığını, büyülendiğini, saptırıldığını ama kalbinin bana döndüğünü söyle. Kendini kasıtlı aldatmacadan arındır, ben de sana inanacağım ve dizlerimin üstünde teşekkür edeceğim."

"Tanrı ikimize de acısın!" diye bağırdı zavallı Rose.

"Bize! Bize söylediğin için teşekkür ederim. Bak, benimkini mahvederek
mutluluk kazanmadın. Tek kelimeyle -o adamı seviyor musun?- o
Dujardin'i?"

"Benim sevmediğimi biliyorsun."

"Buna sevindim; çünkü hayatı elinden alındı; eğer arkadaşım
Raynal'dan kaçarsa, benden kaçamaz."

Rose bir korku çığlığı attı. "Şşş! Bu kadar yüksek sesle değil. Camille'in hayatı!
Ah! Eğer ölürse, ne olurdu--ah, lütfen bu kadar yüksek sesle konuşma."

"O zaman onu SEVDİĞİNİ kabul et," diye bağırdı Edouard; "Eğer verecek sevgin yoksa bana gerçeği ver. Onu sevdiğini kabul et, o zaman güvende olur. Seni hala seven bir köle olduğum için kendimi öldüreceğim."

Rose'un cesareti kırıldı.

"Buna dayanamıyorum," diye haykırdı umutsuzca; "gücümün ötesinde;
Edouard, sana söylediklerimi mezar gibi saklayacağına yemin et!"

"Ah!" diye haykırdı Edouard, umutla ışıldayarak, "Yemin ederim."

"O zaman bir hezeyan içindesin. Seni kandırdım, ama asla sana haksızlık etmedim;
o mutsuz çocuk değil--Şşş! İŞTE GELİYOR."

Barones gülümseyerek dışarı çıktı ve Josephine'in solgun, endişeli yüzü
arkasında görüldü.

"Peki," dedi barones, "savaş bitti mi? Ne, hala sessiz miyiz? O zaman elimden geleni deneyeyim. Edouard, elini bana uzat."

Edouard tereddüt ederken, Josephine ellerini kavuşturdu ve sessizce
ona izin vermesi için yalvardı. Üzgün ​​yüzü ve arkadaşının yanında ne kadar sık ​​durduğunu düşünmesi kararlılığını sarstı. Elini uzattı,
ama yavaşça ve isteksizce.

"İşte elim," diye inledi.

"Ve işte benimki, anne," dedi Rose, annesini memnun etmek için gülümseyerek.

Ah! Yumuşak, sıcak avucu onun avucuna değdiğinde, duyguların karışımı.
Nefis his, soğuk yargıyı nasıl da şaşırttı ve şaşırttı.

Josephine gözlerini minnetle göğe kaldırdı.

Genç aşıklar birbirlerinin dokunuşundan hâlâ heyecanlanırken, yine de
birbirlerinin yüzüne bakamazken, atların ayak sesleri duyuldu.

"Bu Albay Raynal," dedi Josephine, doğal olmayan bir sakinlikle. "Bugün onu bekliyordum."

Barones bir anda yan pencerede.

"O!--o!"

Oğlunu kucaklamak için aceleyle aşağı indi.

Josephine tek kelime etmeden kendi odasına gitti. Rose bir sonraki
dakikada onu takip etti. Ama o bir dakikada sihir yaptı.

Edouard'a doğru kaydı ve yüzüne baktı: bir an önceki üzgün, depresif, suçlu görünen mütevazı Rose değil, eski
yüksek ruhlu ve bir nebze buyurgan kız.

"Bugün asil olduğunu gösterdin. Sana sadece asillere güvenildiği gibi güveneceğim. Seninle konuşana kadar evde kal."

Gitmişti ve Edouard'ın göğsünde bir şey sıçradı ve bir ışık seli ona doğru
dolaştı. Yine de hiçbir nesneyi net bir şekilde göremedi: ama ışığı
gördü.

Rose Josephine'in odasına koştu ve bir kez daha onu dizlerinin üzerinde ve göğsünde bir şey saklarken şaşırttı.

"Ne yapıyorsun, Josephine, dizlerinin üstünde?" dedi sertçe.

"Büyük bir sınavdan geçmem gerekiyor," dedi tereddütlü cevap.

Rose hiçbir şey söylemedi. Daha da solgunlaştı. Beni kandırıyor, diye düşündü,
ve acı ve dehşetle oturdu ve Josephine'i izlememek için
sahte davranarak onu izledi.

"Git ve onlara geleceğimi söyle, Rose."

"Hayır, Josephine, bu korkunç buluşma bitene kadar seni terk etmeyeceğim.
Onunla el ele karşılaşacağız, kalplerimiz birken gittiğimiz gibi,
başkalarını aldattık, ama birbirimizi asla."

Bu nazik sitem üzerine Josephine boynuna kapanıp ağladı.

"Seni kandırmayacağım," dedi. "Zavallı doktorun düşündüğünden daha kötüyüm.
Hayatım, bir nefesin her an söndürebileceği
küçük bir mumdan başka bir şey değil."

Rose hiçbir şey söylemedi, ama titredi ve onu dikkatle izledi.

"Küçük Henri'm," dedi Josephine yalvarırcasına, "bana bir şey olursa
onunla ne yapardın?"

"Onunla ne yapardım? O benim. Ben onun annesi olurdum. Ah! Bunlar ne
sözler: kalbim! kalbim!"

"Hayır, canım; bir gün evlenecek ve tüm anneyi çocuklarına borçlu olacaksın; ve Henri sadece bizim değil: o benim
kötü gördüğüm birine ait. Belki de beni kalpsiz sanıyor. Çünkü ben aptal bir kadınım; erdemli olmayı bilmiyorum, yine de bir adama kalbimi göster. Ama
O ZAMAN beni anlayacak ve beni affedecek. Gül, aşkım, ona
yazacaksın. Sana gelecek. Birlikte benim
uyuyacağım yere gideceksiniz. Ona kalbimi göstereceksin. Ona sonuna kadar süren tüm
uzun aşkımı anlatacaksın. Ona her şeyi anlatmak için utanmana gerek yok.
Hiçbir hakkım yok. Sonra ona zavallı Josephine'in oğlunu vereceksin ve ona diyeceksin ki, 'O senden başkasını hiç sevmedi: sana çocuğundan kalan her şeyi veriyor. Sana sadece ona kötü bir
anne vermemen için dua ediyor.'"

Zavallı ruh! Bu onun küçük, nazik kıskançlığının tek bir parçasıydı; ama gözlerini yaşarttı. Oğlunun babasını hayatı boyunca bekar tutmak için
elini mezardan uzatırdı.

"Ah! Josephine'im, sevgili kız kardeşim," diye haykırdı Rose, "neden ölümden bahsediyorsun? Bir suç mu düşünüyorsun?"

"Hayır; ama bunu söylemek yüreğimdeydi: bana iyi geldi."

"En azından beni koynuna al, sevgilim, gözyaşlarını GÖRMEYEyim."

"İşte--gözyaşları mı? Hayır, sen gönlümü aydınlattın. Allah razı olsun! Tanrı seni korusun!"

Kız kardeşler göğüslerini uzun ve nazik bir kucaklaşmayla birbirine doladılar.
Onları tek bir sevgiyle birlikte akan iki melek sanabilirdiniz,
ama gözyaşları olmasa.

Oturma odasında derin bir ses duyuldu.

Josephine ve Rose, saçlarını camda düzelterek kaçınılmaz olanı bir an daha ertelediler: sonra kapıyı açtılar ve
duvar halısıyla kaplı odaya girdiler.

Raynal kanepede oturuyordu, baronesin eli onun elindeydi. Edouard
orada değildi.

Albay Raynal ona garip bir bakış atmış ve "Ne, sen burada mısın?"
demişti, dayanılmaz bir ses tonuyla.

Raynal kız kardeşlerle buluşmaya geldi. Josephine'i alnından selamladı.

"Sen solgunsun, karıcığım: ve elleri ne kadar da soğuk."

"Geçtiğimiz ay hastaydı," dedi Rose araya girerek.

"Sen de hasta görünüyorsun, Matmazel Rose."

"Önemli değil," diye haykırdı barones neşeyle, "ikisi de canlanacak."

Raynal buna cevap vermedi.

"Bu sefer ne kadar kalacaksın, bir gün mü?"

"Bir ay, anne."

Doktor şimdi partiye katıldı ve onunla Raynal arasında dostça selamlaşmalar geçti.

Ama çok geçmeden herkes bunun neşeli bir toplantı olmadığının farkına vardı.
Barones tek başına partinin ruhunu ayakta tutamazdı ve kısa süre sonra o bile Raynal'ın cevaplarının kısa, tavırlarının ise dalgın ve kasvetli olduğunu fark etmeye başladı. Kız kardeşler de bunu gördüler ve ne olacağı konusunda titrediler.

Sonunda Raynal açıkça, "Josephine, seninle yalnız konuşmak istiyorum." dedi.

Barones doktora bir bakış attı ve kendi odasına inmek için bir bahane uydurdu. Josephine giderken yanına gitti ve
sakin bir şekilde şöyle dedi,--

"Anne, bugün beni öpmedin."

"İşte! Tanrı seni korusun, canım!"

Raynal Rose'a baktı. Gitmesi gerektiğini gördü, ama oyalandı ve
kardeşinin gözünü aradı: Göz ondan kaçındı. Bunun üzerine Rose, kapıdan çıkmak üzere olan doktora koştu.

"Ah! Doktor," diye fısıldadı titreyerek, "kapının ötesine geçme.
Onu dua ederken buldum. Aklım beni tedirgin ediyor. Ona söyleyecek - ya da
daha kötü bir şey."

"Ne demek istiyorsun?"

"Korktuğum her şeyi söylemekten korkuyorum. Yaşamak isteseydi bu kadar sakin olamazdı. Yakın ol! Ben de öyle yapacağım. Göğsünde saklı bir şişe var."

Yaşlı adamı titreyerek bırakıp geri döndü.

"Affedersiniz," dedi Raynal'a, "sadece Josephine'e bir şey isteyip istemediğini sormaya geldim."

"Hayır!--evet!--bir bardak eau sucree."

Rose onun için hazırladı. Bunu yaparken Josephine'in gözlerini kaçırdığını fark etti, ancak Raynal ona nazikçe ve acıyan bir tavırla baktı.

Yavaşça Josephine'in yatak odasına çekildi, ancak kapıyı tam olarak kapatmadı.

Raynal'ın söyleyecek o kadar acı verici bir şeyi vardı ki, içine dalmaktan çekindi. Bu nedenle, birçokları gibi, başka bir şeyle başlayarak içeri girmeye çalıştı.

"Sağlığınız," dedi, "beni endişelendiriyor. Siz de üzgün görünüyorsunuz. Bunu anlamıyorum. Ren'den haberiniz yok, değil mi?"

"Mösyö!" dedi Josephine korkuyla.

"Bana monsieur demeyin, ya da bu kadar korkmuş görünmeyin. Bana arkadaşınız deyin. Ben sizin samimi arkadaşınızım."

"Ah, evet; sen her zaman öyleydin."

"Teşekkür ederim. Bu sefer ayrılmadan önce bana daha değerli bir unvan vereceksin."

"Evet," dedi Josephine kısık bir fısıltıyla ve ürperdi. "O gece seni bu kadar korkuttuğum için beni affettin mi?"

"Evet."

"Benim için de bir şoktu, söyleyebilirim. Oğlanı seviyorum.
Onu sevdiğini söyledi ve gerçeği kabul etmek gerekirse, her türlü ihanetten
ve aldatmacadan nefret ediyorum. Eğer bir cinayet işleseydim, kabul ederdim. Bir yalan her suçu
ikiye katlar. Ama cesaretlendim; hepimiz benciliz, biz erkekler; iki kız kardeşten
biri tamamen masum ve iyi niyetliydi; ve ben onu seçmiştim."

Bu sözler üzerine Josephine hareket eden bir heykel gibi ayağa kalktı ve göğsünden bir şişe
çıkarıp içindekileri bardağa döktü.

Ama eğer niyeti buysa, içmeden önce Raynal,
gözleri kasvetli bir şekilde aşağı inerek, garip bir ciddiyetle dolu bir sesle şöyle dedi:

"Ren ordusuna gittim."

Josephine, elini
bardaktan çekmeden, doğrudan bardağı bıraktı.

"Beni anladığını ve onayladığını görüyorum. Evet, kız kardeşinin
onursuzluğa uğrayacağını gördüm ve orduya gidip onu baştan çıkaran kişiyi gördüm."

"ONU gördün. Ah, umarım gidip onunla bundan bahsetmedin?"

"Elbette ki bahsettim."

Josephine en kötüsünü hemen öğrenmeye karar verdi. "Sorabilir miyim," dedi, "ona ne söyledin?"

"Neden, ona keşfettiğim her şeyi söyledim ve izlemesi gereken yolu gösterdim; hemen kız kardeşinle evlenmeli. Reddetti. Ona meydan okudum. Ama tanışmadan önce, bir kaleye karşı umutsuz bir şekilde liderlik etmem emredildi. Sonra, kesin ölüme gittiğimi gören asil adam bana acıdı. Yani o zamanlar her şeyi böyle anlamıştım; her neyse,
yaşayacak olursa Rose ile evleneceğine söz verdi."

Josephine elini uzattı ve korkunç bir gülümsemeyle, "Teşekkür ederim; ailemizin onurunu kurtardın;" dedi ve daha fazla oyalanmadan, ölümcül içeriği içmek için bardağı eline aldı.

Ama Raynal'ın cevabı elini durdurdu. Ciddi bir şekilde, "Hayır,
değilim. Korkunç gerçek hakkında hiçbir fikrin yok mu? O bardakla oynama: iç ya da öylece bırak; çünkü, gerçekten, tüm dikkatine ihtiyacım var." dedi.

Bardağı sabırlı elinden aldı ve yatak odası kapısına gizlice
bir bakış atarak onu odanın diğer ucuna çekti; "ve," dedi, "annene söyleyemem, çünkü kızın
aptallığından haberi yok; Rose'dan daha da az, çünkü onu hala sevdiğini görüyorum, ya da neden bu kadar
solgun? Şimdi, yalnızken bana bir akıl ver. Albay Dujardin SİZE
KARŞILAŞTIRILMIŞ OLARAK
kayıtsızdı. Görevi üstlenecek misin? Benim gibi kaba bir asker, o zavallı kıza korkunç haberi verecek kişi değildir."

"Ne haberi? Kafamı karıştırıyorsun, beni şaşırtıyorsun. Ah! Bu korkunç
hazırlık ne anlama geliyor?"

"Bu, kız kardeşinle asla evlenmeyeceği anlamına geliyor; onu bir daha asla görmeyecek."

Sonra Raynal büyük bir heyecanla odadan geçti, bu da hemen dinleyicisine yansıdı. Ama sevgi dolu kalp, korkunç endişelerinden kaçınmakta
ustacadır.

"Anlıyorum," dedi; "sana Beaurepaire'i bir daha asla ziyaret etmeyeceğini söylemişti. Haklıydı."

Raynal başını hüzünle salladı.

"Ah, Josephine, sen gerçeklerden çok uzaksın. Kaleye saldıracaktım.
Düşman tarafından mayınlanmıştı ve o bunu biliyordu. Sırtımın
dönmesinden yararlandı. Adamlarını siperlerden çıkardı; tugayının başında kaleye saldırdı. Kaleyi aldı."

"Ah, asilceydi; ona benziyordu."

"Düşman geri çekilerek kaleyi havaya uçurdu ve Dujardin--öldü."

"Öldü!" dedi Josephine, sanki kelime zihninde hiçbir anlam ifade etmiyormuş gibi, darbeyle uyuşmuş ve sersemlemiş bir şekilde, şaşkın bir tonla.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," dedi Raynal; "Kapıda zavallı kızı duyuyorum.
Ay, benim yerimi aldı ve öldü."

"Öldü!"

"Duman ve alevler içinde yutulmuş, yıkıntıların altında ezilmiş ve ezilmiş."

Josephine'in tüm bedeni çöktü ve baltanın altında düşen bir ağaç gibi
inledi. Yavaşça dizlerinin üzerine çöktü ve aralıklı olarak
acı dolu alçak inlemeler duydu. "Ölü, ölü, ölü!"

"Korkunç değil mi?" diye bağırdı.

Josephine onu görmedi ve duymadı, ama çılgınca inledi, "Ölü, ölü,
ölü!" Yatak odası kapısı açıldı. Aniden şiddetle çığlık attı, "Öldü! Ah, yazık! Bardak! Şu hazırlayan içki." Ellerini çılgınca uzattı. Raynal, yüzü endişeyle dolu bir şekilde masaya koştu ve bardağı aldı. Ona ulaşmak için
dizlerinin üzerinde süründü; Raynal bardağı hemen eline aldı.

"İşte, zavallı ruhum!"

Elleri buluşur buluşmaz Rose kendini bardağa attı ve
her ikisinden de öfkeyle kaptı. Kül gibi bembeyazdı ve gözleri, doğaüstü bir şekilde
büyük, Raynal'a dehşetle bakıyordu. "Deli!" diye bağırdı,
"Onu öldürür müsün?"

Adam ona dik dik baktı: Bu ne anlama geliyordu? Gözleri, yaşam ve ölüm için
mücadele edenler gibi birbirlerine dikilmişti; Odanın insanlarla
dolduğunu, doktorun sadece masanın diğer tarafında olduğunu, barones ve Edouard'ın kapıda olduğunu ve hepsinin bu garip görüntüye hayretle baktığını görmediler - Josephine dizlerinin üzerinde,
ve o ikisi birbirlerine bakıyorlardı, beyaz, gözleri büyümüş, aralarında cam.

Ama bir sonraki anda hasta Josephine ayağa kalkıp, ortada durup saçlarını avuç avuç, kafasından kopardığında, bu dehşete ne oldu.

"Ah, benden o nazik zehri kaptın!"

"Zehir!"

"Zehir!"

"Zehir!" diye bağırdı diğerleri, dehşet içinde.

"Ah! Ölmeme izin vermeyeceksin. Hepinize lanet olsun! Lanet olsun! Hiçbir şeyde kendi
istediğim gibi olmadım. Her zaman bir köle ve aptaldım. Sevdiğim adamı öldürdüm--seviyorum. Evet, kocam, duyuyor musun? Sevdiğim adamı."

"Şşş! Kızım, beyaz saçlarıma saygı göster."

"Beyaz saçların! Sen benim acı çektiğim kadar yaşlı değilsin. Demek ki bu senin aşkın, Rose! Ah, ölmeme izin vermeyeceksin--değil mi? O ZAMAN DAHA KÖTÜSÜNÜ YAPACAĞIM--SÖYLEYECEĞİM."

"Ölen; aranızda onu öldürdünüz ve ben hepinize rağmen onu takip edeceğim--o benim nişanlımdı. Yaralı, kanayarak ayaklarıma kadar mücadele etti. Beni evli buldu. Kocamın ölüm haberi geldi; nişanlımla evlendim."

"Onunla evlendim!" diye haykırdı barones.

"Ah, zavallı annem. Ve az önce beni çok nazikçe öptü - artık
bir daha öpmeyecek. Ah, onunla evlenmekten utanmıyorum. Sadece
tüm dünyanın önünde bunu yapmaya cesaret edemeyen korkaklıktan utanıyorum. Daha iki haftadır mutluyduk ki, Albay Raynal'dan bir mektup geldi.
Hayattaydı. Gerçek kocamı, zavallı olduğum halde, kendimden uzaklaştırdım. Kötü
kadınlardan başka hiç kimsede bir zerre akıl yoktur. Yasal kocama karşı görevimi yapmaya çalıştım. O benim hayırseverimdi. Bunun görevim olduğunu düşünüyordum. Öyle miydi? Bilmiyorum: Doğru ve yanlış duygusunu kaybettim. Yaşayan bir yaratıktan bir yalana döndüm. Bana ve tüm bu eve iyilikler saçan; sevilmeyecek kadar az olan; tapılması gereken:
bu adam bir gece buraya gururlu, neşeli ve sıcakkanlı bir şekilde karısı olarak geldi.
Bir beşik ve onu izleyen iki kadın buldu. Şimdi Edouard, şimdi Mösyö, hayatın benim için İMKANSIZ olduğunu görüyor musun? Kendini cesurca suçlayan biri: o
masumdu. Suçlu bir korkak gibi baygınlık geçiren biri." 

Edouard bir haykırış attı. 

"Evet, Edouard, benim gibi sefil olmayacaksın; o suçluydu. Beni henüz anlamıyor musun, zavallı annem - ve bu sabah çok mutluydu - ben yalancı, korkak, ikiyüzlü eş, çocuğunu inkar eden
sefil anneydim. Şimdi ölmeme izin mi vereceksin? Şimdi görüyor musun, utanç ve umutsuzlukla yaşayamam ve yaşamayacağım? Ah, Mösyö
Raynal, sevgili dostum, sen her zaman cömerttin: bana acıyacak ve beni
öldüreceksin. Bana verdiğin ismi onursuzlaştırdım: Ben ne
Beaurepaire'im ne de Raynal. Lütfen beni öldür, mösyö - Jean, lütfen beni
hayatımdan kurtar!" 

Ve dizlerinin üzerine sürünerek gelip onları kucakladı, elini öptü ve
diğerlerinin yaşam için yalvardığından daha acıklı bir şekilde ölüm için yalvardı.

Raynal bir kaya gibi duruyordu: solgundu ve duyulabilir bir şekilde nefes alıyordu,
ama tek kelime etmiyordu. Sonra Josephine'in umutsuzluğundan daha az korkunç bir manzara geldi. Bir saat öncesine göre yirmi yıl daha yaşlı görünen ve hareket eden barones, odanın diğer ucuna doğru sendeleyerek Raynal'a doğru yürüdü. "Efendim, oğlum dediğim ama bir daha asla böyle
diyecek cesaretim olmayan siz, bir daha asla utanmayacak kadar uzun yaşadığımı
düşündüm. Sizi sevdim, mösyö. Her gün sizin için dua ettim. Ama
Kızım OLAN o aklımda değildi. Mösyö, Tanrı'ya ve kralıma diz çökmedim ve size diz çöküyorum: bizi affedin, efendim, bizi affedin!"

Dizlerinin üzerine çökmeye çalıştı. Kral onu güçlü koluyla kaldırdı,
ama konuşamadı. Diğerlerine döndü.

"Demek benden sakladığın sır buymuş! Bu sır
hepinizi öldürmedi. Ah! Ben bu utancı
sizin kadar uzun süre
yaşamayacağım. Beaurepaire Şatosu--ihanetin, nankörlüğün ve
edepsizliğin yuvası--sizi bir zamanlar sevdiğim kadar nefret ediyorum. Gidip başımı saklayacağım ve başka bir yerde öleceğim."

"Kalın, hanımefendi!" dedi, öyle derin ve onurlu bir sesle ki, itaatsizlik etmek imkansız gibi görünüyordu. "Birdenbire oldu - sarsıldım - ama yine kendim oldum."

"Ah, biraz merhamet göster!" diye haykırdı Rose.

"Adil olmaya çalışacağım."

Uzun, titrek bir sessizlik oldu; ve bu sessizlik ve korkunç heyecan sırasında, titreyen, çarpan kalpler arasında, etrafında dalgalar 
kırılan bir kaya gibi, bir figür dimdik duruyordu - dürtüsel yaratıklar arasında İLKE ADAMI.

Josephine'i dizlerinden kaldırdı ve onu tamamen güçsüz ve bitkin bir şekilde bir koltuğa yerleştirdi. Çılgınlığının yerini şimdi ölüme benzer bir hastalık ve güçsüzlük almıştı.

"Dul Dujardin," dedi kırık bir sesle, "beni dinle."

Bir tür onay inledi.

"Hatanız bana güvenmemeniz oldu. Ben sizin arkadaşınızdım, bencil bir
arkadaş değildim. Mutluluğunuzu mahvedecek kadar size aşık değildim. Ayrıca, bu tür aşktan nefret ediyorum. Bana her şeyi anlatsaydınız,
sizi bu sefaletten kurtarırdım. Mevcut yasaya göre, evlilik sözleşmeleri
karşılıklı rızayla feshedilebilir."

Bunun üzerine barones biraz şaşırdığını belli etti.

"Ah!" diye devam etti Raynal, üzgün bir şekilde, "siz aristokratsınız ve
zamana ayak uyduramıyorsunuz. Bugün, bizim basit sözleşmemiz resmen feshedilecek. Aslında, her iki taraf da ondan çekilmeye karar verdiği için
varlığını yitiriyor. Yani, Dujardin ile bir kilisede evlendiyseniz, şu anda
Madam Dujardin'siniz ve çocuğu meşrudur. O ne diyor?"

Bu soru Rose'aydı, çünkü Josephine'in söyledikleri
sadece anlaşılır bir inleme gibiydi. Fakat Rose'un hızlı kulağı kelimeleri yakalamıştı ve o, gözyaşları içinde, "Zavallı kız kardeşim sizi kutsuyor, efendim. Hepimiz sizi kutsuyoruz." diye cevap verdi.

"Benim durumumu anlamıyor," dedi Raynal. Sonra Josephine'e doğru yürüdü ve koluna yaslanarak, oldukça yüksek sesle konuşarak, onun duyularının kederden köreldiği izlenimiyle, "Bakın buraya:
Albay Dujardin, kocanız, bilerek ve gözleri açık bir şekilde,
benim için ve kendi kahramanca onur duygusu için hayatını feda etti. Şimdi,
benim sıram. Eğer o kahraman burada durup benden vücudumdaki tüm kanı
istese, ona verirdim. O gitti; ama benim için ölürken,
dul eşini ve çocuğunu bana bıraktı; onlar benim kanatlarımın altında kaldı. Onları korumak
benim gururum ve tek tesellim. Belediye başkanına gidip talihsiz sözleşmemizi usulüne uygun olarak iptal edeceğim ve bunun yerine bizi kardeş yapacağım. Ama," baronese dönerek, "benden kaçmayı
kızınızın yaptığı gibi düşünmeyin: hayır, hayır, yaşlı kadın, bir kez anne oldunuz mu, her zaman annesiniz. "Eğer cesaretin varsa oğlunun evine dön!"

Ve bu sözlerle, sesi demir
sertliğini yeniden kazanmış bir şekilde, kapıdan dışarı çıktı, erkekliği ve prensipleri muhteşemdi,
ve her göz hayret ve hayranlıkla ona doğru döndü. O
gittiğinde bile, garip bir şekilde asil bir yaratığın
kaybolduğu kapıya baktılar.

Barones, Josephine'e hiç dikkat etmeden onu takip etmek üzereydi. Ama Rose onu elbisesinden yakaladı. "Ah anne, zavallı Josephine'e
konuş: ona yaşamasını söyle."

Barones sadece dehşet ve iğrenme ifadesi yaptı ve
ikisine de sırtını döndü. Rose'un sözleriyle oturduğu yerden sendeleyen Josephine, tekrar
ağır ağır yere çöktü ve mırıldandı, "Ah! Mezar beni
şimdi seven herkesi tutar."

Rose yanına koştu. "Zalim Josephine! Ne, seni sevmiyor muyum? Anne,
onu yaşamaya ikna etmeme yardım etmeyecek misin? Ah! Eğer o ölürse, ben de
öleceğim; iki çocuğunu da öldüreceksin."

Barones ne kadar sert ve öfkeli olsa da, bu sözler
kalbini deldi. Acıklı, yarı özür dileyen bir tavırla Edouard ve
Aubertin'e döndü. "Beyler," dedi, "aptalca davrandı, suçsuz.
Tanrı en iyimizi bile affeder. Elbette bir anne çocuğunu affedebilir."
Ve bununla doğası tamamen fethedildi; ve kollarını açtı, geniş, geniş, bir annenin kalbi gibi. İki hatalı çocuğu hıçkırarak
şiddetle onlara doğru koştular; ve odada uzun süre kuru göz kalmadı.

Bundan sonra Josephine'in kalbi neredeyse atmayı bıraktı. Korku ve
endişeler ve onurlu bir kalbi kemiren ağır aldatma hissi
gitmişti. Keder, solgun, isteksiz, yaslı dulda tek başına hüküm sürüyordu.

Evlilik belediye başkanının önünde iptal edildi; ve üç gün sonra,
Raynal, nüfuzuyla, Paris'te resmen evliliğin onaylanmasını sağladı.

Kendisine pek de itibar edilmeyecek bir nezaketle,
bütün bunlar halledilene kadar Beaurepaire'e hiç yaklaşmadı; ama Paris'ten Josephine'i dul Dujardin ve oğlunu Beaurepaire'in varisi yapan belgeyi getirdi; ve gerçekten Madame
Dujardin olduğu anda ondan artık kaçınmadı; ve onun için bir terör
yerine bir teselli oldu.

Evliliğin sona ermesi aralarında büyük bir bağdı. Öyle ki,
Raynal'a ne kadar saygı duyduğunu gören doktor bir gün
baronese, "İnsan doğası hakkında bir şey biliyorsam,
tekrar evlenirler, yeter ki içinizden hiçbiri kalbinin hangi yöne döndüğüne dair bir ipucu vermesin." dedi.

Başkaları için yaşamaya alışmış olanlar, hem acı çekebilir hem de
büyük şeyler yapabilirler. Josephine hayatta kalmayı başardı. Onun gibi bir tutku,
bencil bir doğayla, onu öldürmüş olmalı.

Olduğu gibi bile, sık sık, "Yaşamak zor." dedi.

Sonra ona oğlundan bahsederlerdi. Onu -Camille'in oğlunu- annesiz mi bırakırdı? Ve bu sözler ona asla boşuna söylenmezdi.

Annesi onu tamamen affetti ve eskisi gibi sevdi. Kim ona uzun süre kızabilirdi ki? Hava artık yalanlarla ağırlaşmamıştı. Ne kadar perişan olsa da, daha hafif nefes alıyordu. Sevinç ve umut gitmişti. Kederli huzur
geliyordu. Kalp buna geldiğinde, Zaman'dan başka hiçbir şey iyileştiremez; ama
Zaman neyi iyileştirmez ki? Onun hangi yaraları iyileştirdiğini gördüm! Onun iyileştirmeleri
inanılmaz.

Küçük grup bir gün, huzurlu, ama sessiz ve üzgün, Pleasaunce'da, büyük meşenin altında oturuyordu.

İki asker kapıya geldi. Zayıfça yürüyorlardı, çünkü biri topaldı ve
diğerine yaslanıyordu, o da solgun ve zayıftı ve bir bastona yaslanmıştı.

"Askerler," dedi Raynal, "ve sakat."

"Onlara yiyecek ve şarap verin," dedi Josephine.

Rose onlara doğru yürüdü; ama daha üç adım atmadan
bağırdı,--
"Dard bu! Zavallı Dard! İçeri gir, Dard, içeri gir."

Dard topallayarak onlara doğru yürüdü, Çavuş La Croix'ya yaslandı.
Dard'ın topuğunun bir kısmı ve La Croix'nın başı vurulmuştu.

Rose mutfağa koştu.

"Jacintha, Pleasaunce'a bir masa ve iki misafir için yiyecek bir şeyler getir."

Askerler Pleasaunce'a yavaşça geldiler ve karşılandılar, oturmaya davet edildiler ve saygıyla karşılandılar; çünkü Fransa o gün bile en mütevazı cesurlarına saygı duyuyordu.

Kısa süre sonra Jacintha elinde küçük bir yuvarlak masayla dışarı çıktı ve titreyen elleri ve parlayan yanaklarıyla yalanlanan bir sakinlik takındı.

Birkaç samimi karşılama sözcüğünden sonra - belagatli değil ama çok samimiydi - önlüğünü gözlerine götürerek tekrar gitti. İyi bir neşeyle tekrar ortaya çıktı ve zavallı adamlara parlak bir şevkle hizmet etti.

"Hangi alay?" diye sordu Raynal. Dard cevap vermek üzereydi, ama üstü onu sertçe durdurdu;
sonra elini alnına götürerek gururla cevap verdi,
"Yirmi dördüncü tugay, ikinci bölük. Philipsburg'da parçalandık,
ve 12.'ye katıldık."

Raynal sorusundan anında pişman oldu; çünkü Josephine'in gözleri
Çavuş La Croix'ya kelimelerin tasvir edemeyeceği bir ifadeyle dikilmişti. Yine de beklediğinden
daha fazla sakinlik, gerçek ya da zorlama, gösterdi.

"Onu Tanrı gönderdi," dedi. "Dostum, söyle bana, sen--ah!"

Albay Raynal aceleyle araya girdi. "Ne yaptığını düşün. Sana
bildiğimizden başka hiçbir şey söyleyemez, aslında bildiğimiz kadarını değil; çünkü şimdi
ona baktığımda, sanırım bu, burcun altında baygın bir şekilde yatan
çavuşun ta kendisi. Burç alınmadan önce vurulmuş olmalı."

"Ben, albay, ben. Hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece duyularımı kaybettim ve
sancakların elimden uçup gittiğini hissettim."

"İşte, görüyorsunuz, hiçbir şey bilmiyor," dedi Raynal.

"Burada çok sıcak bir işti, albay, o burcun altında, ama içeri giren zavallı adamlar için daha sıcaktı. Her şeyi Er Dard'dan duydum."

"Öyleyse, bayrakları taşıyan siz miydiniz?"

"Evet, tugayın bayrakları elimdeyken vuruldum,"
diye haykırdı La Croix.

"İnsanların her şeyi nasıl da tökezlediğini görün; bana
albayın bayrakları taşıdığını söylediler."

"Elbette öyle yaptı. Albayımızın, savaşan albayın, hayatta olduğu sürece tugayın bayraklarını tutmama izin vereceğini düşünmüyorsunuz. Hayır; bir Prusya kurşunuyla vuruldu ve bayrakları bana uzatmak, kılıcıyla kaleyi işaret etmek ve yere serilmek için tam vakti oldu. Çok zor bir işti, size söyleyebilirim. Onları uzun süre tutmadım, otuz saniye bile tutmadım ve eğer tarihlerini bilseydik, Prusya bayrağı direğine ulaşmadan önce bundan daha fazla elden geçtiler."

Raynal aniden ayağa kalktı ve ellerini arkasında tutarak hızla ileri geri yürüdü.

"Zavallı albay!" diye devam etti La Croix. "Eh, onun bir asker gibi öldüğünü düşünmeyi seviyorum, zavallı yoldaşlarımdan bazılarının atomlarına kadar parçalanmış ve
üzerine bir yaylım ateşi açılmamış gibi değil. Umarım onun üzerine bir taş koyarlar, çünkü o ordudaki en iyi asker ve en iyi generaldi."

"Ah efendim!" diye haykırdı Josephine, "düştüğü yeri işaretleyecek bir taş bile yok," ve umutsuzca hıçkırdı.

"Neden, nasıl oluyor bu, Er Dard?" diye sordu La Croix sertçe.

Dard yoldaşı adına özür diledi ve kendi başına dokunarak, yarasından dolayı çavuşun hafızasının zayıf olduğunu söyledi.

"Şimdi, çavuş, sana albayın yarasından
kurtulup bataryaya girmiş olması gerektiğini söylememiş miydim?"

"Bu yanlış, Er Dard; albayımızı ondan daha iyi tanımıyor muyum?
İçinde bir gram yaşam kalmış olsaydı, o bayrakları elinden hiç çıkarır mıydı?"

"Batarya dibinde öldü, söylüyorum."

"O zaman neden onu bulamadık?"

Jacintha, sınıfının sessiz ve bastırılmış anlamıyla bir kelime söyledi. "Albayı ölü gören birini bulamadım."

"Onu bulamadılar, çünkü onu aramadılar," dedi
Çavuş La Croix.

"Tanrı seni affetsin, çavuş!" dedi Dard, biraz duyguyla. "BİZİM ALBAYIMIZI aramayın! Orada yatan herkesi devirdik, tam otuz kişi vardı ve siz de onlardan biriydiniz."

"Sadece otuz! Yemin ederim, daha fazla Prusyalı yerleştirdik."

"Ah! Ölülerini götürdüler."

"Ay! Ama neden albayımızı kaçırsınlar ki? Hırsızların
sadece apoletleri işe yarıyordu. Durun! Ama ben ediyorum, Er
Dard; korkunç bir şüphem var. Hayır, yok; bu kesin.
Ne! Görmüyor musun, ahmak? Gök gürültüsü ve binlerce şeytan, işte bir
rezalet. Prusyalıların köpekleri! Albayımızı yakaladılar, onu esir aldılar."

"Tanrı onları korusun!" diye haykırdı Josephine; "Tanrı bana bunu söyleyen ağzı korusun! Ah beyefendi, ben onun karısıyım, zavallı kalbi kırık karısıyım. Umutsuzluğumla alay edecek kadar
zalim olmazsın. Tekrar söyle, hayatta olabilir, lütfen,
tekrar söyle!"

"Karısına! Er Dard, neden bana söylemedin? Bana hiçbir şey söyleme.
Evet, güzel hanımım, tekrar söyleyeceğim ve kanıtlayacağım. Burada tam geri çekilen bir
düşman var, albayı kendilerine yükleyecekler mi?
Ölmüş olsaydı, apoletlerini çıkarıp
orada bırakacaklardı. Hayatta mı? Neden olmasın? Bana bak: Hayattayım ve ondan
daha kötü yaralandım. Beni ölü sandılar, anlıyor musun. Cesaret, hanımefendi! Onu tekrar
göreceksin, eski bir askerin sözüne inan. Dard, dikkat! bu
albayın karısı."

Konuşmacıya trans halindeki biri gibi baktı.

Her göz ve her ruh Çavuş La Croix'a o kadar odaklanmıştı ki
Raynal'ın ortalıkta olmadığı ancak şimdi görüldü. Bir sonraki dakika
ahır avlusundan at sırtında geldi ve dörtnala yola koyuldu.

"Ah!" diye haykırdı Rose, bir umut patlamasıyla; "O da öyle düşünüyor; umutları var.
Bilgi almak için bir yere gitti. Belki de Paris'e."

Josephine'in heyecanı ve umut ile korku arasındaki geçişler artık
endişe vericiydi. Rose elini tuttu ve Raynal'ı görene kadar sakin olmaya çalışması için yalvardı.

Karanlıktan hemen önce sertçe eve geldi. Josephine merdivenlerden
uçarak indi. Raynal onu görünce tüm ihtiyatını unuttu.
Havada eğik şapkasını salladı. Josephine dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya şükretti. Nefes nefese
kaldı,--

"Tutuklu--iki Prusyalı teğmenle değiştirildi--eve gönderildi--Fransa'da olduğunu
söylüyorlar!"

Gözyaşları sevinçten akıyordu.

Bazı günler umut ve tarif edilemez bir sevinçle geçiyordu; ama iyi doktor
Josephine için huzursuzdu. O her zaman doğaüstü bir dikkatle dinliyor ve sandalyesinden
dikkatle kalkıyordu ve güzel kişiliğinin her bir zerresi titriyordu.

Rose'un da ciddi bir endişesi yoktu. Karı koca hiç
tanıştınız mı? Ona açıkça Madam Raynal olarak bakıyordu ve Beaurepaire'den uzak durmayı
bir onur meselesi haline getirmişti.

O her zaman rahatlatıcı etkiye başvurdular - onun çocuğu. Madam
Jouvenel köye yerleşmişti ve Josephine onu her
gün ziyaret etti ve sık sık kırmızı gözlerle geri döndü, ama her zaman sakinleşmişti.

Bir gün Rose ve o Madam Jouvenel'in yanına gittiler ve eve
törensizce girdiklerinde, dadıyı dışarıda buldular ve çocuğu izleyen kimse yoktu.

"Ne kadar da umursamaz!" dedi Rose.

Josephine onu öpmek için hevesle durdu. Ama onu öpmek yerine,
yüksek sesle bağırdı. Boynunda asılı bir madalyon vardı.

Josephine'in ve Camille'in saçlarından bazılarını içeren bir madalyondu. Evliliklerini takip eden
mutlu günlerde ona vermişti.
Odanın ortasında soluk soluğa duruyordu. Madam Jouvenel kısa bir süre sonra
koşarak geldi. Josephine, kendini zorlayarak, sakin ve kurnazca sordu,

"Çocuğumun boynuna bu madalyonu takan beyefendi nerede? Onunla
konuşmak istiyorum."

Madam Jouvenel kekeledi ve kafası karışmış gibi göründü.

"Bir asker -bir subay mı?--hadi söyle bana!"

"Kadın," diye bağırdı Rose, "neden tereddüt ediyorsun?"

"Ne yapacağım?" dedi Madam Jouvenel. "Buraya geleceğini asla söylememem için bana yemin ettirdi. Ne zaman gelsen
gitmeye devam ediyor veya saklanıyor. Ve
Madam zavallı yaralı beyefendiyi sevmediğine göre, daha
iyi ne yapabilir?"

"Onu sevmemek!" diye bağırdı Rose: "neden, o onun karısı, yasal
evli karısı; onun için kaçıp gitmek aptallık ya da canavarlıktır. Onu daha önce hiçbir kadının sevmediği kadar seviyor. Onun için
çaresiz. Onun için ölüyor."

Rose'un bu sözleri üzerine küçük bir arka odanın kapısı açıldı ve orada, kolu askıda, solgun ve şaşkın, ama yüzünde büyük bir sevinç ve hayret ifadesiyle Camille duruyordu.

Josephine, diğer iki kadını ağlatan bir aşk çığlığı attı ve bir anda birbirlerinin boynunda sevinçten hıçkırarak ağlıyorlardı.

Üzüntü, şüphe, umutsuzluk ve çektikleri her şey gitti. O tek
an hepsinin bedelini ödedi. Ve o sevinç ve şaşkınlık anında, neredeyse korkunç olacak kadar büyüktü, belki de Josephine için Camille'in yarasından zayıflamış, tamamen yenik düşmüş ve neredeyse bayılacak olması iyi bir şeydi. Kendisi de histerik bir duruma düşmüştü; ama, onu tamamen yenilmiş görünce,
onları doğrudan fethetti, ona baktı, onu yatıştırdı, ona acıdı ve
onun yerine onu cesaretlendirdi.

Sonra el ele oturdular. Mutlulukları nefeslerini bile durdurdu.
Konuşamadılar. Bu yüzden Rose ona her şeyi anlattı. Onları
gelirken gördüğünde neden
kaybolduğunu asla kabul etmedi. Bunu unuttu. Onunla ilgili tüm
zor düşüncelerini unuttu. Onu arabayla eve götürdüler. Karısı onu
gözünün önünden ayırmadı. Bundan sonra yıllar ve yıllar boyunca, onu bir saat bile
gözünün önünden ayırmaya dayanamadı.

Dünya geniş; bu iki çok acı çeken kalbin üzerine düşen ani mutluluğu resmedebilecek bir adam olabilir; ama ben o adam değilim; bu benim
aklımın ötesinde; bu sadece cennet değil, cehennemden sonra cennetti.

Bir an için tarif edilemez ve dile getirilemez olanı bir kenara bırakıp daha
hafif bir temaya geçelim.

Rose'un karakterinin bu kadar beklenmedik bir şekilde netleştiği gün, Edouard'ın onunla konuşma fırsatı olmadı, yoksa bir uzlaşma gerçekleşebilirdi. Öyle de oldu, eve çok mutlu bir şekilde gitti. Ama şatoya ziyaretlerine devam etmedi. Sakin bir şekilde düşünmeye başladığında, kibri acımasızca incinmişti. O daha büyük bir suçtan masumdu; ama onu, sevgisini ve saygısını başkasının çıkarı için ne kadar küstahça feda etmişti. Daha cömert düşünceler yavaş yavaş hakim oldu. Ve bir gün, Rose'un solgun yüzü, gözyaşları ve pişmanlığı, incinmiş gururuna galip gelince, ona pişmanlık gözyaşlarında boğulmasını sağlayacak iyi bir ders vermeye karar verdi; ve sonra onu affederek bitirdi. Bir kere, onu affedene kadar mutlu olamazdı. Odaya sakin, ağırbaşlı, görkemli bir tavırla girdi ve
daha ciddi itirazını dile getirmeden ona şöyle saldırdı:
"Benimle konuşmak istiyorsunuz, efendim. Eğer benden özür dilemek istiyorsanız,
kibirinizi
utançtan kurtaracağım. Sizi affediyorum."

"BENİ AFFEDİN!" diye bağırdı Edouard öfkeyle.

"Lütfen şiddete başvurmayın," dedi kadın soğuk bir kibirle. "Josephine ve Raynal gibi
dost olalım. Artık birbirimiz için daha fazla bir şey olamayız. Kıskanç, şüpheci doğanızla
beni çok derinden yaraladınız."

Edouard nefes nefese kaldı ve o kadar genel olarak dışlanmıştı ki
sanık pozisyonunu kabul etti. "Kendi dudaklarınıza inanmamalı mıydım?
Albay Raynal size inanmadı mı?"

"Ah, bu affedilebilir. Beni tanımıyordu. Ama sen benim sevgilimdin; zavallı Raynal'ı aldatmaya zorlandığımı görmeliydin. Gözlerine inanmaya nasıl cüret edersin; daha çok kulaklarına, benim gerçeğime, benim onuruma karşı; sonra da böyle saçmalıklara inanmaya?" Sonra, büyük bir üstün bilgi varsayımıyla, "Sen küçük budala, hiç evlenmemişken çocuk nasıl benim olabilir?" dedi.

Bu sitem karşısında, Edouard önce baktı, sonra sırıttı. "Bunu unuttum," dedi.

"Evet, ve sen ayın yeşil peynirden yapılmadığını unuttun. Ancak, seni çok alçakgönüllü ve çok pişman görürsem, belki de seni gerçekten affedebilirim -- zamanla."

"Hayır, beni hemen affet. Senin meleksi, şeytansı, anlaşılmaz cinsiyetini anlamıyorum: dünyada kim beni affedebilir ki?"

"Oh! oh! oh! oh!"

Bak! Bir itirazda gelemeyen gözyaşları onun cömertliğine
bir dere gibi akıyordu.

"Şimdi sorun ne?" dedi şefkatle. Kadın ağlayarak uzaklaştı, ama aynı
anda açıkladı,--

"Ne kadar da aptalsın ki, mazereti olmayanın ben olduğumu görmüyorsun. Nişanlıydın. Görevimi sana borçluydum; kız kardeşime değil. Ben kötü, mutsuz bir kızım. Benden nasıl da nefret ediyorsun!"

"Sana hayranım. Orada, iki tarafta da artık affedicilik yok. Tek kavgamız, diğerini en çok kimin seveceği olsun."

"Ah, bunun nasıl olacağını biliyorum," dedi dikkatli kurbağa. "Beni elde edene kadar en çok sen seveceksin; ve sonra ben seni en çok seveceğim; oh, hem de çok. "

Ancak, en iyiyi sevme ihtimali ona hiç de hoş görünmüyordu;
çünkü bu duyuruyla başını onun omzuna koydu ve
bu tavırla Pleasaunce'ta onunla aşağı yukarı küçük bir yürüyüşe çıktı:
altmış kez; yaklaşık sekiz mil.

Bu ikisi mutlu bir çiftti. Bu asi ama cömert kalp asla
kırgınlığını ve onun affetmesini unutmadı. Kendini ona, sunağın önünde
kalp ve ruhla verdi ve yeminini yerine getirdi. Siyasi hayatta
yükseklere çıktı: ve bu tür hırsların cezasını ödedi;
kalbi sık sık ağrıyordu. Ama kendi kalbinin yanında rahatlık ve her zaman hazır sempati vardı. Evet, ve mavi kitapları okumak için sabırlı bir çalışkanlık ve zihnin bir buz topundan
kaybolduğu gibi kaydığı diplomatik notlar yazmak için hazır bir el ve beyin.

Otuz yıl boyunca ona hizmetçilerden hiç bahsetmedi.

"Ah, ebedi onur adını taçlandırsın!"

Bu sadece küçük bir topuk parçasıydı Dard'ın Prusya'da ayrıldığını. Selefinden (Aşil) daha şanslıydı, hafif ama
sürekli bir aksamayla kurtuldu. Ve böylece ordu onu kaybetti.

Jacintha ile evlendi ve Josephine onları Bigot'un (ölen)
hanına yerleştirdi. Jacintha bir ev sahibesi olarak parladı ve gelenekler geldi.
Bununla birlikte, onda Beaurepaire'e karşı bir özlem gözlemlenebilirdi. En sevdiği
gezginlik Beaurepaire mutfağındaydı ve tüm şenliklerde ve görkemli
olaylarda evin hizmetkarı olarak neşeli kıyafetlerle öne çıkardı.
Size sunma şerefine erişeceğim sade zekâsının son örneği, evlendikten altı yıl sonra kocasına yönelttiği bir eleştiridir.

"Dard'ım," dedi, "gittiği yere kadar çok iyidir. Kendisinin hissettiği, hissedebileceği şey: ondan daha iyi kimse yok. Ona
boş bir karınla, ya da kırık bir kafayla, ya da kesikten kanayan bir yarayla ya da mor ve morarmış bir şekilde gelirseniz, bir arkadaş bulursunuz. Ama eğer kalbiniz yaralıysa, ya da sıkıntı ve üzüntünüz varsa ve bunu gösterecek bir delik yoksa, bana gelmeniz daha iyi olur; çünkü kederinizi bir taş duvara, benim adamıma anlattığınız kadar anlatabilirsiniz."

Barones, oğlu Raynal'ı Paris'e götürdü ve orada, keskin bakışlarla, ona bir eş seçti. Mükemmel bir eş olduğunu kanıtladı. Yaşının ve cinsiyetinin katı sağduyusuyla, bir gelinle
uyum sağlamadan önce, yirmi tane melek gibi görüneni bir kenara koymamış olması nedeniyle, zor olurdu. Raynal'lar ilk başta Dujardin'leri pek az gördüler; ama ikisi de evlendiğinde
birkaç yıl, o geçici ve nominal bağlantının hatırası
zayıflarken, her iki tarafa da sağlanan büyük iyiliklerin hatırası
her zamanki gibi büyük kalplerde canlılığını korudu ve iki ev arasında sıcak, kutsal bir dostluk vardı - eski Yunanlıların dostluğu, modern kulüp binasının değil.

Camille ve Josephine neredeyse insanlığın kaderinin ötesinde kutsanmışlardı:
soğuk karanlıktan çıkanlar dışında hiç kimse gerçekten güneş ışığını takdir edemez. Ve böylece mutlulukla. Yıllarca ölümlüler gibi yaşadıkları söylenemezdi: mutluluk içinde güneşlendiler. Ama bu yakın bir şeydi; çünkü
sadece hayat boyu süren sefaletten sıyrılmışlardı ve ölümün soğuk dokunuşu
ikisini de sıyırıp geçti.

Yine de büyük Yargıcın gözünde Beyaz Yalanları dengeleyecek kahramanca erdemlere sahiptiler.

Bu nedenle bu hikayeden sağlıklı bir ders ve bir uyarı çıkarılabilir: ve her iki bölümde bir uzun uzun bu dersi vaaz edecek ve bunu yapmak için kutsal anlatıyı yarıda kesecek birçok romancı tanıyorum. Ancak bu şekilde sakatlanmış hikayeleri okuduğumda, Bay Joseph Miller'ın anlattığı bir durumu düşünüyorum.

"İskoçya'nın bir yerinde yaşayan bir İngiliz, tereyağında çok sayıda kıl olduğunu fark etti ve itiraz etti. Cevap olarak, kılların ve tereyağının tek bir kaynaktan - inekten - geldiği ve bugüne kadar gözlemlenen adil ve doğal oranların bozulamayacağı ve kel tereyağının BİRİ için icat edildiği söylendi. 'Öyle olsun,' dedi İngiliz; 'ama
tereyağı bir tabağa, kıllar başka bir tabağa konsun. '"

Bu ipucu üzerine hareket ederek, hikaye bitene ve diğer tabak yardımcı vaaz için hazır olana kadar bazı takdire şayan sözleri, düşünceleri, söylevleri ve tiradları sakladım.

Ve şimdi uygun zaman geldiğine göre, okuyucuya kendi şahsında kendi bilgeliğini
zorlama sevgisi, ki bu birçok sanat eserini
bozmuştur, benim durumumda kısıtlanmıştır - birincisi, saf yorgunluk; ikincisi,
çünkü bu özel hikayenin ahlaki değeri anlatıda o kadar net bir şekilde göze çarpmaktadır ki, koşan kişi onu hiçbir vaaz vermeden okuyabilir.

Ahlakımı canlı ağaçtan toplama zahmetine girmeyecek olanlar, onu ölü sepetimden çıkarmazlar: onu ağızlarına
soksam bile çenelerini açıp ısırmazlar.

Charles Reade'in Project Gutenberg Beyaz Yalanlar E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE LIES ***

***** This file should be named 2472.txt or 2472.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/2472/

Produced by Donald Lainson

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
