*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Final Weapon (Son Silah)
Yazar: Everett B. Cole
Yayın Tarihi: March 1, 2008 [EBook #24723]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24723
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Final Weapon, by Everett B. Cole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Final Weapon

Author: Everett B. Cole

Illustrator: Alexander Leydenfrost

Release Date: March 1, 2008 [EBook #24723]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FINAL WEAPON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon]

SON
SİLAH

EVERETT B. COLE
TARAFINDAN

_İnsan birçok ölümcül
silah geliştirmiştir. Günümüzde, bir insanın umutlarını ve güvenliğini yok etmede en etkili silah
dosyadır... ve bu Morely'nin bildiği ve sevdiği silahtı. Ancak daha
güçlü bir şey daha gelecekti._

Leydenfrost tarafından resimlendirilmiştir

Bölge Lideri Howard Morely koltuğuna yaslandı ve aşağıdaki koya baktı. Tembelce, bakışlarının iki keskin kara parçası arasındaki su genişliğinde gezinmesine izin verdi, sonra az önce geçtiği yeşil tepelerden yukarı doğru uzanan iskelet benzeri
kulete baktı. O harabenin dünyanın en büyük köprülerinden birinin desteği olduğu zamanı hatırlayabiliyordu.

Şimdi, geçmişin yıkılan bir sembolü olarak, bir zamanlar çok daha güçlü patlayıcı patlamalarına direndiği gibi, hava saldırılarına da inatla direniyordu. Paslı uzunluğunu inatla göğe doğru uzatarak, gözlemciye geçmiş çatışmaları ve daha fazlasını hatırlatıyordu.

Sığ suda belirsizce görülen karışık kablolarla, kanaldaki enkaz hattıyla ve tepelerden geçen yosunla kaplı yırtık beton şeridiyle birlikte, hava çağının gelişine tanıklık ediyordu. Köprüler, otoyollar ve limanlar da artık kullanışlılıklarını yitirmişlerdi.

Yıkılmış köprü desteğinden çok da uzak olmayan Morely, kimyasal çıkarma tesislerinden birinin büyük, iyi bakımlı girişini görebiliyordu. Karşıtlık karşısında başını iki yana salladı.

"Bu çirkin görüntü yıkılmalı," diye mırıldandı. "Uzun zaman önce
kaldırılması gerekiyordu. Bir raporda bunu önerdim ama sanırım
Yaşlı Adam'a hiç ulaşmadı. Personeline çok fazla güveniyor. Eğer bölge bende olsaydı, ben--"

Başını salladı. Henüz bölge müdürü değildi. Bir gün,
eski müdür emekli olacaktı. Sonra, Merkez Koordinasyon çeşitli bölge liderlerinin kayıtlarını inceleyecek ve bir halef arayacak. Sonra--

Omuz silkti ve dikkatini ödünç aldığı
helikopterin pilotluğuna verdi. Beceriksiz bir makineydi ve sabah konferansı için Bölge Karargahına
zamanında varması gerekiyordu. Çalışan trafiğine karışmasının bir anlamı olmayacaktı--eğer bundan kaçınabilirse.

Muhabirinin ona söylediğine göre, konferans biraz sıra dışı olacaktı. Yaşlı Adam'ın doğu bölgelerinden birkaçında
verilen aşırı ayrıcalıklardan biraz rahatsız olduğu anlaşılıyordu. Ve o
herkesi bu konuda
çok kızdıracaktı. Ondan sonra her zamanki
rapor dönemi ve muhtemelen birkaç özel talimat gelecekti. Liderlerden bazılarının öne sürecekleri
gözde projeleri olacaktı, biliyordu. Her zaman
olurdu. Morely kendi kendine gülümsedi. O da ortaya koyacak bir şeyler bulacaktı.

Ve bu konferans Harwood'un tarzına bir darbe indirebilirdi. Morely
İlerleme raporunu, Birinci Bölge'den geleceğini bildiği
rapor türüyle karşılaştıracak şekilde dikkatlice yazmıştı. George Harwood
insanlarına oldukça fazla ek ayrıcalık tanımıştı ve bunun moral için
iyi olduğunu söylemişti. Ve son birkaç ayda,
bu iddiasını kanıtlıyor gibi görünüyordu. Kesinlikle, yarımadadaki çalışanların üretimi
artırıyordu. Morely, Yaşlı Adam emekli olduğunda Harwood'un bölge için kendisinden sonra en mantıklı kişi olacağına karar verdi. Aslında, bir süre için, Birinci Bölge'nin yöneticisinin tehlikeli bir rakip olacağı düşünülüyordu.

Ancak bu konferans her şeyi değiştirecekti. Morely, olasılıkları gölgelemenin olası yollarını
düşünürken yavaşça gülümsedi.

Öne baktı. Şimdi, fabrika otoparklarına doğru gitmek üzere yarımadadan gelen yolcular akın ediyordu.
Yüzünde biraz gerginlik oluştu. Yaşlı Adam'ın neden bu saatte konferansı toplamaya karar verdiğini merak etti.
Biraz geciktirebilirdi, yolcu trafiği daha az yoğun olana kadar.
Bir zamanlar bölge lideri olmuştu. Ve ondan önce, eski
hükümet altında, bir saha lideriydi. Çalışan sınıflarının ne kadar sinir bozucu olabileceğini bilmeliydi. Ve liderlerini yoğun trafikte işe gidip gelen çalışanlarla karışmaya zorlamak!

* * * * *

Bu konuda, herkes bugün her şeyi rahatsız edici hale getirmek için komplo kuruyor gibiydi. Örneğin, ilçe motor havuzundaki o ağır mekanikçiler. Bugün onu hayal kırıklığına uğratmışlardı. Kendine özgü işaretleriyle
kendi şık makinesi hala tamir ediliyordu. Ve bu işaretsiz güvenlik devriye helikopterini
kullanmak zorunda kalmıştı. Makine aslında o kadar da kötü değildi, elbette. Mükemmel bir motoru vardı ve gerektiğinde kullanılabilen kimlik ışıkları ve siren taşıyordu. Ama alt sınıftan bir vatandaşın aile taşıma çantasına benziyordu. Ve, modifikasyonlarına
rağmen hala bir helikopter gibi idare ediliyordu. Morely yüzünü buruşturdu ve tekerleği biraz sola doğru indirdi. Helikopter yavaş bir yay çizerek döndü.

Helisler fabrika arazilerinden yükseliyor, güneye doğru giden büyük akıntıya katılmadan önce gelen gemilerle iç içe geçiyordu. Gece işçileri evlerine doğru gidiyordu. Morely, gemilerin konum almak için mücadele ettiğini, bazen trafik akışında çarpışmalardan zar zor kaçındıklarını izlemek için bir anlığına makinesini havada tuttu. İleriye doğru ilerleyen, çarpmaktan zar zor kurtulan, tekrar ileriye doğru ilerleyen ve sonunda beceriksiz sürücüsü kontrollerle oynayıp sonunda rotaya girene kadar trafiği bir süreliğine engellemeyi başaran bir gemiyi izledi. "Kavgacı, kavgacı aptallar," diye mırıldandı. "Kendi aralarında bile anlaşamıyorlar."

Etrafına baktı ve İdari Grup üzerindeki havanın nispeten trafikten arınmış olduğunu fark etti. Emin olmak için trafik çizgilerini geçmesi gerekecekti, ancak resmi trafik dışındaki her şeyden kaçınarak üst şeritleri kullanabilirdi. Bir muhafız meydan okuyabilirdi, ancak tanımlayıcı ışıklarını kullanabilirdi. Durdurulmazdı. Rotasını biraz düzeltti, altimetreye baktı ve gemisini tırmanmaya başladı.

Sonunda gemisini İdari Meydan'ın üzerindeki park benzeri alanın üzerinden geçirdi ve park girişinin üzerinde durdu. Gösterge panelindeki bir ışık,
tüm resmi alanların dolu olduğunu söylemek için yanıp söndü. Homurdandı.

"Resmi'de boş bir alan bırakamamalarına şaşıyorum. Konferans için geldiğimi biliyorlar."

Kontrol tekerleğini hareket ettirerek gemisinin bir alışveriş merkezi park alanına kaymasına izin verdi ve girişin üzerinde durup tartıştı.
Buraya park edip yeraltını İdari'ye götürebilirdi veya
karargah grubunun hemen dışındaki yüzey park alanını kullanabilirdi. Elbette,
yönetici acil durumlar dışında yüzey park alanının kullanımına kaşlarını çattı.
Yeraltı park alanları tüm normal park alanları için belirlenmişti. Daha fazla düşündü,
iniş alanının merkezini boşaltmasını bekleyen helikopterleri görmezden gelerek. Sonunda eli gaz
kelebeğine yöneldi. İniş yuvasına yerleşecek, muhafızların helikopterini bir alana
itmesine izin verecek ve yönetmenin yüzey alanıyla ilgili emirleriyle herhangi bir
çatışmadan kaçınacaktı.

* * * * *

Birdenbire, tıslayan bir kükreme duyuldu. Birisi gecikmeden dolayı
sabırsızlanmıştı. Küçük bir spor helikopteri hızla geçti, pervaneleri tersine döndü ve
hızla yeraltı otoparkının girişine doğru düştü. Morely'nin gemisi
havadaki patlamada biraz sallandı.

Bir an için Morely, midesinin çukurunu kemiren keskin bir
acı hissetti. Başı aniden hafifledi ve eli, görünüşe göre kendi isteğiyle, gaz kelebeği düğmesini kapattı.

Bu neşeli çocuğun bir derse ihtiyacı vardı.

Morely, diğer pilotun pervanelerini tekrar takması ve aşağı doğru hücumunu durdurması gereken anı tahmin ederek mesafeyi hızla ölçtü. Kendi ağır gemisinin yere doğru yuvarlanmasına izin verdi.

Yer yüzeyinden sadece birkaç adım uzakta, sporcu pilot eğim kontrolünü
çevirdi ve iniş platformuna nazikçe inmesini sağlayacak kısa bir güç patlaması için gaz kolunu çekti.

Altındaki pervanelerin eğimini değiştirdiğini ve daha hızlı hareket etmeye başladığını görünce Morely vahşice sırıttı. Kendi pervanelerini tam açıya getirdi ve
ani, kükreyen bir güç dalgası için gazı çekti, sonra kontrol sütununu çevirdi, gemisini yukarı ve uzağa doğru sarstı. Helikopterini sabitlerken ve gücü keserken aşağı baktı.

Güçlü aşağı doğru gelen darbe, sporcu pilotun hesaplamalarını tamamen altüst etmişti. Yukarıdan gelen fırtınaya yakalanan küçük gemi, sağa doğru yatmış ve kontrolden çıkarak iniş yuvasının yanındaki ağır kıymık
panjurlarından birine çarpmıştı. Gemi, pervanelerinin enkazının ortasında yan yatmıştı.

Morely uyarı sirenini ve ışıklarını açtı, sonra kendi pervanelerini tüy gibi yaptı ve gemisini serbest düşüşe geçirdi. İniş yuvasının yanındaki çimenli alana düştü, ona yer açmak için korkmuş tavuklar gibi dağılan diğer gemileri görmezden geldi. Son anda, pervaneleri tekrar tam açıya çevirdi, bir an için gazı çekti,
sonra kolu kapalı konuma sertçe çarptı. Gemisi esnek çimlere
indi, iniş takımı ağırlığı kabul etmek için yavaşça yerleşti. Bir klakson çalıyordu ve iniş yuvasından uyarı ışıkları yanıp sönüyordu,
gemileri iniş girişiminden uzak tutmak için.

Parlak, yeni spor uçağın başka bir park alanına girebilecek duruma gelmesi uzun zaman alacaktı. Ve cezasını ödedikten
ve ek görevlerini yerine getirdikten sonra, çalışan pilotun lüks alışveriş merkezinde fazla işi olması daha da uzun zaman alacaktı.

Morely, gemisinin kapısını kapatırken acı bir şekilde gülümsedi.
Howard Morely'e karşı gelmek hiç işe yaramıyordu.

Yaklaşan bir gardiyana
kini buyurgan bir şekilde işaret ederek iniş yuvasına doğru yavaşça yürüdü.

"Birisi o gemiyi benim için yerleştirsin," diye emretti, başparmağını helikopterine doğru
çekerek. "O zaman o enkaza gel. Pilotla
konuşmak istiyorum." Küçük kimlik dosyasını uzattı.

Muhafızın bakışları dosyaya kaydı. Bir an önünde
açılan kartı inceledi, sonra doğruldu ve selam verdi, yüzü
ifadesizdi.

"Evet, efendim." Başka bir muhafıza işaret etti, sonra Morely'nin
gemisine ve iniş alanına işaret etti. "Şimdi seninle gelebilirim."

İkisi asansörle aşağı indiler ve enkaz halindeki spor arabaya doğru yürüdüler. Zayıf bir adam bir kapıdan sürünerek çıkıyordu. Adam gemisinden
uzaklaştığında Morely işaret etti.

"Buraya, Dostum," diye emretti.

Sporcu pilot yaklaştı, yüzündeki öfke Morely'nin nişanını ve onunla karşılaşan iki adamın tavrını fark ettiğinde şaşkınlığa, sonra da dehşete dönüştü.

Morely gardiyana döndü.

"Adını, kimlik numarasını ve liderinin adını bana ver."

"Evet, efendim."

Gardiyan, acıdan hafifçe yüzünü buruşturan adama döndü ve elini yavaşça cebine soktu. Hiçbir şey söylemeden, hantal bir dosya çıkardı ve içinden küçük bir kitapçık çıkardı. Kitapçığı gardiyana uzattı.

Morely elini uzattı. "Önemli değil," dedi. "Onu sadece gözaltına alın. Bunu liderine kendim teslim edeceğim."

Kitapçığın kapak tasarımını fark etmişti. Birinci Bölge'dendi - Harwood'un bölgesi. Kapağı açtı ve bir transfer bildirimi olmadığını doğruladı. Bunu Harwood'a verecekti, doğru zamanda. Saatine baktı.

"Heli'mi yaklaşık üç saat içinde isteyeceğim," diye duyurdu. "Hazır olduğundan emin ol. Ve bir adama yakıtı kontrol ettirip geminin herhangi bir şekilde hasar görüp görmediğine bak." Arkasını döndü.

* * * * *

Bölge liderleri büyük konferans masasının önünde oturuyorlardı. Aralarında, müdürün yerine yakın olan Morely vardı, yüzünde dikkatli bir ilgi ifadesi vardı.
Muhabir haklıydı. Adam Yaşlı Adam'ın notlarına bir göz atmış olmalıydı. Bölge müdürü, çalışanların faaliyetlerinin denetlenmesindeki ve kontrolündeki gevşekliği eleştiriyordu.
Çalışan sınıflarının bazı üyelerine izin verilen aşırı lüks faaliyetlere ve ayrıca bazı durumlarda izin verilen aşırı boş zamana itiraz ediyordu, bunlardan bazılarını ayrıntılı olarak anlattı. Özellikle yakın zamanda yapılan bir helikopter toplantısının neredeyse çalışan sınıfı girişleriyle domine edildiği gerçeğine dikkat çekti. Ve bombalanan bölgelerde yapılması gereken önemli bir
rehabilitasyon çalışması olduğunu belirtti. Bu, çalışanlar tarafından geçimlik işlerinden uzakta oldukları süre boyunca yapılabilirdi. Bunların hepsi topluluk zamanıydı, diye hatırlattı.

İkinci ve hatta üçüncü sınıf vatandaşlara belli bir miktarda boş zaman rekreasyonuna izin vermenin çok iyi olduğunu söyledi. Bu morali yüksek tutuyordu.
Ancak onlara kesinlikle bireysel olarak veya bir sınıf olarak herhangi bir hakimiyet pozisyonuna izin verilmemeliydi. Bunun başka bir şey olduğunu söyledi. Bu, birçok önceki medeniyetin çöküşüne ve çöküşüne yol açan şeydi.

"Onları meşgul edin," diye emretti. "O kadar meşguller ki
bir yaramazlık
düşünmeye vakitleri yok. Unutmayın beyler, ikinci ve üçüncü sınıf
vatandaşların hiçbir hakkı yoktur -sadece ayrıcalıkları vardır. Ayrıca ayrıcalıklar
herhangi bir zamanda geri alınabilir."

Masaya sertçe vurdu ve oturdu, Birinci Bölge'nin

liderine baktı.

Birer birer, bölge liderleri sözlü faaliyet raporlarını hazırladılar.

Bazen, üretim veya iş kotaları ile ilgili sorular gündeme getiriliyor ve
kararlaştırılıyordu. Morely bekledi.

Sonunda, bölgesinin dördüncü çeyrekte
geçim, lüks ve rehabilitasyon
kotalarını aştığını vurgulayarak kendi raporunu hazırladı. Sipariş ettiği ve tamamlanma yolunda olan birkaç toplum
inşaat
projesinden bahsetti ve en azından halkının sürekli ve kapsamlı bir şekilde
denetlendiği gerçeğini ortaya çıkardı.

Ayrıca, eğer kullanılacak zaman kalırsa veya boş zaman aktiviteleri aşırı olma tehlikesi varsa, eski kentsel alanların dışına biraz dikkat çekmek iyi olabilir. Banliyölerde ve eski çiftçilik alanlarında önemli miktarda bomba hasarı vardı ve yıkılan yapıların bazılarından çıkan hurdalar fabrikalara ve toplum ıslah tesislerine atılmak üzere depolanabilirdi. Ayrıca, tüm bölge için bir güzelleştirme programı, çalışan sınıfının bir kısmını bir süre meşgul edebilirdi. Ve alt sınıflardaki eski çiftçilerin bir kısmı, sentetik gıda laboratuvarlarında veya makine atölyelerinde normal işleri yerine, bir kez daha toprakla çalışmayı hoş bulabilirdi. Müdürün izniyle, körfez kanalındaki işe yaramaz kuleyi ve enkazı kaldırarak ve içindeki metali kurtararak programı başlatabilirdi. Elbette, kanalın çoğunun Birinci Bölge'de olması nedeniyle, bunun kendi yetkisinin biraz ötesinde olduğunu kabul etti. Bölge müdürü ona keskin bir bakış attı, sonra öneriyi düşündü. Sonunda başını salladı.

"İyi olabilir," diye karar verdi. "Devam et, Morely. O
ayrıntıyı hallet." Yöneticisine baktı. "Planlama'nın eski kırsal alanlardaki kurtarma ve güzelleştirme hakkında bir şeyler hazırlamasını sağla," diye emretti. Odanın etrafına baktı.

"Ve geri kalanınız kendi bölgelerinize bakmayı deneyebilirsiniz. Bir talimat beklemek zorunda değilsiniz ve her biriniz yapılabilecek bir
iyileştirme
bulabilirsiniz. Eğer bir bölge sınırı meselesiyse, ofisime karşılıklı
mutabakat için bir plan sunun." Ayağa kalktı ve kapıya doğru gitti.

Morely, George Harwood'u izleyerek bekledi. Birinci Bölge'nin lideri kağıtlarını topladı, bir an masaya baktı, sonra dışarı çıktı. Morely onu belli bir mesafeden takip etti.

Harwood bölge müdürünün ofisinin kapısına yaklaştığında Morely ona yetişti.

"Ah, Harwood," dedi yüksek sesle. "Bu sabah adamlarınızdan birini pervasızca uçarken yakaladım. Neden şu adamlarınıza biraz daha sert davranmıyorsunuz? Bu adam bir helikopter
yarışmasını kazandığını düşünüyor gibiydi."

El koyduğu klasörü uzattı. "İşte kimliği. Gardiyanların onu sizin için tutmasını sağladım. İkinci sınıf vatandaş. Lüks kredileri ve gemisi için satın alma yetkisini almak için çok fazla boş zamanı olmuş olmalı. "

Harwood ona baktı, yüzünde hafif bir rahatsızlık ifadesi belirdi.
Sonra, yakındaki açık kapıya baktı ve yüzünde anlayış
büyüdü. Dosyayı aldı, sessizce başını salladı ve Morely'nin yanından hızla geçti, Morely onu izlemek için döndü.

Harwood asansöre giden kapıdan içeri girdiğinde Morely takdirle gülümsedi. Bu akıllıca bir numaraydı, diye düşündü. Bunu
hatırlamak zorundayım. Yaşlı Adam'ı rahatsız edecek bir argüman yok. Morely'nin boşluğa konuşmadığına dair kesin bir
kanıt bile yok. Ama uyanık
olursanız bunun da bir cevabı vardı. Kapıdan geçip müdürün ofisine girdi.

Bölge müdürü başını kaldırdı.

"Ah, Morely. Beni mi görmek istedin?"

"Evet, efendim." Morely dikkat kesildi. "Sadece kırsal kesimdeki
tüm o işe yaramaz otoyolları düşündüm. Elbette, birkaçı
kamufle edildi ve geçici ve acil helikopter
parklarına dönüştürüldü, ancak hala kaldırılabilecek çok fazla atık beton var. Grupların kamuflajını iyileştirirdi. Boş zaman çalışmaları için
toplum projelerine bölünebilirdi, efendim."

"Çok iyi fikir. İçinde bulunduğumuz bu çıkmaz başka bir
savaş haline gelirse, mümkün olduğunca az dönüm noktası olması iyi olur. Ve bu insanların
bazılarının ellerinde çok fazla zaman var. Etrafta oturup
sözde haklarını düşünüyorlar. Bir bakmışız, ikinci sınıf vatandaşlardan bazıları oy kullanma ayrıcalığı için çığlık atıyor. Bunu
senin bölgene kur, Morely. Nasıl sonuçlanacağını göreceğiz ve bölge liderlerinin geri kalanı senin örneğini takip edebilir."

Morely'e sertçe baktı. "Salonda içeri girmeden hemen önce küçük bir kargaşa duydum."

"Ah, o." Morely şaşkın bir ifade takındı. "Üzgünüm efendim. Bunu kimsenin duymasını istememiştim. Sadece Lider Harwood ile küçük bir işim vardı. Adamlarından biri bu sabah beni neredeyse havaya uçuruyordu, bir park alanının üzerinde ve ben de kimliğini aldım. Konferanstan sonra Harwood'a vermeye çalıştım ama acelesi olmalı. Ona yetiştim ve ona
dosyayı verdim."

"Öyle duydum." Müdür alaycı bir şekilde gülümsedi. "Başka bir şey var mı?"

"Hayır, efendim." Morely selam verdi ve gitti.

"Bu," diye kendi kendine söyledi, "Harwood'a birkaç puan kaybettirir."

Helikopterini geri almak için park alanına gitti. Daha iyi
olarak bölgesine geri dönüp o toplum projelerini kurmaya başlasa iyi olur. Ayrıca, bu akşam bir kontrol muayenesi veya benzeri bir şey yapması gerekecekti. Sektör adamlarının gevşemediğinden emin ol. Bu gece Bond'u kontrol edecekti.

* * * * *

On İkinci Bölge'ye geri uçtu, helikopterini iniş alanına
indirdi ve ofisine doğru yola koyuldu.

İçeride, bir dosyaya gitti ve oradan nokta kontrol
dosyasını aldı. Bunu masasına götürerek kontrol etti. Evet, Bond'un sektörü nokta
denetimine tabi tutulacaktı. O bölgedeki çalışanlardan birinin ayrıntılı bir kontrolünü yapmak iyi olabilir sektör de. Morely masasındaki bir düğmeye bastı.

Hemen hemen hemen kapıda bir memur belirdi.

"Bana Sektör On Dört için ana çeyrek dosyasını getir," diye emretti Morely.

Memur dışarı çıktı ve iki uzun dosya çekmecesiyle geri döndü. Hızla,
bunları küçük bir masanın üzerine yan yana koydu ve
üstünün masasına doğru itti.

Morely boş boş kartları karıştırdı,
dosyanın indekslemesini ve durumunu not etti. Onaylayarak başını salladı, sonra memura
işten çıkarma işareti yaptı. En azından, adamları dosyalarını düzenli tutuyorlardı.

Bir defteri çıkarmak için cebine uzandı. Sayfalarını çevirerek,
nüfus değişiklikleriyle ilgili yaptığı girişlerden birkaçını buldu, sonra
dosyalarla çapraz kontrol etti. Hepsi asılmış ve düzgün bir şekilde
çapraz indekslenmişti. Tekrar, memnuniyetle başını salladı.

Açıkça, dosyalar bölümüne verdiği son azarlama
biraz işe yaramıştı. Bir an için baş katibi çağırıp
ona iltifat etmeyi düşündü. Sonra fikrini değiştirdi.

"Ona şişkin bir kafa vermenin bir anlamı yok," dedi kendi kendine. Bir dosya çekmecesini kendine doğru çekti, parmağını çekmecenin uzunluğu boyunca gezdirdi.
Sonunda, rastgele bir kart çekti. Açık mavi renkteydi.

Geri koydu. Bir grup liderini kontrol etmek istemiyordu. Birinci sınıf bir vatandaş olacaktı ve mahremiyete hakkı vardı. Dosyanın farklı bir bölümünden başka bir kart çekti. Bu somon pembesiydi - bir yardımcı grup lideriydi. İnceledi. Adam, iletişim tesislerinden birinde kıdemsiz bir ekipman
tasarımcısıydı. Morely, bir an
kartı masasına vurdu. Aslında, temel bir çalışan istiyordu ama liderlerden birini kontrol etmek iyi olabilirdi.
Adamın, alt grubundaki dairelerden birinde daha fazla kontrol yaparken kendisine eşlik etmesini sağlayabilirdi. Tekrar karta baktı.

Paul Graham'ın kırk iki yaşında olduğunu fark etti. Üç
çocuğu vardı - bir elektronik tasarımcısıydı, kıdemsizdi. Mesleki
profili hatırı sayılır bir yetenek ve eğitim gösteriyordu, ancak güvenlik
profili birkaç üç gösteriyordu. Gerçekten ciddi bir şey yoktu, ancak doğal olarak ikinci sınıf bir vatandaş olması beklenirdi - ya da daha düşük. Bu alışılmadık bir
kart değildi.

Morely, daire koduna baktı. Graham, 1022. Blok, On Dördüncü Sektör'de bulunan 723. Grup Daire 7A'da yaşıyordu. Önce
odasını kontrol etmek, sonra diyelim ki 7E'yi kontrol etmek iyi olurdu. Morely, sayısal
dosyayı karıştırdı, 7E'nin altındaki kartı buldu ve defterinin sayfalarını boş bir sayfaya çevirdi, üzerine iki karttan ihtiyaç duyduğu verileri kopyaladı.

Defteri cebine koydu ve kartları dosyadaki yerlerine geri koydu, sonra hangi kartlara
başvurduğuna dair hiçbir ipucu kalmadığından emin olmak için tüm dosyayı bir kez daha karıştırdı. Sonunda,
masasındaki düğmeye tekrar dokundu.

Bir kez daha, katip kapıda durdu.

"Bu dosya tatmin edici görünüyor," denildi. "Şimdi yazışmaları getirebilirsin."

Yazışmalar her zamankinden daha ağır değildi. Daha çok rutin konuları karıştırdı, ara sıra bir rapor veya mektup seçip verileri özetliyordu. Yarın, bunlara başvurarak performansı kontrol edebilirdi. Sonunda, ayrı talimatlar, üretim
ve adam-saat raporları ve rutin kağıttan daha fazla dikkat gerektiren diğer kağıtların yığınına döndü.

Kağıt yığınını inceledi, ara sıra katibini dosya verileri için çağırdı, bazen de bir iletişimci çağrısı yaptı. Sonunda, kalan son raporu itti ve arkasına yaslandı. Sandalyesini döndürdü, büyük eğlence ekranını etkinleştirdi ve bir süre bir oyun izledi. Oyunun sonunda saatine baktı,
sonra masasına geri döndü. İletişimcisindeki bir düğmeye dokunmak için öne eğildi.

Görüntü küresi aydınlanırken, çift yönlü videoyu açtı ve sonra konuştu.

"Bana Sektör Lideri Bond'u getirin." Operatör onaylayamadan neredeyse
önce iletişim cihazını kapattı, sonra
eğlence ekranını yer yüzeyi taramasına geçirerek döndü. Tepelerdeki mülkünden bir
görüntüyü gösteren bir sahne oluştu.

* * * * *

Yüzeyde birkaç bina vardı--çoğunlukla açık havayı tercih eden ve gruplardaki konaklamalarına ek olarak bir yüzey mülkü sahibi olmayı göze alabilen üst sınıf vatandaşların evleri. Bu evler, çoğunlukla, sahiplerinin uygun balık tutma ve avlanma
yerleri bulabilecekleri ormanlık alanlarda bulunuyordu.

Doksanlardaki bombalamaların verdiği hasarın çoğu artık mülk alanlarından
kaybolmuştu ve kalan birkaçı da ortadan kaldırılıyordu. Daha da önemlisi, bir su birikintisindeki birkaç hayvanı izlemek için büyütmeyi artırdı. Birkaç hafta içinde biraz avlanabilirdi. Güzel bir veda. Derin bir nefes aldı.

Son savaşın bitiminden sonraki yıllar telaşlıydı, yeni
örgütsel direktifler, birkaç düzensiz isyan, eve dönüş savaşçılarının entegrasyonu ve son, sıkı kurulum. Ama hepsi buna değmişti. Artık her şey yolunda gidiyordu. İkinci ve üçüncü sınıf vatandaşlar statülerini kabul etmeyi öğrenmişlerdi
ve hatta birkaçı bundan hoşlandıklarını fark etmişti. En azından şimdi çok daha fazla güvenliğe sahiplerdi. Savaştan doğan teknolojideki ilerlemeler ve oldukça örgütlü toplumsal çerçeve sayesinde tüm üreticiler için bol miktarda geçim kaynağı vardı. Elbette, birkaç kişi yeraltı mahallelerinde hala huzursuz hissediyordu, ancak başka bir savaşta bombalamadan korunmanın gerekliliği açıkça ortaya çıkmıştı ve sadece koşullara alışmaları gerekiyordu. Ve iş bulamayan veya iş sahibi olamayan çok az kişi, geçim mahallelerinin spartan rahatsızlığında bir şekilde varlığını sürdürüyordu.

Ancak çoğu kişi için küçük bir lüks ve bol miktarda ihtiyaç vardı. Ve kendilerini tamamen güvenilir olarak kanıtlamış ve kilit pozisyonlarda yer almaya uygun görülen tam vatandaşlar için önemli bir hareket ve seçim özgürlüğünün yanı sıra tam bir yaşam konforu da vardı.

İletişim cihazı hafifçe bip sesi çıkardı ve küreye baktı.
On dördüncü sektörün lideri Harold Bond'un yüzünü gösterdi. Bölge
lideri tarayıcısını açtı.

"On sekizde ofisime rapor ver, Bond."

"Evet, efendim."

"Ve bu akşam tüm halkının karargahta olduğundan emin olabilirsin."

Bond başını salladı. "Öyle olacaklar, efendim."

"Hepsi bu." Morely bağlantı kesme düğmesine bastı.

Ayağa kalktı, ofiste dolaştı, sonra saatine baktı.
Bond gelmeden önce bir fincan kahve içmeye vakit olacaktı. Bir fincan kahve içmeye ve Sektör On Dört'teki çalışanların
bir teftiş için odalarını düzene sokmaya zamanları olacaktı. Hangi
kamaraların kontrol edileceğini bilmelerinin hiçbir yolu olmayacaktı ve her şey düzene girecekti.

Gülümsedi. Bunun, halkının evlerinde hiçbir dağınıklık olmayacağından emin olmanın iyi bir yolu olduğunu düşündü. Ve kesinlikle çok fazla
teftiş süresinden ve çok fazla doğrudan temastan tasarruf sağladı.

Ofisten çıktı ve yavaşça büfeye doğru yürüdü,
burada kahvesini yudumlarken, düzenli tezgaha ve odaya eleştirel bir şekilde bakarak vakit geçirdi.

Tezgah kızları plastik tezgahta ve ekipmanlarında hayali lekeleri temizlemekle meşguldüler, ara sıra ona endişeli bakışlar
atıyorlardı. Sonunda fincanını bıraktı, tezgahın üzerindeki saate baktı ve dışarı çıktı.

Bond ofiste bekliyordu. Morely genç adamı inceledi,
görünümünü dikkatlice değerlendirdi. Sektör liderinin uygun şekilde giyindiğini gördü. Düzgün üniforma terzi dükkanından yeni alınmış gibi görünüyordu.
Adam dikkatli bir şekilde öne çıktı, amirinin önünde doğru mesafede durdu.

"İyi akşamlar efendim. Helikopterim çatıda."

"Çok iyi." Morely kısa bir şekilde başını salladı ve not defterini cebinden çıkardı. "Yedi Yirmi Üç Numaralı Bina'ya gideceğiz."

Döndü ve self servis asansöre doğru yürüdü. Bond kapıyı açmak için biraz acele etti.

* * * * *

Bond helikopteri giriş yuvasından düzgünce geçirdi ve 1022. Blok'taki iniş alanındaki boş ziyaretçi alanlarından birine doğru ilerledi.
İki adam alanın karşısından bir girişe doğru yürüdü.

Kısa bir merdivenden yukarı çıkıp salona girerken Morely binayı dikkatlice fark etti. Merdivenlerin ve zeminin mozaik fayansları yakın zamanda yapılan bir
temizlikten parlıyordu. Plastik ve metal korkuluklar tertemizdi. Astına kısaca baktı, sonra sağ taraftaki
kapıyı işaret etti.

"Bu," diye emretti.

Bond çağrı düğmesine dokundu ve beklediler.

Dairenin içinden hafif bir hışırtı duyuldu, sonra
kapı açıldı ve önlerinde bir adam durdu. Bir an
şaşkın göründü, sonra doğruldu.

"Paul Graham, efendim," diye duyurdu. "Daire 7A incelemeye hazır." Geri çekildi.

Morely ona eleştirel bir şekilde baktı, eleştiriyi hak eden hiçbir şey görmedi
ve içeri girdi, ardından Bond geldi.

Bölge lideri bakışlarını dairede gezdirdi. Sol tarafındaki mutfağın mükemmel bir düzende olduğunu gördü, her şey yerli yerinde ve açıkça temizdi. Ocağa gidip başıyla işaret etti.

"Damlama tepsisini çek," diye emretti.

Graham öne çıktı ve ocaktan düz bir çarşaf çekti, sonra ocağın önündeki
bir erişim kapısını açtı.

Morely içeriye baktı, sonra elini içeri soktu. Bir an etrafı yokladı, sonra elini çekip baktı. Temizdi.
Parmaklarını kokladı, sonra arkasını döndü.

"Tavayı değiştirebilirsin, Dostum." Kadının ve üç çocuğun temiz ve uygun dikkat tavırlarında olduğunu fark ederek oturma odasına girdi. Çocuklardan biri kocaman açılmış gözlerle ona bakıyordu.
Çocuğun temiz ve görünüşe göre sağlıklı olduğunu gördü.

Her zamanki sandalyelere, masaya ve divana ek olarak, bir
masa ve çizim masasının etrafında küçük bir girinti oluşturan birkaç kitaplık vardı. Morely kitaplıkların etrafında dönerek masanın önünde durdu.

"Bu ne?" diye sordu. Kitaplıklardan birine döndü, başlıkları inceledi.

Kitapların çoğu mühendislik metinleri ve referans çalışmalarıydı.
Bazı standart felsefe eserleri ve birkaç psikoloji eseri vardı. Başlıkların hiçbiri
aslında
itiraz edilebilir görünmüyordu.

"Ben--" Graham konuşmaya başladı, ancak Morely elini kaldırarak onu susturdu.

"Daha sonra," dedi soğuk bir şekilde. "Bond, bu sana bildirildi mi ve sen
araştırdın mı?"

Bond başını salladı. "Evet, efendim," dedi. "Graham bir tasarım mühendisi, efendim ve
konutunda biraz araştırma yapma izni verildi.

"Ticari olarak çalışıyor, efendim ve bu rutin bir meseleydi.
İşvereni üretim kotasını koruduğunu, dairede hiçbir değişiklik yapılmadığını ve hiçbir
topluluk mülkünün
tahrif edilmediğini söylüyor. Graham'ın tasarımlarından birkaçının
kendi fabrikasında değerli olduğunu söylediler. Düşünmedim--"

"Düşünmediğinizi görüyorum. Bu adam şimdi ne üzerinde çalışıyor?"

"Yeni bir iletişimci türü, efendim. Tüm detayları bilmiyorum."

[İllüstrasyon]

"Onları al, Bond. Hepsini al ve bana yarın projesi ve ilerlemesi hakkında tam bir rapor ver. Bu çalışma, adamın işvereni için çalışmadığı
zamanlarda yapıldığından, toplum zamanını kullanıyor
ve toplum onun sonuçlarıyla hayati derecede ilgileniyor." Morely
durakladı, tekrar kitaplığa baktı.

"Ve, bu konudayken," diye ekledi, "bana bahsettiğin
önceki tasarımların detaylarını ver. Topluluğun hak ettiği telif ödemelerini alamaması oldukça olası." Bir kitap seçti, bir an sayfalarını çevirdi, sonra tekrar yerine koydu ve Bond'a baktı.

"Ve bana bu adamın kitaplarının ve sahip olabileceği tüm ekipmanların tam bir envanterini getir." Graham'a döndü.

"Bütün bunlar için satın alma yetkiniz ve makbuzlarınız var mı?"

"Evet, efendim." Graham masaya doğru işaret etti.

"Tamam. Şimdi bunlarla uğraşmayacağım. Bir soruşturma ekibi bunu kontrol edebilir."

Morely çizim tahtasındaki yarı bitmiş şemaya son bir kez baktı, sonra kitaplıkların etrafından dolaşıp ana odaya çıktı.

"Konumunuzun geri kalanını inceleyeceğiz."

* * * * *

Sonunda Morely, Bond'un da peşinden geldiği oda alanını terk etti. Helikoptere
ulaştıklarında Morely, bir eli kapıda, döndü.

"Bond, gevşekliğe tahammül etmem. Bunu bilmelisin.
Muhtemelen bu adam, Graham, yasadışı veya usulsüz hiçbir şey yapmıyordur.
Muhtemelen, toplumun zamanını boşa harcamıyor, ancak çok ciddi şüphelerim var. Topluluğun son tasarımlarından birkaçında finansal çıkarı olduğunu söylemeye cesaret edeceğim ve hangilerinin ve ne kadar olduğunu bulmak istiyorum. Ve kesinlikle alışılmadık bir durum. Adam bir lider, bilirsin, ve zamanını sorumlu olduğu insanları kontrol ederek daha karlı bir şekilde harcayabilir." Koltuğa kaydı.

"Kabul ediyorum," diye devam etti, "çalışanların kendi seçtikleri belirli bir miktarda eğlenceye izin verilmesi gerekiyor. Odalarında hafif okumalar olabilir ve hatta küçük projeler üzerinde çalışabilirler - tabii ki izin alarak. Ama bu adam bundan çok daha ileri gitmiş gibi görünüyor. Kendine ait küçük bir elektronik fabrikası ve oldukça kapsamlı bir kütüphanesi var. Açıkça faaliyetlerine çok fazla zaman harcıyor ve bu zaman topluluk performansından geliyor olmalı. Bu kesinlikle rutin bir şey değil ve bununla ilgili bir rapor yazmamanızı onaylayamam."

"Ama ben--"

Morely sertçe elini kaldırdı. "Bir dizi bahane uydurmayalım," dedi. "Bana adamın mal varlığı, geçmişi ve özel fabrikasında yaptığı her neyse onun ilerlemesi hakkında tam bir rapor ver. Önceki tasarımlarının ayrıntılarını da al. Ve raporunu sabah bana şahsen getir. Bu yeni cihazı bir topluluk projesi haline getirip getirmemeye veya bir topluluk telif hakkı anlaşmasıyla işverene teklif edilmesine izin verip vermemeye karar vermek istiyorum. Ve Fiscal'ın incelemesi için eski tasarımlarıyla ilgili ayrıntılar talep edeceğim. Araştırmanın, herhangi bir mahallede yapılması gereken bir şey değil, bir topluluk işlevi olduğunu bilmelisiniz. Bu konuyu
tamamladığımda sizinle daha fazla konuşmak isteyeceğim.

"Şimdi, beni bölge ofislerine geri götürün. Eve gitmek istiyorum ve
bu gece yapmanız gereken işler var."

* * * * *

Rapor uzundu. Morely, Bond'un verileri bir araya getirip
son taslağını oluşturmasının ne kadar sürdüğünü düşünürken kendi kendine gülümsedi. Muhtemelen gelecekte, o genç adam çok fazla otorite üstlenmeye veya çalışan sınıflarıyla ilişkilerinde çok yumuşak olmaya biraz daha az meyilli olurdu. Döner sandalyesindeki yay, bölge lideri okumak için geriye yaslandığında müzikal bir şekilde çınladı.

Önce Graham'ın eşyalarının bir envanteri vardı. Uzun bir listeydi, ardından bir güvenlik müfettişinin, envanteri çıkarılan tüm ekipmanların Graham'ın elinde bulunan yetkilendirmeler ve makbuzlarla kapsandığını ve kitapların ve ekipmanların hiçbirinin çalışan sınıflarından birinin elinde bulundurulması için uygunsuz nitelikte olmadığını belirten bir sertifikası vardı.
Morely homurdandı ve o bölümü bir kenara attı.

Güvenlik tarafından bilindiği kadarıyla Graham'ın faaliyetlerinin ayrıntılı bir geçmişi vardı. Morely aceleyle inceledi. Burada alışılmadık bir şey yoktu.

Graham doksanların başında büyük teknik kolejlerden birinden mezun olmuştu. Morely, bunun savaş sonrası soruşturmalardan birinin sonucu olarak daha sonra kapatılan okullardan biri olduğunu belirtti.

Denek, Consolidated Electronics'te genç mühendis olarak çalışmış ve Consolidated'ın ürünleri için çeşitli iyileştirmeler tasarlamıştı. Terfiler ve birkaç ödül kaydı vardı. Savaş sonrası yeniden yapılanma sırasında Merkezi Koordinasyon Ürünleri Bölümü tarafından devralınan birkaç patenti vardı. Ayrıca, artık yasaklanmış olan Elektronik Mühendisleri Derneği'ne üyeydi, bu örgütün dergisine makaleler yazmıştı ve bazı bölüm toplantılarında aktif olarak yer almıştı. Savaş sırasında, radyo kontrollü servolar üzerinde çalışmış ve kabul edilebilir işler yapmıştı. Mesleki ve ticari topluluklar ve diğer örgütler yasadışı ilan edildiğinde, derneğinden derhal istifa etmiş ve gerekli açıklamaları yapmıştı. Ancak, "kişisel özgürlüğün son kalıntılarının ortadan kalkmasını görmek üzücü bir şey" dediği özel olarak bildirilmişti. Morely dudaklarını büzdü. Sıra dışı bir geçmiş değil, diye karar verdi. Elbette,
adam tam vatandaşlık için tamamen uygun değildi--kötü bir risk.
İkinci sınıf vatandaşlık için zar zor yeterliydi, bariz yeteneği
tek yeterlilik faktörüydü. Çoğunun aksine, kritik dönemde görevi savsaklama veya ekonomik zarar verme yönünde herhangi bir çabası
kayda geçmemişti.
İlçe lideri dosyayı bir kenara attı ve Graham'ın
şu anki faaliyetlerine ilişkin raporu aldı. Bir dizi karmaşık şema ve raporunun arkasına karıştırdığı birkaç makine çizimi vardı. Bunlar daha sonra gerekirse yorumlanabilirdi. İşlevin tanımıyla ilgileniyordu.

Graham'ın üzerinde çalıştığı cihaz, doğrudan zihinden zihne aktarımla çalışan bir iletişim cihazı olarak tanımlanıyordu. Morely daha dik oturdu ve
paragrafı tekrar okudu. Ya bu adam yeni bir ilke
keşfetmiş gerçek bir dahiydi ya da tamamen bir kaçıktı.

"Telepati!"

Morely homurdandı ve cihazın açıklamalarına giderek dikkatlice okudu. Sonunda, son derece alışılmadık olsalar da, söz konusu devrelerin sahte radyasyona neden olacak veya normal iletişime herhangi bir şekilde müdahale edecek türden olmadığını dikkatlice kabul eden kıdemli bir mühendisin yorumlarını okudu.

Mühendis ayrıca cihazın elektromanyetik spektrumun dışında radyasyon etkilerine sahip olma olasılığının olduğunu ve güç cihazının standart ekipmana entegre edilebileceğini, hatta benimsenmeye değer olabileceğini belirtti. Ancak, testler için gerçek bir model olmadan kesin bir görüş bildirmeyi dikkatlice reddetti. Ve ilk modelin henüz tamamlanmamış olduğu yorumunu ekledi. Morely son sayfayı masasına fırlattı ve öne eğilerek donuk plastik üzerine boş boş dokundu. Sonunda çağrı düğmesine dokundu ve memur gelene kadar bekledi. "Bay Bond'u şimdi içeri gönderebilirsiniz," diye talimat verdi. Raporun Graham'ın geçmiş tasarımlarıyla ilgili bölümünü aldı ve taramaya başladı. Mali şefin bunu incelemesini ve Consolidated ile gerekli telif hakkı anlaşmalarını yapmasını sağlayacaktı. Bunlardan bazıları değerli miktarda fon sağlayabilirdi. * * * * *

Bond ofise girdiğinde herhangi bir tanıma veya farkındalık belirtisi göstermedi, ancak okumaya devam etti. Sonunda bir not defteri çıkardı, Mali İşler şefine kısa bir onay yazdı ve bunu Graham'ın eski tasarımlarıyla ilgili
raporun bölümüne iliştirdi. Kalemini
standına geri koydu ve arkasına yaslanarak, dik dik duran
kıdemlisine baktı.

"Evet?"

"Sektör Lideri Bond, efendim, emredildiği gibi rapor veriyor." Bond selam verdi.

İhmalkar bir şekilde, Merely selamı iade etti, sonra Bond'un raporunu aldı.

"Bunu inceledim, Bond," diye duyurdu. "Çok ilginç. Ve
daha önce rapor etmenin çok önemsiz olduğunu mu düşündün?"

"Sizi boş hayallerle rahatsız etmek istemedim, efendim. Adamın deneyleri bir şekilde kesin sonuçlar gösterene kadar, ben--"

"Ve sonra, bana tamamlanmış bir cihaz mı fırlatmayı umuyordun? Bunun için
kendin ol, ha?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Ben--"

Morely elini kaldırdı. "Önemli değil. Niyetlerini okumak için
herhangi bir yardıma ihtiyacım yok. Oldukça açık, görüyorum. Senin için
çok büyük bir
itibar olurdu, değil mi?

"'Bak, sektörümdeki çalışanlardan birinin küçük, çok küçük bir yardımıyla
neler başardım.'

"Ama bu çizginin daha önce işe yaradığını gördüm, Bond, ve sorunsuz bir şekilde işledi. Yaşlı Adam'ın bu kadar kolay uyuduğunu
göremezsin." Durakladı.

"Elbette bu cihazın gerçekten işe yarayıp yaramayacağını bilmiyoruz. Ancak Graham adındaki bu adamın, geleneksel ekipmana
karlı bir şekilde dahil edilebilecek bir şey geliştirdiğini biliyoruz.
Bu güç kaynağı oldukça pratik görünüyor ve onu benimseyeceğiz. Bunu, topluluk telif hakkına tabi olarak adamın işverenine teklif edeceğiz. Ve
Graham'a tazminat olarak biraz izin verip veremeyeceğini göreceğiz. Sonra,
cihazının geri kalanındaki çalışmalarını yakından takip edeceğiz. Muhtemelen
izin zamanını bunun üzerinde çalışmak için kullanacaktır--en azından, bunu yaparsa çok daha iyi durumda olacaktır.

"İlerlemesi hakkında sık sık raporlar istiyorum--herhangi bir önemli gelişme olursa günlük raporlar. Ve bu cihazın bir modelini, geliştirilip ön testleri yapıldıktan sonra istiyorum. Eğer işe yararsa,
toplum savunması için değerli olabilir." Elini salladı.

"Hepsi bu. "

Bond gitmek için döndü ve Morely onu geri çağırmadan önce neredeyse kapıya ulaşmıştı.

"Ah, bir şey daha, Bond. Diğer adamlarını daha yakından takip et. Eğer onlardan herhangi biri alışılmadık bir şekilde ekstra iş yapmaya karar verirse, derhal tam bir rapor bekleyeceğim. Beni yine hayal kırıklığına uğratma. Anlaşıldı mı?"

"Evet, efendim." Bond tekrar selam verdi ve kaçtı.

Morely onun kaybolmasını izledi, sonra iletişim cihazına döndü. "Bana
Saha Lideri Denton'ı getir," diye emretti.

Bir anlık duraklama oldu, sonra görüş alanında orta yaşlı bir adamın yüzü belirdi.

"Denton," dedi bölge lideri, "sektör adamlarını daha yakından takip etmeni istiyorum. Dün gece On Dört'te Bond'u kontrol ettim ve bir düzensizlik buldum. Raporu onaylamanı ve
sıkılaşmanı bekliyorum. Özellikle bu adamı yakından takip et, Bond."

Saha liderinin kaşları hafifçe kalktı. "Bond, efendim? O da bir--"

"Bond. Evet." Amiri sertçe sözünü kesti. "Ve tüm adamlarını sıkıştır. Gevşeklik konusunda ne hissettiğimi biliyorsun."

İletişim cihazını kapattı ve Bond'un raporunu bir araya topladı. Birkaç saniye boyunca düzgün kağıt yığınına baktı, sonra üzerine bir kağıt kelepçesi yerleştirdi ve çağrı düğmesine bastı.

* * * * *

"İşte!" Paul Graham, masanın üzerindeki kambur pozisyonundan doğruldu. Lehimleme demirini yere koydu ve sırtının alt kısmını hafifçe buruşturarak masaj yaptı.

"Aman Tanrım! Sırtımın bir daha asla eskisi gibi olmayacağına yemin edeceğim. Ama sonunda bu işe yaramalı." Önündeki ekipmana baktı ve pişmanlıkla sırıttı.

"Tüm bu çılgın karmaşalar arasında. Çok güzel başlamıştı. Ve çok
berbat bir şekilde sonuçlandı."

Cihaz, bir kafa bandının şasi olarak kullanıldığı oldukça düzgün bir montaj olarak
başlamıştı. Ancak devreler kontrolden çıkmış gibi görünüyordu.
Minyatür alt montajlar, tellerinden her açıdan sarkıyordu ve minik
bileşenler, tüm montaj bir korku oyunundan fırlamış bir peruk gibi görünene kadar ünitenin içinden geçmişti. Graham başını salladı, bandı aldı; ve dikkatlice taktı, temas noktalarının alnına ve şakaklarına düzgün bir şekilde
dokunduğundan emin oldu.

Bir an için biraz sersemlemiş gibi göründü. Sonra, yukarı uzandı ve
kafa bandının önündeki kontrollerle bir an uğraştı.
Birdenbire, yüzünde bir memnuniyet ifadesiyle durdu. Bir süre
durdu, duvara baktı, sonra tavana baktı.
Kaşlarını çattı ve onu endişeyle izleyen karısına baktı. Yüzünde bir gülümseme
büyüdü ve karısı açıkça yansıtılmış
düşünce.

"_Sana söylemiştim, Elaine, kimseye zarar veremez. Benim için endişelenmeyi
bırak._"

Elaine Graham irkilmiş görünüyordu. "Hiçbir şey söylemedim, canım."

Kocası ona yaramaz bir sırıtışla baktı. Biraz kaşlarını çattı,
sonra gözleri büyüdü ve ağzı biraz açıldı. Öfkeyle ona doğru
koştu.

"Bu hiç de uygun değil! Şu şeyi hemen çıkar, Paul Graham.
aklımı okumana izin vermeyeceğim!"

Graham bir eliyle onu gülerek savuştururken diğer eliyle de dikkatlice
baş bandını çıkardı. Cihazı yavaşça masaya koydu, sonra
karısının belinden yakaladı.

"Çalışıyor, tatlım," dedi sevinçle. "Gerçekten çalışıyor." Onu masadan
uzaklaştırıp oturma odasının ortasına götürdü.

"Elbette, senden başka kimseden bir şey alamadım. Tam da düşündüğüm gibi çalışıyor gibi görünüyor - yalnızca iletişime geçmek istediğiniz kişiyi
görebiliyorsanız. Ama bahse girerim ki tanışan iki kişi, birbirleriyle herhangi bir mesafeden iletişim kurmak için bu şeylerden ikisini kullanabilir. Ve tek cihazlı iletişim sorununu uzaktan ve engeller üzerinden çözmek mümkün olabilir. Ama bu daha sonra olacak. Şu anda bu şey işe yarıyor."

"Ama Paul. Korkarım. _Onlar_ böyle bir şeyle ne yapacaklar? Artık çok az özgürlüğümüz kaldı. Neden, özel olarak düşünmemize bile
izin vermiyorlar." Duraksadı, daireye bakarken başını bir yandan bir yana çevirdi. "Biliyor musun Paul, artık bu daireden dışarı çıkmaya neredeyse hiç cesaret edemiyorum,
beni çok üzüyorlar. Ve eğer düşüncelerimi okuyabiliyorlarsa,
burada bile güvende olmayacağım."

Graham kaşlarını çattı. "Doğru," diye itiraf etti. "Ama bir şekilde, o şeyi taktığımda,
birkaç komik fikir geldi aklıma. Acaba biri gerçekten
tam olarak anladığı birine baskı yapabilir mi? Birbirlerinin bakış açısını tam olarak anlayabilen iki kişi arasında gerçekten ciddi bir
anlaşmazlık olabilir mi diye merak ediyorum." Kafa bandını aldı ve dikkatle baktı.

* * * * *

"Ve bir şey daha var," diye ekledi. "Her iki taraf da bu şeyleri
takmıyorsa, en azından bu modelde,
görüş herhangi bir tepki için elzem görünüyor. Çocuklardan ve Moreno'lardan,
yukarıdan, fikir almaya çalıştım. Ama hiçbir şey yoktu. Yine de, seni açıkça yakalayabildim.
Görünüşe göre bu şey bir casus cihazı olarak işe yaramayacak."

"Ama, emin misin?"

Graham alaycı bir şekilde omuz silkti. "Şey... hayır," diye itiraf etti. "Herhangi bir şeyden emin olmadan önce
diğer seti kablolamayı bitirmem ve ikisini de denemem gerekecek. Ve çok fazla şeyden emin olmadan önce
bir sürü test yapmam gerekecek.
Şimdi, sadece birkaç fikrim var." Düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Neyse, şimdi duramam. Onlar bu şeyi biliyorlar ve ben de
bitirmeliyim--ya da pratik olmadığına dair kesin bir kanıt sunmalıyım." Tekrar
masaya döndü. "Diğer bantla birkaç dakika içinde işim biter.
Sadece birkaç filtre takmam gerek."

Tamamlanmış cihazı aldı ve tekrar döndü. "Al,
Elaine, bunu tak, olur mu? Ne elde ettiğine bak. Odanın dışından bir düşünce yakalamaya çalış."

* * * * *

Görevli bir şekilde, Elaine Graham kafa bandını kabul etti. Bir an şüpheyle baktı, sonra saçının üzerine yerleştirdi, kontakları kocasının yaptığını gördüğü gibi
cildine yerleştirdi. Birkaç saniye, kocaman açılmış gözlerle kocasına baktı. Sonra, bakışlarını kaçırdı, gözleri sonsuzluğa odaklandı.

Graham lehimleme demiri ve başka bir kafa bandıyla meşgul oldu.

Sonunda, Elaine kafa bandını çıkardı. "Bu garip, Paul," dedi. "Sana bakarken, düşündüğün her şeyi biliyordum. Ama
başka tarafa baktığımda, hiçbir şey yoktu. Sanki hiç takmamışım gibiydi.
Sadece, çok daha net düşünebiliyormuşum gibi."

Graham işinden başını kaldırıp düşünceli bir şekilde gözlerini kıstı. "Evet," diye mırıldandı. "Evet, ben de bunu fark ettim, düşününce. Bir tür geri bildirim
etkisi sanırım. Bunu da denemem gerek, sanırım." İşine geri döndü.

* * * * *

Elaine kafa bandını tekrar taktı ve onu izledi. Üzerinde çalıştığı her şeye tamamen aşinalık hissetti. İlk defa, uzun yıllardır birlikte yaşadığı bu adamı
tam olarak anladığını hissetti. Ve bu anlayış hoştu. Üzerinde çalıştığı devrelerin
gizemlerini kavrayabiliyordu. Özellikle bürokrasi, sonuçlarını karşılıksız aldığından beri, ekipmanıyla çalışırken her zaman biraz ihmal edilmiş hissetmişti. Şimdi, onun işine olan ilgisini hissedebiliyordu. Onunla sempati duyabiliyordu. Ve biraz çalışarak, ona katılabileceğini hissetti.

Graham tekrar doğruldu. "Tamamlandı," dedi. Masadan ikinci
bandı alıp taktı. Aniden, hem kendisi hem de karısı
düşüncelerinde ve duyularında bir bulanıklık olduğunu fark ettiler. Duvarlar,
zemin ve mobilyalar, deliryumun fantezi
dünyası gibi bulanıklaşıp sallanıyor gibiydi. Elini kaldırdı ve kontrolleri ayarladı.
Oda normale döndü ve duyuları aniden tekrar keskin ve netleşti. Elini düşürdü.

"_Dışarıda. Birbirimizi göremediğimizde işe yarayıp yaramayacağına bak._"

"_Yatış saati yaklaşıyor._"

"_Sadece birkaç dakika. Sonra ışıklar söner ve uyuruz._"

Elaine kapıya doğru yürüdü. Koridora çıktı ve
merdivenlerden aşağı yürüdü.

"_Tamam mı?_"

"_Mükemmel! Otoparkı dene. Kapıyı kapat. _"

Odadan çıktı, alanı geçti ve
iniş yuvasının altında durdu. Çok yukarıda, açık
bomba kepenkleri arasında bir gökyüzü parçası belirdi. Yıldızlar soğukça parlıyordu. Bir hareketin farkındaydı ve
aşağıya, park etmiş helikopterlerin arasında hareket eden bir gölgeye doğru baktı.

"Bu ne?"

Gölgeye daha yakından baktı, sonra biraz ürperdi.

"_Önemli değil._" Düşünce acildi. "_İçeri gel. Onu da yakaladım._"

* * * * *

Elaine hızla daireye geri döndü. Kapıyı kapattı ve
masaya doğru yürüdü, yaklaşırken kafa bandını çıkardı. Kocası
kafa bandını yanına koydu.

"Yatsak olsak iyi olur," dedi sessizce. "Yarın onlara haber veririm."

"Hayır, Paul. O zaman daha zor olur. Ve çok fazla
soru olur. Bu gece sektör liderini ara. Bunu atlatmamız gerekecek."
Elaine titredi.

"Ama bununla ne yapacaklar?" Soruyu neredeyse umutsuzca sordu.

Graham başını iki yana salladı. "Emin değilim," diye itiraf etti. "Sadece gerçekten etkili bir iletişimci inşa etme fikriyle başladım. Ama bu bundan
daha fazlası. Senin ve benim için, tam bir anlayış anlamına geliyordu. Ama oradaki
kişi için... bilmiyorum."

"Düşünceleri düzdü - neredeyse cansızdı. Ve tüylerimi diken diken etti.
Paul, bir yılana yaklaştığında nasıl hissettiğini hatırlıyor musun? O adamda bir sorun var."

"Biliyorum. Ben de hissettim. Ve kanımın kulaklarıma hücum etmesine neden oldu."
Graham iletişimciye doğru yürüdü ve elini düğmeye koydu.
"Ve haklısın. Hemen rapor etmem gerekecek. Gerçekten telepatiye
ihtiyaçları yok. Ve kesinlikle, asla gerçek kanıta ihtiyaç duymadılar. Bir
şüphe yeterli ve bu gece sektör liderine haber vermezsem çok şüphelenirlerdi."

Anahtarı kasıtlı olarak, silah ateşleyen bir adam gibi bastırdı. Sonra,
bir numara çevirdi ve bekledi.

Küre aydınlandı ve Harold Bond'un yüzü belirdi.

"Ah, Graham." Bond hafifçe kaşlarını çattı. "Geç oldu. Rapor edecek
bir şeyin var mı?"

"Evet, efendim." Graham'ın yüzü ifadesizdi. "Zihinsel iletişimci
bitti. Denemek ister misiniz, efendim?"

Bond gözlerini biraz daha açtı ve başını salladı. "Gerçekten bitti, o zaman?"

"Evet, efendim."

"Birkaç dakika içinde orada olacağım." Küre karardı.

Graham ona baktı. Enerjisi tükenmiş olan iletişim cihazı yalnızca büyük bir
şeffaf madde topu gibi görünüyordu. Alçak kaidesi üzerinde, siyah arka planına karşı duruyordu ve odanın ışık-gölge
görüntüsünün çarpıtılmış bir resmini yansıtıyordu. Ona doğru eğildi ve kendi başının ve omuzlarının soluk, deforme olmuş bir yansımasını
gördü.

Ellerini biraz açtı ve arkasını döndü. Elaine divana doğru yürüdü, orada oturmuş, ellerini kucağında kavuşturmuş, ilgisizce kapıya bakıyordu. Adam endişeyle gülümsedi, öksürdü ve iki parmağını çaprazlayarak elini kaldırdı.

Elaine ona baktı, başını salladı ve kapının saatini tekrar kontrol etti. Graham
omuz silkti ve masasında, amaçsızca iki kafa bandına
bakarken duruyordu.

* * * * *

Zil çaldığında ikisi de kasılarak zıpladı. Graham hızla
kapıya yürüdü, açtı ve sektör lideri içeri
girerken geri çekildi. Elaine ayağa kalkmıştı ve kapıya doğru dikilerek dikildi.

Sektör Lideri Bond kapıyı kapattı, sonra birinden diğerine baktı. Başını biraz üzgün bir şekilde salladı ve elini nazikçe ileri geri salladı.

"Rahatlayın, ikiniz de," dedi. "Bu sefer yalnızım." Graham'a döndü.
"Ne bulduğumuza bakalım."

Graham masasına yürüdü ve iki kafa bandını aldı.

"Biraz kaba görünüyorlar, efendim," diye özür diledi. "Ama işe yarıyorlar."

Bond başını hafifçe geriye atarak güldü. "Biraz
kaba görünüyorlar, değil mi?" diye kıkırdadı. "Eh, görünüşle ilgili
sonra endişeleniriz. Şu anda merak ediyorum. Bu şeylerin ne işe yaradığını görmek istiyorum."

Graham bantlardan birini uzattı ve diğerini yavaşça
başına göre ayarladı. Bir an sektör liderine dikkatle baktı, sonra
yüzü rahatlamış bir ifadeye büründü.

"_Beni duyuyor musun?_"

Bond elindeki cihazı inceliyordu. Şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Elbette seni duyuyorum," dedi. "Ben sağır değilim."

Graham hafifçe gülümsedi, sonra elini sıkıca ağzına koydu.

"_Hala beni anlıyor musun?_"

Bond başını bir yana eğdi, elindeki cihaza baktı, sonra tekrar başını kaldırdı. "Şey," diye yorumladı. "Demek ki böyle çalışıyorlarmış. Konuştuğunu sanıyordum."

Graham başını iki yana salladı. "_Gerekmedi. Dene._"

Bond omuz silkti. "Hadi bakalım." Şapkasını çıkardı, bir sandalyeye fırlattı ve yerine kafa bandını geçirdi. Bir an dairenin etrafına
baktı, sonra Bayan Graham'a baktı. Gözlerini kırpıştırdı, başını eğdi ve ona daha yakından baktı.

"_Aman! Hiç kimse onun kadar kötü olamaz!_" Graham'a baktı. "_Ne düşünüyorsun?_"

"_Dışarıda bir tane var._" Graham başını hafifçe eğdi.

Elaine Graham ayağa fırladı. "Çok üzgünüm," diye özür diledi pişmanlıkla. "Sadece ben--"

Bond aniden kafa bandını çıkardı. "Ben de üzgünüm," dedi. "Merak ediyordum." Cihaza baktı. "Bu şey hakkında çok emin değilim," diye ekledi. "Çalışıyor. Bunu görebiliyorum. Ama neredeyse çok iyi
çalışmasından korkuyorum. Neye sebep olacak?"

Graham kendi kafa bandını çıkardı ve elini diğerine uzattı.
"Emin değilim," diye itiraf etti. "Hiçbir şeyden emin değilim." Kaşlarını çattı. "Keşke yapmasaydım--" Sektör liderine hızla baktı.

"Üzgünüm efendim," diye özür diledi. "Sanırım eğitimimi unuttum."

Bond elini salladı. "Bakın," dedi, "zamanlar ve yerler vardır. Şu anda, sizin evinizdeyim ve bu konuda sizin kadar endişeliyim. Ben de sadece bir insanım." Düzgün üniformasına baktı.

"Bir zamanlar," diye düşündü, "hepimiz sadece insanlardık. Şimdi--" Omuzlarını silkti. "Ve sonra, bu şeyler ortaya çıktı." İki kafa bandına, sonra da onları tutan adama baktı.

"Acaba kaç kişi böyle hissediyordur?"

Graham kafa bantlarını uzattı. "Bunu anlamanın bir yolunu biliyorum."

Bond başını salladı. "Ne demek istediğini anlıyorum," diye itiraf etti. "Ama oldukça
kötü olabilir." Sandalyeye doğru yürüdü ve şapkasını aldı.

[İllüstrasyon]

"Şey," diye ekledi iç çekerek, "Sanırım bunları alıp Araştırma'ya götürsem iyi olacak. Onlar hakkında öğrenebileceğimiz her şeyi öğrenmeliyim.
Hala onlar hakkında rapor vermem gerek." Tekrar Graham'a baktı. "Sen de gelsen iyi olur. Araştırma ekibinin bir sürü sorusu olabilir ve ben asla cevaplayamam."

* * * * *

Graham başını salladı ve koridordaki dolaba gitti. Askıdan ceketini aldı, giydi ve şapkasına uzandı, sonra tereddüt etti.

"Biliyor musun," dedi, "tam burada bir deney yapabiliriz."

"Öyle mi?" Bond kaşlarını kaldırdı.

"Otoparkta bir adam var. Sanırım beni gözetlemekle görevlendirildi.
Onu kafa bantlarından biriyle deneyebilirsin. Sonra,
bir tane taktığında ne yapacak, gör."

"Özel bir nedeni var mı?"

Graham yüzünü huzursuzca buruşturdu. "Bunu tarif edemem," dedi neredeyse
duyulmaz bir şekilde. "Kendin görmen gerekir."

Bond bir an ona düşünceli bir şekilde baktı, sonra şapkasını ve
baş bantlarından birini uzattı.

"Al, bunları tut."

Diğer baş bandını taktı, ilkini aldı ve hala şapkayı taşıyan Graham'ın peşinden apartmandan çıktı.

Dışarı çıkıp otoparka doğru yürümeye başladıklarında, bir adam onlara yaklaştı.

Bond ona baktı, kaşlarını çattı, sonra Graham'a yan yan baktı.

"_Bunu mu demek istedin?_" Düşüncesinde bir şüphecilik gizliydi.

Graham sessizce başını salladı ve Bond yaklaşan adama
tekrar baktı. Bir kez daha yüzü tiksintiyle kırıştı, sonra yüksek sesle konuştu.

"Ah, Ross. Bir şey denemeni ister misin?" Sol elinde taşıdığı baş bandını uzattı.

Ross geldi, cihazı aldı ve merakla baktı. "Yani
bunun üzerinde çalıştığı şey olduğunu mu söylüyorsun?" Graham'a başparmağını salladı. "Bir süre önce karısının dışarı çıktığını gördüm. Sanırım bir tanesini takmıştı. Hemen
tekrar içeri girdi."

Bond başını salladı. "İşte bu," dedi. "Bakalım senin için nasıl işe yarayacak."

Ross omuz silkti. "Herhangi bir şeyi bir kez dene, sanırım." Bandı başına yerleştirdi, sonra ayağa kalkıp iki adama baktı.

"_Bir şey fark ettin mi?_" Bond ona sertçe baktı.

Ross yine omuz silkti. "Özel bir şey yok," dedi hafif bir homurtuyla.
"Bu adam oldukça gergin görünüyor."

"_Hiçbir şey söylemene gerek yok, sadece düşün. Ve Graham'la
iletişim kurup kuramayacağına bak._"

"Ha?" Ross doğrudan Bond'a bakıyordu. Kaşlarını çattı.

"_Yani, bu şey--_" Duraksadı, bir an Graham'a baktı,
sonra kafa bandını çıkardı. "Şey iyi hissettirmiyor," diye şikayet etti. Cihazı Bond'a uzattı, Bond da kabul etti.

"Ama çalışıyor mu? Onunla iki yönlü iletişim kurabiliyor musun?"

"Elbette." Ross isteksizce başını salladı. "Seni yakaladım, tamam. Ama bu adamdan
hiçbir şey öğrenemedim." Graham'a doğru başını salladı.
"Bir şeyden dolayı gergindi."

"Anlıyorum. Teşekkürler." Bond kafa bandını kabul etti. "Bunları Araştırma'ya götüreceğiz," diye ekledi. "Oradaki teknisyenlerin ne kadar iyi olduklarını öğrenmelerine izin verelim." Arkasını döndü ve Graham'ı helikopterine götürdü.

Graham koltuğa yerleşirken sektör liderine döndü. "Onu düzgün
kullanamadı," diye belirtti. "Belki de sadece belirli kişiler bunları _kullanabilir_."

Bond motoru çalıştırırken başını salladı. "Ya da belki sadece belirli kişiler
kullanamaz." Makineyi iniş yuvasından geçirmekle meşgul oldu, sonra gece gökyüzüne tırmanırken döndü.

"Belki de insanlarla tam temas kurabilmek için önce onları anlayıp sevebilmen gerekir. Belki... Belki de birçok şey."
Bir an sessiz kaldı. "Biliyor musun, bu şey düşündüğünden çok daha değerli olabilir, Graham."

* * * * *

Howard Morely, memur kapıyı tıklattığında bir nottan başını kaldırdı.

"Gir."

Adam kapıyı açtı ve içeri girdi.

"Sektör Lideri Bond burada, efendim. Yanında birkaç beyefendi var."

"Ve ne istiyor?"

"Yeni iletişim cihazıyla ilgili olduğunu söyledi, efendim."

"Ah." Morely dikkatini tekrar nota verdi. "Bekletsinler."
Elini sallayarak veda etti ve okumaya devam etti.

Güzelleştirme programı iyi ilerliyordu. Vadiden geçen eski ana otoyolun yirmi mili tamamen temizlenmiş ve ekilmişti.
Ekipler başka bir bölümde çalışıyorlardı. Yıkım ekibinin ustabaşı, Dokuzuncu Sektör'deki noktada, eski köprü desteğinden son hurda parçasının çıkarıldığını bildirdi. Sualtı ekipleri, kabloları ve yıkılan köprünün kendisinden neredeyse tüm metali kurtarmıştı ve hurda, Birinci Bölge'deki
geri kazanım fabrikalarına teslim edilmek üzere sahildeydi. Morely ekşi bir şekilde gülümsedi. Harwood'un elinde bir veya iki gün içinde bir depolama sorunu olacaktı. Teslimattaki gecikme açıklanabilir ve haklı görülebilirdi. Morely bunu sağlamıştı. Şimdi, tüm malzeme hazırdı ve tek parti halinde teslim edilebilirdi. Harwood, fazla malzemeyi
kullanmak için topluluk fabrikalarındaki üretim kotasını
artırmak zorunda kalacaktı ve bu da Birinci Bölge'deki temizliği yavaşlatacaktı. Yaşlı Adam bunu fark etmemek elde değildi ve bölgesinde kimin
etkili olduğunu görecekti. Bölge lideri, not kağıtlarını bir kenara itti ve ellerini başının arkasına koydu. Yavaşça sandalyesini döndürdü ve eğlence ekranına baktı. Ekranı canlandırmaya başladı, sonra elini geri çekti.

Böylece o çatlak Graham sonunda kesin bir şey bulmuştu.
Morely tekrar gülümsedi. Adamın bir süredir oyalandığı neredeyse belliydi.
Ama baskı ve örtülü tehditler yine
üretken olmuştu.

Elbette, o projeyi kapsayan ajanlar cihazın yalnızca başka bir oldukça iyi iletişim aracı gibi göründüğünü bildirmişti -- çok önemli bir şey değildi. Ancak sonuçlar elde edilmişti ve makul ölçüde müdahaleden uzak ve nispeten düşük güç gerektiren bir iletişim cihazı toplum için bir miktar değer taşıyabilirdi. En azından bundan bir övgü alabilirdi.

Ve savunma için uygun olmasa bile, bölgedeki lüks ürün tesislerinden biri için yeni bir ürün olurdu ve bölge üreticiden telif hakkı alırdı. Ayrıca, insanları meşgul eder ve kredilerinin daha fazlasını harcamalarını sağlardı.

Önündeki ekranda belirsiz yansımasına yüzünü buruşturdu ve yüksek sesle konuştu.

"İşleri halletmenin yolu budur. Onlara kimin sorumlu olduğunu bildirin. Ve
hiçbir saçmalığa tahammül edilmeyeceğini bildirin. Biraz enselerine
soluk verin. Üreteceklerdir." Boğazını temizledi ve masasının üzerindeki düğmeye basmak için döndü.

* * * * *

Kapı açıldı ve memur saygıyla emirleri bekleyerek ayağa kalktı.

"Bond'u ve beraberindekileri içeri gönderin."

Memur geri çekildi ve başını çevirdi.

"Şimdi içeri girebilirsiniz, efendim." Kapının etrafından kayboldu.

Harold Bond kapıdan içeri girdi, ardından iki adam geldi. Morely
onlara yakından baktı. Mühendisler, diye düşündü.

"Neyin var?" diye sordu.

Adamlardan biri bir evrak çantasını açtı ve büyük, donuk bir şekilde parlayan
bir bant çıkardı. Görünüşe göre plastikten veya hafif bir alaşımdan yapılmıştı, çünkü
çok hafifmiş gibi tutuyordu.

Adam onu ​​masaya koyarken Morely nesneyi yakından inceledi.
Bir adamın kafasına takılabilecek kadar büyüktü, gördü. Ayarlanabilir kayışları vardı, bunlar yerinde tutmak için kullanılabilirdi ve görünüşe göre kullanıcının alnına ve şakaklarına dayanması amaçlanan birkaç yaylı temas noktası vardı.

Bandın bir tarafından birkaç küçük düğme çıkıntı yapıyordu ve diğer tarafından minyatür bir fişle sonlanan kısa bir tel sarkıyordu.

Mühendis tekrar evrak çantasına daldı ve içinden uzun bir tel çıkan küçük, düz bir
kutu çıkardı. Bunu kafa bandının yanına koydu ve fişleri bağladı.

"Bant, efendim," diye açıkladı, "kafaya takılacak." Düz kutuyu işaret etti. "Banttaki ağırlığı azaltmak için ayrı bir güç
ünitesi yaptık. Cepte taşınabilir. Üniteyi test ettik, efendim ve
görüş alanındaki herkesle veya bir grup insanla özel iletişim kurmanın bir yolunu sağlıyor. Kafa bantlarını takan iki kişi, engellere rağmen
önemli mesafelerden iletişim kurabilir."

"Anlıyorum." Morely kafa bandını aldı. "Bunlardan birden fazla var mı?"

"Evet efendim. Dört prototip yaptık ve onları iyice test ettik."

Bond öne çıktı. "Dün onlar hakkında bir rapor gönderdim."

"Evet, evet. Biliyorum." Morely sabırsızlıkla el salladı. Kafa bandını tekrar inceledi. "Ve iletişim sağladığını mı söylüyorsunuz?"

"Evet efendim."

"Yani, müdahale şansı yok mu?"

Bond başını iki yana salladı. "Peki," diye itiraf etti, "eğer iki kişi temas halindeyse ve üçüncü bir donanımlı kişi ikisinden biriyle temas kurmak isterse, konuşmaya katılabilir."

"Yani, bir kablo devresinden veya hatta bir güvenlik tipi radyo devresinden daha kolay dinlenebilir." Morely kaşlarını çattı. "Güvenli bir iletişim
yolundan çok uzak."

"Peki efendim, eğer biri bir iletişime müdahale ederse, her iki taraf da bunu hemen anlar."

Morely homurdandı ve başını iki yana salladı. "Hâlâ güvenli değil," diye homurdandı. Masasındaki kağıtlara baktı. "Ah, bir tane tak. Nasıl çalıştıklarını
göreceğiz." Sandalyesine yaslandı.

* * * * *

Bond evrak çantasıyla adama döndü, adam başka bir
kafa bandı uzattı. Sektör lideri bunu kafasına taktı, güç kaynağını
taktı ve odanın etrafına baktı. Sonunda, amirine baktı.
Yüzünden bir belirsizlik gölgesi geçti, ardından hızla bastırılmış bir
tiksinme ifadesi geldi.

Morely onu izledi. "Ee?" diye sordu sabırsızlıkla, "Ben olağandışı bir şey hissetmiyorum veya görmüyorum."

"Elbette hayır, efendim," diye açıkladı Bond yumuşak bir şekilde. "Diğer kafa bandını henüz
takmadın. "

"Ah? Aynı odada olduğunuz sürece, yalnızca bir kulaklıkla iletişim kurabileceğinizi düşünmüştüm."

Bond yaltaklanarak gülümsedi. "Sadece bazen, efendim. Bazı insanlar diğerlerinden daha
duyarlıdır."

"Anlıyorum." Morely tekrar kafa bandına baktı, sonra kafasına taktı.
Mühendislerden biri güç paketiyle ona yardım etmek için aceleyle öne çıktı,
ve odanın etrafına baktı, dışarıdan gelen düşüncelerin hafif hislerinin farkına vardı. Mühendislere baktığında, endişeli bir ilginin hafif izlenimlerini aldı.

"_Beni kabul edebilir misiniz, efendim?_"

Morely Bond'a baktı. Genç adam yüzünde yoğun bir ifadeyle ona bakıyordu. Bölge lideri konuşmaya başladı,
sonra kelimeleri hatırladı ve sadece düşündü.

"_Elbette edebilirim. Sonuç beklemiyor muydunuz?_"

"_Ah, kesinlikle, efendim. Daha fazla test için dışarı çıkmamı ister misin?_"

Kafa bandı Morely'i biraz rahatsız ediyordu. İstenmeyen izlenimler etrafta dolaşıyor gibiydi, rahatsız edici bir şekilde tanınma aralığının dışındaydı.
Cihazı çıkardı ve tekrar baktı.

"Hayır," dedi yüksek sesle. "Gerekmeyecek. Bana göre bu şeyin herhangi bir topluluk iletişimi sorununda pratik uygulama için asla işe yaramayacağı açık. Çok belirsiz. Ama sanırım
ilginç bir oyuncak olacak. Bazı insanlar bunu bir yenilik olarak beğenebilir ve
bir tane sahibi olmak için ekstra iş yapmaları için onlara biraz teşvik sağlayacaktır.
Lüks ürünler bunun içindir. Ve bölge, üretebileceği telif
fonlarını kullanabilir."

Kafa bandını masasının üzerine koydu. "Devam et ve birkaç örnek üret.
Tasarımları Graham'ın işverene teklif et. İsterse lüks
pazarında sunabilir ve ne yapacaklarını göreceğiz. İnsanlar isterse,
hem bölge hem de Consolidated için karlı olabilir." Omuzlarını silkti.

"İnsanların kredilerini harcamasını sağlayacak şeyin ne olduğunu bilemeyiz." Başını sallamaya başladı
bir reddi, sonra tereddüt etti.

"Ah, evet. Sanırım bunu saklayacağım," diye ekledi. "Ve birkaç tane daha bırakabilirsin. Bölge müdürü bunlardan hoşlanabilir."

İki kafa bandını ve güç paketlerini aldı, bir çekmeceye koydu ve üç adamın ofisten ayrılmasını izlemek için arkasına yaslandı.

* * * * *

Kapı kapandıktan sonra, hala oturdu, masasının üzerindeki kafa bandına boş boş baktı. Tekrar kafasına taktı, sonra oturdu, odaya baktı.
Alışılmadık bir etki olmadı ve bandı tekrar çıkardı, ekşi bir şekilde
baktı ve bıraktı.

Bir şekilde, Bond ve diğer ikisi odadayken, belirsiz bir beklenti hissi
hissetmişti. O üçü bir şey hakkında
hevesli ve umutlu görünüyorlardı, bundan emindi. Ama ne olduğunu
göremedi. Bu kafa bandı kesinlikle ona hiçbir şey göstermiyordu.

Bir süre daha banda baktı, sonra tekrar taktı ve
masasındaki çağrı düğmesine bastı. Görevlisi görüş alanına girdiğinde, adamı yakından
izledi. _hafif bir etkiydi_. Belirsiz bir korku hissedebiliyordu. Ve küçük, kemiren bir nefret. Ama hiçbir şey kesin değildi ve
düşüncenin hiçbir ayrıntısı ortaya çıkmadı. Omuzlarını silkti.

Elbette adam korkuyordu. Muhtemelen son hatalarını gözden geçiriyordu, hangisini açıklaması gerektiğini merak ediyordu. Zihninin okuyabilecek kadar
açık olmaması çok kötüydü. Ama ne bekleyebilirdiniz ki?
Muhtemelen, Araştırma'yı daha sonra cihazı geliştirmeye yönlendirebilirdi.

"Neyse," dedi kendi kendine, "herkesin korktuğu bir şey vardır.
Bu doğaldır. Ve herkesin nefret ettiği şeyler de vardır." Bir an için Harwood'u düşündü.

Zihnini tek bir düşünceye odakladı. "_Bana Dokuzuncu Sektör için
çeyreklik dosyasını getir._"

Bu sefer kesin bir etki vardı. Acı dolu
bir şaşkınlığın keskin bir yayılımı vardı. Sonra, kabullenme oldu. Memur bir şeyler söylemeye başladı, sonra kapıya doğru geri çekildi. Korku
etkisi yoğunlaştı. Morely alaycı bir şekilde gülümsedi. Şey eğlenceli bir oyuncaktı,
hem de. Bunun için bir kullanım alanı bulabilirdi.

Geriye yaslandı, düşündü. Bunu bir dedektör olarak kullanabilirdi. Akıllıca akıl yürütme, iyi yönlendirilmiş sorular ve insan kusurları hakkındaki kendi doğru bilgisiyle birleştiğinde, ona halkı ve faaliyetleri hakkında çok şey söyleyebilirdi.

Örneğin, şüpheli bir durumla ilgili bir soru, hata yapan kişide bir korku sızısına neden olurdu. Ve bu tespit edilebilir ve
yerelleştirilebilirdi. Daha fazla soru, alternatif rahatlama
ve yoğun korku duyguları yaratırdı. Kendini beğenmiş bir şekilde başını salladı. Çok az şey
elinden geçmişti, diye düşündü. Ama bundan sonra,
keşfedilmemiş veya cezasız
kalmayacak hiçbir hata kalmayacaktı.

Memur, dosya çekmecelerini amirinin masasına uygun bir yere koymak için geri döndü. Bir an tereddüt etti, gözleri kafa bandındaydı, sonra
masadan tamamlanmış kağıtları aldı ve dışarı çıktı.

Morely kartları karıştırdı, birkaçını notlarıyla boş boş kontrol etti
ve tekrar arkasına yaslandı. Dosya bölümü sorunsuz çalışıyor gibiydi.
Masasına baktı. Hemen yapılması gereken her şey
yapılmıştı. Ve sabahın yarısından biraz fazlası geçmişti.

Ayağa kalktı. Kesinlikle, karargâhın bir yerinde,
bir tür sorunlu nokta olmalıydı. Bir yerde, birileri mümkün olan en
iyi şekilde
üretmiyordu. Bir sorun olmalıydı. Ve onu bulacaktı.
Dışarı çıktı, katip masasının önünden geçerken ofisine doğru bir başparmağıyla
seğirtti.

"O dosyaları tekrar alabilirsin, Roberts. Ve ofisim biraz
temizlendiğinden emin ol. Bir süre geri dönmeyeceğim."

Dışarı çıktı, koridordan büfeye doğru yürüdü.

* * * * *

Orada birkaç kız vardı. Masalarının yanından geçti, rozetlerine
baktı. İletişimciler. Kendi kendine başını salladı,
kahve
sipariş etti ve bir masa seçti.

Kızların masasına baktığında, bir huzursuzluk
akıntısı hissedebiliyordu. Muhtemelen gerektiğinden daha fazla zaman harcamışlardı. Düşüncelerinden daha kesin bilgi alamaması çok kötüydü. Orada ne kadar süredir olduklarını bilmek istiyordu. Bileğini eğdi ve saatine uzun uzun baktı. Tedirginlik
akıntısı
arttı. Şüphesiz ki, on dakikadan fazla zaman geçmişti.

Kızlar aceleyle kahvelerini bitirip gittiler. Morely kendi
fincanından yudumladı.

Sonunda ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Sabit
İletişimler Bölümünü ziyaret etmek iyi bir fikir olabilirdi. Orada biraz gevşeklik varmış gibi görünüyordu.

Koridorda yürürken, zihninde iletişimlerin işleyişini gözden geçirdi. Sabit İletişimler vardı, bölgedeki tüm ofislere ve bölgelere ve çeşitli ticari kuruluşlara iletişim hizmeti sağlamaktan sorumluydu. Ayrıca Mobil
İletişim, Uyarı, Uzun Hatlar ve İdari Radyo da vardı.

Bunlardan en büyüğü, kadranlı
ekipmanı, video amplifikatörleri bankaları, kablo ağı ve
trafo merkezi ekipmanıyla Sabit İletişim'di. Tüm faaliyetlerini kapsamlı bir şekilde kontrol etmek
günler alırdı. Ancak ofis tüm operasyonun anahtarıydı. Kayıtlarını kontrol edebilir ve verimlilikleri hakkında bir ipucu elde edebilirdi. Ve
bölüm şefini sorgulayabilirdi.

Asansörle iletişim seviyesine çıktı ve koridorda yavaşça yürüdü, geçerken Uyarı'ya açılan ağır çelik kapıya baktı. Bu daha sonra kontrol edilebilirdi, ancak bunun pek bir anlamı olmazdı.

O bölümdeki operatörleri düşünmek onu her zaman rahatsız etmişti.
Sadece etrafta oturuyorlardı, ekranlarını izlemekten ve birkaç önemsiz
kayıtlarını tutmaktan başka bir şey yapmıyorlardı. Üretken hiçbir şey yapmıyorlardı, ancak bunların
saklanması gerekiyordu. Aslında, kabul etmeliydi ki, mevcut koşullar altında bir zorunluluktu. Savaş her zaman bir olasılıktı ve düşman
potansiyelini oluşturuyordu. Herhangi bir zamanda saldırabilirdi ve kesinlikle önceden bildirimde bulunmazdı. Saldırıda bulunursa, uyarı
takımları kısa görevlerini yerine getirir, savunma gruplarının aktif, çalışan
üyelerini uyarırlardı. Daha sonra, savunma için
hazır olurlardı. Ve savunma koordinatörleri, belirlenen bölgelerde uyarı ekipleri ve
ekipman talep ediyordu. Onunki de bunlardan biriydi.

Kendi kendine homurdandı. Operatörlerin sayısı ve
organizasyonları bile belirlenmişti. Bu, kendi bölgesinin hemen içinde, çok az yetkisinin olduğu bir bölümdü. Ve sinir bozucuydu. İnsansız hava araçları,
onlar tam da buydu.

Sabit İletişim ofisine doğru devam etti. En azından burada
yetkisi vardı.

Kapıdan içeri girdi, içeri girerken ofise hızlıca bir bakış attı. Bölüm şefi sandalyesinden kalktı ve öne çıktı.

Morely, artık tanıdık olan huzursuzluk havasını algıladığında hafif bir memnuniyet duygusu hissetti. Tekrar, taktığı bu cihazın daha
etkili olmasını diledi. Bu adamın düşüncelerinin ayrıntılarını bilmek istiyordu.

* * * * *

"Günaydın efendim." Sabit İletişim şefi selam verdi.

Morely selamı yüzeysel bir şekilde iade etti, sonra adamı eleştirel bir şekilde inceledi.

"Günaydın," diye onayladı. "Kirk, yeni üniformalar almanı istiyorum.
Bir paçavra torbası gibi görünüyorsun."

Tedirginliğe biraz da öfke eklendi. Kirk giysilerine baktı. Yeni değildi ama aslında pantolon paçasındaki hafif leke ve cilalı botlarındaki birkaç küçük donuk nokta dışında pek bir sorun yoktu.

"Bazı kablo kasalarını inceliyordum, efendim," diye açıkladı. "Zemin sızıntısı nedeniyle küçük bir sorun yaşadık."

"Ne yaptığınızın bir önemi yok," diye homurdandı bölge lideri, "ne yaptığınızın. Sizin pozisyonunuzdaki bir adam her zaman uygun şekilde giyinmiş olmalı."

Duraksayıp Kirk'ü dikkatle süzdü. "Kablo kasalarınız
bu kadar kötü durumdaysa, onları temizletin. Kurulumlarınıza
baktığımda, temiz olmalarını bekleyeceğim. Temiz ve düzenli."

Kirk'ün ötesine baktı. "Ve o masayı temizle. Yetenekli bir adam
bir seferde bir şeyle
çalışır ve işini düzenli tutar. Her şey için bir yer ve her şey yerli yerindedir, bilirsin. Tüm bu karmaşaya
ihtiyacın yok. Ofisinin geri kalanı da bu kadar düzensiz mi?"

Küçük odaya küçümseyici bir şekilde baktı, sonra ana iletişim ofisinin
kapısına doğru döndü. Kirk kapıyı açmak için hareket etti.

Büyük ofisin bir tarafında bir dizi dosya dolabı vardı. Dört
masa onlara uygun şekilde düzenlenmişti. Morely bu düzenlemeye
baktı.

"Bu ne?"

"Fatura ve Rehber, efendim. Bunlar tüm sabit iletişim abonelerinin ana dosyalarıdır. Bunlardan, yarıyıllık rehberi, düzeltici ekleri ve aylık faturaları oluşturuyoruz."

Morely masalara ve dosyalara kaşlarını çatarak baktı, sonra masalarının üzerine eğilmiş olan memurlara baktı. Kızlardan biri bir anlığına doğrulunca, onu tanıdı. Onu daha önce büfede görmüştü.
Masasına daha yakından baktı. Hissettiği belirsiz korkunun o
ışımının bir sebebi olduğunu düşündü.

"Bu dosyalarda ne var?" diye sordu.

"Bu, tüm abonelerin tam bir dizini, efendim." Kirk biraz
şaşırmış görünüyordu. Morely, adamın soruyu biraz
aptalca bulduğunu fark etti. Boğazını hırlayarak temizledi.

"Şu kartlardan birine bakalım."

Kirk dosyaya yürüdü, rastgele küçük bir zarf çıkardı ve uzattı. Bölge lideri inceledi.

"Hah!" homurdandı. "Ben de öyle düşünmüştüm. Çabanın tekrarı. Bunda
benim odamda ve konum belirleme dosyalarımda olmayan hiçbir şey yok."

"Arkasında fatura bilgileri var, efendim," diye belirtti Kirk. "Ve
güncel ücret fişleri zarfta saklanır. Bunları abone faturalarını hazırlamak ve dizin hizmetini sürdürmek için kullanırız. Bu, işimizi
hızlandırmak için bir kolaylık dosyasıdır."

Morely zarfı elinde çevirdi. "Ah, evet." Zarfı açtı ve içindeki fişlere baktı. "Bunların
bilgilerini nasıl elde ediyorsunuz?"

"Ücret fişleri Long Lines'dan geliyor, efendim." Kirk durakladı. "Temel faturalama için
fatura bilgilerini
çevirme
makinesindeki sayaçlardan alırız. Diğer bilgiler kurulum raporlarından ve
çeyrek dosya bölümünden ve konum belirleyici dosyalardan geliyor."

* * * * *

Morely zarfı geri uzattı.

"Görüyorum ki, Kirk," dedi, "burada
gereksiz insanlardan oluşan bir alt bölüm oluşturmuşsun." Dosya dolaplarına doğru yürüdü,
indekslerini inceledi, sonra bir çekmeceyi açtı. Defterini çıkardı,
girişlerine baktı ve bir zarf aradı. Bir an
not defteriyle karşılaştırdı. Sonra,
zarfı uzatarak döndü.

[İllüstrasyon]

"Ve sen bilgilerini bile güncel tutmuyorsun," diye suçladı. "Bu
adam dün öğleden sonra başka bir sektöre transfer edildi. Hala onu eski iletişim
koduyla eski karargahında göster."

"Files'tan henüz bu bilgiyi almadık efendim," diye itiraz etti Kirk. "Bize her gün konsolide edilmiş bir değişiklik listesi gönderiyorlar, ancak genellikle
on üç yüze kadar gelmiyor."

Morely zarfı masalardan birinin üzerine bıraktı.

"Quarters Files tüm bu operasyonu Fiscal'dan biraz yardımla halledebilir," diye ilan etti, "Ve bunu sizin buradaki çalışanlarınızdan çok daha iyi halledebilirler." Bir an durdu, düşündü, sonra devam etti.
"Elbette," diye karar verdi, "Fiscal faturalandırmanızla ilgilenebilir. Onlar
son tahlilde fonlarla ilgilenir. Ve siz de dizin işinizi Files'daki baş katiple koordine edebilirsiniz. Burada fazladan çalışanınız var, Kirk. Hiçbirine ihtiyacımız yok."

Masalara baktı ve bir şaşkınlık dalgası hissetti. Kirk ellerini açtı.

"Ama ihtiyacımız olan bilgiler elimizin altında efendim. Rehberimiz
zamanında ve doğru durumda çıkıyor. Ve faturalandırmamız
iyi organize edilmiş. Rehber ve faturalandırma benim sorumluluğumda--"

Morely elini salladı, sonra uzun bir işaret
parmağıyla göğsüne dokundu. "Bu genel merkezin tüm işleyişi benim sorumluluğumda, Kirk," dedi olumlu bir şekilde, "ve sadece benim. Ve bununla ilgilenmeyi düşünüyorum. Sabit İletişim'in
düzenli tutulmasından sen sorumlusun ve seni bu sorumluluğun bir kısmından
kurtarmak istemiyorum. Ama senin iş yaratmana ve fazla personel için para harcamana izin vermeyeceğim." Homurdandı. "Kolaylık dosyaları tamam. Ama
onların amacı işi kurtarmak, işi yaratmak değil."

Kirk başını iki yana salladı. "Merkeziyetsizleştirme işi zorlaştıracak," diye başladı.

Morely yine sözünü kesti. "Bana neden bir şey yapamayacağını söylemeye başlama," diye çıkıştı. "Bunu _yapabileceğin_ bir yol bul. Bu dosyalama işlevini
Quarters Files'a aktarmak için planlar yap ve faturalamanı
Fiscal'a aktarmak için bir plan yap. Bu onların işi ve
nasıl halledeceklerini biliyorlar. Çalışmanı bu öğleden sonra bana gönder." Tekrar ofise baktı.

"Files and Fiscal'daki insanlar tek bir kişi eklemeden bu iş yükünü halledebilirler. Ve halledecekler. Bunu başarmak için dört katip kullanıyorsun. Kirk, bu organizasyonun verimli bir şekilde çalışmasını istiyorum ve fazla personel
ekonomik operasyona yol açmaz." Bölüm şefine baktı.

"Bugün bu dört kişiye bildirimlerini verin ve önümüzdeki iki gün içinde bölümünüzün daha da
düzenlenmesi için sizden bazı
öneriler bekleyeceğim. Ve bunların sağlam öneriler olduğundan emin olun, bu da personel tasarrufuyla
sonuçlanacaktır. Aksi takdirde, burada yeni bir bölüm şefi arayacağım."

Birkaç saniye boyunca, etrafında
dolaşan şaşkınlık ve
boş öfke dalgalarının tadını çıkararak ayakta durdu. Neredeyse, umutsuz düşüncelerin bazılarını ayrıntılı olarak yakalayabiliyordu. Elbette, katipler ikinci sınıf vatandaşlardı. Ve işsiz kalırlarsa, lüks ayrıcalıklarını
çok geçmeden kaybedeceklerdi. Çok yakında başka bir iş bulma şansları yoksa, geçimlik bölgelere taşınmak ve
en yetersiz yiyecek, giyecek ve barınak dışında her şey olmadan idare etmeyi öğrenmek zorunda kalacaklardı. Tekrar
iş bulduklarında, bunu takdir edeceklerdi. Bir kez daha ofiste görkemli bir şekilde etrafına baktı, sonra döndü ve uzaklaştı. Koridordan asansöre doğru yürüdü ve gülümseyerek içeri girdi. Sabah tamamen boşa gitmemişti.

Yönetici katındaki asansörden inerken saatine baktı. Öğle yemeği vakti henüz gelmemişti ama kalan birkaç dakikayı ofisinde geçirmenin pek bir anlamı yoktu. Yavaşça yönetici kafeteryasına doğru yürüdü.

* * * * *

Öğle yemeğinden sonra ofisine döndü. İncelemesini ve kararını bekleyen birkaç konu vardı ve kısa bir süre onları halletmekle meşgul oldu. Sonuncusunda durakladı.

Bu, Kirk'ün daha fazla kablo yapımı talebiydi.
Gerekçelendirme, son birkaç ayda yönetici tipi iletişimlerde artış olduğunu gösteren rakamları gösteriyordu. Bu, yeni oda inşaatıyla birleşince ana santralden gelen kablo kanallarına eklemeler yapılmasını gerektirdi. Mevcut kablo tesislerine gerekli onarımların kısa bir incelemesi eklendi.

Morely arkasına yaslandı. İsteği onaylarsa, Kirk'ün bölümünü artırmasına yardımcı olacaktı. Öte yandan, onaylamazsa ve iletişim hatları tıkanırsa, daha sonra eleştiriye açık bulabilirdi. Memnuniyetinin bir kısmı buharlaştı.
Kağıda ekşi bir şekilde baktı.

Birden Bond'un yeni projesini düşündü. Adam bu cihazın
kullanıcıları arasında bir iletişim aracı olarak hizmet edebileceğini iddia etmişti ve
iddiasının bir miktar doğru olduğunu göstermişti. Cihazın bu uygulamada neden olduğu hafif yorgunluğu ve cihazın çalışmasının belirsizliğini fark ettikten sonra Morely iddiayı göz ardı etmişti.

Ancak kıdemsiz yöneticiler biraz yorgunluğa ve rahatsızlığa katlanabilirlerdi. Ve bunu yaptıklarını görebiliyordu. Hatta birbirleriyle konuşarak
her zaman harcadıkları zamanı bile azaltabilirdi. Bir eliyle
çenesini ovuşturdu.

"Pekala," dedi kendi kendine, "nasıl çalıştığını görelim."

Bond'un ofisinde hareket etme biçimine bakılırsa, sektör lideri hala
baş bandını takıyor olabilirdi. Aslında, muhtemelen takıyordu. Morely
adam üzerinde yoğunlaştı, sonra tek bir kesin düşünceye yoğunlaştı.

"_Bond! Beni kabul edebilir misin?_"

Cevap hemen geldi. "_Evet, efendim. Beni mi istedin?_"

"_Elbette, Aptal. Neden aradığımı düşünüyorsun? Gerçekten
bu şeylerin rutin iletişim için uygun olduğuna inanıyor musun? Normal sistemimizi tamamlayabilirler mi?_"

"_Elbette, efendim. Çok etkili olmalılar._"

"_Onları Consolidated'a teklif ettin mi?_"

"_Evet, efendim. Kabul ettiler. Üretim için
araçlanmaya başlıyorlar._"

Morely irkildi. Emri vermişti, emin olmak için--ve güvenilir
tanıkların önünde. Bond hemen harekete geçmekte haklıydı ve hızı
çoğu durumda takdire şayan olurdu. Fakat bu sefer Morely, astının verimliliğinden
üzüldü. Sonuçta cihazların pratik bir kullanımı
olabilirdi. Muhtemelen onları
açık pazara sunmakta aceleci davranmıştı. Düşüncelerini bir kenara itti. Sonuçta, bir yöneticinin hızlı kararlar alması gerekiyordu. Sıra dışı
konuşmasına geri döndü.

"_Araştırmada bir hat kurun ve bu bölgenin yönetici personelini donatmak için yeterli sayıda iletişimci
oluşturun._"

"_Evet efendim._"

"_Ve bana mümkün olan en kısa sürede teslimat yapın. Bu ne kadar sürede olacak?_"

"_Beş günde yapabiliriz, efendim._"

"_Üç olsun. Hepsi bu._"

Morely kafa bandını çıkardı. Bir iletişimci küresi kadar iyi değildi, ama
yeterince iyi olurdu. İletişim'den gelen talebe baktı. Muhtemelen Kirk'ü daha da fazla kesebilirdi.
Kağıda "onaylanmadı" yazdı ve parafladı.
Kağıdı masasının köşesine fırlatmaya başladı, sonra tereddüt etti.

Talebi geri çekerek ekledi: "Aynı talepte iki konu. Ayrı talepler olarak yeniden gönderin." Kâğıdı memurun alması için masanın köşesine fırlattı. Kirk'ün yeni talepler oluşturmasına izin verin, sonra
yeni inşaat talebinin neden hala onaylanmadığıyla ilgilenin. Kafa bantları işe yaramazsa, daha sonra tekrar göndermesi tavsiye edilebilirdi.

* * * * *

Kilometrelerce ötede, Bond bir mühendisle konuştu.

"Hazırlan ve bu iletişim cihazlarını olabildiğince hızlı üretmeye başla, Morris. Sana ne zaman durman gerektiğini söyleyeceğim. Yaşlı Adam az önce bir parti sipariş etti ve bu, uymak istediğim bir sipariş ve hemen!"

Küçük üretim ofisine doğru yürüdü. Bakalım, bölgedeki tüm yönetici personel için
yeterince üretmesi gerekiyordu. Orada kaç tane adam olduğunu bulmaya başlamalıydı.

"Teslimatları mümkün olduğunca çabuk yap, ha? Tahminimi iki gün kısaltabilir miyim?
Eğer insanları araba kullanarak
yapmaya başlamam gerekirse, onları gece boyunca dışarı çıkarırım."

* * * * *

İletişim cihazı bip sesi çıkardığında Morely başını kaldırdı. Kontrol paneline uzandı ve düğmeye dokundu. Yardımcının yüzü kürede belirdi.

"Bölüm şefleri ve saha liderleri konferans odasında, efendim."

"Çok iyi." Morely sandalyesini geriye itti. "Hemen geliyorum."

Kapıdan içeri girdi ve dış ofisi geçerek
konferans odasına girdi. İçeri girdiğinde bir hareket hışırtısı oldu.
Bölüm şefleri ve saha liderleri masanın etrafında hazırolda duruyorlardı,
bekliyorlardı. Masadaki her yerde boş bir not defteri vardı. Bölge
lideri hemen masanın başına gidip oturdu.

"Beyler," diye başladı, "Kısa keseceğim. Sizi,
her zaman var olan iletişim sorununu çözmeye yardımcı olmak için kullanmayı düşündüğüm yeni bir cihazı denemeniz için çağırdım." Şaşkınlıkla
başını kaldıran Ward Kirk'e baktı.

"Zaman zaman," diye devam etti, "ofisime daha fazla
iletişim hattı talebi geliyor. Başka hiç kimse
bu konuda bir şey yapamaz gibi göründüğünden, benim araya girmemin
zamanının geldiğine karar verdim. Sonuçta, kablolarımızı sonsuza kadar genişletemeyiz. Emrimizde sınırsız fon yok ve dikkat gerektiren başka projeler var. Önemli projeler.

"Yeni bir elektronik gelişme dikkatimi çekti ve bu,
iletişimcilerimizin yükünü hafifletmeyi vaat ediyor. Her birinize, 'zihinsel iletişimciler' veya buna benzer
bir şey
olarak adlandırılan bu cihazlardan birer tane verilecek. Ve bunlardan, iletişimi büyük ölçüde kullanma fırsatı olan insanlarınıza yetecek kadarını
çekeceksiniz. Bunları tüm rutin iletişimlerinizde kullanacaksınız." Başını salladı, yardımcısına, kapıya doğru yürüdü ve el işareti yaptı.

İki adam içeri girdi, ellerinde kartonlar vardı ve bunları
odanın etrafına
dağıttılar. Morely, kartonlardan biri önündeki adamların her birinin eline geçene kadar bekledi, sonra
taktığı kafa bandına dokunmak için uzandı.

"Bahsettiğim cihaz bu," dedi. "Her biriniz görevdeyken bunlardan birini
her zaman takacaksınız. Biraz pratikten sonra, benzer şekilde donatılmış herhangi bir ortağınızı arayabileceğinizi göreceksiniz. Ve mümkün olduğunda bunları geleneksel iletişimlerin yerine kullanacaksınız." Boğazını hırıltılı bir şekilde temizledi.

"Bu bölgedeki tüm kilit kişileri donatmak için bu cihazlardan yeterli sayıda üretildi. Bunları astlarınıza dağıtmayı ve bu astlara kullanımlarını öğretmeyi size bırakıyorum. Ve
iletişim kablolarımızdaki yükün önemli ölçüde
azalmasını bekleyeceğim." Odanın bir tarafına baktı.

"Bond."

"Evet, efendim."

"Bu yeni iletişim cihazının kullanımı konusunda orada bulunanlara talimat vereceksin."
Morely ayağa kalktı ve odadan çıktı.

* * * * *

Bölge lideri kapıdan içeri girerken, Harold Bond
odanın önüne yürüdü. Ellerinde, kafa bantlarından birini ve bir güç paketi tutuyordu.

"Beyler," dedi, "bu bir iletişim cihazı biçimi. Nasıl çalıştığını tam olarak anladığımı iddia etmiyorum, ancak gelişimini izledim ve bunun için bir üretim hattı kurdum. Tek bildiğim,
çalıştığı. Ve nasıl kullanılacağını biliyorum - bir dereceye kadar. "İlçe lideri, biraz pratik yaparak
kullanmanın öğrenilebileceğini söyledi ve haklıydı. Temel olarak, herkes ilk kez taktığı anda kullanabilir. Ancak diğer birçok araç gibi. Ne kadar
çok kullanırsanız, o kadar ustalaşırsınız. Ve sanırım
henüz bulamadığım yeteneklere sahip." Omuz silkti.

"Kullanımı aşırı derecede basit. İlk modelden bu yana, iyileştirmeler
eklendi ve artık bir operatörün yoğunluk dışında herhangi bir
ayar yapmasına gerek kalmadı."

Güç paketini aldı.

"Bu, kafa bandına takılan güç paketi." İki fişi bağlarken durakladı.

"Eğer siz beyler, işlemleri benim yaptığım gibi yaparsanız, bu sadece
kısa bir zaman alacaktır."

Kartonlar açılırken odada bir çıtırtı duyuldu. Güç paketleri
ve kafa bantları bir an masaya çarptı, sonra Bond
devam etti.

"Güç paketini taktıktan sonra, bu küçük düğmeyi saat yönünde çok hafifçe çevirin, sonra kafa bandını başınıza takın.
Düğme anahtar ve yoğunluk kontrolüdür ve oldukça hassastır.
Çoğu insan çok az yoğunluğa ihtiyaç duyar.
İletişimde zorluk çekiyorsanız, düşünceler
net bir şekilde gelene kadar yoğunluğu azar azar artırın." Önündeki adamlar
kafa bantlarını başlarına
uyarlarken durakladı.

"Güç paketi," diye devam etti, "bir cebe konulabilir." Aşağıya doğru uzandı. "Şahsen, ben gömleğimin içinde taşıyorum, çünkü bunu
uygun buluyorum."

Odanın etrafına baktı. Adamlar komşularına bakmak için dönüyorlardı.
Bond bir belirsizlik akımı, sonra da hoş bir
şaşkınlık hissi algılayabiliyordu. Düşünce parçaları ona doğru kaydı. Bir an için onları
yok etti. Daha sonra insanlarla tanışmak için yeterli zaman. Ağzını eliyle kapattı, böylece herkes konuşmadığını görebiliyordu.

"_Herkes beni kabul edebilir mi?_"

Bir onaylama dalgası duyuldu ve Bond başını salladı.

"_Basit, değil mi? Herhangi bir soru var mı?_"

Bir sürü düşünce onu tereddüt ettirdi. Çoğu, "Bu şey nasıl çalışıyor? Ne işe yarıyor? Rüya mı görüyorum?" şeklinde ifade edilebilirdi.

Bond gerçek bir eğlenceyle gülümsedi. Bir elini kaldırdı.

"_Ben de aynı şekilde hissettim_," diye düşündü güven verici bir şekilde. "_Bazen. Hala hissediyorum. Size söyleyebileceğim tek şey, sizin kendiniz için çoktan keşfettiğiniz şey.
İşe yarıyor. Bana bir tür telepatik amplifikatör ve radyatör olduğu söylendi. Ama
sana söylediğim gibi, prensiplerini anlamıyorum. Uygulamaya gelince? Hala
ilginç insanlarla tanışıyorum. Sen de öyle._" Kafa bandını çıkardı.

"_Eğer operasyonla ilgili başka bir sorusu olan varsa, cevaplamaya
çalışırım_," diye düşündü hemen. Odanın etrafına bakındı. Üç adam ona boş boş bakıyordu. Onları dikkatlice not etti ve zihninde kendisiyle el sıkıştı. Boşa çıkacaklarını düşündüğü kişilerdi. Yüksek sesle konuştu.

"Üzgünüm beyler," diye özür diledi. "İletişimsiz olabileceğimi
unutmuşum. Ben bu mentakoma tamamen alışkın değilim." Vekil lidere doğru baktı.

"Ekleyecek bir şeyiniz var mı, efendim?"

Vekil başını iki yana salladı. "Hayır," dedi düşünceli bir şekilde. "Bence
gösteri yeterliydi. Bond'a şaşkın bir bakış attı, sonra
odanın etrafına baktı.

"Beyler, dış ofiste bu cihazlardan bir miktar bulacaksınız.
İstediğiniz her kişi için bir tane çekebilirsiniz. Eğer herhangi birinizin
başka soruları varsa, Community
Research ile iletişime geçmenizi öneririm. Bunu anlıyorlar." Kapıya doğru el salladı. "Bu
toplantı sona erdi."

Adamların odadan çıkışını izledi, sonra Bond'a döndü.

* * * * *

"Baş bandını çıkardıktan sonra ne oldu?" diye sordu.
"Seni mükemmel karşıladım ve neredeyse buradaki herkes de öyle. Neden özür diledin?"

Bond yüzünü buruşturdu. "Bu cihaz üzerinde ön testler yaparken garip bir şey bulduk, efendim," diye açıkladı. "Bazı insanlar
bir başkası onlara
mentacom kullanarak girmediği sürece, onunla net düşünceler yakalayamıyor gibi görünüyor. Çoğumuz
bakışlarımızda, bant takmış olsun veya olmasın, herkesin düşüncelerini yakalayabiliyoruz.
Kesin, yüzeysel düşünceler, yani."

"Ve?" Vekilin ifadesi hala sorgulayıcıydı. Hala
taktığı bandı işaret etmek için uzandı. "Şu anda bazı çok
tuhaf ikincil düşünceler alıyorum," diye ekledi.

"Ve cihazı tam olarak kullanamayan insanların başka tuhaflıkları da var, efendim. Ayrıntılara girmek istemiyorum. Çok kısa bir denemeyle tüm hikayeyi kendiniz
öğrenebilirsiniz ve elinizde hemen bir konu olur. Size sadece söylesem bile, muhtemelen
bana inanmazsınız."

Vekil yavaşça başını salladı. "Şimdilik," dedi, "sözlerinizi ve düşüncelerinizi doğru kabul ediyorum. Şimdi, bir soru daha: Bunlardan birini kullanan bir kişi, bunlardan birini takan bir başkasına başarılı bir şekilde yalan söyleyebilir mi?"

"Hayır, efendim." Bond olumluydu. "İmkansız."

"Ben öyle bir izlenim edindim. Teşekkürler." Vekil döndü ve kapıdan çıktı. Bond arkasından baktı, dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Yaşlı Adam onları istiyordu," dedi kendi kendine. "Onlar onda."

* * * * *

Mali işler müdürü elindeki mektuba şöyle bir baktı, sonra başını biraz eğip tekrar okudu. Mektubu masasına indirdi, sonra bir an oturdu, boşluğa bakmak için. Sonunda bir kez daha aşağı baktı.

Merkezi Koordinasyon Ajansı
Denetçi Ofisi

CCA 7.338 21 Temmuz 2012

Kime: Bölge Lideri
Bölge On İki
Bölge Dokuz

Attn.: Mali Şef

Konu: Zihinsel İletişimci

1. Bu ofisin dikkatine, "Konsolide Zihinsel İletişimci" olarak bilinen bir ürünün Bölge On İki, Bölge Dokuz'da
üretildiği ve lüks bir ürün olarak
satıldığı bildirildi.

2. Bu cihazın özellikleri, Merkezi Koordinasyon Ajansı'nın
Teknik Bölümü tarafından araştırıldı ve cihazın aslında kişiler arasında telepatik veya benzeri yollarla
iletişime izin verdiği bulundu.

3. Bu cihaz şu anda ülke genelindeki perakende lüks
mağazalarında satışa sunuluyor. Satış hacmi ve potansiyel satışlar, üretim yükünün Consolidated Electronics Company dışındaki üreticilere dağıtılmasını garanti ediyor. Consolidated Electronics Company'nin şu anda Bölge Lideri, Bölge On İki, Bölge Dokuz ofisiyle özel bir üretim
anlaşmasına sahip olduğu anlaşılıyor. Bu düzenleme, söz konusu cihazın satış ve kullanım
potansiyeli ile tutarsızdır.

4. Bölge On İki, Bölge Dokuz ve Consolidated Electronics Company arasındaki anlaşma, değerlendirilmek üzere derhal bu merkeze iletilecektir. Bu
anlaşmanın feshedilmesi ve yerine, bu cihazı üretmek için diğer üreticilere lisans verecek olan
Merkezi Koordinasyon Ajansı, Ürünler Bölümü'nden bir üretim lisansı alınması düşünülmektedir.

Baş Koordinatör Gorman'ın Emriyle

KELLER
Denetçi
MRK/pem

Mali şef başını salladı. Bu, büyük harflerle sorun anlamına geliyordu.
Consolidated'dan gelen telif ödemeleri, bölge için en büyük gelir kaynaklarından biri haline gelmişti. Morely, proje üstüne proje sipariş etmiş ve bu fonları kullanarak bunları finanse etmişti. Projelerden bazıları hâlâ beklemedeydi. Yaşlı Adam çileden çıkacaktı.

Tekrar mektuba tutturulmuş küçük kağıt parçasına baktı. Üzerine karalanmıştı: "DeVore--Beni gör--HRM."

Bir an için DeVore kendi mentacom'unu kullanmayı düşündü, sonra bu fikri
bir kenara attı. Elbette, lider astlarının cihazları kendi iletişimleri için kullanmaları konusunda ısrar etmişti ve Sabit İletişimleri tamamen kesmişti. Ancak, insanlarından herhangi biriyle konuşmak istediğinde hala ya iletişimci aramaları ya da kişisel temas konusunda ısrar ediyordu. Ve iletişimci sisteminin temelde gerekli olmayan her türlü kullanımını engelliyor, genellikle insanların onu görmeye gelmelerini talep ediyordu.

DeVore yüzünü tiksintiyle buruşturdu. Bölge lideriyle
bir kafa bandı aracılığıyla iletişim kurmak _zordu_. Adamın zihinsel yayılımlarında itici bir özellik vardı ve anlam nüanslarını
anlayamıyor gibiydi. Benzetmeleri tamamen görmezden geliyordu.
Düşünceler tamamen ve açıkça ayrıntılı olmalı, sonra onları kabul etmeden önce normal, temel kelimelerle ifade edilmeliydi. İdari personelin diğer üyelerinin kullandığı kısayolların hiçbiri onun durumunda işe yaramıyor gibiydi. Görünüşe göre görselleştirmeleri fark etmemişti ve
asla yapmadı. İletimi, başkalarından beklediği iletişim türü kadar katı ve zahmetliydi - hatta daha da fazlası. DeVore
boynunu kaşıdı.

"Telepatik monotonluk nasıl tanımlanır?" diye sordu kendi kendine.

DeVore'un benzer zorluklar yaşadığı birkaç kişi daha vardı ama çoğu insanın zorluk çekmeden anlamları ve kavramları kavradığını -hatta bazen tahmin ettiğini- buldu. Ve
yeni indüksiyon mentakomları piyasaya çıktığından beri, can sıkıcı temaslar ve baş bantları çıkarılmış olduğundan, neredeyse herkes cihazlardan birine sahipmiş veya bir tane almak üzereymiş gibi görünüyordu. Ve,
her yerde takılıydılar.

Dün akşamki trafik yoğunluğunda sıkılan
gelecekteki genç babayı düşününce gülümsedi. Genç adam karısını hastaneye götürmeye o kadar kararlıydı ki, muhtemelen yolundan çekilen gemilerin yarısını görememişti. Ve görselleştirmesi neredeyse acı verici derecede netti. Muhtemelen temas kurduğu
herkesten haftalarca özür dileyecekti.

DeVore sandalyesinde doğruldu. Acaba lider bu durumlardan biriyle karşılaşırsa ne olurdu?

"Vay canına!" diye mırıldandı. "Ne kavga olurdu."

Omuzlarını silkti, sandalyesinden kalktı ve koridora çıktı.

"Bitirsek iyi olur," dedi kendi kendine.

* * * * *

Liderin kapısına yaklaştığında kapı açıldı ve Ward Kirk dışarı çıktı.
Kapıyı dikkatli bir şekilde nazikçe kapattı, sonra bir anlığına ona baktı. DeVore umutsuz bir öfke dalgasının ve Morely'nin yüzünün parlak bir alevle çerçevelenmiş geçici bir görüntüsünün farkındaydı. Sonra, Kirk
çevresine baktı ve onu gördü.

"_Dikkatli ol_," diye düşündü DeVore. "_Yayın yapıyorsun. Seni alacak._"

Kirk yüzünü buruşturdu ve DeVore,
çeneleri açık bir şekilde dikilen bir tiranozorun belli belirsiz görüntüsünü gördü. Yaratığın pençelerinde tutulan insan figüründen kan damlıyordu.

"_Yaşlı ... anlasa bile anlayamazdı._"

DeVore sırıttı. "_Ne demek istediğini anladım. Sanırım bir sonraki kurban benim._"

Kapıya doğru yürüdü ve tıklattı.

"Gir."

Morely, Mali Şefi içeri girdiğinde başını kaldırdı, sonra birkaç kağıdı
bir kenara süpürdü. "Peki, _sen_ ne istiyorsun?"

DeVore mektubu uzattı. "Bu konuda beni görmek istediniz, efendim." Kâğıdı amirinin erişebileceği bir yere koydu, o da onu kaptı,
bir an havaya kaldırdı, sonra masasına bıraktı.

"Evet, yaptım. Bu konuda ne yapabiliriz?"

"Neden," DeVore ellerini hafifçe açtı, "uymak zorundayız."

"Benim demek istediğim bu değildi, aptal! Consolidated'dan ödemeleri almaya
nasıl devam edebiliriz?"

"Sanırım yapamayız, efendim. Eğer Central Coordinating cihazı ulusal bir temele
yerleştirmek istiyorsa, bu konuda hiçbir şey yapamayız."

Morely mektuba baktı, sonra DeVore'a dikkatle baktı.
"Bunu okuduğum kadarıyla," diye ilan etti, "iletişim cihazının üretim haklarını buradan başka bölgelerdeki fabrikalara
dağıtmak istiyorlar. Değil mi?"

"Evet, efendim. "

"Ama onlar, satabilecekleri cihazların satışı için Consolidated ödemelerini yeniden yazma temelinde sürdürmemiz hakkında hiçbir şey söylemiyorlar.
Şimdi, öyle mi?"

"Hayır, efendim. Ama bu ima ediliyor. Bu gibi durumlarda, Central her zaman
tüm hakları devralır." DeVore tereddüt etti. "Yönetmeliklere inanıyorum--"

"Ne ima edildiği umurumda değil, DeVore. Ve senin neye
inandığın umurumda değil. Ben sadece bu mektupta ne gördüğümü görüyorum. Üretim yükünü
dağıtmak istiyorlar ve bunu yapmaları konusunda oldukça istekliyim. Consolidated'dan ödemeleri almaya
devam etmek istiyorum. Şimdi, sen bunu ayarla ki onlar memnun olsun ve ben de memnun olayım."

[İllüstrasyon]

"Ama bu, Consolidated'ın iki katını ödemek zorunda kalacağı anlamına gelecek. Yapamayız--"

"Bana 'yapamam' deme!" Morely öfkeyle elini kaldırdı. "DeVore, sana bunu nasıl yapacağını
söylemeyeceğim. Bunu yapmak istiyorum. Ayrıntılar
senin işin ve eğer sana işini öğretmek zorunda kalırsam,
bir şeyleri ona açıkça anlatılmadan yapabilecek birini bulurum." DeVore'a dik dik bakmak için geriye yaslandı.

"Hadi, işe koyul. Sana benim için düzenlemeler yapmanı söyledim, böylece
Consolidated'dan aldığımız ödemeleri saklayabiliriz. Ve
onlarla ne gibi düzenlemeler yaptığınla veya
onların Central'la ne gibi düzenlemeler yaptığıyla ilgilenmiyorum. Bu senin anlayabileceğin kadar basit bir emir mi?"

"Evet, efendim. Anlıyorum. Ama--"

"Güzel! En azından basit bir fikri kafana sokmayı başardığım için mutluyum." Morely öne çıkıp DeVore'a başını uzattığında sandalyedeki yay şakladı. "Hadi, işe koyul."

Masasındaki mektuba hızlıca bir göz atmak için başını aşağı indirdi, sonra tekrar
başını kaldırdı.

"Ve bu geceye kadar senden meseleyi hallettiğine dair bir rapor bekleyeceğim."

DeVore, bir kalp atışı kadar ifadesiz bir şekilde amirine baktı. Daha önce
tuhaf emirler almıştı ve her zaman ilgili sorunları çözmeyi başarmıştı. Ama bu sonuncusuydu. Bu tamamen yasa dışı gibi görünüyordu. Ve daha fazla tartışmanın bir anlamı yoktu. Meşru bir çıkış yolu olma ihtimali çok düşüktü. Eğer
Yaşlı Adam'a yasa dışı bir emirle meydan okursa, kulakları geriye yatırılabilirdi. Tek yapması gereken ofisine geri dönüp
teknik bir ayrıntıyı bulmaya çalışmaktı. başını salladı.

"Evet efendim. Hemen halledeceğim."

Selam verdi ve ofisten ayrılmaya başladı. Ama yetişemedi.

"Ve, DeVore!"

Mali şef aniden durdu ve döndü.

"Efendim?"

"Son zamanlarda içine düştüğünüz olumsuz düşüncelerden bıktım.
Sizinle her rutin ayrıntıya girmekten bıktım.
Mektubu aldığınızda, telif haklarını elinizde tutmanın bir
yöntemini hemen bulmalıydınız. Sonra gelip
onayıma sunabilirdiniz. İstediğim iş bu. Ve
gelecekte almayı planladığım iş bu. Anlıyor musun?"

DeVore sertçe alaycı bir düşünceyi bastırdı. Zihnini ve yüzünü boş tuttu ve bir saygı ifadesiyle başını salladı.

"Evet, efendim."

"Pekala." Morely elini salladı. "Şimdi bir şeyler yap."

* * * * *

DeVore koridorda yürürken durumu düşündü.
Elbette, kolay çıkış yolu Consolidated'ı Central'dan aldıkları lisans ücretlerine ek olarak ödemeleri
devam ettirmeye zorlamak olurdu. Bu yapılabilirdi. Bölge liderinin ofisi tarafından herhangi bir şirkete baskı yapmanın
her türlü yolu vardı. Ve Consolidated'ın bakış açısına göre, çift ödemeler zorluklardan uzak durmanın ucuz bir yolu olabilirdi. Cihazlarda küçük bir değişiklikle haklı çıkarılacak küçük bir fiyat artışıyla maliyetin çoğunu tüketiciye yansıtabilirlerdi.

Ancak bundan memnun olmazlardı ve Central'dan bir
denetleme ekibinin ilçeyi kontrol edecekti. Ve o
günlerin günü olacaktı!

DeVore kendi ofisinin kapısından içeri girdi, odayı geçti ve
masası başına oturdu. Elbette, Central'dan ücretlerin bir kısmını talep edebilirdi ve
onlar da bir ödül verirlerdi. Ama asla yüzde elliden fazlasını vermezlerdi ve
bu kadarını elde etmek zor olurdu. Bu iyi olmazdı. Yaşlı Adam
aldığı ödemelerin aynısını isterdi.

Ya da, Consolidated ile yeni bir anlaşma müzakere etmeye çalışabilir, telifleri ikiye katlayabilir ve sonra Central'dan yüzde elli isteyebilirdi.
Alaycı bir şekilde sırıttı. Bunun yasal sınırlar içinde olacağından emindi, ama Central mevcut düzenlemeyi biliyordu ve o da biliyordu. Ve diğer bölgelerdeki ilgili üreticilerin çoğu da biliyordu. Tesislere sahip olan birinci sınıf vatandaşların kendi irtibat görevlileri vardı. Hepsi karşı çıkardı.
Sonra, Central hem eski hem de yeni anlaşmaları geçersiz kılar ve bölgeye herhangi bir
tazminat ödemeyi reddederdi. Bu intiharcı bir yol olurdu.

Yasal ekipteki kızlardan birini düşünerek başını kaldırdı.

"_Mali düzenlemeler, lütfen. Ve Markowitz telif hakları hakkında da._"

Kız yarım döndü ve ofis detaylarına dair görüşünün belli belirsiz bir izlenimini görebildi. Sonra bir kitap rafına gitti. Birkaç
saniye kitaplara göz gezdirdi, sonra iki büyük cilt seçti.

"_Bakayım mı yoksa kitapları mı istiyorsun?_"

"_Alıyorum. Biraz araştırma gerekebilir._"

Kısa bir süre sonra kız kapısında belirdi. Hızla iki cildi
masası üzerine koydu.

DeVore başını sallayarak teşekkür etti ve düzenlemeleri açtı. Bazı paragraflar
çok hoş bir şekilde belirsizdi ve birden fazla yoruma tabi olabilirdi. Ancak bir paragraf açık ve netti. Ve o da oydu.

Merkez Koordinasyon ile yapılan bir telif hakkı anlaşması veya üretim lisansı, kesinlikle herhangi bir küçük merkezle yapılan herhangi bir anlaşmayı veya bu merkeze yapılan ödemeyi iptal ediyordu. Böyle bir anlaşma veya lisans, söz konusu ürünle ilgili olarak daha düşük bir merkez ile bir üretici arasında daha fazla müzakereyi engelledi. Her durumda çift telif hakkı yasaktı.

Defterleri bir kenara itti. Markowitz'e bakmaya gerek yoktu.
Bu yönetmelik paragrafı tam olarak bu durumla ilgileniyordu ve onu düzgün bir şekilde elden çıkardı. Bir an için cildi liderin ofisine götürmeyi düşündü.
Sonra, yetkili sesteki tehdit edici notu ve ikincil olarak not ettiği düz, ölümcül düşünceleri hatırladı.

Bu da işe yaramazdı. Kirk'ün düşüncelerindeki gizli akımı düşündü. Kirk'ün bir yönetmelik kitabı taşıdığını hatırladı. Sabit İletişim şefiyle iletişime geçti.

"_Yapma_," denildi. "_Denedim. Ne olduğunu biliyor musun?_"

"_Devam et._"

"_Bölge müdürünü iletişim cihazına aldı. Outpost'a
transfer edildim. Orada bir kablo bakım şefine ihtiyaçları var gibi görünüyor. Ve bu konuda şanslıydım. Protesto etmeye başladım ve neredeyse itaatsizlikten beni tutuklayacaklardı._" Kirk aniden sözünü kesti.

* * * * *

DeVore masanın üzerinden görmeden baktı. Bir teftiş gezisi sırasında kısa bir süreliğine Outpost'ta bulunmuştu ve hala orayı hatırlıyordu. Bir zamanlar, iyi donanımlı, iyi organize edilmiş bir karakoldu. O zamanlar, gözlem görevi şimdikinden daha fazla önemseniyordu ve orası herhangi bir bekar subay için cazipti, ancak evli erkekler donmuş atıkların olduğu millerce yol boyunca ailelerinden ayrılmaya itiraz etmişlerdi. Ama bu değişmişti.

Şimdi, Outpost yolun sonuydu. Harap olmuş yüzey mahalleleri
şiddetli soğuktan zayıf bir koruma sağlıyordu. İkmal gemileri nadiren
buraya planlanıyordu ve planlandıklarında genellikle fırtınalar tarafından
bekleniyorlardı. Yarım erzaklar -hatta çeyrek erzaklar- yaygındı.
Başını
salttı . Kirk gerçekten başı dertteydi ve ona katılmanın bir anlamı
olmazdı. Bu, ikisine de yardımcı olmazdı.

Bunun bir durum olduğunu düşündü. Sonra, başka bir şey fark etti.
Morely'nin bakış açısından, kaybedecek hiçbir şeyi olmayan
mükemmel bir durumdu. İlçe lideri, Mali şefinin bu konudaki eylemlerinden kolayca sorumlu tutulamazdı. Sonuçta, ayrıntılı bir talimat vermemişti. Herhangi bir yasadışı yola dair doğrudan bir öneride bulunmamıştı. Sadece teknik bir konuda Mali
uzmanına danışmıştı ve DeVore bir sorunu çözmek için yasadışı bir yöntem kullanmayı uygun görmüşse, bu yalnızca DeVore'un sorumluluğuydu.

Elbette Morely emrinde biraz vurgulu davranmıştı, ancak bunun nedeni Mali şefinin kapsamlı teknik araştırma yapma konusundaki isteksizliğinin gayet iyi farkında olmasıydı.

DeVore dudaklarını büzdü ve düşünceli bir şekilde yönetmelik kitabına baktı.
Eğer isterse Morely'nin izlediği taktiği kullanabilirdi. İlgili sektör liderine sözlü talimatlar verebilirdi ve Bond tuzağı göremeyebilirdi. Sonra, lidere meselenin halledildiğini bildirebilir, mektubu Merkez'e geri gönderebilir, anlaşma kopyasıyla birlikte gönderebilir ve Bond'un "çeşitli alınan" hesaplardan biri altında paraları teslim etmesine izin verebilirdi. Aslında, bunun bölge liderinin kendisinden beklediği şey olduğunu fark etti. Gülümsedi ve başını salladı. Birkaç ay önce bunu
yapması mümkündü, ama o zaman bile yapmazdı. Ve şimdi, zihinsel iletişim cihazları
kullanıldığında, bu tamamen imkansız olurdu. Tuzak
Bond için kendisi için olduğu kadar açık olurdu. Sandalyesine yaslandı ve parmak uçlarını birbirine vurdu.

Mentakomların, o zamanlar, neredeyse bölge, bölgesel ve ulusal yönetimin her ofisinde ve ayrıca çoğu vatandaş tarafından
yaygın olarak kullanıldığını biliyordu. Ve bir zamanlar Marko Keller'ın emrinde görev yapmıştı -onu da oldukça iyi tanıyordu. Omuzlarını silkti.

Bir bölge Mali şefinin Koordinasyon Ajansı'nın denetçisiyle doğrudan temas kurması biraz düzensiz olurdu, ancak
mevcut en uzman ve yetkili tavsiyeyi almak gibisi yoktu.
Rahatladı, artık Ulusal Denetçi olan adamın anılarını yeniden canlandırmaya çalıştı.

* * * * *

Marko Keller kararlı adımlarla dosyalama bölümüne doğru yürüdü.
Sadece memurlardan biriyle iletişime geçerek ihtiyaç duyduğu verileri kolayca elde edebileceğini biliyordu,
ancak kişisel bir faaliyete acil ihtiyaç duyuyordu.
Dokuzuncu Bölge'de DeVore ile yaptığı o konuşma,
kendisine bile itiraf etmekten hoşlandığından daha fazla üzmüştü onu.

İzole bir olay olsaydı o kadar da kötü olmazdı.
Bu tür şeyler idari işlemle halledilebilirdi ve tek bir olay
çok az rahatsızlığa neden olurdu. Ancak çok fazlaydı ve çok sık oluyordu.
Bir dosya çekmecesini şiddetle açtı.

Memurlardan biri yaklaştı. "Yardımcı olabilir miyim, efendim?"

Keller ona bakmak için döndü. Adamın, son zamanlarda çok miktarda satılan
son model indüktif kafa bantlarından birini taktığını fark etti. Lüks model de. En azından iki aylık maaşına mal olmuş olmalı.
Neredeyse herkes gibi, o da bu son olayda hayati derecede endişeliydi.
Keller kaşlarını çattı. Kendisinin de çocukça davrandığını fark etti.
Bunu tek başına yapmaya çalışarak sadece zaman kaybedecekti.

"Evet," diye homurdandı. "Bana bunun gibi birkaç vaka hakkında bir brifing ver." Adamla tam temas kurdu, DeVore ile olan konuşmasını hızla özetledi ve DeVore'un Ward Kirk ile yaptığı konuşmanın kısa bir özetini ekledi.

"_Ve personelden bir özet alın. Onların açısından da bir şeyler kazın.
Birkaç temsili vaka. Size yardım etmesi için birkaç kişi bulun --ihtiyacınız olduğu kadar. Bu karmaşayı yarın sabah Şefe götüreceğim._"

* * * * *

Paul Graham daireye girdi, karısını belinden yakaladı
ve havaya fırlattı, kitaplıklarından birinin üstüne koydu.

"Başardılar, tatlım," diye bağırdı.

Elaine topuklarını hızla kasanın arkasına vurdu.

"Paul Graham, beni hemen indir," diye öfkeyle emretti.
"Kim ne yaptı?"

Graham geri çekildi ve göğsüne vurdu. "Yeni üretim
yöneticisi, Mentacom Bölümü, Consolidated Electronics ile tanışın."

"Üretim yöneticisi mi? Ama Paul, yalnızca birinci sınıf vatandaşlar
denetleyici pozisyonlarda bulunabilir."

"Artık değil. Haber için iletişim cihazını açmadın mı? Her şey
geldi."

Elaine başını iki yana salladı ve yere atladı. "Bir itirafım var, Paul. Zorunlu bildirimleri durdurduklarından beri, hiç
kullanmıyorum. Beni rahatsız ediyor."

Kocası sahte bir dehşetle başını iki yana salladı. "Yani şimdi, bir cahil ile evliyim." Ellerini açtı. "O, büyük, kocaman dünyada neler olup bittiğini
bilmiyor." Ona bir parmağını salladı.

"Bu öğleden sonra her şey mahvoldu, canım. Sen muhteşem izolasyonunda
otururken, her şey altüst oldu."

Bir an ona öfkeyle baktı, sonra mutfağa doğru döndü.

"Paul, saçmalamayı bırakmazsan, mentacom'umu alıp
çıkaracağım," diye tehdit etti. "Şimdi, sakin ol. Çemberler
içinde konuşmayı bırak ve bana bunun ne olduğunu söyle."

"Tamam, tamam. Eğer ısrar ediyorsan." Graham bir sandalyeye çöktü, şakaya yakalanmış küçük bir çocuk gibi görünüyordu. "Birincisi, artık birinci sınıf vatandaş yok - ikinci sınıf vatandaş yok - hatta üçüncü sınıf vatandaş bile yok.
Herkes tekrar vatandaş. Nokta." Ellerini havaya kaldırdı.

"Yani--?"

"Tam olarak demek istediğim bu. Artık kısıtlama yok. Artık zorunlu
toplum işi yok. Artık oda denetimleri yok. Ve artık ayrıcalıklar yok.
Yine haklarımız var!

"Bir elbise istiyorsan, onu satın alırsın. Senin konumuna uygun olup olmadığı konusunda endişelenmezsin. Bir işte tutunabiliyorsam, onu alırım. Ve tuttum!" Sandalyeden
kalktı ve divanın koluna oturmak için odanın karşısına doğru yürüdü.
"Ve bunu yapabilirim, eğer istersem. Eğer bu şeyi parçalarsam, o yüzden
bana yardım et, George, dışarı çıkıp yenisini alırım." Biraz
yukarı aşağı
sıçradı.

"Yöneticiler orijinal işlerine geri dönüyorlar. Onlar
düşman saldırısı durumunda savunmadan sorumlular ve hepsi bu." Durakladı. "Elbette, sektör ve bölge seçimleri yapılana kadar,
hala bazı topluluk işlevleriyle ilgilenecekler--bazılarıyla, yani. Ama seçimler birkaç hafta içinde yapılacak ve
toplum yönetimi için kendi yetkililerimizi seçebileceğiz."

Tekrar ayağa kalktı, kitaplıkların etrafında dolaştı ve
masaya baktı. Sonra tekrar etrafına baktı.

"Ev inşaatını devralmak için şirketler kuruluyor." Bir elini
kaldırdı. "_Ev_ inşaatı, dedim, konut değil. Helikopter üretimini, her türlü onarım işini ve
birçok başka hizmeti ticarileştiriyorlar. Ve patent haklarını geri verecekler. Bu
bizim için çok şey ifade ediyor, canım, inan bana."

* * * * *

"Ama, ama neden? Ne oldu?"

Graham ona döndü. "Elaine," diye haykırdı, "kaç kişinin sürekli
mentacom taktığını fark etmedin mi? İnsanların son haftalarda birbirlerine gösterdiği ilgiyi fark etmedin mi?
Bir keresinde sana söylediğimi hatırlıyor musun? Bir kişiyi tam olarak anlarsanız, onu tekmeleyemezsiniz. Bu, kendinize tokat atmak gibi bir şey. Zaten mentacom'u düzgün kullanamayan birkaç empatik sakat dışında, idari ofislerin içindeki ve dışındaki herkes, bürokrasinin olduğu gibi
işe yaramaz olduğunu fark etti. Bu yüzden, değiştirdiler. Hemen yürürlüğe girdi."

Elaine ayağını yere vurdu. "Bu daireden hiç çıkmadığımı biliyorsun," diye bağırdı. "Ve nedenini de biliyorsun. Gördüğüm muameleye dayanamadım. Birkaç dakika içinde ciddi bir belaya bulaşırdım. Bu yüzden,
içeride kaldım. Alışverişimi Communicator'dan yaptım ve kendimi
burada memnun ettim." Durakladı.

"Ama yeni yönetim nasıl desteklenecek? İnsanlar ne yapacak? Bunu nasıl karşılayacaklar? Her şey çok ani oldu, bence
düşünmeliyim--"

Graham elini kaldırdı.

"Hey," diye itiraz etti. "Birer birer, lütfen! Önce--vergileri hatırla?
Onlar hakkında nasıl homurdandığımızı hatırlıyor musun? Geri döndüler. Ve ben onları seviyorum. İkincisi, kimse bir şey yapmayacak. Yani, kökten veya sıra dışı bir şey. Ve son olarak? Gördüğüm herkes bunu doğal karşılıyor.

Sanki zihinden zihne iletişime başladıklarından beri bunu bekliyorlarmış gibi görünüyor.

"Çoğu insanın artık buna alışmış olmasına rağmen ne kadar iyi olduğunu görünce şaşırırsınız. Bir helikopter sırasına girersiniz. Birdenbire, gelen adamın gerçekten acelesi olduğunu anlarsınız. Bir yere, hemen varması gerekir. Bu yüzden, onu geçersiniz. Bir sonraki adam aceleyle gelmeyecektir. Sizi içeri alır ve yolculuğunuzda sizi neşelendirir.

"Yalnız kalmak mı istiyorsunuz? Kimse sizi fark etmez bile. Ama konuşmak isterseniz, yarım düzine tamamen yabancı sizinle ortak bir nokta
bulur. Ve bunu tartışırlar. Tatlım, ne kadar çok şey kaçırdığınıza şaşıracaksınız. Mentacom'unuzu alın. Küçük bir alışveriş gezisine çıkalım."

* * * * *

"Ve işte daha zor vakalarımızdan biri. Ama iyi gidiyor." Dr. Moran tek yönlü pencereden işaret etti.

"Adı Howard Morely. Eskiden bürokrasi altında bir bölge lideriydi.
Ama son birkaç haftada, değişiklikten hemen önce, bir tür
sıkıntıya düştü. Onu sorguladılar ve hizmete uygun olmadığını ilan ettiler. Emekli maaşı bağladılar." Kulağına dokundu.

"Aslında, vakasının değişiklikle oldukça ilgisi olduğunu anlıyorum - bir şekilde tetikledi. Bana bürokrasinin
yanlışlıklarını bir şekilde ortaya çıkardığını söylüyorlar." Omuz silkti.

"Ama sanırım bu artık önemsiz. Neredeyse tamamen paranoyaya
dönüştü. Bize geldiğinde neredeyse tamamen empatik felç geçirmişti. Başka birinin bakış açısına dair hiçbir fikri yoktu
ve insanlara karşı müthiş bir nefret vardı. Ama şimdi neredeyse normal."

Ziyaret eden psikiyatrist başını salladı. "Elbette bu tiplerden gördüm. Bizde de birkaç tane var. Bu yeni tekniğin onun vakasında başarıyla
kullanıldığını mı söylüyorsunuz?"

"Evet. Biz de bundan şüphe ediyorduk. Çok basit görünüyordu. Elbette, artık hepimiz
mentacom'lara aşinayız. Benimki olmadan olmazdı. Ama
kendisi gibi sakat bir zihne net izlenimler
zorlayacak kadar güçlü bir alan jeneratörü fikri, o zihni tamamen yok etmeden, biraz fantastik görünüyordu." Omuz silkti.

"Ancak bu durumda, son çareydi, bu yüzden denedik. Günlerce alana
direndi. Sadece hücresinde oturup duvarlara baktı.
Operatörlerden biri sonunda ona ulaştığında neredeyse pes etmeye
hazırdık. İlk görselleştirmesinin ne olduğunu biliyor musun?"

Ziyaretçi başını iki yana salladı ve güldü. "Bir tahminde bulunabilirim sanırım," dedi, "ama şansım bin milyonda birden az."

Moran sırıttı. "Çok haklısın. Etrafta bir sürü çocuk vardı. Onlarcasına görünüyorlardı. Ve hepsi yüksek sesle bağırıyorlardı. O eski melodiyi biliyor musun? 'Howie'nin bir kız arkadaşı var mı?' Tekrar tekrar söylüyorlardı." Sırıtışı genişledi. "Operatör, yüzünün on dakika boyunca acıdığını söyledi. O kız çok tatlı bir
yumruk atmış olmalı!"

SON

Yazarın Notu:

Bu e-metin _Astounding Science Fiction_'dan Haziran 1955'te üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

Everett B. Cole'un Final Weapon adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FINAL WEAPON ***

***** This file should be named 24723.txt or 24723.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/7/2/24723/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
