*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spontaneous Activity in Education
Yazar: Maria Montessori
Yayın Tarihi: March 2, 2008 [EBook #24727]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24727
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Spontaneous Activity in Education, by Maria Montessori

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spontaneous Activity in Education

Author: Maria Montessori

Release Date: March 2, 2008 [EBook #24727]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPONTANEOUS ACTIVITY IN EDUCATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alicia Williams, David T. Jones ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

_GELİŞMİŞ MONTESSORI YÖNTEMİ_

EĞİTİMDE
KENDİLİĞİNDEN
ETKİNLİK

YAZAR
MARIA MONTESSORI

"MONTESSORI YÖNTEMİ", "PEDAGOJİK
ANTROPOLOJİ", VB.'NİN YAZARI

İTALYANCADAN FLORENCE SIMMONDS TARAFINDAN ÇEVİRİLDİ

[İllüstrasyon: şirket logosu]

NEW YORK
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1917, by_
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

_Yabancı dillere çevrilmesi de dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır_.

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM I

ÇOCUĞUN HAYATINA İLİŞKİN BİR İNCELEME

Çocuğun ruhsal hayatının yasaları, fiziksel hayatının yasalarıyla paraleldir.

"Özgürlük" temelli bir eğitim sistemine yönelik güncel itirazlar

Hijyen, bebeği kayışlardan ve kundak bezlerinden kurtarmış
ve gelişmesi için özgür bırakmıştır

Eğitim, ruhu gelişmesi için özgür bırakmalıdır

Eğitimde özgürlük ilkesi, terk etme ilkesi değildir

Bugünün çocuğuna tanınan özgürlük tamamen fizikseldir. Yirminci yüzyılda çocuğun medeni hakları.

Hastalık tehlikelerinin ortadan kaldırılması fiziksel özgürlüğe doğru bir adım

Çocuğun fiziksel ihtiyaçlarını karşılamak yeterli değildir

Yetimhanelerin yönetiminde çocuğun sosyal hakları göz ardı edilir

Zavallı çocuğun sağlığı ve mal varlığına sütannelik geleneğinde el konulur

Adaleti yalnızca kendini savunabilenler için tanırız

Dünyaya gelen bebekleri nasıl karşılarız.

Evde küçük boyutlarına uygun mobilyalar yoktur

Toplum, işe yaramaz oyuncaklar şeklinde onların kabulü için bir alay konusu hazırlar

Çocuğun kendi adına hareket etmesine izin verilmez

Faaliyetlerinin sürekli kesintiye uğraması ruhsal gelişimini engeller

Bedensel sağlık ruhsal ihmalden muzdariptir

İnsanda bedenin yaşamı ruhun yaşamına bağlıdır.

Duyguların beden fonksiyonları üzerindeki refleks etkisi

Çocuğun bedeni, yiyecek ve hava kadar neşeye ihtiyaç duyar

BÖLÜM II

MODERN EĞİTİMİN BİR ARAŞTIRMASI

Ahlaki eğitim ve öğretimi yöneten ilkeler.

Çocuğun, gelişim yerine, taklit yoluyla erdemleri edinmesi beklenir

Çocuğun iradesinin egemen olması eğitimin temelidir

Çocuğun zihnini şekillendiren öğretmendir. Nasıl öğrettiği.

Öğretmenin yolu mevcut sistemde zorluklarla dolu

İleri düzey uzmanlar öğretim şemalarını hazırlıyor

Okullarda kullanılan "model derslerin" bazı ana hatları

Duyu gelişimi için bir "model dersin" Montessori yöntemiyle karşılaştırılması

Deneysel psikoloji, spekülatif psikoloji değil, Montessori öğretiminin temeli

"Öğretmen sanatı"nın yanlış kavramları
model derslerle gösteriliyor

Olumlu bilim okullarda ortaya çıkıyor

Tıbbın keşifleri: çarpıtmalar ve hastalıklar

Bilim, çocuklarla olan ilişkilerinde misyonunu yerine getirmedi.

Okul çocuklarının hastalıkları tedavi edildi, nedenler dokunulmadan bırakıldı

Deneysel psikolojinin keşifleri: aşırı çalışma; sinirsel yorgunluk

Bilim, çözülmemiş bir yığın sorunla karşı karşıyadır.

Yorgunluğu yöneten yasalar hala bilinmiyor

Yorgunluğun ürettiği toksinler ve bunların antitoksinleri

Yorgunluğun tek önleyicisi işte duyulan sevinç

Henüz doğmamış çocuğu özgürleştirecek gerçek deneysel bilim

BÖLÜM III

DENEYSEL BİLİME KATKIM

Ruhsal yaşamın organizasyonu dikkatin karakteristik fenomeniyle başlar.

Dr. Montessori'nin yöntemini tanımlamasına yol açan olay

Ruhsal gelişim, deneysel olarak belirlenebilen
dış uyaranların yardımıyla düzenlenir.

Çocuğun doğasında gizli güçlerini geliştirme eğilimi vardır

Çevre, kendi kendini eğitme araçlarını içermelidir

Dış uyaranlar nitelik ve nicelik olarak belirlenebilir. Kullanılan eğitim materyali kendi içinde _hata kontrolünü_ içermelidir

Öğrencide soyutlamanın ortaya çıkmasıyla belirlenen materyal miktarı

Uyarıcıların öğrencinin yaşına ilişkisi

Gelişim materyali yalnızca bir başlangıç ​​noktası olarak gereklidir.

Uçağın uçtuğu ve dinlenmek için geri döndüğü terra firma'ya karşılık gelir

İç düzenin veya "disiplinin" kurulması

Ruhsal büyüme sürekli olarak yeni ve daha karmaşık materyal gerektirir

Oto-eğitim materyalleri ile okulların didaktik
materyali arasındaki fark

Ruhsal gerçekler.

"Disiplin", maddeye karşı ruhsal bir tepkinin ilk dışsal işaretidir

Montessori okullarında ilk bozukluk

Sistematik olmayan ama "doğası gereği patlayıcı" ruhsal ilerleme

Bireyselliğin doğuşu

Entelektüel krizlere duygu eşlik eder

Sistem içinde başlayan daha büyük çocuk, maddeleri
ters sırada seçer

Diyagramlarla açıklanan ruhsal fenomenlerin seyri

Binet ve Simon'un testleri keyfi ve yüzeysel

Ruhsal ölçüm sorunları

Çocuğun ahlaki doğasını gözlemlemek

Montessori okulunda "şiddet yanlısı" bir çocuğun ve "casusluk yapan" bir çocuğun dönüşümü

İçsel kişiliğin kutuplaşması

Psikolojik gözlem rehberi.

Çalışma

Davranış

İtaat

BÖLÜM IV

ÖĞRETMENİN HAZIRLANMASI

Okul deneysel psikolojinin laboratuvarıdır

Yeni tip öğretmenin sahip olması gereken nitelikler

BÖLÜM V

ÇEVRE

Okulda fiziksel hijyen

Ruhsal hijyenin gereklilikleri

Serbest hareket. Fiziksel özgürlükle ilgili yanlış anlamalar

Amaçsız eylem yorgunluğa neden olur

Çocuklara uygun "üretim" yerine "koruma" çalışması

BÖLÜM VI

DİKKAT

"Manevi açlık" dürtüsüne yanıt olarak uyanır

Dikkat, öğretmen tarafından yapay olarak sürdürülemez

_Özgürlük_ dikkat olgularını incelemek için gerekli deneysel koşul

Çocuğun içsel bir gelişime ilişkin algısı egzersizi keyifli hale getirir ve onu uzatmaya teşvik eder

Dışsal uyaranlar, yanıt veren bir içsel güç olmadan güçsüzdür

Doğal bir içsel güç, ruhsal oluşumu yönlendirir

Yeni pedagoji, içsel ihtiyaçlar için besin sağlar

Çocuğun zihnindeki bilginin organizasyonu

Öğretmen, dikkat olgularını yönlendirir ancak kesintiye uğratmaz

Sunulan materyal ruhsal ihtiyaçlara karşılık gelmelidir

BÖLÜM VII

İRADE

Dikkatle ilişkisi

Eylem ve engellemede kendini gösterir

İradenin zıt faaliyetleri kişiliği oluşturmak için bir araya gelmelidir

İradenin güçleri egzersiz, boyun eğmeyle değil

Çabada ısrar, iradenin gerçek temeli

Karar, iradenin en yüksek işlevi

İradenin gelişimi, fikirlerin düzenine ve netliğine bağlıdır

Karardan önce gelen seçim gücü güçlendirilmelidir

İrade için egzersiz ihtiyacı, kas egzersizi ihtiyacıyla paralellik gösterir

Çocuğun iradesini "kırarak" eğitme yanılgısı

"Karakter", taklit etmenin değil, yerleşik iradenin sonucudur

BÖLÜM VIII

ZEKA

Çocuğu özgürleştirmek, onu "kendi zekasına" bırakmak anlamına gelir

Çocuğun zekasının hayvanların içgüdülerinden nasıl farklı olduğu

Zeka, iç yaşamın oluşumunun gerçek aracı

Zekanın hijyeni

Zeka, merkezi sinir mekanizmalarını uyandırır ve harekete geçirir

Hız çağında, insan kendini hızlandırmamıştır

Hızlı tepkiler, zekanın dışsal bir tezahürüdür

Zekanın karakteristik
işaretini _ayırt etme_ ve _düzenleme_ yeteneği

Montessori "duyusal "egzersizler" çocuğun ayırt etmesini ve sınıflandırmasını mümkün kılar

Montessori çocuğu çevresindeki nesnelere karşı duyarlıdır

Kullanılan eğitim yöntemleri çocuğun ayırt etmesine yardımcı olmaz

_İlişkilendirme_ gücü, baskın özellikleri ayırt etme

yeteneğine bağlıdır

Benzerlikle ilişkide ortaya çıkan bireysellik

Dikkat ve içsel irade yoluyla zeka
ilişki kurma işini başarır

_Yargılama_ ve _akıl yürütme_ ayırt etme yeteneğine bağlıdır

İlişkilendirme ve seçme faaliyetleri bireysel düşünce
alışkanlıklarına yol açar

Kendi kendine akıl yürütme yeteneği edinmenin önemi

Deha benzerlikle maksimum ilişki kurma gücüne sahip olma

Bilimi engelleyen ilişki ve akıl yürütmedeki hataların dehası

Bilinç yalnızca "beklediği" gerçekleri kabul edebilir

Zekanın kendine özgü tehlikeleri vardır ve bunlardan
korunmalıdır

BÖLÜM IX

HAYAL GÜCÜ

Bilimin yaratıcı hayal gücü gerçeğe dayanır.

Gerçekliğe dayalı hayal gücü, spekülasyona dayalı olandan farklıdır

Orijinal günaha benzeyen spekülatif hayal gücü

Eğitim, hayal gücünü yaratıcı kanallara yönlendirmelidir

Gerçek, sanatsal hayal gücünün de temelidir.

Duyusal izlenimlere dayalı tüm hayal gücü

Mevsimsel olmayan izlenimler - manevi gerçekler

Duyusal algıda eğitim hayal gücünü güçlendirir

Gerçeğe yaklaşmaya bağlı sanatta mükemmellik

Zekanın egzersizi hayal gücüne yardımcı olur

Çocuklarda hayal gücü.

Olgunlaşmamış ve bu nedenle gerçek dışılıklarla ilgili

Düşüncenin olgunlaşmamışlığının üstesinden gelinmesine yardımcı olunmalıdır

Yanlış yöntemler, deliliğe benzeyen _inanç_ geliştirir

Çocukta inanılırlık dönemi, yetişkinin eğlencesi için
uzatılır

"Gerçek mallar arasında yaşamak" yanılsamaların tedavisi

Masal ve din. Din, fantezinin ürünü değildir

Okullardaki masallar din eğitimine hazırlık değildir

Büyük çocuklar için okullarda hayal gücünün eğitimi.

Çevre ve yöntem baskıcı

Hayal gücünü geliştirmek için "kompozisyon" tanıtıldı

Kompozisyon nasıl "öğretilir"

Hayal gücü zorlanamaz

Ahlaki soru.

Pozitif bilimin ahlaka katkıları

Bilim, toplumu Hristiyan standartlarına yükseltir

Ebeveynlerin cinsel ahlakı öğretmedeki başarısızlığı

Deneysel psikolojinin ahlak alanındaki olası etkileri

Deneysel psikoloji okullara yönlendirilmelidir

Tıbbın ilerlemesi ve yeni psikolojiyle ilişkisi

Çocukça yaramazlık, ebeveynlerin yanlış anlaması

Bebek yaşamı yetişkinden farklıdır

Çocuğun gelişimini engellemek, yetişkin için ahlaki bir soru

Çocuğun "dokunma ve hareket etme" ihtiyacı

Yetişkinin onu yaparak öğrenmesini nasıl engellediği

Okulda iyi ve kötü davranış kavramları

Karşılıklı yardım, okulda büyük bir suçtur

Okulda ortaya çıkan kötü alışkanlıkların gözetimi

Okulda "toplumsal duygu"nun geliştirilmesi

Öğretmenin amacı "Her derste bir ahlak"

Zararlı ödül ve ceza sistemi, okulun dayanak noktası

"Örnek alma" yanılgısı

Okulun reform edilmesinin gerekliliği

İyi davranış, entelektüel tatmine bağlıdır ihtiyaçlar

Sadece duyusal eğitim yetersizdir

Sevgi, yaşamın koruyucu gücüdür

Hristiyanlık karşılıklı sevginin gerekliliğini öğretir

Ahlaki duygunun eğitimi.

Ahlaki eğitimin temeli duygu olmalıdır

Yetişkin, çocuğun duygusunun uygulandığı uyarıcı

Yetişkinin nasıl ve ne zaman şefkat göstermesi gerektiği

Ahlaki eğitimin özü.

Manevi duyarlılığı mükemmelleştirmenin önemi

Uygun şekilde düzenlenmiş bir çevrenin gerekliliği

Çocuğun doğru ile yanlışı ayırt etmesine yardımcı olmak

Doğru ve yanlışın "içsel duygusu"

Geliştirilebilen ahlaki vicdan

Duyarsızlığımız.

Erdemli kişi ve suçlu temasla tespit edilemez

Ahlaki duyarsızlığın bir örneği olarak savaş

Duyarsızlık, ruhun ölümünden ayırt edilir

Manevi olarak, insan ya yükselmeli ya da ölmelidir

Ahlak ve din.

Dönüşüm, ahlaki düzenin aniden kurulması

Sevgiye düşman duygular tarafından köleleştirilen ruh

Çocuklardaki dini duygu.

Vicdan krizleri ve kendiliğinden oluşan dini duygu

Dr. Montessori'nin bazı orijinal gözlemleri

* * * * *

EĞİTİMDE
DOĞAL ETKİNLİK

I

ÇOCUĞUN HAYATININ BİR ARAŞTIRMASI

=Çocuğun ruhsal sağlığını yöneten genel yasalar, fiziksel sağlığıyla paralellik gösterir=.--Çok küçük çocuklara yönelik eğitim yöntemlerimi yedi yaş üstü kişiler için uygun hale getirecek şekilde
devam ettirmemi isteyen birçok kişi,
bunun mümkün olup olmayacağı konusunda şüphelerini dile getirdi.

Ortaya koydukları zorluklar esas olarak ahlaki niteliktedir.

Çocuk artık kendi iradesinden ziyade başkalarının iradesine saygı duymaya başlamamalı mıdır? Bir gün gerçek bir çabaya kendini hazırlamamalı mıdır, bu da onu seçilmiş bir görevden ziyade gerekli bir görevi yerine getirmeye
zorlamamalı mıdır?
Son olarak, insanın hayatı rahatlık ve keyif dolu bir hayat olmadığı için, özveriyi öğrenmemeli midir?

Bazıları, altı yaşında bile kendini gösteren ve yedi yaşında ciddi olarak düşünülmesi gereken ilköğretimin bazı pratik öğelerini ele alarak, itirazlarını şu şekilde ileri sürüyorlar: Şimdi aritmetik tablolarının çirkin hayaletiyle, dilbilgisinin gerektirdiği kurak zihinsel jimnastikle karşı karşıyayız. Siz ne öneriyorsunuz? Bunların hepsini ortadan mı kaldıracaksınız, yoksa çocuğun kaçınılmaz olarak bu zorunluluklara boyun eğmesi gerektiğini mi kabul ediyorsunuz?

Açıkçası, tüm tartışma benim savunduğum eğitim sisteminin açıkça kabul edilen temeli olan "özgürlüğün" yorumlanması etrafında dönüyor. Belki de kısa bir süre içinde tüm bu itirazlar bir gülümsemeye neden olacak ve
bu eserin gelecek baskılarında,
onları ve onlar hakkındaki yorumlarımı bastırmam istenecek. Fakat şu anda
var olma ve ele alınma hakları var, ancak
doğrudan, açık ve ikna edici bir cevap vermek çok kolay değil,
çünkü bu, herkesin
sağlam bir şekilde kökleşmiş inançlara sahip olduğu
soruların gündeme getirilmesini gerektirir.

Bir paralellik belki de bize işin büyük bir kısmından tasarruf sağlayabilir.
Dolaylı olarak, bu sorular hijyen rehberliğinde bebeklerin tedavisinde kaydedilen ilerlemeyle
zaten cevaplanmıştır. Eskiden nasıl
tedavi ediliyorlardı? Şüphesiz birçok kişi, kitleler tarafından
vazgeçilmez olarak kabul edilen bazı uygulamaları hâlâ hatırlayabilir. Bir bebek
bağlanıp kundaklanmalıydı, aksi takdirde bacakları eğrilirdi;
eninde sonunda konuşmasını sağlamak için dilinin altındaki bağ kesilmeliydi; kulaklarının dışarı çıkmasını önlemek için her zaman bir başlık takması önemliydi; yatan bir bebeğin pozisyonu, hassas kafatasında kalıcı bir deformasyona neden olmayacak şekilde düzenlenmişti; ve iyi anneler, bebeklerinin küçük burunlarını okşayıp sıkıştırarak yuvarlak ve kalkık değil, uzun ve keskin olmalarını sağladılar ve doğumdan hemen sonra kulak memelerinden "görme yeteneklerini geliştirmek için" küçük altın küpeler taktılar. Bu tür uygulamalar bazı ülkelerde çoktan unutulmuş olabilir; ancak bazılarında bugün bile kullanılmaya devam ediyor. Bir bebeğin yürümesine yardımcı olmak için kullanılan çeşitli cihazları kim hatırlamaz ki? Doğumdan sonraki ilk aylarda bile, sinir sisteminin henüz tam olarak gelişmediği ve bebeğin hareketlerini koordine etmesinin imkansız olduğu bir yaşam döneminde, anneler günün birkaç yarım saatini "bebeğe yürümeyi öğretmekle" harcıyorlardı. Küçük
yaratığı vücudundan tutarak, minik ayakların amaçsız hareketlerini izlediler ve çocuğun zaten yürümek için çaba sarf ettiğine inanarak kendilerini kandırdılar; ve aslında yavaş yavaş ayaklarını kemerlendirmeye ve bacaklarını daha cesurca hareket ettirmeye başladığı için, anne ilerlemesini kendi talimatına bağladı. Sonunda hareket neredeyse sağlandığında -denge olmasa da ve bunun sonucunda ayaklar üzerinde durma gücü- anneler bebeğin vücudunu tuttukları ve böylece onu kendileriyle birlikte yerde yürüttükleri bazı kayışlar kullandılar; veya, harcayacak zamanları olmadığında, bebeği geniş tabanı devrilmesini engelleyen bir tür çan şeklindeki sepete koydular; bebeği buna bağladılar, kollarını dışarı sarkıttılar, vücudu sepetin üst kenarı tarafından desteklendi; böylece çocuk ayakları üzerinde kalkamasa da, bacaklarını hareket ettirerek ilerledi ve _yürüdüğü_ söylendi.

Çok yakın bir geçmişin diğer kalıntıları, bebeklerin ayağa kalkabilecekleri düşünüldüğünde başlarının etrafına konan ve buna göre sepetten kurtarılan bir tür dışbükey taçtır. Şimdiye kadar sakatların koltuk değneklerine benzer desteklere alışmış olan çocuk aniden kendi haline bırakılır ve sürekli düşerdi ve taç, aksi takdirde yaralanacak olan baş için bir korumaydı.

Çocuğun kurtuluşu için sahneye çıktığında Bilimin vahiyleri nelerdi? Kesinlikle burunları ve kulakları düzeltmek için mükemmelleştirilmiş yöntemler sunmadı veya annelere bebeklere doğumdan hemen sonra yürümeyi öğretme yöntemleri konusunda bilgi vermedi. Hayır. Her şeyden önce, Doğanın kendisinin baş, burun ve kulakların şeklini belirleyeceğini; insanın dil zarı kesilmeden konuşacağını; ve ayrıca bacakların düz büyüyeceğini ve yürüme işlevinin doğal olarak geleceğini ve hiçbir müdahaleye gerek olmadığını ilan etti.

Bundan dolayı mümkün olduğunca çok şeyi Doğa'ya bırakmamız gerektiği sonucu çıkar; ve bebek gelişmek için ne kadar özgür bırakılırsa, o kadar hızlı ve mükemmel bir şekilde uygun oranlarına ve daha yüksek işlevlerine ulaşacaktır. Böylece kundaklama bantları kaldırılır ve "dinlendirici bir pozisyonda en üst düzeyde huzur" önerilir. Bacakları tamamen serbest olan bebek, birçok kişinin bu cihazla yaptıklarını hayal ettiği gibi, onu "eğlendirmek" için yukarı aşağı koşturulmayacak ve tam uzunlukta yatırılacaktır. Zamanı gelmeden yürümeye zorlanmayacaktır. Bu zaman geldiğinde, kendini kaldıracak ve kendiliğinden yürüyecektir.

Günümüzde neredeyse tüm anneler buna ikna olmuş durumdadır ve kundaklama bantları, kayışlar ve sepetler satan satıcılar neredeyse ortadan kaybolmuştur.

Sonuç olarak, bebekler daha düz bacaklara sahip olur ve eskiden olduğundan daha iyi ve daha erken yürürler.

Bu kanıtlanmış bir gerçektir ve çok rahatlatıcıdır; çünkü bir çocuğun bacaklarının düzlüğü ve burnunun, kulaklarının ve başının şeklinin doğrudan bizim bakımımızın sonuçları olduğuna inanmak ne kadar da sürekli bir endişe olmuştur! Herkesin eşit hissetmediği ne büyük bir sorumluluk! Ve şunu söylemek ne kadar rahatlatıcıdır: "Doğa bunu düşünecektir. Bebeğimi özgür bırakacağım ve onun güzellikle büyümesini izleyeceğim; mucizenin sessiz bir izleyicisi olacağım."

Çocuğun iç yaşamıyla ilgili olarak da benzer bir şey oluyor. Bu tür kaygılarla kuşatılmış durumdayız: Karakter oluşturmak, zekayı geliştirmek, duyguların açılıp düzenlenmesine yardımcı olmak gerekir. Ve kendimize bunu nasıl yapacağımızı soruyoruz. Burada ve orada çocuğun ruhuna dokunuyoruz veya onu özel kısıtlamalarla kısıtlıyoruz, tıpkı annelerin bebeklerinin burunlarını bastırması veya kulaklarını bağlaması gibi. Ve kaygımızı belirli bir vasat başarının altında gizliyoruz, çünkü erkeklerin karakter, zeka ve duyguya sahip olarak
büyüdükleri bir gerçektir. Ama tüm bunlar eksik olduğunda, yenilmiş oluruz. O zaman ne yapacağız? Kim bir yozlaşmışa karakter, bir aptala zeka, bir ahlak manyağına insan duyguları verecek?

Eğer insanların bu tür nitelikleri ruhlarının bu düzensiz manipülasyonları ile elde ettikleri gerçekten doğru olsaydı, bu ruhlar açıkça zayıf olduğunda sürece biraz daha fazla enerji harcamak yeterli olurdu. Ancak bu yeterli değildir.

O zaman fiziksel formların yaratıcısı olmaktan çok ruhsal formların yaratıcısıyız.

Bütün bunları düzenleyen Doğa, "yaratılış"tır. Buna ikna olmuşsak, bir ilke olarak "doğal gelişime engeller koymama" gerekliliğini kabul etmeliyiz; ve karakter, zeka ve duygu gelişimine en iyi yardımcılar nelerdir gibi birçok ayrı sorunla uğraşmak yerine, tek bir sorun tüm eğitimin temeli olarak kendini gösterecektir: Çocuğa nasıl özgürlük vereceğiz?

Bu özgürlüğe uyum sağlarken, bilimin büyüme döneminde vücudun formları ve işlevleri için koyduğu ilkelere benzer ilkeleri hesaba katmalıyız; Bu, başın, burnun ve kulakların en yüksek güzelliğe, yürüyüşün ise bireyin doğuştan gelen güçlerinin mümkün olan en yüksek mükemmelliğine ulaşacağı bir özgürlüktür. Bu nedenle, burada da tek araç olan özgürlük, karakterin, zekanın ve duygunun en üst düzeyde gelişmesine yol açacak; ve bize, eğitimcilere, huzur ve büyüme mucizesini düşünme olanağı verecektir. Bu özgürlük, bizi hayali bir sorumluluğun ve tehlikeli bir yanılsamanın acılı ağırlığından daha da kurtaracaktır. Yazıklar olsun bize, bizi ilgilendirmeyen konulardan kendimizi sorumlu tuttuğumuzda ve kendimizi, bizden tamamen bağımsız olarak mükemmelleşecek şeyleri mükemmelleştirdiğimiz fikriyle kandırdığımızda! Çünkü o zaman deliler gibi oluruz; ve şu derin soru ortaya çıkar:
O zaman, gerçek görevimiz, gerçek sorumluluğumuz nedir? Eğer kendimizi
aldıyorsak, hakikat nedir? Ve hangi ihmal ve
işleme günahları bize yüklenmelidir? Eğer, Chanticleer gibi, horoz öttüğü için sabah güneşin doğduğuna inanıyorsak, aklımız başımıza geldiğinde hangi görevleri bulacağız?
Kendimiz "gerçek ekmeğimizi yemeyi" unuttuğumuz için kim yoksul bırakıldı?

Bebeğin "fiziksel kurtuluşunun" tarihi, bizim için oldukça öğretici bir sonuca sahiptir.

Hijyen, yalnızca genel olarak bilinen değil, aynı zamanda herkesi ikna eden, vücudun kendiliğinden geliştiğine dair antropolojik gösteri göreviyle sınırlı değildir; çünkü gerçekte, bebek refahı sorunu vücudun az çok mükemmel formlarıyla ilgili değildi. Bilimin müdahalesini gerektiren gerçek bebeklik sorunu, bebekler arasındaki endişe verici ölüm oranıydı. Bu gerçeği düşünmek günümüzde kesinlikle garip görünüyor: Bebeklik hastalıklarının en büyük tahribatı yarattığı dönemde, insanlar bebek ölüm oranıyla burun şekli veya bacakların düzlüğü kadar ilgilenmiyorlardı, gerçek soru ise -kelimenin tam anlamıyla bir yaşam ve ölüm sorusu- fark edilmeden geçiyordu. Benim gibi, şu tür diyalogları duymuş birçok kişi olmalı: "Çocuk bakımında büyük deneyimim oldu; dokuz çocuğum oldu." "Peki kaç tanesi yaşıyor?" "İki." Ve yine de bu anne bir otorite olarak görülüyordu!

Ölüm istatistikleri o kadar yüksek rakamlar ortaya koyuyor ki, olguya haklı olarak "Masumların Katliamı" denebilir. Lexis'in, bir ülkeyle veya başka bir ülkeyle sınırlı olmayan, ancak insan ölümlerinin genel ortalamalarıyla ilgilenen ünlü grafiği, bu korkunç ölüm oranının tüm halklar arasında evrensel bir
olarak görüldüğü gerçeğini ortaya koyuyor. Bu, iki farklı faktöre atfedilmelidir. Biri şüphesiz bebekliğin karakteristik zayıflığıdır; diğeri ise bu zayıflığa karşı korumanın olmaması, tüm halklar arasında genel bir
oluşmuş bir
yokluktur. İyi niyet veya ebeveyn sevgisi eksik değildi;
hata, insanların tamamen farkında olmadığı korkunç bir tehlikeye karşı
korunma eksikliğinde, bilinmeyen bir nedende gizliydi. Artık bulaşıcı hastalıkların, özellikle bağırsak kaynaklı olanların, bebek yaşamı için en yıkıcı olanlar olduğu herkesçe bilinen bir gerçektir. Beslenmeyi engelleyen ve hassas dokuların en hassas olduğu bir yaşta toksin üreten bağırsak bozuklukları neredeyse tüm ölüm sayılarından sorumluydu. Bunlar, bebeklerden sorumlu olanların alışkanlık haline getirdiği hatalarla daha da kötüleşiyordu. Bu hatalar, günümüzde bizi hayrete düşürecek bir temizlik eksikliği ve bebek beslenmesiyle ilgili herhangi bir kuralın tamamen yokluğuydu. Bebeğin kundak bantları altında etrafına sarılan kirli
peçeteler tekrar tekrar güneşte kurutulur ve yıkanmadan bebeğin üzerine geri konurdu. Yerel düzensizliğe neden olacak kadar belirgin bir
fermantasyona rağmen, annenin göğsünü veya bebeğin ağzını yıkamak için hiçbir özen gösterilmiyordu. Bebeklerin emzirilmesi oldukça düzensiz bir şekilde gerçekleştiriliyordu; çocuğun ağlamaları, gece veya gündüz olsun, beslenme zamanlarının belirlenmesinde tek rehberdi; ve hazımsızlıktan ve bunun sonucu oluşan ağrılardan ne kadar
çok acı çekerse, o kadar
sık besleniyordu, bu da acılarının sürekli olarak daha da kötüleşmesine yol açıyordu. O günlerde, annelerin
ateşten kızarmış bebeklerini kucaklarında taşıdıklarını, onu susturmak umuduyla sürekli olarak meme ucunu küçük uluyan ağza soktuklarını kim görmemiş olabilir? Ve yine de o anneler
özveri ve annelik acısıyla doluydu!

Bilim basit kurallar koydu; mümkün olan en yüksek temizliği emretti ve o kadar açık bir ilke formüle etti ki
insanların bunu kendi başlarına fark etmemiş olmaları şaşırtıcı görünüyor:
en küçük bebek, tıpkı bizim gibi, düzenli öğünler almalı ve
sadece daha önce verileni sindirdikten sonra taze besin almalı; ve bu nedenle sadece yaşının aylarına ve gelişimindeki fiziksel işlev değişikliklerine göre belirli sayıda saat aralıklarla emzirilmeli. Hiçbir bebeğe, özellikle alt tabakalarda, ağlamasını
durdurmak için anneler tarafından sıklıkla yapıldığı gibi, ekmek kabukları verilmemelidir,
çünkü çocuğun henüz sindiremediği ekmek parçacıkları yutulabilir.

Annelerin o zamanki kaygısı şuydu: Bebek ağladığında ne yapacağız?
Bir süre sonra, bebeklerinin çok daha az ağladığını veya hiç ağlamadığını hayretle fark ettiler; hatta daha bir haftalık bebeklerin, ardışık öğünler arasındaki iki saatlik arayı sakin ve pembe, kocaman açılmış gözlerle, o kadar sessiz geçirdiklerini gördüler ki, Doğa'nın ciddi hareketsizlik anlarında olduğu gibi, hiçbir yaşam belirtisi göstermiyorlardı. Gerçekten de, neden sürekli ağlasınlar ki? Bu ağlamalar, şu sözcüklerle tercüme edilmesi gereken bir durumun işaretiydi: acı ve ölüm.

Ve bu ağlayan küçükler için dünya hiçbir şey yapmadı.
Kundaklara sarıldılar ve çoğu zaman sorumluluktan
acıyan küçük bir çocuğa teslim edildiler; ne kendilerine ait bir odaları ne de
yatakları vardı.

Kurtarmaya gelen ve kreşler,
bebekler için odalar, onlar için uygun giysiler, bebeklerin sütten kesildikten sonra hijyenik beslenmesine adanmış büyük endüstriler tarafından onlar için özel olarak hazırlanan besin maddeleri ve rahatsızlıkları için tıbbi
uzmanlar yaratan Bilimdi; kısacası, tamamen yeni, temiz, zeki ve konforla dolu bir dünya. Bebek, kendi yaşama hakkını fetheden ve böylece kendisi için bir
kürenin yaratılmasına neden olan yeni insan oldu. Ve bebek hijyeni yasalarının yayılmasıyla doğru orantılı olarak, bebek ölümleri
azaldı.

Öyleyse, yaratıcı Doğanın ruhunu bizden daha iyi şekillendirebileceği için bebeğin aynı şekilde ruhsal olarak özgür bırakılması gerektiğini söylediğimizde, ihmal edilmesi ve terk edilmesi gerektiğini kastetmiyoruz.

Belki de etrafımıza baktığımızda, onun bireysel karakter, zekâ ve his biçimlerini doğrudan şekillendiremesek de, ihmal ettiğimiz bir görev ve endişeler kategorisi olduğunu ve ruhun _yaşamının veya ölümünün_ bunlara bağlı olduğunu fark edeceğiz.

_Özgürlük_ ilkesi bu nedenle bir _terk_ ilkesi değil, daha ziyade bizi yanılsamalardan gerçekliğe götürerek, bizi en olumlu ve etkili "çocuğun bakımına" yönlendirecek bir ilkedir.

* * * * *

=Günümüzde çocuğa tanınan özgürlük tamamen fizikseldir. Yirminci yüzyılda çocuğun medeni hakları=.--Hijyen, bebeğin fiziksel yaşamına özgürlük getirmiştir. Kundaklama bantlarının kaldırılması, açık hava yaşamı, bebeğin kendi isteğiyle uyanana kadar uykunun uzatılması gibi maddi gerçekler bunun en belirgin ve elle tutulur kanıtıdır. Ancak bunlar yalnızca özgürlüğe ulaşmanın araçlarıdır. Özgürleşmenin çok daha önemli bir ölçüsü, çocuğun hayat yolculuğunun başlangıcında onu rahatsız eden hastalık ve ölüm tehlikelerinin ortadan kaldırılması olmuştur. Bebekler yalnızca belirli temel hataların engelleri ortadan kalktığı anda çok daha fazla sayıda hayatta kalmakla kalmadı, aynı zamanda gelişimlerinde bir iyileşme olduğu da hemen ortaya çıktı. Gerçekten hijyen
onların kilo, boy ve güzelliklerinin artmasına ve maddi gelişimlerinin iyileşmesine yardımcı oldu mu? Hijyen
tüm bunları başaramadı. İncil'in söylediği gibi, kim düşünerek boyuna bir arşın ekleyebilir? Hijyen sadece çocuğu büyümesini engelleyen engellerden kurtardı. Dışsal kısıtlamalar maddi gelişimi ve yaşamın tüm doğal evrimini kontrol etti; hijyen bu bağları kopardı. Ve herkes bir kurtuluşun gerçekleştiğini hissetti; herkes
gerçekleşen gerçeği göz önünde bulundurarak tekrarladı: çocuklar özgür olmalı. "Fiziksel yaşam koşullarının yerine getirilmesi" ile "kazanılan özgürlük" arasındaki doğrudan ilişki artık evrensel ve sezgisel olarak kabul ediliyor. Böylece bebek genç bir bitki gibi muamele görüyor. Çocuklar
bugün, çok eski zamanlardan beri iyi bakılmış bir bahçenin sebzelerine
verilen haklardan yararlanıyor. İyi yiyecek, oksijen, uygun
sıcaklık, hastalığa neden olan parazitlerin dikkatlice ortadan kaldırılması; evet, bundan böyle bir prensin oğlunun bir villanın en güzel gül ağacı kadar özenle bakılacağını söyleyebiliriz.

Bir çocuğun bir çiçeğe benzetilmesi, şu anda özlem duyduğumuz gerçekliktir; ancak bu bile daha şanslı çocuklara ayrılmış bir ayrıcalıktır. Ancak bu kadar ciddi bir hataya karşı dikkatli olalım. Bebek
bir erkektir. Bir bitki için yeterli olan şey, onun için yeterli olamaz. Felçli bir adamın "O sadece bitkisel yaşam sürüyor; bir insan olarak ölü" dediğimizde içine düştüğü derin sefaleti düşünün ve geriye sadece bedeni kaldığı için hayıflanalım.

Bebek bir _insan_ olarak--göz önünde bulundurmamız gereken figür budur. Karmaşık insan toplumumuzun ortasında onu görmeli ve kahramanca bir canlılıkla hayata nasıl özlem duyduğunu görmeliyiz.

Çocukların hakları nelerdir? Bir an için onları bir sosyal sınıf, bir işçi sınıfı olarak düşünelim, çünkü aslında onlar insan üretmek için çalışıyorlar. Onlar geleceğin neslidir. Çalışırlar, fiziksel ve ruhsal büyümenin yorgunluklarını
çekerler. Annelerinin birkaç ay boyunca sürdürdüğü işi sürdürürler, ancak görevleri daha zahmetli, karmaşık ve zordur. Doğduklarında sadece potansiyellere sahiptirler; yetişkinlerin bile kabul ettiği gibi zorluklarla dolu bir dünyada her şeyi yapmak zorundadırlar. Bilinmeyen bir dünyada bu zayıf hacılara yardım etmek için ne yapılır? Bir hayvandan daha
zayıf ve çaresiz doğarlar ve birkaç yıl içinde insan olmak, sayısız neslin seküler çabasıyla
inşa edilmiş, son derece karmaşık bir örgütlü toplumda birimler olmak zorundadırlar. Uygarlığın, yani doğru yaşama olasılığının, yasalarla enerjik bir şekilde kazanılmış ve kutsanmış haklara
dayandığı bir dönemde, aramızda güçsüz ve düşüncesiz gelenin hangi hakları vardır? Sazlıklardan yapılmış bir gemide yatan bebek Musa gibi, Nil'in sularında, seçilmiş insanların geleceğini temsil eder; ancak yoldan geçen bir prenses onu görebilir mi?

Çocuğu şansa, talihe, şefkate, tüm bunlara emanet ederiz;
ve Mısırlı zalimin İncil'deki cezasının, ilk çocuğun ölümü, durmaksızın yenilenecek gibi görünüyor.

Sosyal adaletin, bebek dünyaya geldiğinde onu nasıl karşıladığını görelim. Yirminci yüzyılda yaşıyoruz; sözde medeni ülkelerin çoğunda yetimhaneler ve sütanneler hala
tanınan _kurumlar_. Yetimhane nedir? Bir tecrit yeri, karanlık ve korkunç bir hapishanedir, mahkumun çok sık ölümle karşılaştığı, kurbanın hiçbir iz bırakmadan kaybolduğu o ortaçağ zindanlarında olduğu gibi. Kendisine değer veren hiç kimseyi görmez. Soyadı siliniyor, mallarına el konuluyor. En büyük
suçlu annesinin anılarını saklayabilir, bir ismi olduğunu bilir ve anılarından bir miktar teselli elde edebilir,
kör olmuş birinin renklerin güzelliğini ve güneşin ihtişamını hatırlamasıyla karşılaştırılabilir; ancak
bulunmuş çocuk doğuştan kör gibidir. Her suçlunun kendisinden daha fazla hakkı vardır; ve yine de kim daha masum olabilir? En iğrenç tiranlık günlerinde bile, ezilen masumiyetin gösterisi er ya da geç devrime dönüşen bir adalet
ateşini yaktı. Zalimler tarafından suçlarına tanık oldukları için hapse atılan ve bundan böyle
karanlığın ve duyulamayan acıların mutsuzluklarının olduğu zindanlara atılan kişiler, en azından halkı herkes için eşit adalet ilkesini ilan etmeye teşvik etti. Peki, kim bizim buluntularımız için sesini yükseltecek? Toplum onların da erkek olduğunu algılamıyor; onlar aslında insanlığın sadece "çiçekleri". Ve şeref ve itibarı kurtarmak için hangi toplum daha fazla "çiçek" feda etmez ki?

Sütanne toplumsal bir gelenektir. Bir yandan lüks bir gelenek.
Çok uzun zaman önce değil, evlenmek üzere olan orta sınıfın, hatta üst orta sınıfın bile olmayan bir kızı, gelecekteki kocasının kendisine vaat ettiği ev içi konforla ilgili şu ifadelerle övünüyordu: "Bir aşçım, bir hizmetçim ve bir sütannem olacak." Öte yandan, bir erkek çocuk doğuran güçlü köylü kızı, ağır göğüslerine memnuniyetle bakarak şöyle düşünür: "Sütanne olarak iyi bir yer edinebileceğim." Hijyenin, tembellikleri yüzünden kendi çocuklarını emzirmeyi reddeden annelere utanç
duyması çok yakın bir zamanda oldu; Günümüzde çocuklarını emziren kraliçeler ve imparatoriçeler hala diğer annelere örnek olarak hayranlıkla gösteriliyor. Hijyenistler tarafından annelere önerilen kendi çocuklarını emzirmek gibi bir annelik görevi, fizyolojik bir ilkeye dayanıyor: annenin sütü, bir bebeği diğerlerinden daha mükemmel bir şekilde besler. Bu açık göstergeye rağmen, bu görev evrensel olarak kabul edilmiş olmaktan uzaktır. Yürüyüşlerimizde hala sıklıkla, kırmızı veya mavi, altın ve gümüş işlemelerle süslü, bir sütannenin eşlik ettiği güçlü bir anne görüyoruz. Zengin annelerin, onlarla dışarı çıkmayan, her zaman bebek hijyeni konusunda uzman, bebeği "bir çiçek gibi" tutan modern sütanneyi takip eden, özensiz giyinmiş sütanneleri vardır. Peki ya diğer çocuk?... Emrinde iki katı insan sütü olan her bebek için, hiç sütü olmayan bir çocuk daha vardır. Söz konusu zenginlik, endüstriyel bir ürün değildir. Doğa tarafından dikkatli bir hassasiyetle paylaştırılır. Her yeni yaşam için, süt oranı. Süt, yaşamın üretilmesinden başka hiçbir yolla üretilemez. İnek yetiştiricileri bunu iyi bilir; iyi inekleri hijyenik bir şekilde yetiştirilir ve buzağılar kasaba gönderilir. Yine de, bir hayvanın yavrusu annesinden ayrıldığında ne kadar büyük bir sıkıntı hissedilir! Yavru köpekler ve kediler için de durum böyle değil midir? Bir evcil köpek o kadar çok yavru doğurduğunda ki hepsini emziremez ve yavrulardan bazılarını yok etmek gerekirse, evin hanımı, kendi bebeği muhteşem bir sütanne tarafından emzirilen kişi ne kadar içten bir keder hisseder! Eh, onun şefkatini her şeyden çok harekete geçiren şey, doğurduğu tüm biçimsiz yavruları emzirmek için gücünün olup olmadığını anlamayan, ancak bunlardan birini bile umutsuzluğa kapılmadan kaybedemeyen istekli, sızlanan annedir. Sütanne bambaşka bir meseledir; sütünü
satmak için kendi isteğiyle gelmiştir. Diğerinin -kendi
çocuğunun- ne yapacağını kimse umursamamıştır.

Sadece açıkça tanımlanmış bir _hak_, bir _yasa_ onu koruyabilirdi, çünkü
toplum haklara dayanır. Bunlar, doğrudur,
mutlak olan mülkiyet haklarıdır; açlıktan ölüyor olsanız bile bir somun ekmek çalarsanız
hırsız olursunuz. Yasa tarafından cezalandırılacak ve toplum tarafından
yasaklanacaksınız. Mülkiyet hakları, toplumsal temellerin en korkutucu olanlarından birini oluşturur. Efendisine ait mülkü satması, bundan kendi zevki için para kazanması ve hak sahibini en korkunç yoksulluk içinde bırakması gereken bir toprak mülkü yöneticisi, hayal edilmesi zor bir suçludur. Çünkü kim, sahibinin imzası olmadan bir mülk satın alır ki? Toplum, belirli suçların yalnızca işlendiğinde cezalandırılacağı değil, işlenmesinin neredeyse imkansız olacağı şekilde oluşturulmuştur. Ancak küçük bebekler söz konusu olduğunda, bu suç her gün işlenir ve bir suç olarak değil, bir lüks olarak kabul edilir. Bebeğin annesinin sütüne sahip olma hakkından daha kutsal bir hak olabilir mi? İmparator Napolyon'un sözleriyle bunun hakkında şöyle diyebilirdi: "Tanrı
bunu bana verdi." İddiasının meşruluğu konusunda hiçbir şüphe olamaz; tek sermayesi olan süt, onunla birlikte ve onun için dünyaya geldi. Tüm serveti oradadır: Yaşamak, büyümek,
canlılık kazanmak için gereken güç o beslenmede saklıdır. Dolandırılan bebek zayıf ve güçsüz hale gelirse, yoksulluk yüzünden
zor bir göreve mahkûm edilen ona ne olur? Bir gün bebek sosyal adalet mahkemesi önünde bir erkeğin tavrıyla kendini
gösterebilseydi, ne bir tazminat talebi, ne bir iş kazası ve bunun sonucunda kalıcı yaralanma sorunu ortaya çıkabilirdi!

Uygar ülkelerde zengin anneler çocuklarını emzirmeye teşvik edilmiştir çünkü hijyenistler bunun bebeğin sağlığı için yararlı olduğunu kanıtlamışlardır, ancak yetişkinin "medeni hakkının" bebeğe kadar uzandığının kabul edilmesi nedeniyle değil. Bu anneler, sütannenin hala bir kurum olduğu ülkeleri _daha az
gelişmiş_ olarak görürler, ancak kendi ülkelerininkiyle aynı medeniyet seviyesindedirler.

Şu sorulabilir: Ya anne hasta ise ve çocuğunu emziremiyorsa? Böyle bir durumda hasta kadının çocuğu talihsiz olandır. Neden bir başkası onun talihsizliği için acı çeksin? Ne kadar yoksulluk içinde olurlarsa olsunlar, onların acilen ihtiyaç duydukları serveti başkalarından almalarına izin vermeyiz. Eğer bu günlerde bir İmparator insan kanıyla dolu bir banyoya daldırılarak korkunç acılardan
kurtulabiliyorsa, bir barbar İmparatorun yapacağı gibi sağlıklı insanları kana bulayamaz. Bunlar medeniyetimizi oluşturan şeylerdir. Bizi korsanlardan ve yamyamlardan ayıran şey budur. Yetişkinlerin hakları tanınır.

Ama bebeğin hakları tanınmaz. [1] Bu gerçek ne kadar da alçakça bir ima taşır: Yetişkinlerin haklarını tanırız,
ama çocuğun haklarını tanımayız! Adaleti tanırız, ama sadece
protesto edip kendini savunabilenler için; ve geri kalanlar için, barbar olarak kalırız. Çünkü bugün hijyenik açıdan az ya da çok gelişmiş halklar olabilir, ancak hepsi aynı medeniyete aittir - en güçlünün hakkına dayanan bir medeniyet. Çocuğun ahlaki eğitimi sorununu ciddi bir şekilde incelemeye başladığımızda, etrafımıza biraz bakmalı ve onun için hazırladığımız dünyayı gözden geçirmeliyiz. Onun bizim gibi, zayıflarla olan ilişkilerimizde vicdansız olmasını mı istiyoruz? Bizim gibi, bilincinin, itiraz etmeyenlerle sınırlı kalan bir adalet fikrini barındırmasını mı istiyoruz? Onu, eşitlerimizle olan ilişkilerimizde yarı medeni bir insan, masum ve ezilenlerle karşılaştığımızda yarı vahşi bir hayvan yapmaya mı istiyoruz? [Dipnot 1: Elbette, sütannenin çocuğu ölmüş olsaydı, haklarının ihlal edilmesi söz konusu olamazdı. Ancak bu gibi vakaların, zengin annenin patolojik sebeplerden dolayı
kendisi emziremediği çocuğu için bir
dadıya ihtiyaç duymasıyla hiçbir ilgisi yoktur.

Almanya'da yasa haline gelen bir ihtiyati tedbire dikkatinizi çekmek isterim: Bu, bir annenin kendi çocuğunun doğumundan sonraki altı aya kadar sütanne olarak görev almasını yasaklamaktadır. Bu
aralık, bebeğin sağlığını garanti altına almak için yeterince uzun olarak kabul edilir. Dahası, Almanya'da suni beslenmeye ayrılan özel bakım, anne beslenmesinden mahrum kalan
çocuklar için, süt emzirmeye tatmin edici bir alternatif sağlar. Bu tür yasalar ve hükümler, yoksul bebeklerin "sivil haklarının" tanınmasına doğru atılan ilk adımdır.]

Eğer öyle değilse, çocuğa ahlaki eğitim vermeden önce,
sunağa çıkmak üzere olan rahibi taklit edelim:
Tövbe ederek başını eğiyor ve tüm cemaatin önünde kendi günahlarını itiraf ediyor.

Bu kanunsuz çocuk, yerinden çıkmış bir kol gibidir. İnsanlık, bu kol yerine yerleştirilene kadar ahlakının evrimi üzerinde çalışamaz; ve bu, ona bağlı yaralı kasların, yani kadınların, acılarını ve felcini de sona erdirecektir. Çocuğun toplumsal sorusu açıkça daha eksiksiz ve derindir; bu,
şimdiki zamanımızın ve geleceğimizin sorusudur.

Eğer vicdanımızla bu kadar büyük haksızlıkların, hatta suçların eylemlerini, onları böyle kabul etmeden uzlaştırabiliyorsak, çocukla olan ilişkilerimizde hangi küçük baskı biçimlerini kolayca hoş göremeyiz?

* * * * *

=Dünyaya gelen bebekleri nasıl karşılıyoruz=.--Etrafımıza bakalım. Ancak son zamanlarda bu yüce misafiri karşılamak için herhangi bir hazırlık yapıldı. Çocuklar için küçük yatakların ilk yapılmasının üzerinden çok da uzun zaman geçmedi; sayısız tatsız, gereksiz ve abartılı ticaret nesneleri arasında, çocuğa yönelik olanlara bir bakalım. Lavabo yok, kanepe yok, masa yok, fırça yok. Tüm bu evler arasında, onun ve benzerleri için tek bir ev yok ve sadece zengin ve şanslı çocukların kendilerine ait bir odası, az çok bir sürgün yeri var.

Kendimizi, onun mahkûm olduğu sefaletlere tek bir gün bile maruz kalmış olarak hayal edelim.

Kendimizi, bacakları inanılmaz derecede uzun ve vücutları bizimkilerle karşılaştırıldığında inanılmaz derecede büyük, ayrıca hızlı hareket etme güçleri bizimkilerden sonsuz derecede daha büyük, kendimizle karşılaştırıldığında olağanüstü çevik ve zeki devlerin arasında bulduğumuzu varsayalım. Evlerine girmek isteriz; basamaklar
her biri dizlerimiz kadar yüksek olurdu ve yine de
sahipleriyle birlikte
çıkmaya çalışmamız gerekirdi; oturmak isteriz, ancak koltuklar neredeyse
omuzlarımız kadar yüksek olurdu; acı içinde üzerlerine tırmanarak
en sonunda tünemeyi başarırdık. Giysilerimizi
fırçalamak isteriz, ancak tüm giysi fırçaları o kadar büyük olurdu ki
onları tutamaz veya ağırlıklarını kaldıramazdık; ve
tırnaklarımızı fırçalamak istersek bize bir giysi fırçası verilirdi. Belki de lavabolardan birinde banyo yapmaktan memnun olmalıyız; ancak bunların ağırlığı onları kaldırmamızı imkansız hale getirir. Bu devlerin bizi beklediğini bilseydik, şunu söylemek zorunda kalırdık: Bizi kabul etmek veya aramızdaki hayatımızı hoş kılmak için hiçbir hazırlık yapmadılar. Bebek, kendisinin ihtiyaç duyduğu her şeyi bebekler için yapılmış oyuncaklarda bulur; onun için zengin, çeşitli ve çekici çevreler yaratılmamıştır, ancak bebeklerin evleri, oturma odaları, mutfakları ve gardıropları vardır; onlar için yetişkinin sahip olduğu her şey
minyatür olarak yeniden üretilmiştir. Ancak tüm bunların arasında çocuk yaşayamaz; sadece kendini eğlendirebilir. Dünya ona şaka olarak verilmiştir, çünkü henüz kimse onu yaşayan bir adam olarak tanımamıştır. Toplumun onun kabulü için bir
alay konusu hazırladığını keşfeder. Çocukların oyuncaklarını kırdığı o kadar iyi bilinir ki, onlar için özel olarak üretilen tek şeyleri yok etme eylemi, zekalarının bir kanıtı olarak kabul edilir. Biz: "Onu yok ediyor, çünkü [şeylerin nasıl yapıldığını] anlamak istiyor" deriz; gerçekte, oyuncakların _içinde_ ilginç bir şey olup olmadığını görmek ister, çünkü dışarıdan bakıldığında onun için hiçbir ilgi çekici şey yoktur; bazen, öfkeli bir adam gibi, onları şiddetle parçalar. Sonra, bize göre,
yaramazlıktan dolayı yok ediyor.

Aslında çocuğun etrafındaki şeylerle yaşama eğilimi vardır; kendi lavabosunu kullanmak,
kendi kendine giyinmek, gerçekten de canlı bir kafanın saçını taramak,
yerleri süpürmek ister; o da koltuklar, masalar, kanepeler,
çamaşır mandalları ve dolaplar ister. İstediği şey kendi kendine çalışmak,
akıllı bir nesneyi hedeflemek, kendi hayatında rahat olmaktır. O sadece
"bir erkek gibi davranmak" değil, aynı zamanda "bir erkek inşa etmek" zorundadır; bu onun doğasının, misyonunun baskın eğilimidir.

Onu _Case dei Bambini_'de mutlu ve sabırlı, en hayranlık uyandıran işçi ve şeylerin en titiz
_koruyucusu_ gibi yavaş ve titiz olarak gördük. En küçük önemsiz şeyler onu
mutlu etmeye yeter; Giysilerini duvarlara, ellerinin erişebileceği şekilde, alçakta sabitlenmiş
askılara asmak; kulpu elinin büyüklüğüne göre ayarlanmış hafif bir kapıyı açmak; ağırlığı kolları için fazla olmayan bir
sandalyeye sessizce ve
zarifçe oturmak onu çok mutlu eder. Çok basit bir önerimiz var: Çocuğa her şeyin kendisiyle orantılı olarak inşa edildiği bir
ortam verin ve onun orada yaşamasına izin verin. O zaman çocuğun içinde, birçok kişinin hayrete düşmesine neden olan o "aktif yaşam" gelişecektir, çünkü
onlarda sadece zevkle yapılan basit bir egzersiz değil, aynı zamanda
ruhsal bir yaşamın ifşası olarak görürler. Böyle uyumlu bir ortamda
küçük çocuk, toprağa kök salmış bir tohum gibi entelektüel yaşamı benimseyip, sonra da tek bir yolla büyüyüp
gelişirken görülür: her egzersizde uzun süreli pratik.

Küçük çocukların böyle davrandığını, işlerine odaklandıklarını, yapılarının olgunlaşmamışlığı nedeniyle işlerini yavaş yaptıklarını gördüğümüzde, tıpkı bacakları hala kısa olduğu için yavaş yürüdükleri gibi, sezgisel olarak hayatın içlerinde, bir koza içindeki kelebeği yavaşça
oluşturduğu gibi, işlendiğini hissederiz. Faaliyetlerini engellemek, hayatlarına şiddet uygulamak olurdu. Peki küçük çocuklar için olağan yöntem nedir? Hepimiz onları hiçbir insan hakkı olmayan kölelere efendilerin yaptığı gibi, hiçbir çekince veya düşünce olmadan böleriz. Küçük çocuklara yetişkinlere olduğu gibi "düşünce" göstermek birçok kişiye
hatta gülünç gelir. Yine de çocuklara "bizi bölmemelerini" ne kadar da şiddetle emrediyoruz! Küçük çocuk bir şey yapıyorsa, örneğin kendi başına yemek yiyorsa, bir yetişkin gelip onu besler; bir tulumu bağlamaya çalışıyorsa, bir yetişkin onu giydirmek için acele eder; Herkes, en ufak bir düşünce olmaksızın, vahşice, yabancı bir eylemi kendi eyleminin yerine koyar. Ve yine de, kendi işimizdeki haklarımız konusunda çok hassasızdır; biri bizi
yerimize almaya
çalışırsa bu bizi rahatsız eder; İncil'de, "Ve onun yerini başkası alacak" cümlesi, kaybolanlara yönelik tehditler arasındadır.

Duygularımızı anlayamayan, devasa bir halkın, kendimizden çok daha güçlü bir halkın kölesi olursak ne yapmalıyız? Çorbamızı sessizce içerken,
keyfimize göre tadını çıkarırken (ve tadının özgür olmaya bağlı olduğunu biliyoruz), bir dev belirip kaşığı elimizden kaparak, neredeyse boğulacakmışız gibi
hızla yutmamızı sağladığını varsayalım. "Merhamet uğruna, yavaşça" şeklindeki itirazımıza,
kalbimizde bir baskı eşlik ederdi; sindirimimiz zarar görürdü. Tekrar,
hoş bir şey düşünürken, kendi evlerimizde sahip olduğumuz tüm refah ve özgürlük hissini taşıyan bir paltoyu yavaşça giydiğimizde, bir dev aniden onu üzerimize atsa ve
bizi giydirdikten sonra, göz açıp kapayıncaya kadar bizi kapıdan biraz uzağa taşısa, onurumuzun o kadar incindiğini hissederiz ki, yürüyüşün beklenen tüm zevki kaybolur. Beslenmemiz sadece içtiğimiz çorbaya, refahımız ise yürümenin fiziksel egzersizine değil, aynı zamanda bunları yaptığımız özgürlüğe de bağlıdır. Bu devlere duyduğumuz nefretten değil, sadece hayata dair her şeyde doğuştan gelen özgür işlev eğilimini fark ettiğimizden dolayı kırgın ve isyankar hissetmeliyiz. Bu, insanın tanımadığı, yalnızca Tanrı'nın bildiği, tamamlamamız için bize fark edilmeden kendini gösteren bir şeydir. Bu, hayatımızı besleyen ve refah veren, en küçük eylemlerinde bile, özgürlük sevgisidir. Bunun hakkında şöyle denmiştir: "İnsan yalnızca ekmekle yaşamaz." Bu ihtiyaç, yaratılışın hala eylemde olduğu küçük çocuklarda ne kadar daha büyük olmalıdır! Çevrelerindeki küçük fetihlerini çekişme ve isyanla savunmak zorundalar. Örneğin, dokunma gibi duyularını çalıştırmak istediklerinde, herkes onları kınar:
"Dokunmayın!" Mutfaktan bir şey almaya, küçük bir tabak yapmak için birkaç parçayı almaya çalışırlarsa, uzaklaştırılırlar ve
acımasızca oyuncaklarına geri gönderilirler. Dikkatlerinin odaklandığı ve onları
geliştirecek olan organizasyon sürecinin ruhlarında başladığı o harikulade anlardan biri ne sıklıkla
kaba bir şekilde kesintiye uğrar; küçük bir çocuğun kendiliğinden çabalarının, zekası için çevresini körü körüne yokladığı anlar. Hepimiz hayatımızda bir şeyin sonsuza dek bastırılmış olduğu izlenimini
kazanmıyor muyuz?

Kesin bir sebep gösteremesek de, hayat yolculuğumuzda değerli bir şeyin
kaybolduğunu, aldatıldığımızı ve değersizleştirildiğimizi hissederiz. Belki de kendimizi yaratmaya başladığımız anlarda, kesintiye uğradık ve zulüm gördük ve ruhsal
organizmamız çürük, zayıf ve yetersiz bırakıldı.

Kendimize, yetişkin insanların çoğunluğu gibi olgun ve istikrarlı olmayan, ancak dahi insanlar gibi ruhsal bir öz-yaratım
halinde olan bazı yetişkinleri hayal edelim. Şiirsel ilhamın etkisi altındaki bir yazarın durumunu ele alalım, hayırsever ve ilham verici eserinin diğer insanların yardımına sunulmak üzere olduğu anda. Ya da
büyük bir problemin çözümünü algılayan ve bundan tüm insanlık için yararlı yeni ilkeler
çıkacak olan matematikçinin durumu. Ya da yine, zihni, bir şaheserin dünyadan kaybolmaması için tuvale sabitlenmesi gereken ideal görüntüyü yeni tasarlamış bir sanatçının durumu. Bu adamları böyle psikolojik anlarda, bir vahşinin onları hemen takip etmeleri için bağırarak, ellerinden tutarak veya omuzlarından iterek rahatsız ettiğini hayal edin. Ve ne için? Satranç tahtası bir oyun için düzenlenmiştir. Ah! Bu tür adamlar şöyle derlerdi: "Daha korkunç bir şey yapamazdın! İlhamımız kayboldu; insanlık senin deliliğin yüzünden bir şiirden, sanatsal bir şaheserden, faydalı bir keşiften mahrum kalacak."

Ama çocuk da aynı durumda tek bir üretimini kaybetmez; kendini kaybeder. Çünkü yaratıcı dehasının derinliklerinde bestelediği şaheseri yeni insandır. Küçük çocukların "kaprisleri", "yaramazlıkları", "gizemli buharları" belki de yanlış anlaşılan ruhun dile getirdiği okült mutsuzluk çığlığıdır.

Ama acı çeken sadece ruh değildir; beden de onunla birlikte acı çeker. Ruhun tüm fiziksel varoluş üzerinde uyguladığı etki, insanın bir özelliğidir.

Terk edilmiş çocuklar için bir kurumda, son derece çirkin bir
küçük yaratık vardı, yine de kendisine bakan genç bir kadına kendini çok sevdirmişti. Bu dadı bir gün, koruyuculardan birine çocuğun çok güzelleştiğini söyledi. Kadın ona bakmaya gitti, ancak onu çok
çirkin buldu ve kendi kendine, günlük alışkanlığın bizi kısa sürede başkalarının kusurlarına alıştırdığını düşündü. Bir süre sonra
dadı daha önce yaptığı aynı yorumu yaptı ve hanımefendi
iyi huylu bir şekilde bir ziyaret daha yaptı; genç kadının çocuktan bahsettiği
sıcaklıktan etkilenerek, sevginin konuşmacıyı
kör ettiğini düşünerek duygulandı. Birkaç ay geçti ve sonunda
dadı, muzaffer bir tavırla, bundan sonra hiçbir hatanın
mümkün olmayacağını, çünkü çocuğun şüphesiz "güzel" hale geldiğini ilan etti.
Hayret içindeki hanımefendi, bunun doğru olduğunu kabul etmek zorundaydı; çocuğun bedeni aslında büyük bir
şefkatin
etkisi altında dönüşmüştü.

Çocuklara temiz hava ve yiyecek vererek onlara _her şeyi_
verdiğimiz fikriyle kendimizi kandırdığımızda, aslında onlara bunu bile vermiyoruz: hava ve yiyecek insan bedeni için yeterli değildir; tüm
fizyolojik işlevler daha yüksek bir refaha tabidir, ki burada tüm yaşamın
tek anahtarı bulunur. Çocuğun bedeni aynı zamanda
ruhun neşesiyle yaşar.

Fizyoloji bize bunları öğretir. Açık havada yenen mütevazı bir yemek, havanın kirli olduğu kapalı bir odada yenen görkemli bir yemekten çok daha iyi besler, çünkü vücudun tüm işlevleri açık havada daha aktiftir ve özümseme daha
tamamdır. Aynı şekilde, sevilen ve sempati duyulan kişilerle birlikte yenen mütevazı bir yemek, kaprisli bir efendinin asil sofrasında mütevazı, bezmiş bir sekreterin yiyeceği yemekten çok daha besleyicidir. Bu durumda özgürlük her şeyi açıklayan bir haykırıştır. _Parva domus sed mea_ (küçük bir ev, ama benim), en sağlıklı evin hangisi olduğunu belirtmek için Roma döneminden beri alıntılanmıştır. Hayatlarımız baskı altındayken,
prens ziyafetlerinde veya görkemli binalarda yemek yesek bile, bizim için sağlık olamaz.

* * * * *

=İnsanda bedenin yaşamı ruhun yaşamına bağlıdır=.--Fizyoloji bu tür fenomenlerin mekanizmasının ayrıntılı bir açıklamasını verir. Ahlaki faaliyetler bedenin işlevleriyle o kadar kesin bir uyum içindedir ki, bunlar aracılığıyla keder, öfke, yorgunluk ve haz gibi çeşitli duygusal durumları takdir etmek mümkündür. Örneğin _keder_ durumunda, kalbin eylemi felç edici bir etki altındaymış gibi zayıflar; tüm kan damarları
daralır ve kan daha yavaş dolaşır, bezler artık normal şekilde sularını salgılamaz ve bu rahatsızlıklar yüzde solgunluk, sarkık vücutta yorgunluk görünümü, tükürük eksikliğinden kurumuş ağız, mide suyunun yetersizliğinden kaynaklanan hazımsızlık ve soğuk ellerle kendini gösterir. Uzun süreli keder yetersiz beslenmeye ve buna bağlı olarak
zayıflamaya neden olur ve zayıflamış bedeni bulaşıcı hastalıklara yatkın hale getirir.
_Yorgunluk_ kalbin hızlı bir şekilde felç olmasına benzer; popüler bir ifade olan "ölü gibi yorgun"ta ifade edildiği gibi bayılmaya neden olabilir; ancak bir
refleks eylemi neredeyse her zaman hastayı otomatik bir emniyet valfi gibi eski haline getirir; böylece bir esneme, yani derin, spazmodik bir
esinti akciğer alveollerini genişletir, kanın bir emme pompası gibi kalbe akmasına neden olur ve onu tekrar harekete geçirir.
_Öfke_ durumunda tüm kılcal damarların bir tür tetanik kasılması olur, aşırı solgunluğa ve karaciğerden fazladan miktarda safra atılmasına neden olur. _Zevk_ kan damarlarının genişlemesine neden olur;
dolaşım ve dolayısıyla salgılama ve özümseme işlevlerinin tümü kolaylaştırılır; yüz renkle doludur, mide suyu ve tükürük sağlıklı iştah olarak algılanabilir
ve bizi vücuda taze besin sağlamaya davet eden ağız sulanması; tüm dokular toksinlerini atmak ve taze besinleri özümsemek için aktif olarak çalışır; genişlemiş akciğerler büyük miktarda oksijen depolar, bu da tüm atıkları yakar ve zehirli mikroplardan hiçbir iz bırakmaz. Bu bir sağlık enjeksiyonudur. Ölüm cezasının kaldırılmasının ardından hücre hapsinin cezasının getirildiği İtalya'da, ruhun bedenin işlevleri üzerindeki etkisinin daha da belirgin bir kanıtına sahibiz. Hapishanelerdeki modern hijyen önlemlerimizle, hapishane hücresi beden için bir işkence yeri olarak adlandırılamaz: sadece tüm manevi
besinlerin alıkonulduğu bir yerdir. Tamamen çıplak gri duvarları olan, sadece yüksek duvarlarla çevrili dar bir zemin şeridine açılan bir hücreden oluşur, suçlu burada temiz havada yürüyebilir, çünkü etrafı açık araziyle çevrilidir, ancak
göremeyeceği bir yerdedir. Burada beden için eksik olan nedir? Bedene yiyecek ve hava koşullarından korunma sağlanır, bir yatağı ve taze oksijen depoları alabileceği bir yeri vardır; beden dinlenebilir, dahası, sadece dinlenmekten başka bir şey yapamaz. Koşullar, hiçbir şey yapmak istemeyen ve sadece bitkisel hayata geçmek isteyen biri için neredeyse ideal görünüyor. Ancak dışarıdan hiçbir ses, hiçbir insan sesi buraya hapsedilen varlığın kulağına ulaşmıyor; bir daha asla bir renk veya şekil göremeyecek. Dış dünyadan hiçbir haber ona ulaşmıyor. Yoğun ruhsal karanlıkta tek başına, bitmek bilmeyen saatler, günler, mevsimler ve yıllar geçirecek. Şimdi, deneyim bu zavallı insanların yaşayamayacağını gösterdi. Deliriyor ve ölüyorlar. Sadece zihinleri değil, bedenleri de birkaç yıl sonra yok oluyor. Ölüme ne sebep oluyor? Eğer böyle bir adam bir bitki olsaydı, hiçbir şeyden yoksun kalmazdı, ancak başka
beslenmeye ihtiyacı vardır. Ruhun boşluğu en aşağılık suçlu için bile ölümcüldür, çünkü bu insan doğasının bir yasasıdır. Eti, iç organları, kemikleri ruhsal gıdadan mahrum kaldığında yok olur, tıpkı bir meşe ağacının toprağın nitratları ve havanın oksijeni olmadan yok olacağı gibi. Şiddetli ölümün yerine geçen bu yavaş ölüm, gerçekten de, çok büyük bir zulüm olarak kınandı. Kont Ugolino gibi dokuz günde açlıktan ölmek, Giordano Bruno gibi yarım saatte yakılarak ölmekten daha acımasız bir kaderdir; ancak ruhsal açlıktan birkaç yıl içinde ölmek, bugüne kadar insanın cezalandırılması için tasarlanmış tüm cezaların en acımasızıdır.

Eğer güçlü ve vahşi bir suçlu ruhsal açlıktan
ölebiliyorsa, onun ruhsal ihtiyaçlarını hesaba katmazsak bebeğin kaderi ne olacaktır? Vücudu kırılgan, kemikleri büyüme sürecinde, şekerle aşırı yüklenmiş kasları henüz güçlerini geliştiremiyor; sadece kendilerini geliştirebiliyorlar; organizmasının hassas yapısı, doğru, besin ve oksijene ihtiyaç duyuyor; ancak işlevlerinin tatmin edici bir şekilde yerine getirilmesi için neşeye ihtiyacı var. "İnsanın kemiklerinin coşmasına" neden olan neşeli bir ruhtur.

II

MODERN EĞİTİMİN BİR İNCELEMESİ

=Ahlaki eğitim ve öğretimi yöneten ilkeler=.--Yetişkin, çocuğu oyuncaklar arasında bir varoluşa hapsetmesine ve içsel gelişimini teşvik edecek egzersizleri ona kaçınılmaz olarak reddetmesine rağmen, çocuğun ahlaki alanda onu taklit etmesi gerektiğini iddia eder. Yetişkin çocuğa şöyle der: "Benim yaptığımı yap." Çocuk, eğitim ve gelişimle değil, taklitle bir adam olacaktır. Bu, bir babanın sabahleyin küçük çocuğuna şöyle demesine benzer: "Bana bak, ne kadar uzunum; bu akşam döndüğümde senden bir ayak uzamış olmanı bekleyeceğim."

Eğitim, bu yöntemle büyük ölçüde basitleştirilir. Çocuğa kahramanca bir eylemin hikayesi okunursa ve ona "kahraman ol" denilirse;
Eğer bir ahlaki eylem anlatılırsa ve "erdemli ol" tavsiyesiyle
sonlandırılırsa; eğer dikkate değer bir karakter örneği "sen de güçlü bir karakter edinmelisin" öğüdüyle birlikte not edilirse, çocuk büyük bir adam olma yoluna sokulmuş olur!

Eğer çocuklar kendilerini hoşnutsuz ve huzursuz gösterirlerse, onlara hiçbir şeye
ihtiyacı olmadığı, bir baba ve anneye sahip oldukları için şanslı oldukları söylenir ve sonuç olarak şöyle öğüdülür: "Çocuklar, mutlu olun - bir çocuk her zaman neşeli olmalıdır"; ve işte! Çocuğun gizemli
özlemlerinin tatmin edilmesi gerekir!

Yetişkinler böyle davrandıklarında oldukça memnun olurlar. Eskiden bacaklarını
sararak düzelttikleri gibi çocuklarının karakterini ve ahlakını düzeltirler.

Doğrusu, asi çocuklar bazen bu tür öğretilerin
boşluğunu gösterirler. Bu durumlarda iyi bir eğitmen, bu tür nankörlüğün alçaklığını, itaatsizliğin tehlikelerini, kötü huyun çirkinliğini gösteren uygun hikayeler seçerek öğrencinin kusurlarını vurgular. Kör bir adama körlüğün tehlikeleri ve sakat birine yürümenin zorlukları hakkında konuşmak da aynı şekilde öğretici olacaktır. Aynı şey maddi konularda da olur; bir müzik öğretmeni
yeni başlayan birine şöyle der: "Parmaklarını düzgün tut; tutmazsan, asla çalamazsın." Bir anne, okul sıralarında bütün gün iki büklüm oturmaya mahkûm edilmiş ve toplumun gelenekleri gereği sürekli çalışmak zorunda bırakılmış oğluna şöyle der: "Kendini zarif tut,
şirinlikte bu kadar beceriksiz olma, senden utanmama neden oluyorsun." Eğer çocuk bir gün şöyle haykırsaydı: "Ama irade ve karakter geliştirmemi engelleyen sensin; yaramaz göründüğümde, kendimi kurtarmaya çalıştığım içindir; kurban edildiğimde beceriksiz olmaktan nasıl kaçınabilirim?" Birçok kişi için bu bir vahiy olurdu; birçok kişi içinse sadece bir "saygı eksikliği."

Çocuğun yetişkinin arzu edilir olarak belirlediği sonuçlara ulaşması için bir yöntem vardır; bu çok basit bir yöntemdir. Çocuk yetişkinin istediği her şeyi yapmaya zorlanmalıdır;
yetişkin daha sonra onu iyilik, özveri ve güç zirvelerine götürebilir ve ahlaki çocuk yaratılır.
Çocuğa hükmetmek, onu itaatkar hale getirmek, eğitimin temeli budur. Eğer bu herhangi bir yolla, hatta şiddet yoluyla bile yapılabilirse, gerisi gelecektir; ve
unutmayın, hepsi çocuğun iyiliği içindir. Çocuk başka hiçbir yolla şekillendirilemez. Bu, "çocuğun iradesini eğitmek" olarak adlandırılan şeyin ilk ve temel adımıdır ve bundan sonra yetişkinin kendisinden Virgil'in Tanrı'dan bahsettiği gibi bahsetmesini sağlayacaktır.

Bu ilk adımdan sonra yetişkin, en çok
zor bulduğu şeylerin ne olduğunu görmek için kendini inceleyecek ve bunları çocuktan _zamanla_ talep edecektir ki çocuk insan hayatının gerekli
zorluklarına alışabilsin. Ancak çoğu zaman yetişkin, kendisinin kısmen bile olsa _kabul etmeye cesaret edemediği_ koşullar da koyar... örneğin, yıllar boyunca her gün üç veya dört saat boyunca hareketsizce, sıkıcı, yorucu bir öğretim görevlisini dinlemek gibi.

* * * * *

=Çocuğun zihnini oluşturan öğretmendir. Nasıl öğretiyor=.--Aynı anlayış okulu da yönetir: Öğrenciyi
oluşturması gereken öğretmendir; çocuğun zekasının ve kültürünün gelişimi
onun ellerindedir. Gerçekten zorlu bir görevi ve muazzam bir sorumluluğu vardır. Kendisine sunulan sorunlar
sayısız ve keskindir; sanki dikenli bir çit oluştururlar
onu öğrencilerinden ayırırlar. Öğrencilerinin dikkatini çekmek için öncelikle ne tasarlaması gerekir ki, zihinlerine gerekli görünen her şeyi
girebilsin? Onlara bir fikri, hafızalarında
tutabilecekleri şekilde nasıl sunacaktır? Bu amaçla, psikoloji hakkında bilgi sahibi olması, fiziksel fenomenlerin kesin olarak nasıl
üretildiği, hafızayı yöneten yasalar, fikirlerin
oluşturulduğu ruhsal mekanizma, fikirlerin çok yavaş bir şekilde en yüce faaliyetlere
ilerlemesini ve çocuğu akıl yürütmeye itmesini sağlayan fikirlerin
birleştirilmesini yöneten yasalara sahip olması esastır. Tüm bunları
bilerek zihni inşa etmesi ve zenginleştirmesi gereken kişi odur. Ve bu
kolay bir iş değildir, çünkü bu zor işin yanı sıra, her zaman zorlukların zorluğu vardır, çocuğu tüm bu çabalara kendini vermeye ve efendiyi desteklemeye ve onun adına yapılan çabalara karşı inatçı olmamaya
ikna etmek. Bu nedenle _ahlaki_ eğitim başlangıç ​​noktasıdır; her şeyden önce, sınıfı _disiplin altına almak_ gerekir. Öğrenciler, sevgiyle olmasa bile zorla, _öğretmenin_ çabalarını _desteklemeye_ teşvik edilmelidir. Bu başlangıç ​​noktası sağlanamazsa, tüm eğitim ve öğretim _imkansız_ ve okul _yararsız_ olur.

Bir diğer zorluk da öğrencilerin güçlerini ekonomik kullanmaktır, yani onları israf etmeden en üst düzeyde kullanmaktır. Ne kadar dinlenme gereklidir? Herhangi bir özel çalışma ne kadar süreyle yapılmalıdır? Belki de ilk üç çeyrek saatlik meşguliyetten sonra on dakikalık bir dinlenme gerekebilir; ancak bir başka üç çeyrek saatlik meşguliyetten sonra on beş dakikalık bir duraklama gerekebilir ve gün boyunca böyle devam eder; son olarak, on dakikalık meşguliyetten sonra çeyrek saatlik bir dinlenme gerekebilir. Ancak, bir çocuğun günün çeşitli saatlerindeki güçlerine en iyi şekilde uyarlanmış bir talimat hangisidir? Matematikle mi yoksa dikteyle mi başlamak en iyisidir? Çocuk hayal gücünü kullanmaya en çok hangi saatlerde meyilli olacaktır, sabah 9'da mı yoksa 11'de mi? Mükemmel bir öğretmene başka kaygılar da saldırmalıdır! Çocukların uzaktan görebilmesi için tahtaya nasıl yazmalıdır? Çünkü eğer görmezlerse yaptığı işin bir faydası olmaz. Ve tahtaya ne kadar ışık düşmelidir ki herkes siyah yüzeydeki beyaz karakterleri net bir şekilde görebilsin? Usta tarafından uzak görüşe uygun olarak özel olarak seçilen yazı ne büyüklükte olmalıdır? Bu ciddi bir konudur, çünkü disiplin gereği uzaktan bakmak ve öğrenmek zorunda olan çocuk görsel uyum yeteneklerini çok fazla zorlarsa zamanla miyop olabilir; o zaman öğretmen kör bir insan yaratmış olur. Gerçekten ciddi bir konu! * * * * *

Böyle bir öğretmenin kaygı durumu hiç dikkate alınmadı mı? Kaygısı hakkında biraz fikir edinmek için, anne olmak üzere olan genç bir eş düşünebiliriz; bu kişi kendine şu tür
sorular koymalıdır: Anatomi hakkında hiçbir şey bilmiyorsam, nasıl bir bebek yaratabilirim; iskeletini nasıl oluşturabilirim? Kemiklerin yapısını dikkatlice incelemeliyim. Daha sonra kasların nasıl bağlandığını öğrenmeliyim;
ama beyni kapalı bir kutuya koymak nasıl mümkün olacak? Ve
küçük kalp ölene kadar sürekli atmaya devam etmeli mi? Yorulmaması mümkün mü?

Aynı şekilde, yeni doğmuş bebeği hakkında da şöyle düşünebilir:
Öncelikle denge yasalarını anlamazsa yürüyemeyeceği açıktır;
Kendi başına bırakılırsa,
yirmi yaşına kadar bunları anlayamayacaktır; bu nedenle
bu yasaları ona mümkün olduğunca çabuk yürüyebilmesi için erken öğretmeye hazırlanmalıyım. Öğretmen, öğrencinin zekasını
geliştiren kişidir; öğrencinin zekası, öğretmenin çabalarıyla doğru orantılı olarak artar; başka bir deyişle, öğretmenin ona
bildirdiği şeyi bilir ve öğretmenin ona
anlattığından ne daha fazla ne de daha az anlar. Bir müfettiş bir okulu ziyaret ettiğinde
ve öğrencilere soru sorduğunda öğretmene döner ve eğer
memnun
olursa şöyle der: "Aferin öğretmen!" Çünkü sonuç şüphesiz
öğretmenin işidir; öğrencilerinin dikkatini
hatta öğretiminde ona rehberlik eden
psişik mekanizmaya kadar sabitlediği disiplin, her şey ona aittir. Tanrı, okula
çarmıha gerilmiş bir sembol olarak girer, ancak yaratıcı öğretmendir.

Öğretmenlere insanüstü görevlerinde epeyce yardım edilir.
Bir tür işbölümü vardır, bu sayede daha ileri
uzmanlar öğretim şemalarını hazırlar; bunları, eğer öğretim bilimsel bir plana dayanıyorsa
psikolojiye veya örneğin Herbart gibi büyük pedagoglardan birinin koyduğu ilkelere dayandırarak; ayrıca, hijyen ve deneysel
psikoloji gibi bilimler, birçok pratik
zorluğun üstesinden gelmek ve dersliklerin düzenlenmesinde, müfredatın, ders çizelgelerinin vb. hazırlanmasında yardımcı olmak için daha fazla başvurulur.

Örneğin, burada psikolojik temelli dersler için notlar vardır, yani, çocuğun zihninde psişik faaliyetlerin gelişmesi gereken uygun _ardıllık_ sırasını hesaba katan dersler; bu tür egzersizlerle, öğrenci yalnızca
öğrenmekle kalmayacak, aynı zamanda zekasını oluşumunu yöneten yasalara uygun şekilde
geliştirecektir. [2]

[Dipnot 2: Bu iki örnek, iyi bilinen incelemeden alınmıştır,
_I Diritti della Scuola_, Yıl xiv.]

NESNE DERSİ

Bir Mum: _Duyusal ve algısal yeteneklerin eğitimi_.

_Görme_.--Beyaz, katı.

_Dokunma_.--Yağlı, pürüzsüz.

_Adlandırma_.--Mumun parçaları: fitil, yüzey, uç, kenarlar,
üst kısım, alt kısım, orta kısım. Kullandığımız mumlar
_stearin_ ile karıştırılmış
_mumdan_ yapılır. Stearin, öküz, koyun ve domuzların yağından yapılır. Bu nedenle bunlara stearin mumları denir. Ayrıca
_mum_ mumları da vardır. Bunlar sarımsı ve daha az yağlıdır. Balmumu
arılar tarafından üretilir. Ayrıca don yağı mumları da vardır; bunlar çok yağlıdır ve
yandığında hoş olmayan bir kokuya sahiptir.

_Hafıza_.--Hiç mum fabrikası gördünüz mü? Hiç arı kovanı gördünüz mü? Petek hücreleri neyden yapılmıştır? Ne zaman mum yakarsınız? Hiç yanan bir mumu dikkatsizce taşıdınız mı? Bu bir felakete neden olmadı mı?

_Hayal gücü_.--Tahtaya bir mumun ana hatlarını çizin.

_Karşılaştırma, ilişki, soyutlama_.--Stearin, mum ve donyağı mumlarındaki benzerlik ve farklılıklar.

_Yargı ve muhakeme_.--Mumlar yararlı mıdır? Eskiden mi daha yararlıydılar yoksa şimdi gaz ve elektrik ışığımız varken mi?

_Duygular_.--Çocuklar bir mum fabrikasını ziyaret etmekten çok memnun olurlar. Bu kadar çok insanın kullandığı mumların nasıl
yapıldığını görmek gerçekten çok hoştur. Öğretme arzumuzu tatmin edebildiğimizde
zevk ve memnuniyet hissederiz.

_İrade_.--Domuzların yağını stearin haline getirmeyi bilmiyorsak ne yapmalıyız?
Bunu kullanmayı bilmiyorsak mumu ne yapmalıyız? İnsan çalışabilir ve birçok ürünü
yararlı maddelere ve nesnelere dönüştürebilir. Çalışmak bizim hayatımızdır. İşçiler kutsanmıştır! Biz de çalışmayı sevelim ve kendimizi buna adayalım.

(Not: Çocukların hepsi kıpırdamadan dinlemelidir.) Herhangi bir ders, hatta ahlaki bir ders bile aynı ruhsal plana dayanabilir.
Örneğin:

_Eylemlerin gözlemlenmesinden türetilen ahlaki eğitim_.

(Not: Eylemlerin hepsi icat edilmiş ve anlatılmıştır.)

_Uygun tavırlar. Olay_.--"Köy kilisesinin buradan bir kilometreden daha uzakta olduğu doğru mu, Bayan? Annem oraya gitmemi emretti.
Geldiğimi sanmıştım ve çok memnun oldum. Uzun bir
yoldan geldim ve çok, çok yorgunum." "Gerçekten," diye cevapladı evinin kapısında duran kız, "kiliseye hala bir buçuk kilometre
uzaktasın. Ama kapımdan gel ve
tarlalarımın arasından sana göstereceğim kısa yolu kullan. Beş dakika içinde kiliseye varacaksın." Ne kadar da sevimli bir kız!

_Sebep-sonuç ilişkilerinin ardışıklığı_.--Köy kızı küçük gezgine
hoşluk gösterdi. İkincisi kiliseye çabucak ulaştı,
çok fazla yorgunluktan kurtuldu ve büyük bir rahatlama hissetti.

_Hafıza_.--Her zaman arkadaşlarına karşı nazik oldun mu?
Her zaman bir yoldaşa istediği her şeyi vermeye hazır oldun mu?
Her zaman sana iyilik yapanlara
hoş bir şekilde teşekkür ettin mi?

_Karşılaştırma, ilişki, soyutlama_.--Hoş bir çocukla
kaba bir çocuk arasındaki karşılaştırma.

_Yargı, muhakeme_.--Herkese karşı nazik olmak neden gereklidir?
Sadece yardım etmek, sevimli olduğunu göstermek için yeterli midir?

_Duygular_.--Sevimli olanın tatlılık ve nezaketle dolu bir ruhu vardır. Ne kadar sempati her şeyde çağrıştırır! Hoş olmayan kişi
önemsiz şeylerden rahatsız olur. Başkalarında iğrenme ve korku uyandırır.
Sevimli olan kişi komşusuna sevgi gösterir.

_İrade_.--Çocuklar, herkese karşı nazik olmaya alışın.
Bir iyilik yaparken nazik olmalısınız,
aksi takdirde iyilik can sıkıcı görünecektir. Bir şey istediğinizde,
kibirli bir şekilde mi istersiniz? Eğer öyleyse, size hayır demek
evet demekten daha kolay olacaktır. Öte yandan, bir şey için kibarca isterseniz, sizi
reddetmek zor olmaz mı?

Belki de gerçekten verilen ve genel olarak öğretmenler için bir model olarak kabul edilen bir dersi takip etmek daha ilginç olacaktır. Bu nedenle, İtalya'da düzenlenen bir öğretmen yarışmasında ödül kazanan derslerden birini yeniden üretiyorum. [3] Bunda, konuya veya temaya göre, yalnızca bir
birincil psişik etkinlik ele alınacaktı: yani. duyusal
algı. (Kompozisyonlar yazarların isimleriyle değil, sloganlarıyla ayırt ediliyordu.)

[Dipnot 3: Bu, _La Voce delle Maestre
d'Asilo_ adlı incelemede yayınlanmıştır, Yıl viii.]

_Slogan_.--Şeyler ilk ve en iyi öğretmenlerdir.

Kendime şu sınırları koydum:

_Sıcakla karşılaştırıldığında buz gibi soğuk hakkında bir fikir vermek_. [Bu kendi başına
yeterli olurdu, çünkü bu fikirler birbiri ardına toplanacak tahıllar değil, büyük karmaşıklıkta yüce psişik gerçeklerdir ve dolayısıyla özümsenmesi çok zordur.]

_Aktarılacak fikirle birlikte, kışın bu kadar şiddetli acılara neden olan çok yoksullara karşı bir şefkat ve merhamet duygusunun geliştirilmesini de ekleyin; bu duyguyu daha önce birçok kez uyandırmaya çalıştım.

Yukarıdakiler kendi rehberliğim içindir; aşağıdakiler çocuklar içindir.

"Çocuklar, burada ne kadar rahatız! Her şey temiz;
her şey yolunda; sizi çok seviyorum; siz de beni çok seviyorsunuz.
Bu doğru değil mi çocuklar?

_Çocuklar_.--Ben, ben. Ben de (doğru).

Söyle bana, Gino, üşüyor musun? Hemen hayır dedin. Eh, hayır, haklısın; burada gerçekten çok rahatız. Orada, o köşede (işaret ediyorum)
çok fazla ...

_Çocuklar_.--Isı. O soba.

Ama dışarıda, sobanın olmadığı yerde, orada, ufka doğru
(çocuklar bu kelimeye bir dereceye kadar aşinadır),
sıcaklık yok.

_Çocuklar_.--Orası soğuk (karşıtlık yasalarının netliğinden kaynaklanan bir cevap).

Dün gece ... biz uyurken, annen belki de
giysilerini onarırken ... sevgili annem, ne kadar da nazikti ... eh, dün
gece, gökyüzünden çok, çok beyaz kar taneleri yumuşakça düştü!...

Kar, kar! diye haykırdı çocuklar.

Çocuklar! diyelim ki: çok fazla kar tanesi düştü. Kar
ne kadar güzel! Hadi gidip yakından bakalım.

_Çocuklar_.--Evet, evet, evet, evet.

O kadar güzel ki hepinizin biraz almak isteyeceğini görüyorum. Ama
belki buna izin verilmiyor. Kar kime ait? (Cevap
yok.) Kim aldı? Kim yaptı? Sen mi? Hayır. Ben mi? Hayır. Annen mi? Hayır. O zaman baban satın aldı mı? (Bana şaşkınlıkla bakıyorlar; bunlar gerçekten çok garip sorular.) Hayır, yine. Peki o zaman, kar
herkese aittir. Ve eğer öyleyse, ondan küçük bir avuç alabiliriz. (Açıkça sevinç belirtileri.) Dün yaptığın kutuları
elinden geçireceğim. (Bu çocukların küçük işlerini koyabilecekleri dolaplı masaları yok. Kutuları kullanmak, işlerinin faydasını göstermenin
iyi bir yolu olacak.) Güzel karı
tutmak için çok iyi iş çıkaracaklar. (Kutuları dağıtırken onlarla konuşuyorum,
dikkatleri dağılmasın diye.) Benimkini de alacağım, seninle yaptığımı. Seninkinden daha büyük; peki hangisi daha fazla kar tutabilir,
benimki mi yoksa seninki mi?

_Çocuklar_.--Sizinkiler.

Hadi çocuklar. Kutularınıza beyaz bir avuç koyun. Ne
güzel!

(Gidiyor.) Bir an durun; Burada ne kadar rahatız! Bir elinizi
yüzünüzün üzerine koyun. Yüzünüz ne kadar sıcak ve eliniz de ne kadar sıcak!
Karlara dokunduktan sonra ellerinizin hala bu kadar sıcak olup olmayacağını göreceğiz.

_Çocuklar_.--Üşüyecekler.

Evet, gerçekten. (Dışarı çıkarken.) Ne kadar güzel! Yukarıdan
aşağı düştü. Gökyüzü yeryüzüne güzel bir elbise verdi, hepsi ...

_Çocuklar_.--Beyaz.

Bu noktada, karakterin oluşumunda
ana etken olan sağlıklı, düzenli özgürlük ilkesine alışmış olan çocuklarım, kara dokunup
topluyorlar; bazıları
küçük çizimlerle saf yüzeyi kırıyor. Onlara izin veriyorum. Bir dakika bekliyorum, sonra
dikkatlerine sanki ani bir saldırıda bulunuyorum:

Çocuklar, ben de biraz kar alacağım, ama hepinizle birlikte.
Dur. Ayağa kalk. Bana iyi bak. Büyük pelerinin
bir parçasını alalım. Hadi kutularımıza koyalım. Doğru.
(Sınıfa tekrar girer.) Oh! Ne kadar soğuk! İyi sarılmamış
çocuklar en çok üşüyenler. Zavallı küçük şeyler! Ve evlerinde yanan kömür dolu o şey olmayanlar!

_Çocuklar_.--Soba.

Ne kadar da üşüyecekler! Hadi, hemen gelin; herkes yerlerinize.
Kutuları
masanın üzerine koyun. Kar ne kadar soğuk! Oldukça sıcak olan ellerinizin ne kadar üşüdüğünü fark ettiniz mi?

_Çocuklar_.--Elim soğuk! Benimki de! Vb.

Avluda, Caroline'in biraz kar aldığını ve sonra aniden
düşmesine izin verdiğini gördüm; böyle bir soğuğa dayanacak kadar güçlü değildi. Ama sonra
tekrar denedi ve ikinci seferde düşürmedi.

_Çocuk_.--Ben düşürmedim. (Doğru) hemen kutuma koydum.

Çocuklar, soğuk karın soğuğu kadar büyük olduğunda, buna _don_ denir. Bunu söyle, Guido. Kelime nedir? Şimdi sen, Giannina.
Ve bu kadar soğuk olan kar ... nedir? Kim tahmin edebilir?

_Bir çocuk_.--Donmuş.

De ki: kar _donmuş_.

İçeriye geldik, çünkü dışarısı buzlu ve içerisi ...

_Çocuklar_.--Sıcak.

Ama yanımızda ...

_Çocuklar_.--Kar adı verilen donmuş bir şey getirdik.

Soba bize ne veriyor? _Hatırlıyor musun?_ [4]

_Çocuklar_.--Isı.

Maria'nın bana söylemesini istiyorum. Ve şimdi, Peppino.

[Dipnot 4: Çocukların sobanın _hafıza_ çabasıyla
ısı verdiğini bilmeleri bekleniyor.]

Biliyor musun, ağzımız da ısı veriyor. Seninkini aç. Çok fazla değil!
Bir elini onun önünde tut, sağ elini. Benim
yaptığım gibi üzerine nefes al. Tekrar nefes alalım; şimdi nefesimizi dışarı gönderelim,
benim yaptığım gibi. Tekrar... tekrar... tekrar. Doğru. Şimdi hisset. Ağzının da biraz dışarı verdiğini görüyorsun...

_Çocuklar_.--Sıcaklık.

Şimdi içine biraz kar koymayı deneyelim. Şöyle küçük bir
parça. Ah! Ağızdaki sıcaklık kaçıyor, karın
buzlu dokunuşuyla çoktan gitti.

_Çocuklar_.--Ağızlarımız şimdi soğuk.

Evet, doğru. Çok, çok soğuklar, o kadar soğuklar ki
bizim dediğimiz gibi...

_Çocuklar_.--Donuyorlar.

Belki Giuseppe bilmiyor. Diğerleriyle birlikte söylemedi. Tekrar
söyle, seninle birlikte söyleyebilir. Tekrar. Bu yeterli olur. Bravo,
Giuseppe. Ağızlarımız ...

_Çocuklar_.--Donuyordu.

Hadi bir parça daha kar yiyelim. Kar ağzımızda suya dönüşür, çünkü sadece sudan yapılmıştır. Şimdi ekmek de
sudan yapılır, ama _sadece_ sudan değil. Fırıncı ekmek için
hamur yapmak istiyor?...

_Çocuklar_.--Un.

Ve başka?

_Çocuklar_.--Tuz.

Ve başka?

_Çocuklar_.--Maya.

Görüyorum ki Luigi hala kar yiyor, Alfonso da, Pierino da. Siz
beğendiniz mi?

_Çocuklar_.--Evet, Signora.

Siz
beğendiniz mi?

_Çocuklar_.--Evet, Signora. Ben de, ben de (doğru).

Pekala, biraz daha fazla ye, ama çok değil, seni hasta edebilir. Çok
dondurucu (Bu kelimeyi çok sık tekrarlıyorum, çünkü iletmeye çalıştığım fikri ifade ediyor).

Kar yağdığında çok soğuk oluyor ve bir düşünün
çok
çocuk, çok sayıda insan var, sıcak giyinmemişler ve sobaları yok;
çok fakirler. Çok acı çekiyorlar ve bazıları ölüyor; fakir
insanlar! Öte yandan ne kadar da şanslıyız! Kendimizi
örtecek çok
giysilerimiz var (bu kelimeyi öğrendiler);
evde ve okulda bizi ısıtmak için birer sobamız var. Ne kadar şanslıyız!

_Bir çocuk_.--Evimde sobam yok.

Senin olmadığını biliyorum, Emilio ve çok üzgünüm. Çocuklar, Emilio ve Giuseppina'ya karşı nazik olmalısınız, çünkü onlar çok ...

_Çocuklar_.--Fakir.

Hepsini yediniz mi?

_Çocuklar_.--Hayır, Signora.

Şimdi avluya gidelim ve kalan karı atalım.

Sonra kutuları kuruması için bu masanın üzerine koyacağız. Ve yarın
size karla kaplı güzel bir ülke resmi göstereceğim. Gelin;
Kutularınızı getirin ve boşalttığınızda size söylediğim yere geri koyun."

Bu dersi başka bir biçimde tekrarlamayı, başkalarını da onunla birleştirmeyi ve burada belirtilenlerle ilişkisi olan diğer fikirlere atıfta bulunmayı düşünüyorum.

Fiziksel ve ahlaki dünyadaki her şey bir ve bölünemez olduğundan,
en yakın birlik içinde birbirine bağlı olduğundan, insan gelişimi, kutsal ve ebedi bir yasayla birleşmiş şeyleri birbirinden ayırmak imkansız olduğundan, dağınık bir şekilde izole edilmiş eğitimsel gerçeklerin sunulmasıyla ciddi şekilde engellenir.

* * * * *

Yukarıdaki "örnek" derste, yalnızca iki algının, soğuk ve sıcak algılarının ele alındığı ve çocuğa oldukça fazla özgürlük tanındığı, ancak bunun da makul bir şekilde olduğu iddia edilmektedir.

Şimdi, özellikle uyaranlarla dolu bir ortama yerleştirilen ve halihazırda bir kaos
yaratan kişilerle uğraşırken, algıları kesinlikle ikiyle sınırlamak son derece zor olacaktır. görüntüler. Ancak, göz önündeki nesne bu olduğundan, diğer tüm algıları mümkün olduğunca ortadan kaldırmak, bu ikisini durdurmak ve böylece dikkati onlara odaklamak gerekir ki diğer tüm görüntüler bilinç alanında gizlensin. Bu, algıları izole etmeye yönelik bilimsel yöntem olurdu; ve aslında duyuların eğitiminde bizim tarafımızdan benimsenen pratik yöntemdir. Soğuk ve sıcak durumunda, çocuk söz konusu belirli duyunun izole edilmesiyle "hazırlanır"; gözleri bağlı olarak sessiz bir yere yerleştirilir, böylece yalnızca termal uyaranlar ona ulaşabilir. Çocuğun önüne, kaslı dokunma duyusuyla algılanabilen tüm özelliklerde tamamen aynı olan iki nesne yerleştirilir: aynı boyutlarda, aynı şekilde, aynı derecede pürüzsüzlükte, aynı basınca karşı dirençte; örneğin, aynı miktarda suyla doldurulmuş ve dışı tamamen kuru olan iki Hindistan lastiği torbası. Tek fark, iki torbadaki suyun sıcaklığıdır; sıcak olanda, su altmış santigrat derece; soğuk olanda ise on santigrat derecedir. Çocuğun dikkatini nesneye yönelttikten sonra, eli sıcak torbanın üzerine, sonra da soğuk olanın üzerine çekilir; eli sıcak torbanın üzerindeyken öğretmen: Sıcak! der. Soğuk olanı hissederken ona: Soğuk denir. Ve ders biter. Sadece iki kelimeden ve mümkün olduğunca bu iki kelimeye karşılık gelen iki duyumun çocuğa ulaşan tek duyumlar olmasını sağlamak için tasarlanmış uzun bir hazırlıktan oluşuyordu. Diğer duyular, görme ve işitme, uyaranlara karşı korunuyordu; ve dokunmaya sunulan nesnelerde sıcaklık dışında algılanabilir bir fark yoktu. Böylece çocuğun yalnızca iki duyumu algılayabilmesi yaklaşık olarak olası hale geliyor.

Peki ya çocuğun özgürlüğü, diye sorulacak bize?

Her dersin çocuğun özgürlüğünü ihlal ettiğini kabul ediyoruz ve bu nedenle sadece birkaç saniye sürmesine izin veriyoruz: sadece iki kelimeyi telaffuz etmek için gereken süre: sıcak, soğuk; ancak bu, önce duyuyu izole ederek bilinçte bir karanlık yaratan ve sonra ona sadece iki imge yansıtan hazırlığın etkisi altında gerçekleştirilir. Sanki sihirli bir fenerin önündeki ekrandan, çocuk ruhsal kazanımlarını alır, ya da daha doğrusu bunlar verimli bir toprağa düşen tohumlar gibidir; ve çocuğun "özgür" bırakılacağı şey, sonraki özgür seçim ve egzersizin tekrarı, sonraki kendiliğinden, ilişkisel ve üreme etkinliğinde olduğu gibi olacaktır. Bir dersten ziyade, dış dünyayla temasın belirli bir izlenimini alır; bu temasın açık, bilimsel, önceden belirlenmiş karakteri, onu çocuğun çevresinden sürekli olarak aldığı belirsiz temasların kütlesinden ayırır. Bu tür belirsiz temasların çokluğu, çocuğun zihninde kaos yaratacaktır; önceden belirlenmiş temaslar ise, izolasyon tekniğinin yardımıyla, bir şeyi diğerinden ayırt etmeye başlayacakları için, orada bir düzen başlatacaktır. Derslerimizin tekniği deneysel psikoloji tarafından yönetilmektedir. Ve bu eğilim, şüphesiz, okullarda yaygın olarak kullanılan tüm eğitim yöntemlerinin dayandığı, spekülatif psikoloji tarafından yönetilen geçmişinkiyle çelişmektedir.

Pedagojik kuralları bir sisteme indirgemek için kendi döneminin felsefi psikolojisini rehber ilke olarak kullanan Herbart'tı. Bireysel deneyiminden, zihni geliştirmenin evrensel bir yöntemini çıkarabileceğine ve bunun öğretim yöntemlerinin psikolojik temeli haline getirilebileceğine inanıyordu. Yöntemleri artık, eskiden Roma Üniversitesi'nde Pedagoji Profesörü ve daha sonra Eğitim Bakanı olan Credaro sayesinde, İtalya genelindeki ilköğretim için benimsenen Alman pedagog, dört iyi bilinen dönem (resmi adımlar) hakkında benzersiz bir ders türü verdi: açıklık, çağrışım, sistem, yöntem. Bunlar yaklaşık olarak şu şekilde açıklanabilir: bir nesnenin
sunumu ve analitik incelemesi (açıklık); Yargılama ve
diğer çevreleyen nesnelerle veya hafıza imgeleriyle karşılaştırma
(ilişkilendirme); önceki yargılardan türetilen nesnenin tanımı (sistem); böylece derinleştirilen ve ahlaki bir düzenin pratik uygulamasına yol açacak olan fikirden türetilen yeni ilkeler (yöntem).

Öğretmen, her türlü öğretimde çocuğun zihnini bu doğrultuda yönlendirmelidir; ancak, kendi zekasını asla çocuğun zekasının yerine koymamalı, bunun yerine çocuğun kendisini düşündürmeli ve
kendi etkinliğini uygulamaya teşvik etmelidir. Örneğin,
ilişkilendirme döneminde, öğretmen şunu söylememelidir: "Şu ve şu nesneye ve şu ve şu nesneye bak; ne kadar benzediklerine bak,
vb..." Öğrenciye şunu sormalıdır: "Etrafınıza baktığınızda ne görüyorsunuz? Benzer olan bir şey yok mu, vb?" Yine, tanımlama döneminde, üstat: "Kuş, tüylerle kaplı omurgalı bir hayvandır; iki bacağı kanatlara dönüşmüştür" dememeli, bunun yerine hızlı sorular, düzeltmeler ve benzetmelerle çocuğu kendisi için kesin tanımı bulmaya yönlendirmelidir. Herbart'ın dört döneminin zihinsel süreci doğal olarak gerçekleşecekse, nesneye karşı büyük bir ilgi olması gerekir; zihni eğlendirecek, veya ünlü pedagogun söyleyeceği gibi, fikre daldıracak ve yine de çok taraflı fikirleri kucaklayan bir sistemde onu koruyacak olan ilgidir; ve bu nedenle "ilginin" uyandırılması ve tüm eğitimde devam etmesi gerekir. Herbart'ın bir öğrencisinin, bu amaçla, Herbart'ın dört dönemini, ilgi duyduğu önceki bir dönemle, yani ilgi alanıyla tamamlaması gerektiği iyi bilinir; tüm yeni bilgileri eskisine bağlayarak, "bilinenlerden bilinmeyenlere doğru", çünkü kesinlikle yeni olan hiçbir ilgi uyandıramaz. "Kendini yapay olarak ilginç kılmak", yani bize ilgisi olmayanlar için ilginç kılmak, gerçekten çok zor bir iştir; ve
saatlerce, yıllarca, tek bir kişinin değil, bizimle hiçbir ortak noktası olmayan, hatta yıllarca bile olmayan bir sürü kişinin dikkatini çekmek gerçekten de insanüstü bir girişimdir. Yine de bu, öğretmenin görevi veya onun deyimiyle "sanatı"dır: disiplinle hareketsizleştirdiği bu çocuk topluluğunun zihinleriyle onu takip etmesini, söylediklerini anlamasını ve öğrenmesini sağlamak; bedenlerinin pozisyonunu yönettiği gibi yönetemediği, ancak kendisini ilginç kılarak ve bu ilgiyi sürdürerek kazanması gereken içsel bir eylemdir. "Ders verme sanatı," diyor Ardigo,
"esas olarak şundan oluşur: Öğrencilerin ilgisini ne kadar ve hangi şekilde
sürdürebileceğimizi bilmek. En yetenekli öğretmenler,
öğrencinin beyninin hiçbir bölümünü asla yormayan, ancak
dikkatinin, arada sırada buraya, arada sırada oraya dönerek, kendisini dinlendirebileceği ve güçlenerek, söylemin temel argümanına yenilenmiş bir canlılıkla geri dönebileceği şekilde hareket edenlerdir."

Çok daha zahmetli bir sanat,
çocuğu kendi zihinsel süreçleri aracılığıyla, doğal olarak bulacağı şeyi değil,
öğretmenin arzuladığı şeyi bulmaya yönlendiren sanattır, ancak öğretmen arzuladığını söylemez;
öğretmen, çocuğu fikirlerini "kendiliğinden" ilişkilendirmeye teşvik eder --öğretmenin ilişkilendirdiği gibi-- ve hatta çocuğun,
kendisinin belirlediği kelimelerle, onları açığa çıkarmadan, tanımlar oluşturmasını bile başarır. Böyle bir şey, bir tür
gizemli bilimin, bir tür sihirbazlık hilesinin sonucu gibi görünüyor. Bununla birlikte, bu tür yöntemler
kullanılmış ve hala kullanılmaktadır ve bazı durumlarda öğretmenin tek
sanatını oluştururlar.

1862'de Tolstoy Almanya'daki okullarda teftiş gezileri yaparken, bu öğretim yönteminden etkilenmiş ve okulunu anlatan pedagojik yazılar arasında, Iasnaja Poliana, kaydedilmeyi hak eden bir dersi yeniden üretmiştir, ancak belki de artık hiçbir Alman okulunda böyle bir derse örnek bulmak mümkün olmayacaktır.

IASNAJA POLIANA, 1862.

Sakin ve kendinden emin bir şekilde, profesör sınıfta
oturmaktadır; aletler hazırdır; harflerin olduğu küçük masalar, bir balık resminin olduğu bir kitap. Öğretmen öğrencilerine
bakmaktadır; önceden anlamaları gereken her şeyi bilmektedir; ruhlarının nelerden oluştuğunu ve ilahiyat okulunda
öğrendiği diğer çeşitli şeyleri bilmektedir.

Kitabı açar ve balığı gösterir. "Sevgili çocuklar, bu nedir?" Zavallı çocuklar balığı görünce çok seviniyorlar,
eğer diğer öğrencilerden hangi sosla servis edileceğini bilmiyorlarsa. Her durumda, "Bu bir balık." diye cevap veriyorlar. "Hayır," diye cevaplıyor profesör (bütün bunlar bir
uydurma ya da hiciv değil, istisnasız Almanya'daki en iyi okulların hepsinde ve bu öğretim yöntemini
benimseyen İngiliz okullarında gördüğüm şeylerin tam bir anlatımı). "Hayır," diyor profesör. "Şimdi ne görüyorsun?" Çocuklar sessiz. Şunu unutmamak gerekir ki,
her biri kendi yerinde, sessizce oturmak ve hareketsiz kalmak zorundalar ve kıpırdamamalılar. "Peki, ne görüyorsun?" "Bir kitap," der sınıftaki en aptal çocuk.
Bu arada, daha zeki çocuklar kendilerine tekrar tekrar ne gördüklerini soruyorlar;
öğretmenin ne istediğini tahmin edemediklerini ve bu balığın bir balık olmadığını,
kendilerinin bilmediği bir şey olduğunu söylemek zorunda kalacaklarını hissediyorlar. "Evet, evet,"
der usta, hevesle, "gerçekten çok iyi, bir kitap. Peki başka?" Zeki olanlar tahminde bulunur ve neşeyle ve
gururla şöyle derler: "Mektuplar." "Hayır, hayır, hiç de değil!" der öğretmen, hayal kırıklığına uğrayarak; "Konuşmadan önce düşünmelisin." Yine tüm zeki olanlar kederli bir sessizliğe gömülür; tahmin etmeye bile çalışmazlar;
öğretmeninin gözlüklerini düşünürler ve
onun neden onları çıkarmayıp
üzerlerinden bakmadığını merak ederler: "Hadi bakalım; kitapta ne var?"
Hepsi sessizdir. "Peki, bu şey nedir?" "Bir balık," der cesur bir ruh "Evet, bir balık. Ama canlı bir balık mı?" "Hayır, canlı değil." "Kesinlikle doğru. O zaman ölü mü?" "Hayır." "Doğru. O zaman bu balık ne?" "Bir resim." "Aynen öyle. Çok güzel!"

Bütün çocuklar tekrarlar: "Bu bir resim," ve hepsi bu kadar diye düşünürler. Hiç de değil. Bunun bir balığı temsil eden
bir resim olduğunu söylemeleri gerekir. Aynı yöntemle,
öğretmen çocukları bunun bir balığı temsil eden
bir resim olduğunu söylemeye ikna eder. Öğrencilerinin
akıl yürütme yeteneklerini çalıştırdığını hayal eder ve eğer çocuklara tam olarak bu sözcüklerle "bir balık resmi olan bir kitap," demeyi öğretmek göreviyse, bu garip formülü tekrarlayıp öğrencilerine ezberletmenin çok daha kolay olacağı hiç aklına gelmez.

Almanya'daki bir ilkokulda Tolstoy'un tanık olduğu bu eski moda derse ek olarak, ders kitapları kendi ülkesindeki ve birçok yabancı ülkedeki okullarda klasik olan ve ayrıca İtalya'daki öğretmen yetiştirme kolejlerinde kullanılan seçkin bir Fransız pedagog ve filozof tarafından yakın zamanda ortaya atılan şu dersi aktarabiliriz. Başlık sayfasındaki alt başlığın bize bildirdiği gibi, bu, "görevlerinin bilincinde olan ve ailelere, vatanlarına ve insanlığa faydalı olacak öğretmenleri ve vatandaşları yetiştirmek için tasarlanmış" bir dizi dersten biridir. [5] Bu nedenle, ortaokulların kapsamındayız. Alıntıladığımız ders, sorgulama yoluyla ders verme ilkesinin (Sokratik yöntem) pratik bir uygulamasıdır ve ahlaki bir temayla ilgilidir: haklar. [Dipnot 5: F. Alengry, _Psikoloji ve Ahlak Üzerine
Eğitim_.]

"Siz çocuklar, yoldaşınız Paul'ü bu masa veya bu ağaçla hiç karıştırmadınız mı?--Ah, hayır!--Neden?--Çünkü masa ve ağaç cansız ve duyarsızdır, oysa Paul yaşar ve hisseder.--İyi. Masaya vurursanız hiçbir şey hissetmez ve ona zarar vermezsiniz; ama onu yok etme hakkınız var mı?--Hayır, başkalarına ait bir şeyi yok etmeliyiz.--O zaman masada neye saygı duyuyorsunuz?
cansız ve duyarsız tahtaya mı, yoksa ona ait olan kişinin malına mı?--Ait olduğu kişinin malına mı?--Paul'e vurma hakkınız var mı?--Hayır, çünkü ona
zarar verirsek acı çeker.--Onda neye saygı duyuyorsunuz?
başkasının malına mı, yoksa Paul'ün kendisine mi?--Paul'ün kendisine mi.--O zaman ona vuramazsınız, ne onu susturmak, ne de
onu yemekten mahrum etmek?--Hayır. Eğer bunu yaparsak polis bizi tutuklar.--Ah! ah! polisten korkuyorsunuz. Ama sizi Paul'e zarar vermekten alıkoyan tek şey bu mu?--Oh! hayır, efendim. Bunun sebebi
Paul'ü sevmemiz ve ona acı çektirmek istemememiz,
ve bunu yapmaya hakkımız olmamasıdır.--Öyleyse siz Paul'e
hayatında ve duygularında saygı borçlu olduğunuzu düşünüyorsunuz, çünkü
hayat ve duygu saygı duyulması gereken şeylerdir?--Evet, efendim.

Paul'de saygı duymanız gereken tek şey bunlar mı? Soruşturalım;
iyi düşünün. --Kitapları, giysileri, çantası, içindeki
öğle yemeği.--Peki. Ne demek istiyorsun?--Kitaplarını
yırmamalıyız, giysilerini veya çantasını kirletmemeliyiz veya öğle
öğle yemeğini
yememeliyiz.--Neden?--Çünkü bunlar onun ve başkalarına ait olan şeyleri almaya hakkımız yok.--Başkalarına ait olan
şeyleri alma eylemine ne denir?--Hırsızlık.--Hırsızlık
neden
yasaktır?--Çünkü çalarsak
hapse
gideriz .--Yine polis korkusu! Ama çalmamamız gereken başlıca sebep bu mu?--Hayır, efendim, ama başkalarının
kişiliğine olduğu kadar
mülküne de saygı duymamız gerektiği için.--Çok iyi. Mülkiyet insan kişiliğinin bir uzantısıdır ve buna göre saygı gösterilmelidir.

Ve hepsi bu mu? Pavlus'ta bedeninden, kitaplarından ve defterlerinden daha fazla saygı duyulacak bir şey
yok mu? Başka bir şey
görmüyor musun? Başka bir şey
aklına gelmiyor mu? Size bir ipucu vereyim: Paul çalışkan bir öğrenci, dürüst, iyi huylu bir arkadaş; hepiniz ona düşkünsünüz ve o sizin sevginizi hak ediyor. Hepimizin ona duyduğu saygıya, onun hakkında sahip olduğumuz iyi düşünceye ne ad veriyoruz?--Şeref...
itibar.--Pekala, bu şeref, bu itibar, Paul iyi davranış ve iyi tavırlarla
elde etti. Bunlar ona ait olan şeylerdir.--Evet, efendim; onu bunlardan
çalmaya hakkımız yok.--Çok iyi; ama bu tür hırsızlığa, yani şeref ve itibar
çalışmasına ne ad veriyoruz? Ve her şeyden önce,
bunları nasıl çalabiliriz? Bunları alıp cebimize koyabilir miyiz?--Hayır, ama onun hakkında kötü konuşabiliriz.--Nasıl?--Bir arkadaşına zarar verdiğini ... komşu bir meyve bahçesinden elma çaldığını ... bir başkası hakkında kötü konuştuğunu söyleyebiliriz.--Öyledir. Ama böyle konuşarak onu nasıl onurundan ve itibarından mahrum bırakabilirsiniz?--Efendim, insanlar
onun hakkında kötü bir fikre sahip olsalardı artık ona inanmazlardı;
dövülür, azarlanır ve kendi haline bırakılırdı.--O zaman
eğer Paul hakkında kötü konuşursanız ve söyledikleriniz yanlışsa, ona zevk verir misiniz?--Hayır, Efendim, ona acı çektirir ve ona
haksızlık yaparız ki bu da bizim için çok iğrenç ve kötü olur.--Evet, çocuklar, bu yalan söyleme kastıyla
yaralama iğrenç ve kötü olur ve buna iftira denir. Kötü konuşmanın, söylenenlerin doğru olmaması bakımından
iftira veya karalamadan farklı olduğunu daha sonra açıklayacağım ve kötü konuşmanın ve
iftiranın korkunç sonuçlarına işaret edeceğim.

Şimdi söylediklerimizi özetleyelim: Paul yaşayan ve
duygusal bir yaratıktır. Ona acı çektirmemeli, onu soymamalı veya ona
iftira atmamalıyız; ona saygı göstermeliyiz. Pavlus'taki
onurlu şeyler hakları oluşturur ve onu ahlaki bir kişi yapar. Bu haklara saygı göstermemiz için üzerimize yüklenen yükümlülük _görev_ olarak adlandırılır. Başkalarının haklarına saygı gösterme yükümlülüğü ve görevi de _adalet_ olarak adlandırılır. _Adalet_ iki Latince kelimeden türetilmiştir (_in jure stare_), 
anlamı: kendini doğru tutmak. 
Bizim saydığımız adalet görevleri şu şekilde özetlenebilir:
Öldürmemek ... acı çektirmemek ... çalmamak ... iftira atmamak. Her zaman söylediğiniz kelimelerin üzerinde düşünün,
"Not"tan sonra emir kipinde bir fiil gelir. Bu ne anlama geliyor?

Bir yükümlülük, bir emir, bir yasak.--Hadi, açıkla.
Saygı yükümlülüğü ... haklara saygı gösterme emri ...
çalma yasağı. Bütün bunlar nasıl özetlenebilir? _Kötülük yapmamak_."

* * * * *

=Olumlu bilim okullarda ortaya çıkıyor=.--Olumlu
bilim, ışığı karanlıktan ayırmanın gerekli olduğu bir kaosun, acil yardımın elzem olduğu bir felaketin olduğu
okullara davet edildi.

* * * * *

=Tıbbın keşifleri: çarpıtmalar ve hastalıklar=. --Aslında, okula giren ilk bilim, özel bir hijyen, bir tür Kızıl Haç hizmeti düzenleyen tıp oldu. Okullara giren hijyenin en ilginç kısmı, "okul çocuklarının hastalıklarını" teşhis eden ve tanımlayan, yani yalnızca okulda eğitim almanın bir sonucu olarak yakalanan rahatsızlıklardı. Bu rahatsızlıkların en yaygın olanları omurga eğriliği ve miyopluktur. Birincisi, aşırı oturmaktan ve yazarken omuzların zararlı
pozisyonundan kaynaklanır. İkincisi, çocuğun oturması gereken yerde net bir şekilde görmesi için yeterli ışık olmamasından veya bu yerin tahtadan veya çocuğun okuması gereken yerlerden çok
uzak olmasından ve uzun süreli uyum çabasının miyopluğa neden olmasından kaynaklanır. Diğer küçük genelleşmiş hastalıklar da tanımlanmıştır: hijyenin ideal bir tedavi olarak reçete edildiği kadar yaygın bir organik zayıflık, genel olarak tüm öğrencilere morina karaciğeri yağı veya rekonstitüsyon ilaçlarının
bedava dağıtımı. Anemi, karaciğer şikayetleri ve nevrasteni de okul hastalıkları olarak incelenmiştir.

Böylece profesyonel hastalıkların en verimli kaynağıyla bağlantılı olarak hijyene yeni bir alan açılmış ve okuma ve yazma, pedagojik yöntemlerle ve omurga eğriliği ve gözlerin kusurlu kırılmasıyla ilgili olarak dikkatlice incelenmiştir.

Uygunsuz ve orantısız çalışmanın kurbanı olan çocuk figürü, beklenebileceği gibi, tıbbın yardımıyla güçlü bir şekilde
hafifletilmemiştir, ancak yeni bir "hukuk tıbbı" dalı ortaya çıkmıştır. Gerçekten de, yetimhanelerdeki kurbanların,
yapay veya mantıksız beslenmenin kurbanlarının, ıslak emzirmeyle birlikte, hastalıklarına ve ölümlerine dikkat çeken tıptı; bu yasal gerçeği ilan eden tüm bireysel vakaları tek tek inceleyen tıptı: çocukların hiçbir medeni hakkı yoktur. Tıp şimdi, kurbanların "vakalar" değil, genel olarak, çocuk nüfusunun tamamı olduğu başka bir alana girdi; ve şimdi, onlara görevler yükleyen ve onları _toplu olarak_ yıllarca fiziksel işkence gerektiren bir şekilde çalışmaya mahkum eden yasanın kendisidir. Eğer yasal tıp dalının bir kolu suçlularla bağlantılı olarak ortaya çıktıysa, masumlarla bağlantılı olarak hiçbirinin ortaya çıkmaması nasıl mümkün olabilir?

* * * * *

=Bilim, çocuklarla ilgili olarak misyonunu yerine getirmemiştir=.--Tıp, yapay olarak üretilen hastalıkların tedavisiyle sınırlanmıştır. Bir hastalığın nedenini teşhis etti ve bu nedeni rahatsız edilmeden bıraktı, yalnızca çok sayıda kurbanın başına gelen
kötülükleri hafifletmekle yetindi. Yaşamın "koruyucusu" olarak büyük ve onurlu rolüne uygun tavrı
almadı; yalnızca savaş sırasında Kızıl Haç Hizmeti gibi yaralıları iyileştirmek ve acı çekenlerin durumunu hafifletmek için öne çıktı;
sağlığın koruyucusu olarak sahip olduğu otoritenin, barışın yüce çığlığını atmasına ve bu kadar tehlikeli, adaletsiz ve insanlık dışı bir
savaşa son vermesine olanak sağlayacağını düşünmedi.

Mikroplara karşı mücadelesinde, ölüme karşı en görkemli zaferin bayraktarlığını yaptığı gibi, nesillerin yoksullaşmasının nedenlerine karşı doğrudan savaşarak, gelecek nesillerin koruyucusu
sancağını taşımayı arzulayabilirdi. Bunun yerine, kendini bilimi taklit eden bir çalışma dalının geliştirilmesiyle sınırladı: okul hijyeni; böylece kendini toplumsal bir
yanlışın suç ortağı haline getiriyor.

Okul hijyeni üzerine yakın zamanda yazılmış, yalnızca
dünyanın genelinin fikirlerini ve çalışmalarını özetleyen bir incelemeye göz atalım:

"Omurga eğriliğinin gelişimi için elverişli
koşulları kısaca belirteceğiz. Hastalığın
genellikle ortaya çıktığı yaş ikinci bebekliktir, bu nedenle adı
ergenlik omurga eğriliğidir; erken çocuklukta ortaya çıkan raşitizm kaynaklı omurga eğriliği daha nadirdir ve
burada bizi daha az doğrudan ilgilendirmektedir. En yaygın neden
ve dikkatimizi öncelikle
üzerine yoğunlaştırmamız gereken şey, öğrencilerimizin çoğunluğunun okul çalışmaları sırasında benimsediği
kötü tutumdur; bu neden o kadar
evrenseldir ki omurga eğriliğine öğrencinin mesleki
hastalığı diyebiliriz. Doktor Legendre, aşırı ciddi olarak değerlendirilebilecek bir formülde, ancak ne yazık ki çok
iyi temellendirilmiş, okullarımız hakkında,
deforme ve miyopların üretim fabrikaları olduğunu söylemiştir.

"Miyopinin başlıca nedeni, çocukların okullarda bir araya toplandığı koşullarda bulunur: yetersiz ışık, okul kitaplarında yaygın olan aşırı küçük yazı tipi, öğretmenin üzerine çizdiği karakterlerin boyutunu, okunmaları gereken mesafeye orantılı hale getirmeye her zaman dikkat etmediği tahtanın sık kullanımı, göz yorgunluğunun birçok nedenidir. Doktor Leprince, belirli bir gözün görsel keskinliğinin, ışığın yoğunluğu belirli bir sınırın altına düştüğünde hızla azaldığını söylüyor. Yetersiz ışıkla çalışan göz bebeği, bunun nedeni olan kusurlu keskinliği, baktığı nesnenin ayrıntılarının kendisine göründüğü görsel açıyı artırarak onarır; başka bir deyişle, _o
nesneyi kendisine aşırı derecede yaklaştırır_.

"Görsel keskinliğin sınırına ulaşıldığında, belirli bir harfi tanımak için gereken süre büyük ölçüde artar. Bu nedenle, yetersiz ışık, göz bebeği nesneye daha yakın yaklaşarak keskinliğini artırmadığı sürece, işi yavaşlatma eğiliminde olacaktır. Böylece miyopluk, kusurlu çalışma koşullarına olumlu bir
uyum sağlar ve öğrencinin daha hızlı çalışmasını sağlar." [6]

[Dipnot 6: Bronardet ve Mosny, _Hygiene Scolaire_. Boilliere,
Paris, 1914, s. 142, 143, 430, 496.]

Bu nedenle şunu söylemek doğal görünüyor: Çocuğun daha iyi aydınlatılmış bir yer bulmasına izin verin; tahta ondan biraz uzaktaysa, ona yaklaşmasına izin verin; yetersiz ışık işini geciktiriyorsa, daha yavaş gitmesine izin verin; söz konusu sorular yer değiştirmek, bir veya iki adım ilerlemek, bir görev üzerinde birkaç dakika daha fazla zaman geçirmek gibi zararsız şeylerse - yeryüzündeki hangi zorba böyle küçük bir iyiliği reddeder ve yalvaranı körlüğe mahkum eder?

Böyle bir zorba, kurbanlarını ahlaki öğütlerle cezalandırır.

Çocukların oturmaktan yorulduklarında ayağa kalkmalarına ve yazmaktan yorulduklarında vazgeçmelerine izin vermek çok basit olurdu ve o zaman kemikleri
bükülmezdi. Çocukların omurgalarının
sıralar kullanılarak deforme edildiği, tıpkı Orta Çağ'da ayak bileğinin çizme işkencesiyle deforme edildiği gibi
görüntüye kim kayıtsız kalabilir.
Ve bu iğrenç işkencenin gerekli olduğuna hangi gerekçeyle karar verilir?

Çünkü bir adam kendini Tanrı'nın yerine koymuştur, çocukların zihinlerini kendi suretinde ve benzerliğinde
oluşturmak istemektedir; ve bu özgür bir yaratığı işkenceye tabi tutmadan yapılamaz. Tek sebep budur.

Şimdi sözde bir bilimin okul çocuklarındaki omurga eğriliğini gidermek için önerdiği çareleri aktaracağız. Çocuğun omurgasına zarar vermeden uzun süre oturabileceği ve çalışabileceği kesin pozisyonu belirlemiştir.

"Masada oturan çocuğun ayakları yere düz bir şekilde veya bir ayak dayanağına basmalıdır. Bacaklar uyluklara dik olmalıdır, uyluklar gövdeye dik olmalıdır, ancak sehpanın kendisinin hafif bir eğimi olmalıdır. Gövde, omurganın yanlara doğru eğilmeyeceği bir pozisyonda olmalı, kollar vücudun yanlarına paralel olmalı, göğüs masanın ön kenarı tarafından engellenmemeli, pelvis
havzası simetrik olarak desteklenmeli, baş masanın seviyesinden otuz santimetre uzaklıkta hafifçe öne eğik olmalı; gözlerin ekseni masanın ön kenarına paralel kalacak şekilde yatay olmalıdır;
Ön kollar, üçte ikisi masanın üzerine yatırılmalı,
üzerinde durmalı, ancak ona yaslanmamalıdır."

Tüm bu koşulların gerçekleşmesi için, masanın çocuğun oranlarına _tam olarak_ uyması gerekir; oluşturan parçalar, öğrencinin vücut ve uzuvlarıyla uyumlu olmalıdır.

Aşağıdakiler, Dufessel'in çocuklar için uygun bir masa tasarlarken
vazgeçilmez olarak gördüğü ölçümlerdir:

1. Boy.

2. Çocuk bacakları uyluklarına dik ve ayakları yere düz basacak şekilde oturduğunda, dizin altından alınan bacak uzunluğu. Bu ölçüm, koltuğun ayak dayanağından gereken yüksekliğini verir.

3. Göğüs kemiğinden alınan, vücudun önden arkaya çapı; buna beş santimetre eklendiğinde, okuma masasından koltuğun arkasına olan uygun
mesafe elde edilir.

4. Uyluk kemiğinin uzunluğu, üçte ikisi koltuğun derinliğini temsil eder.

5. Son olarak, koltuğun üzerindeki epigastrik boşluğun yüksekliği, birkaç santimetre artırılarak, okuma
masasının yüksekliğini gösterir.

Çocuğun hızlı büyümesi göz önüne alındığında, bu ölçümlerin okul yılı boyunca iki kez alınması gerektiğini ve çocukların bu ölçümlere göre yer değiştirmelerinin sağlanması gerektiğini ekleyebiliriz.

Çıplak bir şekilde dünyaya gelen küçük bir kabuklu vardır,
boş bir kabuğu seçer ve kendini buna adapte eder; büyüdüğünde ve kabuk çok sıkılaştığında, dışarı fırlar ve daha büyük bir kabukta yaşamaya başlar. Bunu yaratık, onu ölçecek bir bilgin veya kendisi için yeni bir kabuk seçecek bir öğretmen olmadan, kendi isteğiyle yapar.
Ancak bize ve bilim insanlarına göre, bir çocuk bu aşağılık omurgasızdan
aşağıdır!

Kırk veya elli çocuğu saatlerce hareketsiz tutmanın zorluğu
ve bu büyüyen vücutlara tam olarak uyarlanmış sıralar bulmanın zorluğu, bu çözümü uygulanamaz hale getiriyor, bu yüzden
kamburlar aramızda kalmaya devam ediyor. Sorun hala çözülememiş durumda.

Bu nedenle, Roma'daki belirli model okullarda, binanın içinde bir tür ortopedi kurumu
kurmak daha pratik olarak kabul edildi. Bu, pahalı ve ayrıntılı bir cihazdan oluşuyor ve öğrenciler, Pott hastalığı (omurga tüberkülozu) ve raşitizmde omurga eğriliğiyle mücadele etmek için tıpta benimsenen yöntemden sonra
sırayla başlarından asılmak üzere geliyorlar.

Sağlıklı çocuklar ve sağlıksız çocuklar bu uygulamalardan muzdarip oluyor; ancak diğer yandan, sonuçlar cesaretlendirici istatistikler sağlıyor. Bu asma tedavisi altı yaşında düzenli olarak başlatılırsa, okul sıralarının neden olduğu uzun süreli bozulmanın neden olduğu yaralanmayla mükemmel bir denge kurar ve çocuklar omurga hastalığından kurtulur.

* * * * *

=Deneysel psikolojinin keşifleri: aşırı çalışma; sinirsel
yorgunluk=.--Hijyen, okula girerek,
alimlerin omurga eğriliğini ve
alimlerin miyopluğunu keşfetti; deneysel
psikoloji, aşırı çalışmadan kaynaklanan yorgunluğu keşfetti ve
alimlerin yorgunluğunu_ inceledi. Tıbbın ezbere izlediği yolu izledi--yani, teşhis ettiği rahatsızlıkları hafifletmeye çalıştı ve henüz başlığı çok net bir şekilde tanımlanmamış bir bilim dalı kurdu, çünkü bazıları buna
deneysel psikoloji, diğerleri ise Bilimsel Pedagoji diyor. Deneysel psikolojinin 1860 yılında, canlılar üzerinde değil, _şeyler_ üzerinde deney yapmaya alışkın bir fizikçi olan ve yalnızca fizikte kullanılan yöntemleri psişik ölçümlere uyarlayan ve böylece psikofiziği kuran Fechner tarafından kurulduğunu hatırlamak gerekir. Estesiometrik ölçümler için özel olarak icat edilen araçlar aşırı hassasiyetteydi; ancak elde edilen sonuçlar o kadar değişkenlik gösteriyordu ki, matematiksel yasaya göre bunlar "ölçüm hatalarına" atfedilemedi, ancak açıkça "yöntem hatalarına" bağlıydı. Gerçekten de, sıvıların ölçümü için katıları ölçmekte kullandığımızdan farklı bir araca sahip olmak gerekir, ancak hala fizik alanındayız; bir maddeyi quart ile veya şarabı yard ile ölçemeyiz; fiziksel maddeleri ve ruhsal enerjiyi ölçme yöntemleri ne kadar farklı olmalı?

Psikofizikten sonra, psikofizyoloji Wundt tarafından tanıtıldı. Bir fizyolog olan Wundt, fizyolojik işlevlere özgü çalışma yöntemlerini psişik çalışmaya uyguladı. Amacı tam metrik bir alet yapmak değildi; ancak sinirsel tepkileri tam olarak _zaman_ içinde ölçtü. Fechner'in ilkel araştırmaları, bir metre yükseklikten düşen bir su damlasının çıkardığı sesi ölçebilecek kadar kesin aletler üretmeyi mümkün kıldı; Wundt'un araştırmaları ise saniyenin binde birini ölçebilen kronometrelerle sonuçlandı. Ancak ruh, araştırmanın kesinliğine karşılık gelmedi; sonuçlar salınımlarıyla hiçbir şeyin ölçülmediğini, ölçülecek nesnenin kaçtığını gösterdi. Sinir akımlarını, sinirler boyunca ve ayrıca omurilik ganglion hücrelerinde, dürtü iletim hızında ölçerken, Exner'in aynı zaman biriminde sekiz metrelik bir hıza, Bloch'un ise 194 metrelik bir hıza ulaştığını belirtmek yeterli olacaktır. Araştırma araçlarının kesinliği ile matematiksel yasa tarafından saçma olduğu gösterilen sonuçlardaki büyük farklılıklar arasındaki bu şaşırtıcı karşıtlığa rağmen, deneysel psikoloji matematiksel bir temele dayandığı yanılsaması altında kapsamlı çalışmalar yürütmüştür. Bu bilimden, akademisyenlere manevi yardım ve pedagojiye taze bir canlılık kazandırmak amacıyla okula nüfuz etmek için bir dal ayrılmıştır. Araştırma yöntemleri artık yalnızca eskiden tercih edilen eski psikofiziksel ve psikofizyolojik yöntemler değildir; deneysel psikoloji, bundan böyle kökenlerinden kurtulmuş ve bağımsız olarak gelişmiştir. Artık araştırmaları için tamamen psikolojik testlere dayanmaktadır ve laboratuvarda benimsenen yöntemleri ve estesiometre ve ergograf gibi doğru ve güvenilir araçların kullanımını dışlamasa da, okulun kendisi başlıca deney alanı haline gelmiştir. Örneğin: Dikkatin en bilinen testlerinden biri, her _a_
sayfasını çizmesi için talimatlarla birlikte, üzerinde okunacak basılı bir sayfa vermektir; bu görevi tamamlamak için gereken süre kronometre ile ölçülür.

Birden yüze kadar yüksek sesle saymak ve aynı anda aritmetik işlemleri yazıyla yapmak, dikkatin dağılımının bir ölçüsüdür, ancak geçen süre kronometre ile hesaplanmalı ve tüm hatalar not edilmelidir. Birkaç kişinin aynı anda benzer egzersizler yapmasını sağlamak, karşılaştırmalı
bireysel aktiviteleri incelememizi sağlar. Okullarda, daha önce belirlenmiş olan dikte egzersizleri, bir grup akademisyene verilebilir, egzersizi yaparken harcanan süreyi not etmeye ve hataları karşılaştırmaya dikkat edilmelidir. Bu aynı zamanda kolektif sonuçlar elde etmenin kolay ve pratik bir yoludur.

Tüm psikologlar, bu deneylerin okulun olağan rutinini bozmadan yapılması gerektiği konusunda hemfikirdir. Bunlar bir ek, bir _ekstra_ olarak kabul edilmeli ve okul çalışmalarının düzenli psişik
koşullarına ışık tutan
bilimsel araştırmanın bir aracı olarak özetlenebilir.

Bu tür deneylerin başlıca sonuçları şunlardır: yapılan hataların çokluğu ve dikkati toplamanın zorluğu; yani, çocuklarda yorgunluğu, yorgunluk derecesini ortaya çıkarmaktadır.

Bu alarma neden oldu! Eski moda pedagoji yalnızca
çocukların ne yapması gerektiğiyle ilgileniyordu. Sinirsel enerjilerinin
bozulabileceği fikri ilk olarak bilimin uyarı notuyla
ortaya çıktı.

Yorgunluğun nedenlerine yönelik araştırmalar giderek daha sık hale geldi ve bu tür araştırmalarla birlikte yorgunluğun
nasıl "mücadele edilebileceği" veya "hafifletilebileceği" konusundaki daha az acil soruşturma da birleşti. Soruyla ilgili tüm faktörler incelendi: yaş, cinsiyet, zeka derecesi, bireyin tipi, mevsimlerin etkisi, günün çeşitli saatlerinin, haftanın çeşitli günlerinin, alışkanlıkların, dinlenme aralıklarının, ilginin, iş çeşitliliğinin, vücudun pozisyonunun ve son olarak ana noktalara göre pozisyonun etkisi.

* * * * *

=Bilim çözülmemiş bir yığın sorunla karşı karşıyadır=.--Tüm bu araştırmaların sonucu giderek artan bir çözülmemiş sorun yığınıdır. Erkeklerin kadınlardan daha kolay yorulup yorulmadığı; zekilerin zeki olmayanlardan daha fazla yorulmaya maruz kalıp kalmadığı
belirlenmemiştir. Bireysel tiple ilgili olarak, Tissie'nin sonucu en dikkat çekici olanı gibi görünüyor: "Her birey iradesinin derecesine göre yorulur veya yorulmaz." Mevsimlerle bağlantılı olarak, yorgunluğun okulun ilk gününden son gününe kadar arttığı görülmektedir, ancak bunun mevsimlerin etkisinden mi yoksa Schuyten'in iddia ettiği gibi, öğrencinin kademeli yorgunluğunun skolastik sistemden mi kaynaklandığı belirsizdir. Günün saatine ilişkin olarak, "öğrenci kendiliğinden çalıştığında ortaya çıkan yorgunluğun daha az olup olmadığı hala bir sorudur, ancak bu sorunun çözümü zordur." Yorgunluğun en az belirgin olduğu haftanın günleri Pazartesi ve Cuma'dır, ancak bu bağlamda yapılan araştırmalar kesin değildir; alışkanlık, dinlenme aralıkları, ilgi açısından: "Yorgunluğa karşıt olan bu faktörlerle bağlantılı olarak, bunların yorgunluğu gerçekten azaltıp azaltmadığı veya sadece gizleyip gizlemediği sorgulanmıştır, ancak bir karara varılamamıştır." İş değişikliği sorunuyla ilgili çok çeşitli ilginç araştırmalar yapıldı ve aynı sonuçlar elde edildi: sık sık iş değişikliğinin sürekli bir işten daha fazla yorgunluğa neden olduğu ve ani bir kesintinin ısrardan daha yorucu olduğu. Aşağıdaki deney (Claparede tarafından alıntılanmıştır) Schultze tarafından yapıldı: bir gün kızlardan yirmi beş dakika boyunca rakamları toplamaları ve ardından yirmi beş dakika daha pasajları kopyalamaları istendi. Başka bir gün aynı işi yaptılar ancak farklı şekilde böldüler; elli dakika daha toplamaları ve elli dakika daha kopyalamaları gerekiyordu. Şimdi bu son testler ilkinden sonsuz derecede daha iyi sonuçlar verdi. Ve yine de, bu tür sonuçlara rağmen, okullarda yorgunlukla mücadele için bilimsel bir planın parçası olarak sürekli kesinti ve iş değişikliğinin yaygın olarak uygulandığı iyi bilinmektedir. Okullarla doğrudan ilgili araştırmalardan biri de çeşitli öğretim konularının ponojenik katsayısı, yani bunların neden olduğu yorgunluk dereceleridir. Wagner, _a priori_ olarak, matematiğe maksimum katsayı olan yüz atanması gerektiği görüşündedir; bu durumda, okullarda her ders için aşağıdaki ponogenetik katsayıları elde etmeliyiz:

Matematik 100
Latince 91
Yunanca 90
Jimnastik 90
Tarih ve Coğrafya 85
Fransızca ve Almanca 82
Doğa Tarihi 80
Resim, Din 77

Bu tür sonuçların nasıl keyfi ve şaşırtıcı bir şekilde oluşturulduğunu fark edebiliriz; yine de, "deneysel bilim" adına şu tür çıkarımlarda bulunmak mümkündür:

"Ponojenik katsayıların sırasının çocukların yaşına göre değişip değişmediğini araştırmak ilginç olurdu,
bu da bir yandan beynin herhangi bir konunun incelenmesi için en uygun olduğu zamanı ve
bu nedenle onu programda baskın hale getirmenin en akıllıca zaman olacağını bilmemizi sağlardı; diğer yandan, günlük zaman çizelgesinin düzenlenmesinde bize yardımcı olurdu; mümkünse, günün başında en yorucu konuları ele almalıyız" (Claparede, _op. cit._).

Son araştırmaların bir diğer sırası da yorgunluktan kaynaklanan toksinlere yöneliktir; Weichardt bu toksinleri izole etmeyi ve
fareler üzerinde başarıyla deneyler yaptığı anti-toksinler üretmeyi başardı. Deneyler bir klinikte de tekrarlandı.
Toksinlerin görünümüne gelince, bunların "yorucu" işlerin yapılması sırasında bol miktarda üretildiği,
oysa iş "ilginç" olduğunda bunların sadece izlerinin bulunduğu
bulunmuştur.

Bu bilim, sonuç olarak çözülmemiş sorunlar ortaya çıkaran araştırmalarla dolu olduğundan, dikkate alınan faktörlerden hiçbirinin yorgunluğu hafifletemediğini algılıyoruz; işin kesintiye uğraması ve
değiştirilmesi onu sadece daha da kötüleştirir. _Sürmenage_'in (aşırı çalışmadan kaynaklanan bitkinlik) ortadan kaldırılabileceği tek yol, işi keyifli ve ilginç hale getirmek, acıdan ziyade işte sevinç vermektir.

"Eğitim ve öğretimi çekici hale getirmenin gerekliliği, Fenelon, Rousseau, Pestalozzi, Herbart ve Spencer gibi ismine layık tüm pedagoglar tarafından öne sürülmüştür," diyor Claparede, "ancak bu, okulların günlük
uygulamasında hala tanınmamaktadır" (_op. cit._).

"Genel mutabakatla, eğitimcinin ilk görevi
zarar vermemektir: önce zarar verme, tıp
uygulamasında da kabul gören bir kuraldır. Buna harfiyen uymak,
gerçekten de, _imkansızdır, çünkü skolastik
eğitimin her yöntemi, çocuğun normal
gelişimine bir şekilde zarar verir_. Ancak eğitimci,
_eğitimin zorunlu olarak beraberinde getirdiği zararı hafifletmeye_ çalışacaktır" (_op. cit._).

Bu, tüm bu çalışmalardan ve araştırmalardan sonra, gerçekten de soğuk bir teselli! Her adımda sorunların ortaya çıktığına ve tek bir tanesinin bile çözülmediğine dair bir itiraf! Aslında, tüm bunların altında şu _sorunların sorunu_ yatıyor: Şimdiye kadar vücudun işkence gördüğü ve çarpıtıldığı, kanın yorgunluktan zehirlendiği
o yeri nasıl çekici ve neşeli hale getireceğiz! Zarar vermeden eğitmek imkansızdır;
ama zevk verecek zararı vermeliyiz! Bu gerçekten utanç verici bir
durum! Ve bu yüzden, bitmek bilmeyen bir soru notları dizisi, daha uygun bir şekilde _ignorabimus_ olarak adlandırılabilecek bu yeni bilimin dekoratif motifi olarak hizmet ediyor.

Ve bu nedenle hijyen ve psikolojinin işaret ettiği hususlar, artık telafisi mümkün olmayan kötülüklerin toplamını tamamen ortadan kaldırma eğilimindedir, "cezayı hafifletmek", yani çalışma saatlerini kısaltmak, müfredatı kısmak, yazılı alıştırmalardan kaçınmak. Böylece yeni bir hayalet, cehalet ve bundan sonra çocuğun günün büyük bir bölümünde terk edilmesi, yıkım hayaletinin yerine geçer. Bu arada, çağımız yeni neslin yoğun bir şekilde bakımını ve giderek daha geniş ve daha karmaşık bir kültürün hazırlanmasını talep ediyor.

Doğru, bugün yorgunluğa karşı anti-toksinin keşfiyle bir kaçış yolu sunulabilir gibi görünüyor. "Bir düşünün!" diye haykırıyor Claparede, "yorgunluğa karşı bir serum. Bu ne kadar değerli olurdu!" Bu bakış açısından, ponojenik katsayıların "programların" ifşasından daha pratik ve rasyonel bir uygulama bulabileceğini söylemeliyim; gerçekten de toksin üretimini gösteren bu katsayılar, her farklı öğretim konusunun neden olduğu kötü etkileri ortadan kaldırmak için gereken anti-toksin dozunu belirlemeye mahkum görünüyor. Çok uzak olmayan bir gelecekte, okul ve pedagojinin bu yardımcı bilimleri gereken ilerlemeyi gösterdiğinde, belki de ortopedi koğuşunun yanında, her akşam öğrencilerin iskeletlerine zarar vermeyen yararlı askı aparatından çıktıklarında, aldıkları eğitimle düzenlenen bir tür ponojenik reçeteyle girebilecekleri ve onları yorgunluğun zehirli etkilerinden kurtaracak bir enjeksiyon alabilecekleri bir fiziko-kimya kliniği göreceğiz!

Bu belki de en kötü türden bir ironi gibi okunuyor; ama durum bu değil. Ortopedi kurumunun halihazırda tamamlanmış bir gerçek olduğu yerde, çok yakında kimya kliniğinin kurulduğunu görebiliriz. Özgürlük sorunu makinelerle çözülecekse ve adalet sorunu kimya açısından ele alınacaksa, benzer sonuçlar bu tür hatalar üzerine geliştirilen bilimlerin mantıksal sonu olacaktır.

Açıkça görülüyor ki, eğitimi yönlendirecek ve çocuğu kölelikten kurtaracak gerçek bir deneysel bilim henüz doğmadı; ortaya çıktığında, şehit edilmiş çocukluk hastalıklarıyla bağlantılı olarak ortaya çıkan sözde "bilimler"den biri olacak; tıpkı kimyanın simyaya, pozitif tıbbın ise geçmiş yüzyılların deneysel tıbbına olan benzerliği gibi.

Matematik alanını terk edip biyoloji ve deneysel psikoloji çalışmalarına başlayan bir kişinin izlenimlerini burada kaydetmenin ilginç olacağını düşünüyorum.

Bu, mesleğini açıkça yanlış anlayan ve iki yıl boyunca yöntemimi inceledikten sonra kendi büyük ülkesinin üniversitelerine biyoloji öğrencisi olarak geri dönen genç bir İngiliz mühendisin hikayesidir.

Deneysel psikoloji hakkındaki görüşü şudur:

Psikolojide en modern deneysel araştırmaları inceliyoruz. Şu anda Düşünce ve Hayal Gücü ile meşgulüz. Bu dersi çok aydınlatıcı bulmadığımı itiraf etmeliyim, ancak bu araştırmalardan bir şeyler bilmenin gerekli olduğunu kabul ediyorum. Modern psikolojide, yöntemimizin konusuna uygun hiçbir şey yok. Bu araştırmacılar bana, bir ağaca bakan ve en belirgin dışsal biçimlerini fark eden kişilere benziyorlar:
bir yaprağın şekli, bir sap, vb., tüm bunları büyük bir ciddiyetle yapan ve çok kesin bir dil kullanan (belki de bunun bilim oluşturduğuna inanarak) ancak sıklıkla _tanım_ işlevini _tanımlama_ işleviyle karıştıran kişiler.

Bu şekilde, harika ve büyüleyici şeylerin
tanımlamaları, bilimleriyle giydirilmek için kurak tanımlara indirgenir ve böylece düşünceye ilham verme

güçsüz hale getirilir. Asla meditasyon yapmazlar; çok okurlar;
karatahtadaki bir diyagramın canlı bir organı temsil etmesinden daha fazla gerçekleri temsil etmeyen zihinsel imgelerle düşünürler;
ve bu imgeler farklı psikologlar arasında farklılık gösterir, ancak
dilleri her zaman aynıdır. Tüm bunları, ilerleme kaydettiklerine inanarak yapıyorlar ve öğrencilerini önyargısız bir şekilde gözlemlemeye eğitmek yerine, kendi önyargılarını öğrencilerin zihinlerine
aşılayarak, onları en garip ve en biçimsiz türden tanımlar ve açıklamalarla dolduruyorlar ve bu da onların kendi başlarına düşünmelerini etkili bir şekilde engelliyor.

Ama ağacın içinde, henüz incelemeye başlamadıkları temel yapı var, ancak bunun açığa çıkması tüm dış verileri
açıklayacaktır. Ayrıntıların önemi azalır; tek bir kökten çıkan tüm bu ayrıntılar en basit şekilde
sınıflandırılabilir. Bu
"bilim" bana, gezegensel hareket yasaları henüz bilinmediği ve sözde bilimin kendisini "Büyük Ayı", "Yengeç", "Keçi" vb.'nin açıklamalarıyla sınırladığı

o eski bilgi birikimini hatırlatıyor.

Kendi cehaletlerinin farkında olmadan, sanki mutlak bilgiyi ifşa ediyormuş gibi, büyük bir ihtişam havasıyla kocaman, kurak ciltler yazan, öğrencilerin zihinlerinde ağır duran, onları öğretmenleri kadar kuru
kılan o kuru tozlardan nefret ediyorum. Ama bana öyle geliyor ki öğrenciler sadece sınavlarını geçmekle ilgileniyor ve yeni bilgi keşfetmeyi
hiç düşünmüyorlar; ve profesörler onlara bu amaçla "hizmet" ediyor. Böylece hepimiz, yüksek sesle reform çağrısı yapan yanlış bir eğitim sistemi yüzünden kölelik durumundayız.

III

DENEYSEL BİLİME KATKIM

=Ruhsal yaşamın organizasyonu, dikkatin karakteristik
fenomeni ile başlar=.--Üç ila altı yaş arasındaki küçük çocuklarla yaptığım deneysel çalışmalar, aslında, çocuğun ruhunun ihtiyaç duyduğu tedaviyi keşfetmeyi amaçlayan araştırmaya pratik bir
katkı olmuştur; bu tedavi, hijyenin bedeni için öngördüğü tedaviye benzerdir.

Bu nedenle, yöntemimi tanımlamama yol açan temel gerçeği kaydetmenin önemli olduğunu düşünüyorum.

Daha önce yetersiz çocukların eğitiminde uzun yıllar kullandığım prensipleri ve materyalin bir kısmını, Roma'daki San Lorenzo semtindeki normal çocuklara uygulamak için ilk denemelerimi yapıyordum ki, yaklaşık üç yaşında küçük bir kızın, bir dizi katı eke derinlemesine daldığını, tahta silindirleri ilgili deliklerinden çıkarıp yerine koyduğunu fark ettim. Çocuğun yüzündeki ifade o kadar yoğun bir dikkat ifadesiydi ki
bana sıra dışı bir tezahür gibi geldi; o zamana kadar
çocukların hiçbiri bir nesneye karşı böylesine sabit bir ilgi göstermemişti; ve küçük çocuklarda dikkatin karakteristik istikrarsızlığına olan inancım, bir şeyden diğerine sürekli olarak
geçiş yapmaları,
beni bu olguya karşı özellikle canlı kıldı.

İlk başta çocuğu rahatsız etmeden dikkatle izledim ve
egzersizi kaç kez tekrarladığını saymaya başladım; sonra, uzun süre devam ettiğini
gördüğümde, oturduğu küçük
koltuğu aldım ve sandalyeyi ve çocuğu
masanın üzerine koydum; küçük yaratık aceleyle ek parça kutusunu aldı, sandalyesinin kollarına koydu ve silindirleri
kucağına toplayarak tekrar çalışmaya başladı. Sonra tüm çocukları şarkı söylemeye çağırdım;
şarkı söylediler, ancak küçük kız rahatsız edilmeden devam etti ve kısa şarkı bittikten sonra bile egzersizini tekrarladı. Saydım
kırk dört tekrar; sonunda durduğunda, onu rahatsız edebilecek herhangi bir çevresel uyarandan tamamen bağımsızdı ve neredeyse canlandırıcı bir uykudan uyanıyormuş gibi tatmin olmuş bir şekilde etrafına baktı.

Sanırım asla unutulmayacak izlenimim, bir keşifte bulunan birinin deneyimlediği izlenimdi.

Bu fenomen çocuklar arasında giderek yaygınlaştı: bu nedenle, belirlenebilecek belirli dış koşullarla bağlantılı olarak ortaya çıkan sürekli bir tepki olarak kaydedilebilir. Ve her seferinde böyle bir dikkat kutuplaşması gerçekleştiğinde, çocuk
tamamen dönüşmeye, daha sakin, daha zeki ve daha geniş olmaya başladı; olağanüstü ruhsal nitelikler gösterdi, dönüşüm gibi daha yüksek bir bilincin fenomenlerini hatırlattı.

Sanki doymuş bir çözeltide, etrafında kaotik ve dalgalanan kütlenin birleştiği,
harika biçimlerden oluşan bir kristal üreten bir kristalleşme noktası oluşmuş gibiydi. Böylece, dikkatin kutuplaşması fenomeni gerçekleştiğinde, çocuğun bilincindeki düzensiz ve dalgalanan her şey, şaşırtıcı özellikleri her bireyde yeniden üretilen
ruhsal bir yaratıma dönüşüyormuş gibi görünüyordu.

Bu, insanın _hayatını_ düşündürdü, ki bu hayat, çok sayıda şey arasında, daha düşük bir kaos durumunda, özel bir şey onu yoğun bir şekilde çekene ve sabitleyene kadar dağılmış kalabilir; ve sonra insan
kendisine açığa çıkar, yaşamaya başladığını hisseder.

Yetişkin kişinin tüm bilincini birlikte içerebilen bu ruhsal fenomen, bu nedenle "içsel oluşum" fenomeninin sabit unsurlarından yalnızca biridir. Çocukların içsel yaşamının normal başlangıcı olarak ortaya çıkar ve gelişimine, deneysel bir gerçek olarak araştırmaya açık hale gelecek şekilde eşlik eder.

Çocuğun ruhu böylece vahiylerini verdi ve onların rehberliğinde ruhsal özgürlüğü örnekleyen bir yöntem geliştirildi.

Bu başlangıç ​​bölümünün hikayesi kısa sürede tüm dünyaya yayıldı ve
ilk başta bir mucize hikayesi gibi görünüyordu. Sonra, derece derece,
en çeşitli ırklar arasında deneyler yapıldıkça, bu ruhsal "tedavinin" basit ve belirgin ilkeleri ortaya çıktı.

* * * * *

=Ruhsal gelişim, deneysel olarak belirlenebilen
dışsal uyarıcıların yardımıyla düzenlenir=.--Küçük çocukların eğitimine yaptığım katkı, aslında,
deneyden kaynaklanan vahiyler aracılığıyla, içsel gelişimdeki
özgürlük biçimini _belirleme_ eğilimindedir.

Çocuk, doğası gereği kendiliğinden organik bir
gelişime sahip olmamışsa, enerjilerini geliştirme eğilimi (gizli güçlerin genişlemesi), uyumlu bir doğuştan
gelişim için gerekli araçların fethi halihazırda mevcut olmasaydı, gelişim özgürlüğünü kavramak mümkün olmazdı. Genişlemek için, faaliyetlerini
serbest bırakılan çocuk, çevresinde, doğal yasalarla
gelişen içsel organizasyonuyla doğrudan ilişkili _organize_ bir şey bulmalıdır, tıpkı özgür böceğin çiçeklerin biçiminde ve niteliklerinde biçim ve besin arasında doğrudan bir
karşılık
bulması gibi. Böcek, kendisini besleyen nektarı ararken, gerçekte bitkinin üremesine yardımcı olduğunda şüphesiz özgürdür. Doğada, böyle bir ilahi işbirliğine mahkum olan bu iki varlık düzeninin organları arasındaki uyumdan daha harikulade bir şey yoktur.

Çocuğun özgür gelişiminin sırrı, bu nedenle, onun için içsel beslenmesi için gerekli araçları, çocuğun ilkel bir dürtüsüne karşılık gelen araçları organize etmekte yatar; bu, yeni doğmuş bebeğin memeden süt emmesini sağlayan şeye benzer; dışsal biçimi ve ayrıntılı beslenmesiyle bebeğin gereksinimlerine mükemmel şekilde karşılık gelir.

Çocuğun kişiliğinin kendini organize etmeye ve özelliklerini açığa vurmaya başlaması, bu ilkel dürtünün, bu içsel açlığın tatminindedir; tıpkı yeni doğmuş bebeğin kendini beslerken vücudunu ve doğal hareketlerini organize etmesi gibi.

Bu nedenle, çocuğun iç kişiliğini örgütlemenin ve özelliklerini geliştirmenin yollarını aramanın eğitim sorununu kendimize yüklememeliyiz; tek sorun, çocuğa gerekli
besinleri sunmaktır. Çocuk, ilkel bir dürtüye yanıt verirken, zekayı çalıştıran ve yüce saydığımız, küçük çocuğun doğasına yabancı olduğunu düşündüğümüz sabır ve sebat, itaat, nezaket, şefkat, nezaket, dinginlik gibi nitelikleri geliştiren organize ve karmaşık bir etkinlik geliştirir; bu nitelikler farklı kategorilere ayırmaya alışkın olduğumuz ve şimdiye kadar bunları doğrudan müdahalemizle kademeli olarak geliştirmenin bizim görevimiz olduğu yanılsamasını besledik, ancak pratikte bunu nasıl başarılı bir şekilde yapacağımızı asla bilmedik. Bu olgunun gerçekleşmesi için çocuğun kendiliğinden gelişimine _mükemmel özgürlük_ verilmesi _gereklidir_; yani, sakin ve huzurlu genişlemesinin zamansız ve rahatsız edici bir etkinin müdahalesiyle bozulmaması gerekir; Tıpkı yeni doğmuş bebeğin bedeninin beslenmesini özümsemesi ve düzgün bir şekilde büyümesi için huzur içinde bırakılması gerektiği gibi.

Böyle bir tavırla, içsel yaşamın _mucizelerini_, genişlemelerini ve ayrıca öngörülemeyen ve şaşırtıcı
patlamalarını beklemeliyiz; tıpkı zeki annenin bebeğine sadece beslenme ve dinlenme vererek onu tefekkür etmesi, _büyüdüğünü_ görmesi ve doğanın tezahürlerini beklemesi gibi: ilk diş, ilk kelime ve
son olarak bebeğin bir gün ayağa kalkıp yürüyeceği eylem.

Ancak büyümenin psişik fenomenlerini sağlamak için, "çevreyi" kesin bir şekilde hazırlamalı ve bu çevreden çocuğa doğrudan onun için gerekli olan dışsal araçları sunmalıyız.

Deneyimin somutlaştırdığı _olumlu_ gerçek budur.

Şimdiye kadar çocuğun özgürlüğü belirsiz bir şekilde tartışıldı; özgürlük ile terk edilme arasında net bir
sınır belirlenmedi. Bize şöyle denildi: "Özgürlüğün sınırları vardır," "Özgürlük doğru şekilde
anlaşılmalıdır." Fakat "özgürlüğün
nasıl
yorumlanması gerektiğini ve onunla birlikte var olması gereken sezgisel _payın_ ne olduğunu" belirten özel bir yöntem belirlenmemişti.

Böyle bir yöntemin kurulması tüm eğitime yeni bir yol açmalıdır.

* * * * *

Bu nedenle çevrenin kendi kendini eğitme araçlarını içermesi gerekir. Bu araçlar "rastgele alınamaz";
herkes tarafından üstlenilemeyen deneysel bir çalışmanın sonucunu temsil eder, çünkü bu tür hassas bir çalışma için
bilimsel bir hazırlık gereklidir; ayrıca, tüm deneysel çalışmalar gibi,
zahmetli, uzun ve kesindir.
Ruhsal gelişim için gerçekten _gerekli_ olan araçların
ortaya konabilmesi için
yıllarca araştırma yapılması gerekir. Öğrencinin özgürlüğünün büyük sorusunu sağduyuya veya ustanın
hazırlığına bırakan eğitimciler, özgürlük sorununu çözmekten çok uzaktırlar. En büyük
bilim adamı veya doğası gereği öğretmeye en uygun kişi, bunu asla kendi başına keşfedemez, çünkü
hazırlığa ve doğal yeteneklere, daha fazla _zaman_ faktörü eklenmelidir - uzun hazırlık deneyi dönemi. Bu nedenle, kendi kendini eğitmek için araçları
_sağlamış_ bir _bilim_ önceden var olmalıdır. Bugün,
okullarda özgürlükten bahseden kişi, aynı zamanda, böyle bir özgürlüğü mümkün kılacak
nesneleri -bilimsel bir aygıta benzer şekilde-
sergilemelidir.

Bilimsel araç, _kesinlik_ temelinde inşa edilmelidir. Tıpkı fizikçinin merceklerinin ışığın kırılma yasalarına göre inşa edilmesi gibi, pedagojik
araç da çocuğun _psişik tezahürlerine_ dayanmalıdır.

Böyle bir araç, sistemleştirilmiş bir "zihinsel teste" benzetilebilir. "Ancak, anlık psişik tepki miktarını tahmin etmek amacıyla, dışsal bir ölçüm temelinde oluşturulmamıştır; aksine, kendisi üretebildiği ve kalıcı olarak sürdürebildiği psişik tepkiler tarafından belirlenen bir uyarandır. Bu durumda sistematik "zihinsel testi" belirleyen ve kuran şey psişik tepkidir. Testlerin belirlenmesinde karşılaştırmanın tek temelini oluşturan psişik tepki, dikkatin _kutuplaşması_ ve bununla ilişkili eylemlerin _tekrarlanmasıdır. 
Bir uyaran bu şekilde "refleks kişiliğe" karşılık geldiğinde, canlı bir tepkiyi _ölçmeye_ değil _sürdürmeye_ yarar; bu nedenle "içsel oluşuma" bir uyarandır. 
Gerçekten de, bu tür bir aktivitenin uyandırılması ve sürdürülmesi üzerine, eşlik eden organizma içsel ayrıntılandırmalarını başlatır uyaranlara ilişkin.

Bu, pedagojinin, okullarda tanıtılan deneysel psikolojinin şimdiye kadar yaptığı gibi, kişiliği ölçen bir bilim olarak antik kapsamına girmez, ancak kişiliği dönüştüren ve bu nedenle gerçek ve hakiki bir pedagoji olarak duruşunu alabilecek bir bilim olarak girer. Antik pedagoji, tüm çeşitli yorumlarında, "alıcı bir kişilik" kavramından başlarken - yani, talimatlar alacak ve pasif bir şekilde oluşturulacak bir kişilik - bu bilimsel sapma, deneyle belirlenen sistematik uyaranların neden olduğu bir dizi tepkiyle kendini geliştiren _aktif_ bir kişilik - refleks ve ilişkisel - kavramından başlar. Bu yeni pedagoji, buna göre, doğrudan "pozitif psikolojinin" metrik çalışmalarına dayanmasa da, antik spekülasyonlara değil, modern bilimler dizisine aittir. Ancak onu bilgilendiren "yöntem" -yani deney, gözlem, kanıt veya ispat,
yeni olguların tanınması, bunların yeniden üretilmesi ve kullanılması-
şüphesiz onu deneysel bilimler arasına yerleştirir.

* * * * *

=Dışsal uyaranlar nitelik ve nicelik olarak belirlenebilir=.--Hiçbir şey
bu tür deneylerden daha ilginç olamaz. Bu tür deneyler sayesinde dışsal uyaranlar hem nitelik hem de nicelik açısından en büyük kesinlikle belirlenebilir.
Örneğin, çeşitli geometrik biçimlerdeki çok küçük nesneler ancak üç yaşında bir çocuğun geçici dikkatini
çekecektir; ancak boyutları kademeli olarak artırarak, bu nesnelerin dikkati
oturacağı boyut sınırına
varırız; sonra bu tür nesneler kalıcı hale gelen bir aktiviteyi harekete geçirir ve
sonuçlanan egzersiz bir gelişim faktörü haline gelir. Deney bir dizi çocukla tekrarlanır ve böylece bir dizi nesnenin boyutları
belirlenir.

Renkler ve her tür _nitelik_ için de aynı şey geçerlidir. Bir niteliğin dikkati
oturacak derecede hissedilebilmesi için, uyaranın belli bir uzantısı ve belli bir yoğunluğu gereklidir ve bu, çocuğun gösterdiği ruhsal tepkinin derecesiyle _belirlenebilir_; örneğin, renkli tabletlere dikkati
çekmek için yeterli olan minimum kromatik uzantı,
vb. Bu nedenle nitelik, bir çocukta ürettiği aktiviteyi gösteren ruhsal bir deneyle belirlenir; çocuk aynı nesneyle egzersizi uzun süre devam ettirir ve böylece içsel gelişim, kendini oluşturma fenomenini
işler.

Nesnelerin özellikleri arasında, zekada en yüksek derecede aktiviteyi gerektiren birinin belirtilmesi gerekir: bunlar
kendi içlerinde _hata kontrolünü_ içerirler.

Süreci bir öz-eğitim süreci haline getirmek için, uyaranın aktiviteyi ortaya çıkarması yeterli değildir, aynı zamanda onu yönlendirmesi de gerekir. Çocuk
sadece bir egzersizde uzun süre ısrarcı olmamalı; Hata yapmadan ısrarcı olmalı. Nesnelerin tüm fiziksel veya içsel nitelikleri, yalnızca çocukta uyandırdıkları ani dikkat tepkisiyle değil, aynı zamanda bu temel özelliğe, yani hata kontrolüne, yani en yüksek aktivitelerin (karşılaştırma, yargılama) etkili işbirliğini uyandırma gücüne sahip olmalarına göre belirlenmelidir. Örneğin, üç yaşındaki bir çocuğun dikkatini çeken ilk nesnelerden biri olan katı ekler (bir bloğun içine yerleştirilecek veya çıkarılacak çeşitli boyutlarda bir dizi silindir ve bunlara karşılık gelen delikler) en fazla mekanik kontrolü içerir, çünkü silindirleri yerleştirirken tek bir hata yapılırsa, bunlardan biri egzersizin sonunda dışarıda bırakılmalıdır. Dolayısıyla bir hata, yalnızca düzeltmeyle üstesinden gelinebilecek bir engeldir, çünkü düzeltme olmadan egzersiz tamamlanamaz. Öte yandan, düzeltme o kadar kolaydır ki çocuk bunu kendisi yapar. Çocuğun önüne aniden çıkan küçük sorun, neredeyse bir oyuncak kutusu gibi, onu "ilgilendirmiştir".

Ancak, bu şekilde ortaya çıkan "sorunun" kendi başına ilgiyi teşvik eden bir şey olmadığı; eylemin tekrarlanmasına -çocuğun ilerlemesine- neden olan şey olmadığı dikkat çekicidir.
Çocuğu ilgilendiren şey, yalnızca nesneleri yerleştirmenin değil, aynı zamanda silindirlerdeki boyut farkını, ilk başta fark etmediği bir farkı fark etmesini sağlayan yeni bir algılama gücü edinmenin hissidir. _Sorun_ yalnızca _hata_ ile bağlantılı olarak ortaya çıkar, normal gelişim sürecine eşlik etmez. Sadece _merak_, bir _"sorun" tarafından uyarılan bir ilgi, yaşamın ihtiyaçlarından kaynaklanan ve bu nedenle ruhsal kişiliğin inşasını yönlendiren o biçimlendirici ilgi olmazdı. Eğer ruhun kendisini bulmasına yol açan tek şey sorun olsaydı, düzen, hayatı yanlış yollara _baştan çıkarmaya_ meyilli herhangi bir dış neden tarafından olduğu gibi, bu nedenle de dağılabilirdi. Belki de, bana yapılan çok önemli itirazlara ve gözlemlere yanıt olarak bu noktaya aşırı vurgu yapıyorum.

Gerçekten de, gözün boyutları takdir etmesini sağlamak için tasarlanmış ikinci nesne serisinde, hatanın kontrolü mekanik değil,
psikolojiktir; gözü boyut farklılıklarını tanıması için eğitilmiş olan çocuk, nesneler belirli bir boyutta ve çekici renkte olduğu sürece hatayı görecektir. Bu nedenle, bir sonraki nesneler, tabiri caizse, kendi boyutlarında ve parlak renklerinde hatanın kontrolünü içerir. Tamamen farklı bir türde ve çok daha yüksek bir düzende bir hata kontrolü, aritmetik çerçevenin malzemesi tarafından sunulur; bu kontrol, çocuğun kendi çalışmasının bir modelin çalışmasıyla karşılaştırılmasından oluşur; bu karşılaştırma, çocuğun iradesinin dikkat çekici derecede zeki bir çabasını gösterir ve onu bundan sonra bilinçli oto-eğitimin gerçek koşullarına yerleştirir. Ancak, hata kontrolü ne kadar hafif olursa olsun ve bunun giderek daha fazla dışsal bir mekanizmadan uzaklaşıp, giderek gelişen içsel faaliyetlere güvenmesine rağmen, her zaman nesnelerin tüm nitelikleri gibi, çocuğun uzun süreli dikkatini veren ve egzersizleri tekrarlayan temel tepkisine bağlıdır. Diğer yandan, deneysel kriter, nesnelerin _miktarını_ belirlemede farklıdır. Enstrümanlar büyük bir hassasiyetle inşa edildiğinde, içsel gelişimin gerçekleriyle o kadar koordineli ve uyumlu bir spontan egzersizi tetiklerler ki, belirli bir noktada yeni bir psişik resim, karmaşık gelişimde daha yüksek bir düzlemin bir türü ortaya çıkar. Çocuk, herhangi bir yorgunluk belirtisi olmadan, daha ziyade taze enerjilerle itilmiş gibi, spontan olarak maddeden uzaklaşır ve zihni soyutlamalar yapabilir. Gelişimin bu aşamasında, çocuk dikkatini dış dünyaya çevirir ve onu önceki gelişim döneminde zihninde oluşan düzenle gözlemler; kendiliğinden bir dizi dikkatli ve mantıksal karşılaştırma yapmaya başlar ve bu da gerçek bir kendiliğinden "bilgi" edinimi anlamına gelir. Bundan sonra bu dönem "keşifler" dönemi olarak bilinir, çocukta coşku ve sevinç uyandıran keşifler. Bu daha yüksek gelişim seviyesi son yükselişinde son derece verimlidir. Çocuğun dikkatinin, hassas soyutlama fenomeni başladığında nesnelere yönlendirilmemesi esastır. Örneğin, çocuğu böyle bir anda materyalle işlemlerine devam etmeye davet eden öğretmen, onun kendiliğinden gelişimini geciktirecek ve yoluna bir engel koyacaktır. Çocuğu daha yüksek seviyelere çıkmaya ve bu kadar çok entelektüel duyguyu deneyimlemeye yönlendiren coşku sönerse, ilerlemenin bir yolu kapatılmış olur. Şimdi aynı hata, eğitici materyalin
_aşırı miktarı_ tarafından da yapılabilir; bu, dikkati dağıtabilir, nesnelerle yapılan egzersizleri mekanik hale getirebilir ve
çocuğun psikolojik yükseliş anını onu fark etmeden ve yakalamadan geçmesine neden olabilir. Dahası, bu tür nesneler o zaman boşunadır ve
boşlukları nedeniyle "çocuk ruhunu kaybedebilir."

Kesin olarak belirlenmesi gereken şey şudur: Gelişim sürecindeki bir yaşamın, yani yukarı doğru ilerlemenin, _yükselmenin_ içsel ihtiyaçlarına bir yanıt olarak _gerekli_ ve _yeterli_ olan nedir? Şimdi, "miktarı" belirlerken, çocuğun ifadesi ve aynı zamanda aktif tezahürleri tarafından yönlendirilmeliyiz. Uzun zamandır bu belirlenmiş nesnelerle meşgul olan, her türlü yoğun dikkat belirtisi gösteren çocuklar, aniden, kısa yolculuğunu yerde tamamlayan bir uçak gibi, yavaş yavaş ve duyarsızca yükselmeye başlayacaklardır. Nesnelere karşı görünürdeki kayıtsızlıkları, en canlı neşeyle canlandırılan yüzün yoğun ve parlak ifadesiyle gerçek özünde ortaya çıkar. Çocuk hiçbir şey yapmıyormuş gibi görünebilir, ancak bu yalnızca bir an için olacaktır; çok yakında konuşacak ve böylece içinde neler olduğunu ortaya koyacaktır ve sonra coşkulu faaliyeti onu bir dizi keşif ve buluşa sürükleyecektir. Kurtulmuştur. Şimdi, aynı ilkel fenomenin gerçekleştiği ancak çok fazla nesneyle çevrili olan diğer çocukların durumunu ele alalım. Olgunluk anında, onları dünyaya bağlayan zahmetlere neredeyse elle tutulur şekilde
yakalanmış, engellenmiş, dolaşmış olarak görülürler. Yeni nesnelere verilen yoğun dikkatin azalması, istikrarsızlık ve sonuç olarak yorgunluk, içsel faaliyetin belirgin bir şekilde
sönmesiyle kendini gösterir. Çocuğun
davranışı bozulur, yüksek sesle, boş kahkahalar atar, kaba
eylemlerde bulunur ve tembellik eder. "Başka nesneler" ve sonra tekrar başka nesneler talep eder, çünkü "kibirlerin kısır döngüsünde" hapsolmuştur ve artık yorgunluğunu hafifletme arzusundan başka hiçbir şeye duyarlı değildir. Kaoslu bir yaşam sırasında benzer hatalar yapan bir yetişkin gibi, disiplinsiz, güçsüz ve "perişan olma tehlikesiyle" karşı karşıya kalır. Eğer birileri ona boş nesneleri zorla alıp cennetini göstermezse, kendini kurtarmak için neredeyse hiç enerjisi kalmaz.

Bu iki uç tip, gelişim için gerekli olan malzemenin miktarını deneysel olarak belirlediğimiz kriterler hakkında bir fikir verecektir.

Aşırı bolluk ilerlemeyi zayıflatır ve geciktirir; bu, işbirlikçilerim tarafından
tekrar tekrar kanıtlanmıştır. Öte yandan, malzeme yetersizse ve birincil oto-egzersiz çocuğu yükselmeye neden olan o _olgunluğa_
yöneltmekten acizse, sonsuz ilerlemede ilerleyen bir oto-eğitimin ikinci aşaması olan o kendiliğinden soyutlama fenomeninin patlaması olmayacaktır. Eylemlerin tekrarlanmasına yol açan aynı temel
olay, çocuğun _yaşına_ uygun uyaranları belirlememizde bize rehberlik eder. Üç yaşında bir çocuğun bir eylemi üst üste kırk kez tekrarlamasına neden olacak bir uyaran, altı yaşında bir çocuk tarafından ancak on kez tekrarlanabilir; üç yaşında bir çocuğun ilgisini
çeken nesne artık altı yaşında bir çocuğun ilgisini çekmez.
Yine de altı yaşında bir çocuk, uyaran etkinliklerine uygun olduğunda, üç yaşında bir çocuğa göre dikkatini çok daha uzun süre odaklayabilir; eğer, gerçekten, üç yaşındaki küçük bir çocuk bir eylemi art arda kırk kez tekrarlamayı başarabiliyorsa, altı yaşındaki çocuk ilgisini çeken bir eylemi iki yüz kez tekrarlayabilir. Aynı nesne üzerinde sürekli çalışmanın maksimum süresi üç yaşındaki çocuk için yarım saat olabilirken, altı yaşındaki çocuk için iki saatten fazla olabilir.

Bu nedenle, belirli bir amaç için, örneğin çocukları yazmaya hazırlamak için, yaşlarını hesaba katmadan sistematik testler oluşturmak değersizdir. Örneğin, benim yazma sistemim, yazıyı üretmek için fizyolojik olarak bir araya gelen hareketlerin doğrudan hazırlanmasına dayanır: _yani_ yazma aracının manipülasyonu
ve alfabenin harflerinin izlenmesi. Çocuklar, bir durumda sayısız paralel vuruşla eklerin konturlarını doldururken, diğerinde zımpara kağıdı harflerine dokunarak, iki kas mekanizmasını o kadar mükemmel bir şekilde sabitlerler ki, nihai sonuç tüm çocuklarda olağanüstü derecede tekdüze bir "kendiliğinden yazma" "patlaması" olur - çünkü hepsi ortak bir forma göre şekillendirilmiş gibi, aynı alfabeye dokunarak gerekli hareketleri sabitlemişlerdir ve bu nedenle formlarını sadakatle yeniden üretirler. Bunu gerçekleştirmek, gerçek bir motor mekanizması oluşturmak için, egzersizin tekrar tekrar tekrarlanması gerekir. Şimdi, şekilleri paralel vuruşlarla doldurmaya ve her şeyden önce harflere dokunmaya en çok ilgi duyan çocuklar en fazla dört ila beş yaş arasındadır. Aynı materyali altı yaşındaki bir çocuğa sunarsak, harflere yeterince sık dokunmayacaktır ve egzersize uygun bir yaşta başlayan bir çocukla karşılaştırıldığında her zaman kusurlu yazacaktır. Bu, sistemin diğer tüm ayrıntıları için de geçerlidir. Bu nedenle, deneysel olarak, şimdiye kadar ulaşılamamış bir kesinlikle, çocuğun çeşitli yaşlardaki zihinsel tutumunun ne olduğunu ve dolayısıyla, gelişim için uygun malzeme sağlanırsa, yaşa göre ortalama entelektüel gelişim seviyesinin ne olacağını belirlemek mümkündür. Burada, gelişim araçlarını, iç ihtiyaçlar ile dış uyaranlar arasında böcek ile çiçek arasındaki kadar gerçek bir uyum sağlayacak şekilde belirleme olasılığına dair bir göstergeye sahibiz. Tüm bu malzemeyi elinde bulunduran kişi, çocuğun ruhsal yaşamının doğal gelişimini sağlamakta kolay bir göreve sahiptir. Bu tür nesnelere sahip olan her öğretmen, okulda _özgürlük_ idealini gerçekleştirebilir. Bu uzun, okült deney--daha önce de söylediğim gibi, Itard ve Seguin tarafından bana önerildi--aslında eğitime ilk katkımdır.

Bütün bu hazırlık çalışmaları, artık iyi bilinen
yöntemin belirlenmesine hizmet etti, ancak aynı zamanda onun devamının anahtarıdır.

* * * * *

=Gelişimin materyali yalnızca bir başlangıç ​​noktası olarak gereklidir=. --Dışsal gelişim araçlarının organizasyonunda, içsel gelişimin ve ruhun ilerlemesinde, seyrinde ve uçuşlarında ihtiyaç duyduğu şeyin maddi bir izi kalır. Maddi kısım, tüm ruhun izini içermez, tıpkı ayağın izinin tüm vücudun izi olmaması gibi; havacılık alanı, uçağın kendine özgü eylem alanı değildir, ancak uçuş için gerekli olan _terra-firma_ parçasıdır ve ayrıca uçağın her zaman geri dönmesi gereken dinlenme yeri, sığınak, _hangar_dır. Dolayısıyla ruhsal oluşumda, ruhun yükseldiği ve dinlenme, sığınak ve bir destek noktası bulması gereken zorunlu bir maddi kısım vardır. Bunlar olmadan, "özgürce" büyüyüp yükselemez.

Gerçek bir destek olabilmesi için "biçimlerini yeniden üretmeli" ve bunları maddi yardımın kendine özgü işlevlerine karşılık gelen kısımda barındırmalıdır. Bu nedenle, örneğin, ruhsal yaşamın ilk döneminde, maddi, duyuların ilkel egzersizlerine karşılık gelir - nitelik ve nicelik olarak doğanın verdiği duyusal ihtiyaçlar tarafından belirlenir - ve gözlem ve soyutlamanın üstün bir ruhsal durumunu olgunlaştırmak için yeterli faaliyetlerin uygulanmasına izin verir. _Tersi_, maddi olarak hiçbir şey, çocuksu ruhun böylesine bir zevkle ve bu kadar çok bilgi edinerek başardığı sonraki kariyere karşılık gelmez. Fakat daha sonra ruhun daha yüksek egzersiz türlerine hevesli olduğunu görüyoruz ve şimdi aynı ilkel dikkat fenomenine tanık oluyoruz, bu fenomen bundan sonra alfabe ve aritmetik materyal üzerinde çalışacak, işitsel imgeleri konuşulan ve yazılan kelimenin görünür ve motor imgeleriyle bağlayarak zekanın metodik egzersizlerini daha karmaşık bir biçimde tekrarlayacak; ve niceliklerin, oranların ve sayıların pozitif çalışmasında. Aynı "sabır" ve "sebat" fenomenleri daha sonra, içsel enerjiler klavyelerini, kendilerini özgürce ve dingin bir şekilde egzersiz yaptıkları spor salonunu bulduklarında ruhun karakteristiği olan canlılık, etkinlik ve neşe fenomenleriyle birlikte kendini gösterir. Ve bu şekilde organize edilen ruh, doğal düzenine uygun bir düzenin rehberliğinde _güçlendirilir_, _güçlü bir şekilde_ büyür ve kendini çocuklarımızın davranışının harikulade _disiplin_ karakteristiğini üreten _denge_, _dinginlik_, özdenetimde gösterir.

O halde dışsal malzeme, çocuğun psişik gereksinimlerine, adım adım tırmanmasına yardımcı olan bir merdiven olarak kendini sunmalıdır ve bu merdivenin basamaklarında _kültür_ ve daha yüksek _formasyon_ araçları zorunlu olarak bulunacaktır. Bu nedenle, psişik egzersizler yeni malzeme gerektirir ve bu, amacını yerine getirecekse, dikkati sabitleyebilen, zekayı kendi enerjilerinin sürekli egzersizinde olgunlaştırabilen, uygulamada ısrar ve sabır fenomenlerini üretebilen, esneklik, psişik denge ve soyutlama ve kendiliğinden yaratma kapasitesinin ekleneceği yeni ve daha karmaşık nesne formları içermelidir. Böylece, çocukların sonraki gelişiminde, bize en kurak görünen hafıza egzersizlerine kendilerini uyguladıklarını görürüz, çünkü içlerinde yalnızca dünyada karşılaştıkları imgeleri saklama arzusu değil, aynı zamanda kararlı bir çabayla "hızla bilgi edinme" arzusu doğmuştur. Bunun bir örneği, çarpım tablosunu hafızaya alma gibi şaşırtıcı ama yaygın bir fenomende görülürken, şiirlerin ve düzyazı alıntılarının ezberlenmesi, bazen bir tutku olsa da, bizi şaşırtmaz. Yine çok ilginç olan, çocuğun aritmetik hesaplamaya yardımcı olan araçlardan belli bir noktada gösterdiği _kopuşturmadır_; olgunluğun belli bir aşamasında, sanki ruhu her türlü maddi bağdan kurtarmayı ve aynı zamanda zamandan tasarruf etmeyi amaçlayan içsel bir dürtüye itaat ediyormuş gibi, "soyut olarak akıl yürütmek" ve "sayılarla soyut hesaplamalar yapmak" ister. Bunun üzerine, sekiz yaşındaki çocukların istekli ve erken gelişmiş hesap makineleri haline geldiğini görürüz.

Böylece, kendi kendini eğitme girişimlerine atılan çocuklar, kendi içsel ihtiyaçları konusunda dikkate değer bir "duyarlılık" kazanırlar. Tıpkı
yiyecekleri rasyonel olarak düzenlenen yeni doğmuş bir bebeğin, sindirim ve özümseme için geçen iki saat boyunca sessiz ve sakin olması ve taze bir öğün saati geldiğinde ağlaması gibi, bu çocuklar da içsel olgunlaşmalarının gizemli fenomenlerini tamamlar tamamlamaz "yardım isterler", "yeni malzemeler", yeni "çalışma biçimleri" isterler ve bunları _belirli bir şekilde_, en acil ihtiyaçlarını belirterek isterler, tıpkı fiziksel olarak ihtiyaç duyan birinin aç, susuz veya uykulu olup olmadığını açıkça belirtebilmesi gibi. Bir çocuk da benzer şekilde okuma, dilbilgisi egzersizleri veya Doğa'yı gözlemlemek için araçlar ister. Duyarlılığı, öğretmenin yalnızca yanıtlaması gereken berrak ve yoğun bir arzuyla kendini gösterir.

Bu tür fenomenlerin ilerleyici gelişiminde bazı _dışsal_ temellerin gerekli olduğu ve çocuğun bilinçli evrimindeki taleplerine yanıt vermesi gereken öğretmenin bunu gelişigüzel yollarla yeterince yapamayacağı açıktır; daha önce deneyimle belirlenmiş
koşullar tarafından yönlendirilmelidir. Başka bir deyişle, daha önce birkaç kez değinilen o dışsal araçlar, yani basamakları ruhu yukarı doğru götüren o _merdiven_, tıpkı bebeğin ilk gelişiminin önceki tüm araçlarının
kurulduğu gibi, deneyimle
_kurulmuştur_.

Evrim sürecindeki ruhun dışsal destek araçları olan yükselen merdivenin inşası,
tıpkı açlığın yeni doğmuş bebeği harika karmaşık emme eylemini gerçekleştirmeye yöneltmesi gibi, tepesi psişik yaşamın en başlangıcına değen ters bir koni gibi kademeli olarak güçlendirilir. Ve bu dışsal araçlar çoğaldıkça, çocuğun büyüyen ruhsal ihtiyaçlarıyla daha da karmaşıklaşır ve kendi içlerinde kültürün ilkelerini barındırırlar.

En yüksek dışsal organizasyon yalnızca psikolojik ihtiyaçlara değil, aynı zamanda kültürel yönü de hesaba katan faktörlere dayanır. Örneğin aritmetik, dil bilgisi, geometri, doğa bilimi, müzik, edebiyat gibi her çalışma konusu, iyi tanımlanmış sistematik bir plan üzerine dış nesneler aracılığıyla sunulmalıdır. Ön çalışmanın temelde psikolojik karakteri, şimdi her konudaki uzmanların işbirliğiyle desteklenmelidir, böylece oto-eğitime teşvik etmek için gerekli ve yeterli araçların
toplamının kurulması sağlanmalıdır.

Bu, o geliştirme araçlarını, o dışsal _izlenimleri_, içsel yaşamı açığa çıkarmak için gerekli olan ve bunların inşasında ruhsal _oluşum_ ihtiyaçlarına _tam_ bir uyumun sağlanması gereken deneysel hazırlık çalışmasıdır.

Belirli bir noktaya kadar, eski yöntemlerin sözde didaktik veya nesnel materyaliyle örtüşebilirler. Ancak, bunların önemi
çok farklıdır. Eski okulların nesnel materyali, öğretmene, açıklamalarını pasif bir şekilde dinleyen kolektif bir sınıf için
anlaşılır hale getirmede bir yardımcıydı. Nesneler yalnızca _açıklanacak şeylerle_ ilişkiliydi ve bunlar
rastgele, yani çocuğun ruhsal ihtiyaçlarıyla ilişkilerine dair hiçbir bilimsel
ölçüt olmaksızın seçilmişti. Burada, diğer taraftan, _gelişim araçları_ deneysel olarak çocuğun ruhsal evrimine referansla belirlenir; ve bunların amacı sadece talimat vermek değildir; içsel enerjilerin spontane yorumunu
teşvik eden araçları temsil ederler.

Dışsal malzeme daha sonra sunulur ve çocukların doğal bireysel enerjilerine _serbestçe_ bırakılır. Tercih ettikleri nesneleri seçerler; ve bu tercih "ruhsal büyümenin" içsel ihtiyaçları tarafından belirlenir. Her çocuk istediği kadar seçtiği her nesneyle meşgul olur; ve bu arzu, ruhun içsel olgunlaşmasının ihtiyaçlarına karşılık gelir; bu süreç, azimli ve uzun süreli egzersiz gerektirir. Hiçbir rehber, hiçbir öğretmen her öğrencinin içsel ihtiyacını ve her biri için gerekli olan olgunlaşma süresini
kehanet edemez; ancak çocuğu yalnızca _özgür_ bırakın ve tüm bunlar bize doğanın rehberliğinde
ortaya çıkacaktır.

* * * * *

=Ruhsal gerçekler=.--Çocuklarda kendilerini bu sistem üzerine geliştirildiğinde ortaya koyan gerçekleri yorumlamak ve çocuğun ilerlemesinin çeşitli çalışma konularındaki yeterliliğine göre değerlendirildiği eski skolastik anlayıştan tamamen kurtulmak için bilimsel bir bakış açısı benimsemek gerekir. Burada, neredeyse bir doğa bilimci gibi, yaşamın belirli fenomenlerinin gelişimini gözlemlemek esastır. Özel "dış koşullar" hazırladığımız doğrudur; ancak ruhsal etkiler doğrudan çocuğun içsel etkinliğinin kendiliğinden
gelişimiyle bağlantılıdır.

Bu nedenle öğretmen ve çocuk arasında doğrudan bir ilişki yoktur;
talim kesinlikle gözlemlenen etkilerin bir nedeni değildir. Özel ruhsal tepkileri "tepkisel etkenler" olarak tetikleyen, yöntemin nesneleridir; bunlar bir uyanış, bir kişilik
organizasyonu olarak özetlenebilir. Disiplin, bir düzenin içeride kurulmasının ilk sonucu olarak, başlatılmış bir içsel sürecin "dışsal işareti" olarak aranması gereken başlıca olgudur. Yeni bir okul açıldığı ilk günlerde, özellikle öğretmen ilk deneyini yapıyorsa ve dolayısıyla aşırı iyimser beklentileri nedeniyle engelleniyorsa, belirli bir başlangıç ​​düzensizliğini karakteristik olarak düşünebiliriz. Çocuğun materyale anında tepkisi gerçekleşmez; öğretmen belki de çocukların, kendisinin umduğu gibi, nesnelere kendilerini atmamaları ve onları bireysel zevklerine göre seçmemeleri gerçeğinden rahatsız olur. Eğer öğrenciler gerçekten çok fakir çocuklarsa, bu olgu neredeyse her zaman hemen gerçekleşir; ancak varlıklı çocuklarsa, sahip oldukları şeylerin çeşitliliği ve en pahalı oyuncaklarla zaten doymuşlarsa, kendilerine sunulan uyaranlara ilk başta çok nadiren çekilirler. Bu, hanımın saygı duyması gereken "özgürlüğün" bir tür zincirini ve uyaran ile çocuksu ruh arasındaki ilişkinin bir dogmasını oluşturması durumunda doğal olarak düzensizliğe yol açar. Öte yandan deneyimli öğretmenler, _özgürlüğün_ çocukta geliştirilmesi gereken _yaşam_ başlatıldığında başladığını daha iyi anlarlar ve başlangıç ​​döneminde oryantasyonu büyük ölçüde kolaylaştıran bir
taktiğe sahiptirler.

Ancak, ilk deneyini yapan bir öğretmen ile zengin çocuklardan oluşan bir sınıf arasındaki gibi en zor koşullar altında yaşanan bir deneyim daha öğreticidir ve bize kaostan doğan düzene benzetilebilecek temel psişik fenomenin daha net bir resmini verir.

Bu bağlamda, bazıları daha önce yayınlanmış olan çeşitli açıklamaları alıntılıyorum; bunların arasında Bayan George'un Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk okulu ve Mlle. Dufresne'in İngiltere'deki açıklamaları da var. Başlangıçtaki düzensizlik Bayan George tarafından güzel bir şekilde ifade edilmiştir: "Onlar
(çocuklar) önce birbirlerinin
ellerinden nesneleri kaptılar; eğer belirli bir öğrenciye bir nesne göstermeye çalışırsam,
diğerleri kendi tuttukları nesneyi bırakıp amaçsızca ve gürültülü bir şekilde etrafımızda toplandılar. Bir nesnenin doğasını açıklamayı bitirdiğimde, tüm çocuklar onu kaptılar ve sahip olmak için
kavga ettiler. Çocuklar malzemeye hiç ilgi göstermediler:
bir nesneden diğerine geçtiler, hiçbirini kullanmaya devam etmediler.... Çocuklardan biri öyle hareketsiz duramıyordu ki
çocuklara verdiğimiz küçük dairesel nesnelerden birinin etrafında parmaklarını gezdirecek kadar uzun süre oturamadı. Çoğu durumda, çocukların hareketleri oldukça amaçsızdı, odada herhangi bir görünür nesne olmadan koştular. Bu hareketler sırasında, etraflarındaki nesnelere saygı göstermeye hiç çalışmadılar; hatta
masaya
tökezlediler, sandalyeleri devirdiler ve malzeme;
bazen bir noktada bir işgale başlıyorlardı ve sonra
başka bir yöne doğru kaçıyorlardı; nesneleri alıp
kaprisli bir şekilde bir kenara atıyorlardı."

Bayan Dufresne ilk denemesinin ilk düzensizliğini şöyle anlatıyor: "İlk dört haftanın moral bozucu olduğunu itiraf etmeliyim;
çocuklar bir göreve birkaç dakikadan fazla yerleşemiyorlardı;
hiçbir azim, hiçbir inisiyatif göstermiyorlardı; zaman zaman birbirlerini
bir kuzu sürüsü gibi takip ediyorlardı; bir çocuk bir nesneyi aldığında,
diğerleri onu taklit etmek istiyordu, bazen yerde yuvarlanıyorlardı
ve sandalyeleri deviriyorlardı."

Roma'da zengin çocuklarla yapılan bir deneyden şu lakonik tanımı alıyoruz: "En büyük zorluk
disiplin sorunuydu. Çocuklar işlerine karşı tam bir ilgisizlik gösterdiler ve işe başlamaya isteksiz görünüyorlardı."

Hepsi bağımsız olarak çalışan bu kişiler, daha sonra düzenin başlatılmasıyla ilgili açıklamalarında hemfikirdirler: fenomen aynıdır; belirli bir anda, bir çocuk egzersizlerden birine yoğun bir ilgi göstermeye başlar. Nesneyle ilgili egzersizin ilk seri olarak belirlenmesi kesinlikle gerekli değildir; çocuğun dikkatini bu kadar derinden
çeken başka bir nesne olabilir; önemli olan dış nesne değil, ruhun bir uyarana yanıt veren ve onunla
tutulan içsel eylemidir.

Şimdi, bir çocuk bir kez, ona ruhsal
ihtiyaçlarına cevap veren bir şey olarak sunduğumuz nesnelerden herhangi birine bu derin ilgiyi gösterdiğinde, tüm nesnelere benzer bir ilgi göstermeye devam eder ve doğal bir fenomenle birlikte aktiviteler geliştirmeye başlar. Başlatma gerçekleştiğinde, bu,
istikrarlı bir şekilde devam eder ve kendiliğinden gelişir. Dahası, fenomen
ölçülü ve sistematik bir dış eylemle üretilebilecek yavaş ve kademeli ilerleme değildir; daha ziyade, aniden ortaya çıkan ve bizi büyüme döneminde karakteristik olan fizyolojik yaşamın krizlerini düşünmeye sevk eden
beklenmeyen gerçeklerin "patlayıcı" karakterine sahiptir. Böylece, bebeğin bir günden diğerine dişini çıkarması, bir günden diğerine ilk kelimesini söylemesi, bir günden diğerine ilk adımını atması; ve ilk diş çıktığında, tüm diş seti gelecektir; ilk kelime söylendiğinde, dil
gelişecektir; ilk adım atıldığında, yürüme gücü
bir kez ve herkes için tesis edilmiş olacaktır.

Benzer krizler, içsel yaşamda ilerici evrimin başlangıcı olan psişik düzenin ilk başarısında meydana gelir.

Bayan George'un disiplinin gelişiyle ilgili açıklamasından şu cümleleri alıntılıyorum:

"Birkaç gün içinde, dönen parçacıkların o belirsiz kütlesi -düzensiz çocuklar- kesin bir biçim almaya başladı. Çocuklar kendi yollarını bulmaya başlamış gibi görünüyorlardı; ilk başta aptalca oyuncaklar olarak küçümsedikleri nesnelerin çoğunda yeni bir ilgi keşfetmeye başladılar ve bu yeni ilginin bir sonucu olarak bağımsız bireyler olarak hareket etmeye başladılar." Bayan George'un sonraki ifadesi şöyledir: "Son derece bireysel oldular." "Böylece bir çocuğun ilgisini çeken bir nesnenin bir başkası için en ufak bir çekiciliği olmadı; çocuklar dikkatlerini
gösterişlerinde güçlü bir şekilde farklılaştılar..." "Savaş ancak çocuk kendisinde kendiliğinden büyük bir ilgi
uyandıran belirli bir nesneyi keşfettiğinde kesin olarak kazanılır. Bazen bu coşku beklenmedik bir
anda veya merak uyandıran bir hızla uyanır."

"Bir keresinde bir çocuğa serideki nesnelerin neredeyse hepsini denemiştim ama en ufak bir ilgi
kırıntısı
uyandırmamıştım; sonra ona kırmızı ve mavi renklerin iki tabletini
gösterdim ve dikkatini ton farkına
çektim. Bir tür susuzlukla onları hemen yakaladı ve tek bir derste beş farklı rengi öğrendi; sonraki günlerde
ilk başta hor gördüğü
serideki nesnelerin neredeyse hepsini aldı ve yavaş yavaş hepsinde ustalaştı.

"Başlangıçta dikkatini yoğunlaştırma gücü çok az olan bir çocuk,
bu kaos halinden, malzemenin en karmaşık nesnelerinden biri olan, sözde uzunluk çubukları
aracılığıyla bir çıkış yolu buldu; bunlarla bir hafta boyunca sürekli oynadı ve saymayı ve basit toplamalar yapmayı öğrendi.

Daha sonra silindirlere ve eklere, daha basit nesnelere yönelmeye başladı ve sistemin her
parçasına ilgi gösterdi.

"Çocuklar nesnelerini ilginç bulduklarında, düzensizlikleri hemen ortadan kalktı; Zihinsel huzursuzlukları
son bulmuştur ve bloklarla,
renklerle, vb. eğlenirler."

Bayan George'un böyle bir olgudan sonra gelişen özel niteliklerin
açıklamasını tekrar takip etmek çok ilginçtir. Bireyselliğin doğuşunu güzel bir anekdotla örneklendirir:

"İki kız kardeş vardı, biri üç yaşında, diğeri beş yaşında. Üç yaşındaki çocuğun bir birey olarak var olduğu söylenemezdi, o kadar incelikle ablasını taklit ediyordu;
örneğin, büyük çocuğun mavi bir kalemi vardı ve küçük olan
kendisi de mavi bir kaleme sahip olana kadar mutlu olmuyordu; abla ekmek ve tereyağı yediğinde, küçük olanın farklı bir
türden ne varsa, ekmek ve tereyağından başka hiçbir şeye dokunmuyordu,
vb. Bu çocuk okulda hiçbir şeye ilgi duymuyordu, sadece ablasını takip ediyor ve onun yaptığı her şeyi
taklit ediyordu. Bir gün küçük kız pembe küplere ilgi duymaya başladı, kuleyi en canlı ilgiyle inşa etti,
egzersizi birkaç kez tekrarladı ve
kardeşini tamamen unuttu. Büyük kız buna o kadar şaşırdı ki
küçük kız kardeşini çağırdı ve ona şöyle dedi: 'Ben
bir daireyi doldururken sen
kuleyi nasıl inşa ediyorsun?' O günden sonra küçük çocuk bir kişilik oldu;
bağımsız olarak gelişmeye başladı ve artık sadece kız kardeşinin gölgesi veya yansıması değildi."

Bireyde şimdiye kadar var olmayan ve temel fenomen olan bir göreve yoğun ve uzun süreli ilginin ortaya çıkmasından sonra patlayan niteliklerin kendiliğinden gelişimiyle ilgili bu ilginç gerçekler, birbirleriyle hiçbir iletişimi olmayan kişiler tarafından çok çeşitli yerlerde tekrarlanan deneylerle doğrulanmıştır.

Örneğin, Bayan Dufresne dört yaşında, bir bardak suyu bile dökmeden taşıyamayan küçük bir kızdan bahseder; öyle ki, bunu başaramayacağını bilerek böyle bir görevden uzaklaşmıştır. Bir gün, bir veya diğer nesneyle çalışmaya daldı ve bundan sonra, büyük bir rahatlıkla bardak su taşımaya başladı; ve arkadaşlarından bazıları artık suluboyayla resim yaptığı için, tek bir damla bile dökmeden hepsine su taşımak onun için büyük bir zevk haline geldi.

Bir diğer önemli gerçek ise Avustralyalı bir öğretmen olan Bayan Barton tarafından aktarılıyor.
Öğrencileri arasında henüz anlaşılır bir konuşma
geliştirmemiş ve yalnızca anlaşılmaz sesler çıkaran küçük bir kız vardı;
anne ve babası, normal olup olmadığını öğrenmek için onu bir doktora muayene ettirmişti; doktor, çocuğun tamamen normal olduğunu söyledi ve henüz konuşmasını
geliştirmemiş olsa da, zamanla konuşacağını
düşündü. Bu çocuk, katı eklere ilgi duymaya başladı ve
uzun süre silindirleri boşluklardan çıkarıp yerlerine
yerleştirerek eğlendi; ve yoğun bir ilgiyle çalışmayı tekrarladıktan sonra öğretmene koştu ve şöyle dedi: "Gel ve gör!"

Çocuklar çalışmaya ilgi duymaya ve kendilerini geliştirmeye başladıklarında sürekli olarak ortaya çıkan bir olgu, onları ele geçiren canlı bir sevinçtir. Bazı psikologlar, bunun entelektüel edinime karşılık gelen "duygusal nota" olduğunu söyler;
bir fizyolog, tam bir karşılaştırma yaparak, sevincin içsel büyümenin bir göstergesi olduğunu, tıpkı kilo artışının bedensel büyümenin bir göstergesi olması gibi, doğrulayabilir.

Çocukların kendileri, kendi kişiliklerini bu şekilde güçlendirerek, ruhsal büyümelerinin "hissini", yaptıkları kazanımların bilincini yaşıyor gibi görünüyorlar; içlerinde başlayan daha yüksek süreci neşeli bir coşkuyla gösteriyorlar. "Bütün çocuklar," diyor Bayan George, "gerçekten yeni bir şey ürettiğimizde kendimizin deneyimlediği o gururu gösteriyoruz. Basit bir şeyi yapmayı öğrendiklerinde etrafımda zıplıyorlar ve kollarını boynuma doluyorlar ve şöyle diyorlar: 'Bunu tek başıma yaptım, bunu yapabileceğimi düşünmedin; bugün dünden daha iyi yaptım,'"

Gerçek bir disiplinin kurulması bu tezahürlerden sonra gerçekleşir ve bunun en belirgin sonuçları "başkalarının çalışmalarına saygı ve başkalarının haklarına saygı" olarak adlandıracağımız şeyle yakından ilişkilidir. Bundan sonra bir çocuk artık başkasının çalışmalarını elinden almaya çalışmaz; onu arzulasa bile, nesne serbest kalana kadar sabırla bekler; ve çok sık olarak bir çocuk, kendisinin kullanmak istediği bir nesne üzerinde çalışan bir arkadaşını izlemekle ilgilenir. Daha sonra, bu içsel süreçlerle disiplin kurulduğunda, bir çocuğun diğerlerinden tamamen bağımsız olarak, neredeyse kendi kişiliğini geliştirmek istercesine çalışması aniden gerçekleşir; ancak böyle bir çalışmadan hiçbir "ahlaki izolasyon" ortaya çıkmaz; aksine, çocuklar arasında karşılıklı bir saygı ve sevgi vardır, ayıran değil birleştiren bir duygu; ve dolayısıyla, dahası, bir topluluğun düzenine eşlik etmesi gereken duyguyu da içinde barındıran karmaşık bir disiplin doğar.

Bayan Dufresne şöyle diyor: "Noel tatillerinden sonra, okul tekrar başladığında, sınıfta büyük bir değişiklik oldu. Benim tarafımdan hiçbir çaba sarf edilmeden,
disiplin kendini kuruyor gibi görünüyordu.
Çocuklar, başlangıçta davranışlarını belirleyen düzensiz eylemlerden hiçbirine
dahil olmak için işlerine fazla dalmış görünüyorlardı. Önceden onları sıkan
nesneleri seçmek için kendiliğinden dolaplara gittiler. Geometrik
ekleri, dereceli silindirleri aldılar ve
tahta formların dış hatlarına parmaklarıyla dokunmaya başladılar; daha küçük çocuklar düğmeleme ve bağlama çerçevelerine karşı bir tercih gösterdiler; yorgunluk belirtisi göstermeden birbiri ardına aldılar ve yeni nesnelerden memnun görünüyorlardı. Sınıfta bir çalışma havası hakimdi. Şimdiye kadar anlık dürtüyle nesne seçen
çocuklar, bundan sonra bir tür kural, kişisel ve içsel bir kural arzusu gösterdiler; çabalarını görevlerine yoğunlaştırdılar, doğru ve metodik bir şekilde çalıştılar ve zorlukların üstesinden gelmekten gerçek bir memnuniyet gösterdiler. Çalışmadaki bu kesinlik, karakterleri üzerinde anında bir etki yarattı. Sinirlerini kontrol edebildiler."

Bayan Dufresne'i en çok etkileyen olay, ilk başta çok gergin ve heyecanlı görünen ve tüm sınıfı rahatsız eden dört buçuk yaşında küçük bir çocuğunkiydi: "Bu çocuğun hayal gücü
olağanüstü bir şekilde gelişmişti, öyle ki ona bir nesne verildiğinde, nesnenin gerçek biçimine hiç dikkat etmiyordu, onu kişileştiriyordu ve daha da fazla kendini kişileştiriyordu, sürekli konuşuyordu, başka biriymiş gibi davranıyordu ve dikkatini nesnelere odaklayamıyordu. Zihni bu kaotik durumdayken
kesin bir eylemde bulunamıyordu; örneğin, tek bir düğmeye bile basamıyordu... Birdenbire içinde bir mucize gerçekleşmiş gibiydi. İçindeki büyük değişimi şaşkınlıkla fark ettim. Egzersizlerden birini en sevdiği görev olarak aldı, sonra diğerlerini sırayla seçmeye devam etti ve böylece sinirlerini yatıştırdı."

Roma'daki varlıklı çocuklar için bir Çocuk Evi'nin iki müdiresinin yaptığı çeşitli bireysel çalışmalardan, çok farklı karakterlere sahip iki çocuğun çalışmalarından seçeceğim. Bu çocuklardan biri okula çok geç, çok yaşlıyken ve başka bir ortamda
gelişmişken geldi. Diğeri Çocuk Evleri'ne girmek için normal yaşta küçük bir yaratıktı. Büyük çocuk (beş yaşında bir erkek çocuk) daha önce bir Froebelian Anaokulu'na gitmişti ve orada huzursuzluğu nedeniyle çok
sorunlu olarak görülüyordu. "İlk birkaç gün
bizim için bir işkenceydi, çünkü çalışmak istiyordu ama
hiçbir mesleğe yerleşemiyordu. Her şey için şöyle dedi: 'Bu bir oyun,' ve
sınıfta koşturdu veya arkadaşlarını rahatsız etti. Sonunda
çizime ilgi duymaya başladı." Normalde çizim duyusal egzersizlerden sonra gelse de, istediğini yapmakta serbest bırakıldı; öğretmenler haklı olarak çocuğun farklı bir göreve yönelmesi konusunda ısrar etmenin faydasız olacağını düşündüler.
Gerçekten de, birincil materyallerin çocukluğun ruhsal ihtiyaçlarına cevap verdiği
yaşı geçmiş olan bu çocuk, ilk kez daha yüksek düzeyde bir egzersize, çizime çekildi. "Çocuk
başlangıçta bir meslekten diğerine geçmiş ve hatta
alfabenin harflerini bile öğrenmiş, ancak nesnelerden hiçbiriyle çalışmaya
yerleşmemişken, şimdi aniden disiplin
sağlandı. Değişimin tam olarak ne zaman gerçekleştiğini bilmiyoruz, ancak disiplin sürdürüldü ve mükemmelleştirildi ve çocuğun her türlü mesleğe olan artan ilgisiyle orantılı olarak
daha yüksek bir seviyeye ulaştı. İlgi öncelikle çizimle uyandırıldıktan sonra, çocuk kendiliğinden uzunluk öğretiminde kullanılan çubuklara geçti, sonra düzlem geometrik ekleri yerleştirmeye geçti ve böylece öğretmenin atladığı tüm önceki duyusal uyaranları yavaş yavaş işledi." Böylece daha büyük çocuğun nesneleri ters sırada seçtiğini, neredeyse metodik olarak en zordan en temele doğru ilerlediğini görüyoruz.

Üç yaşındaki diğer çocuk da oldukça disiplinsizdi. Öğretmenler bu durumda düzen sağlamaktan umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı ki, çocuk katı eklere ve çerçevelerden birine ilgi duymaya başladı. Bunun üzerine istikrarlı bir şekilde çalıştı ve arkadaşlarını rahatsız etmeyi bıraktı.

* * * * *

Signorina Maccheroni'nin yönettiği Roma'daki yoksul çocuklar için "Çocuk Evleri"mizde daha metodik gözlemler yapmak mümkündü ve bunlar diyagramlarla gösterildi, böylece olguların seyrini daha net bir şekilde ortaya koymak. Enine çizgi A B durgun durumu temsil eder; düzen (çalışma) fenomenleri yukarıda; düzensizlik fenomenleri aşağıda gösterilmiştir. Bir çocuk bir göreve ilk güçlü ilgiyi gösterdikten sonra sakinleştiğinde, onda kalıcı bir düzen durumu
oluşturulabilir. Bu aşamada, çalışmaya en uygun
koşullar incelenebilir.

DÜZENLİ ÇALIŞMANIN İLKEL EĞRİSİ

Bu, gelişme biçimidir; disiplinli bir çalışma sabahının bireysel tipi.

[İllüstrasyon: Düzenli Çalışmanın İlkel Eğrisi]

Çocuk bir süre hareketsiz kalır ve sonra kolay bulduğu bir görevi seçer, örneğin renkleri dereceli olarak düzenlemek; bir süre bu işte çalışmaya devam eder, ancak çok uzun sürmez; hareketli
harflerle kelimeler oluşturmak gibi daha karmaşık bir göreve geçer ve bunu uzun süre (yaklaşık yarım saat) sürdürür. Bu aşamada çalışmayı bırakır, odada dolaşır ve
daha az sakin görünür; yüzeysel bir gözlemciye yorgunluk belirtileri gösterir gibi görünür. Ancak birkaç dakika sonra çok daha zor bir işe girişir ve buna o kadar derinlemesine dalar ki, bize faaliyetinin zirvesine ulaştığını gösterir (eklemeler ve sonuçları yazma). Bu çalışma bittiğinde, faaliyeti tüm dinginliğiyle
sonlanır; uzun süre eserini düşünür, sonra
öğretmenine yaklaşır ve ona güvenmeye başlar.

Çocuğun görünümü dinlenmiş,
tatmin olmuş ve neşelenmiş bir kişidir.

Çocuğun birinci ve ikinci çalışma periyodu arasındaki belirgin yorgunluğu
ilginçtir; o anda çocuğun görünümü eğrinin sonunda olduğu gibi sakin ve mutlu değildir; aslında,
tedirginlik belirtileri gösterir, hareket eder ve yürür, ancak diğerlerini rahatsız etmez.
Denebilir ki, ilgisi için maksimum tatmini arıyor ve "büyük eserine" hazırlanıyor.

Ancak, diğer taraftan, _döngü tamamlandığında_, çocuk içsel konsantrasyonundan
kendini ayırır; tazelenmiş ve
tatmin olmuş bir şekilde, sırdaşlık kurma ve diğer ruhlarla yakın bir iletişim kurma isteği gibi daha yüksek sosyal dürtüleri deneyimler.

Benzer bir süreç, zamanla disiplinli çocuklardan oluşan bir sınıftaki genel süreç haline geldi. Signorina Maccheroni bu karmaşık fenomeni şu şekilde özetler:

[İllüstrasyon: Tüm Sınıf Çalışıyor]

Sabahın ilk saatlerinde, yaklaşık 10'a kadar, seçilen meslek genellikle kolay ve tanıdık bir görevdir.

Saat 10'da büyük bir kargaşa olur; çocuklar huzursuzdur,
ne çalışırlar ne de malzeme arayışına girerler. İzleyici, düzensizleşmek üzere olan _yorgun_ bir sınıf izlenimi edinir. Birkaç dakika sonra en mükemmel düzen tekrar hüküm sürer; çocuklar hemen tekrar işe
dalar; yeni ve daha
zorlu meslekler seçmişlerdir.

Bu çalışma sona erdiğinde, çocuklar nazik, sakin ve mutludur.

Eğer "sahte yorgunluk" döneminde saat 10'da deneyimsiz bir öğretmen, askıya alma veya doruk noktasına ulaşmaya hazırlık olgusunu düzensizlik olarak yorumlayarak müdahale eder, çocukları yanına çağırır ve onları dinlendirir, vb., huzursuzlukları devam eder ve sonraki çalışma yapılmaz. Çocuklar sakinleşmezler:
anormal bir durumda kalırlar. Başka bir deyişle, döngülerinde
kesintiye uğrarlarsa, _düzenli ve eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilen bir iç süreçle_
bağlantılı tüm özelliklerini
kaybederler.

* * * * *

Bireysel düzenli çalışmanın tek eğrisi genel değildir, ne de
tanımlanan türde kesinlikle sabittir. Ancak
ulaşılan düzen düzeyindeki ortalama çalışma türü olarak düşünülebilir. Öncelikle
_düzenin henüz kurulmadığı_ çocukların eğrisini ele almak ilginç olacaktır. Yoksul çocuklar neredeyse hiç
zengin çocuklar kadar tam bir karmaşa içinde olduklarını göstermezler; onlar
her zaman_ nesneler tarafından az çok çekilirler ve onlara ilk andan itibaren belli bir ilgiyle karşılık verirler. Ancak bu tür ilgi ilk başta yüzeyseldir. Esas olarak meraktan, "güzel şeyleri" ele alma arzusundan etkilenirler. Tek nesnelerle bir süre eğlenirler, onları değiştirirler ve seçerler, ancak derin bir ilgi geliştirmezler. Bu dönemin, varlıklı çocuklardan oluşan bir sınıfta tamamen eksik olabilecek özelliği, _düzensizliğin dönüşümlü_ olmasıdır. Aşağıdaki diyagram bu dönemi temsil eder.

BİREYSEL FARKLILIKLAR

DÜZENİN EVRİMİNDEN ÖNCEKİ EVRE

[İllüstrasyon: _Yoksul bir çocuğun bireysel eğrisi_]

Çalışmanın çeşitli eğrileri, durgunluk çizgisinin altında, düzensizlik halinde bulunur. Bu çocuk, ancak çocuklar toplu olarak düzene çağrıldıklarında hareketsiz kalırdı, tabii ki işe doğru yükselmediği sürece; ancak bu durumda, devam etmez ve eğri aniden aşağı düşer. Bu diyagramın düzensiz seyrinde, zor bir çalışma dönemini (çerçeve, düzlem ekleri) ve bu ikisi arasında düzensizliğe doğru en büyük düşüşü izleyebileceğimiz belirtilmelidir.

ÇOK YOKSUL BİR ÇOCUĞUN İŞ EĞRİSİ, EBEVEYNLERİ TARAFINDAN NEREDEYSE
TAMAMEN
İHMAL EDİLEN VE ÇOK
ÇALGIN

[İllüstrasyon: _Düzensizlik Dönemi_]

Söz konusu çocuk (O) başkalarından öğrenme eğiliminde görünüyordu; işten kaçıyordu veya sadece kısa bir an için işin ilgisini çekiyordu; ve doğrudan bir
öğretme alamıyor gibiydi. Ona bir şey öğretmeye çalışıldığında, yüzünü buruşturup kaçıyordu.
Ortalıkta dolaşıp arkadaşlarını rahatsız ediyordu ve oldukça
inatçı görünüyordu; ancak öğretmenin diğer çocuklara verdiği dersleri dikkatle dinliyordu.

[Resim: _Düzene Doğru İlerleme_]

Çalışmaya başladığında, nasıl yapılacağını öğrendikten sonra, sebat etti ve normal süreç diyagramda açıkça görülüyor; yani, ön çalışma, bir duraklama (bu sırada çocuk, arkadaşlarını rahatsız etme alışkanlığına hafifçe ve anlık olarak geri döndü),
sonra büyük bir uygulama eğrisi ve son dinlenme (bu sırada ise, yine karakteristik kusuruna geri döndü). Diyagramın zirveleri, yalnızca işe ilgi göstermekle kalmayıp, belirgin bir nezaket gösteriyor; çocuk yalnızca sakin değil, aynı zamanda mutluluk ve nezaketle dolu görünüyordu; çalışmalarının zirvesindeyken, sık sık arkadaşlarına bakıyor ve parmaklarına küçük öpücükler
üflüyordu, ancak dikkatini dağıtmıyordu. Sanki
içsel tatmininin doluluğundan, ilk başta çok kaba ve kaba görünen bir ruhun derinliklerinden bir sevgi pınarı fışkırıyormuş gibi görünüyordu.

[İllüstrasyon: ZAYIF BİR ÇOCUĞUN ÇALIŞMASININ EĞRİSİ]

Diyagram, durgunluk çizgisine düşen eğrilerden oluşuyor; eğrinin birliği eksik, dolayısıyla çabanın birliği.
Çalışmanın
doruk noktasına, daha kolay bir türdeki ön görevden sonra ulaşılıyor; ve büyük
itki tükendikten sonra, en yüce görev (renk) kısa bir süre devam ediyor. Dinlenme aşaması açıkça tanımlanmamıştır; çocuk çok kolay bir göreve yönelir (katı ekler). Karakterin belli bir zayıflığı, yarı gönülsüz zihinsel süreçlerde kendini gösterir.
Çocuk yükselmek için birçok ardışık çaba gösterir; ancak
ne kararlı, güçlü bir çaba gösterebilir ne de çalışmayı
kesin bir şekilde bırakma kararı alabilir. Çocuk sakindir, ancak sakinlik hali hiçbir değişkenlik göstermez; ne canlı, ne dingindir, ne de güçlü şefkatli dürtüler gösterir.

İLERLEME SEYRİ

Tüm sınıf disiplinli olduğunda, içsel faaliyetlerin
gelişim seyri gözlemlenebilir.

Gelişim materyalinin en temel duyusal egzersizlerden yazma, hesaplama ve okuma egzersizlerine geçiş sağlayan kademeli egzersizler sağladığı unutulmamalıdır.
Çocuklar tercih ettikleri egzersizleri seçmekte özgürdürler; ancak elbette,
öğretmen her egzersizde onları başlattığında, yalnızca kullanmayı bildikleri
nesneleri seçerler. Öğretmen onları gözlemleyerek,
çocuğun daha ileri egzersizler için yeterince olgunlaştığını görür ve
bunları ona tanıtır veya belki de çocuk,
daha ileri seviyedeki diğer çocukları izledikten sonra,
kendisi için başlatır.

Çalışmada "ilerlemeyi" takip etmek için bu tür koşulları aklımızda tutmalıyız.

[İllüstrasyon: İlerleme Süreci]

İki eğri, düzenli çalışmanın birincil eğrisiyle karşılaştırıldığında
en büyük gelişme aşamalarını temsil eder.
Kolay ve daha zor çalışma arasındaki huzursuzluk aşaması ortadan kalkma eğilimindedir; çocuk
kendinden daha _emin_ görünür;
doruk noktasına ulaşan egzersizinin seçimine daha doğrudan ve kolayca gider.

Sonuç olarak, kesintisiz çalışmanın iki ardışık aşaması kalır;
biri _hazırlık aşaması_, diğeri _ciddi çalışma aşaması_ olarak adlandırılabilir. Hazırlık aşaması çok kısa sürer,
_ciddi çalışma_ çok daha uzun sürer; Dikkat çekici olan, karakteristik _rahatlık_ ve _huzur_ havasıyla _dinlenme_ döneminin, _maksimum çaba kendiliğinden tükendikten sonra başlamasıdır. Öte yandan, çabanın herhangi bir dışsal kesintiye uğraması çocuğun yorgunluk belirtileri göstermesine (huzursuzluk) veya dikkatsiz olmasına neden olur.

İlk eğride, başlangıçtaki çalışma kısa bir süre devam ettirilen iki kolay görevden oluşur ve çocuk bunlardan doğrudan ciddi işe geçer.
Son, düşüncelerle dolu bir dinlenme dönemidir;
çocuk çalışmayı bırakır, ancak bitirdiği görevi sessizce uzun süre düşünür; onu kaldırmaya hazırlanmadan önce veya kendi işini düşündükten sonra, sessizce başkalarının işini izlemeye gider.

İkinci eğride, dinlenme çizgisiyle çok belirgin bir paralellik vardır; Çocuk çalışmalarını neredeyse tekdüze bir şekilde sürdürür ve ilk çalışma ile ciddi çalışma arasındaki tek fark
farklı süreleridir. Tefekkür dönemi bundan böyle
açık bir "içsel çalışma dönemi", neredeyse bir "özümseme" veya "içsel olgunlaşma" dönemi haline gelir. Başkalarının çalışmalarının gözlemlenmesi, sanki çocukla arkadaşları arasında kendiliğinden bir "karşılaştırmalı" çalışmaymış gibi; veya
dış çevrenin tefekkürüne aktif bir ilgi
gelişiyormuş gibi giderek daha sık hale gelir: keşif dönemi. Şunu söyleyebiliriz ki
_çocuk kendini kendi üretimlerinde inceler ve
arkadaşları ve çevresiyle birlik içinde olur_.

Bu aşamada tüm bir döngünün tamamlanması çocuğun kişiliği üzerinde giderek daha geniş kapsamlı bir etki yaratacaktır.
Sadece doruk noktasına ulaşan çabasından hemen sonra samimi bir konsantrasyon çalışmasına teşvik edilmekle kalmaz; kalıcı bir düşünce
tutuşunu, içsel dengeyi, çevresine karşı sürekli bir ilgiyi korur. Daha yüksek bir evrim
derecesine ulaşmış bir kişilik haline gelir. Bu, çocuğun
"kendisinin efendisi" olmaya başladığı ve benim
"itaat fenomeni" adını verdiğim karakteristik fenomene girdiği dönemdir. _İtaat edebilir_, yani
eylemlerini kontrol edebilir ve bu nedenle onları başka bir kişinin
isteklerine göre yönlendirebilir. Kesintiye uğradığında, düzensizleşmeden veya yorgunluk belirtileri göstermeden bir işi yarıda kesebilir. Dahası, iş onun alışılmış tutumu haline gelmiştir ve
çocuk artık boş durmaya dayanamaz. Örneğin, bu aşamadaki çocuklardan bazılarını, "çalışma konuları" olarak hizmet edecekleri
öğretmenler için derslere çağırdığımızda, kendilerinden istediğimiz şeye hazır bir itaatle boyun eğerler,
boy, baş vb. ölçümlerine boyun eğerler ve
önerdiğimiz egzersizleri yaparlar, her zaman _ilgiyle_ karşılık verirler ve sadece
istifadeyle değil, sanki bizimle işbirliği yaptıklarının bilincindeymiş gibi. Fakat _beklemek_ zorunda kaldıklarında, öne çağrılana kadar bir kenarda oturarak, boş oturamazlar; bir şey üzerinde çalışırlar.
Eylemsizlik onlar için dayanılmaz hale gelmiştir. Çoğu zaman, ders verirken, çocuklar bağlama veya bağlama çerçevelerini alırlar veya
yerleri hareketli harflerle yapılmış kelimelerle kaplarlar; ve bu mümkün olduğunda, bazı çocuklar bu bekleme anlarında çizim veya resim yaparlar.

Bütün bunlar artık, ruhsal organizmalarının bir parçası olan
zeki faaliyetlerin ifadeleri haline gelmiştir.

Ancak bu tutumun ve kişilik gelişiminin devamını sağlamak için her gün _bazı gerçek görevlerin_ gerçekleştirilmesi esastır; çünkü çocuğun denge, esneklik, uyum yeteneği ve itaat eylemleri olarak adlandırılanlar gibi daha yüksek eylemleri gerçekleştirme gücü, bir faaliyetin tamamlanmış döngüsünden, metodik konsantrasyondan gelişir. Bu, Katolik dininin ruhsal yaşam güçlerinin korunması için öngördüğü yöntemi düşündürür: yani, "ahlaki güçler" edinme olasılığını açan bir "ruhsal konsantrasyon" dönemi. Ahlaki kişilik, katılaşma güçlerini metodik "meditasyondan" almalıdır, bu olmadan tutarsız ve dengesiz olan "içsel insan" kendini ele geçiremez ve asil amaçlar için kendini kullanamaz.

Çocuklar her zaman konsantrasyon dönemine ve nihai gelişim kapasitelerini elde ettikleri ciddi çalışmaya ihtiyaç duyarlar.

Aşağıdaki diyagram, çocuksu gelişimin çok yüce bir aşamasını temsil eder:

[İllüstrasyon: ÜSTÜN AŞAMA _Ortalama tip_]

Hazırlık çalışması bile artık daha yüksek bir türdedir: çocuk
okula gelir gelmez, örneğin alfabenin harflerini seçecek veya yazacak, sonra (zorlu çalışması) okuyacaktır.
Eğlence için resimli kitaplara bakmak gibi
zeki bir eğlence seçecektir.

Tüm entelektüel uğraşları daha yüksek bir düzendedir, ahlaki nitelikleri de (itaat, dinginlik, azim) öyledir.

Durgunluk çizgisini bir gelişim düzeyi olarak ele aldığımızda,
seviyenin daha yüksek olduğu sonucu çıkar.

[Resim: _Çalışma çizgisi_]

Üst bir aşamada, çalışma çizgisi durgunluk çizgisine paralel olarak düzleşme eğilimindedir.

Bu arada, bireysel varyasyonların incelenebileceği
_gelişim derecelerinin_ veya içsel gelişimin _ortalamalarının_ belirlenmesinin mümkün olduğu
belirlenmiştir. İlkel
tipte özellikler _düzensiz davranış_ ve _dikkati
yoğunlaştırma yetersizliği_'dir; böyle bir durumda gerçek bir çalışma çizgisi yoktur
ve diyagramın ana kısmı durgunluk çizgisinin altında kalır.
Dikkatin bir göreve kalıcı olarak
yoğunlaşması olgusunun kendini gösterdiği tip için, birinci derecenin normal düzenli çalışmasının ortalama karakteristik
diyagramı artık oluşturulmuştur:
_i.e. ön çalışma, ardından bir huzursuzluk dönemi ve
sonra _yoğun çalışma_, ardından bir dinlenme hali gelir.

Daha sonra, ortalamanın huzursuzluk döneminin ortadan kalkmasıyla karakterize edildiği ve
yoğun çalışmanın tefekkürle sona erdiği ikinci bir dereceyi ayırt ederiz; bu,
keşiflerin, genelleştirilmiş gözlemin, itaatin aşamasıdır; çalışma
bir alışkanlık haline gelmiştir.

Bunu, daha yüksek ön çalışmanın seçimiyle tanınacak genel bir yükselme izler; disiplinli davranış bir
alışkanlık haline gelmiştir.

Bu ilerleme sırasında çalışma diyagramı düzleşmeye ve
durgunluk çizgisine paralel olmaya eğilim gösterir.

[Resimler: GELİŞİMİN ÖZETİ TABLOSU
_Ortalama gelişmelerin diyagramları_]

Düzlem seviyesindeki yükseliş, daha
ileri entelektüel çalışmanın nitelikleriyle ilişkilidir; ve çizginin düzeltilmesi
içsel _yapının_ ve
_kişiliğin örgütlenmesinin_ nitelikleriyle ilgilidir; dinginlik, disiplin, itaatte ve çocuğun çeşitli aktivitelerinde tezahür eden öz-hakimiyet gibi
_ahlaki bir düzenin_ nitelikleri olarak kabul edilebilir. Çalışma bir alışkanlık haline geldiğinde, entelektüel seviye hızla yükselir ve organize düzen iyi davranışın bir _alışkanlık_ haline gelmesine neden olur. Çocuklar daha sonra düzenli, azimli ve disiplinli bir şekilde, ısrarla ve doğal bir şekilde çalışırlar; fiziksel organizmanın kalıcı, sakin ve canlandırıcı çalışması solunum ritmine benzer.

Bu kişilik inşasının aracı, pivot, içsel yaşamın doğal isteklerine uygun olarak özgürce çalışmaktır; böylece _entelektüel çalışmadaki özgürlüğün_ içsel disiplinin _temeli_ olduğu görülür. "Çocuk Evleri"nin (_Case dei Bambini_) büyük başarısı _disiplinli çocuklar_ üretmektir.

Onlara özel bir "tip" veya karakter, kültürün fetihleri_ için ardışık aşamalarda faaliyetlerin özgürce uygulanmasını sürdürmek için _gerekli_ tip veya karakter veren bu içsel organizasyondur.

İlkokul dönemi, "Çocuk Evleri"nin bir devamı olarak kendini hissettirmeden sunar. Bunlarda, _davranış_, daha önceki _çalışma_ alışkanlığının üzerine bindirilmiş ve onunla kaynaşmış bir _alışkanlıktır_. Bundan sonra, daha fazla kültürün materyalini sunmak yeterli olacaktır ve çocuk, giderek bunun üzerinde çalışarak, bir entelektüel kültür aşamasından diğerine geçecektir. 
Ardışık çağlarda görülen fark, artık yalnızca egzersizleri tekrarlayarak kendini 
egzersiz yapma dürtüsü olmayan, fakat işin kendisine yönelik ve dışsal bir işi tamamlamaya veya bir bilgi dalını bir bütün olarak tamamlamaya meyilli daha yüksek bir 
ilgi olan entelektüel bir ilgiden kaynaklanır. Böylece, çocuk kendi içinde organize olmuş şeyleri yaratır ve arar; 
örneğin, geometrik şekillerin metal eklerle birleştirilmesiyle bir tasarım
oluşturmayı arzular ve tamamlayana kadar kendini bu işe en büyük yoğunlukla adar. Tekrar, aynı işle yedi veya sekiz gün boyunca meşgul olan bir çocuk görüyoruz. Başka bir çocuk sayıların veya aritmetik çerçevenin potansiyelleriyle ilgilenmeye başlar ve bilgisi olgunlaşana kadar aynı işle günlerce uğraşır.

İçsel organizasyon tarafından üretilen içsel düzen temelinde, zihin daha sonra canlı bir organizmanın doğumdan sonra kendiliğinden büyüdüğü aynı yavaş dinginlikle kalesini inşa eder.

Şu anda yaşa göre içsel gelişimin ortalama seviyelerini belirlemenin _pratik_ olasılığı hakkında yalnızca temel bir fikir verebiliriz. Ayrıca, homojen çocukların, tamamen uygun çevrenin ve eğitimli öğretmenlerin gözlem için yeterli materyal sağlayacağı birçok mükemmel deneye ihtiyacımız olacak.
O zaman öğrenciler, belki de şu anda vücudu ölçmenin mümkün olduğu
kesinlikten bile daha üstün bir kesinlikle karakterize edilecek ve büyümenin matematiksel ortalamalarını verecek bilimsel bir çalışma üstlenebilecekler.

Ancak, bugün mevcut olan göstergelerin uzun, sistematik bir çalışmayı temsil ettiğini ve doğal gelişim için dışsal maddi araçlar bulmanın daha da büyük emeğine dayandığını düşünmeliyiz. Bu, birçok kişinin Binet ve Simon'unki gibi keyfi ve yüzeysel testler yoluyla yapılmasının hala mümkün olduğuna inandığı bilimsel araştırmaların zorluğu hakkında biraz fikir verecektir!

* * * * *

Çocuğun incelenmesi "anlık" bir süreçle gerçekleştirilemez; özellikleri yalnızca sinematografik olarak gösterilebilir. "Dışsal araçlar", ruhsal yaşamın ihtiyaçlarına göre düzenlenmiş, temel bir öneme sahiptir; çünkü, içsel düzenin kazanılmasında, soyutlamaya yükselişte, entelektüel gelişimin ilerici aşamalarında, disiplinin başarılmasında bireysel farklılıkları, çocuğu oluşum sürecinde hedefine doğru götüren, birçok destek noktası gibi önceden belirlenmiş ve değişmeyen dışsal araçların varlığı olmadan yargılamak nasıl mümkün olabilir? _Bireysel farklılıkları_ mantıksal olarak belirlemek için, _sürekli bir çalışma veya amaç_ olmalıdır; ve bu, her kişiliğin kendisini inşa ettiği dışsal araçtır. Dışsal destek aynı olduğunda ve genel olarak belirli bir çağın ruhsal ihtiyaçlarına karşılık geldiğinde, içsel yapıdaki bir fark _bireyin kendisinden_ kaynaklanır. Öte yandan, araçlar farklı olsaydı, tepkideki farklılıklar araçlardaki farklılıklara atfedilebilirdi.

Son olarak, tüm bilimsel araştırmalarda, _ölçüm aracının_ sabitlenmesi gerektiği açıktır. Ancak, ölçülecek her _şey_ özel bir araç gerektirir ve psişik ölçümdeki sabit araç "eğitim yöntemi" olmalıdır. 

Binet-Simon testleri gibi bir dizi formül ne bir şeyi ölçebilir ne de yaşa göre entelektüel zeka
seviyeleri hakkında yaklaşık bir fikir verebilir; tepki veren çocuklara gelince, tepkileri nereden türetilmiştir? Bu, bireyin içsel aktivitesinden ne kadar ve çevrenin etkisinden ne kadar kaynaklanmaktadır? Ve çevreye bağlı kısım göz ardı edilirse, tepkiye hangi içsel psişik değerin verilmesi gerektiğini kim belirleyebilir? 

Her kişilikte iki parçayı tanımalıyız: biri, kişiliğin içsel olarak geliştirilebileceği, inşa edilebileceği ve geliştirilebileceği ve dolayısıyla _karakterize edilebileceği_ çevreden unsurların alınabileceği bireysel, doğal, kendiliğinden oluşan aktivitedir; diğer parça ise tüm bunların yapılabileceği dışsal araçtır. Örneğin, dört yaşında altmış dört rengi tanıyabilen bir çocuk, renklerin algılanmasında ve zihninde bunların derecelendirilmesinde vb. dikkate değer bir aktiviteye sahip olduğunu gösterir; ancak aynı zamanda bu başarıyı elde etmek için gerekli araçlara sahip olduğunu da gösterir; örneğin, 64 renk tableti vardır ve bunları, bu tür bir özümseme için gerekli olduğu sürece, rahatça ve rahatsız edilmeden uygulayabilir. Psişik faktör P, biri içsel, diğeri dışsal olmak üzere iki faktörün toplamıdır:

P = I + E

Bunlardan bilinmeyen, doğrudan ölçülemeyen faktör I, X ile gösterilebilir:

P = X + E

Yukarıda açıklanan koşullarda altmış dört renge sahip olan bir çocukla, gri ve kahverengi tonların hakim olduğu, donuk ve dikkatsiz görünen, vb. fakir bir ortamda kendi haline bırakılmış bir diğer çocuğu karşılaştırırsak, çok dikkat çekici bir
psişik fark buluruz. Ancak böyle bir fark içsel değildir; ilk çocukla aynı koşullara tabi tutulan ikinci çocuğun altmış dört rengi tanıması da mümkün olabilir. Böyle bir durumda vermemiz gereken yargı, içsel potansiyellere değil, dışsal bir faktöre dayanacaktır. Aslında iki farklı bireyi değil, iki farklı ortamı değerlendiriyor olmalıyız.

Bireysel farklılıkları yargılamamızı sağlamak için, iki çocuğun _aynı gelişim araçlarına_ sahip olması gerekir. Bu durumda, aynı yaşta altmış dört rengi eşit olarak ayırt edemiyorlarsa, ancak örneğin, ikisinden biri bunlardan yalnızca otuzunu tanıyabiliyorsa, gerçek bir bireysel psişik
fark ortaya çıkar. İtalya'daki deneysel psikoloji alanındaki en büyük otoritelerden birinin, normalin altında (geri veya eksik) çocukların entelektüel seviyesini belirlemek için önerdiği testlerden biri, bir çocuğun bir serideki en büyük ve en küçük küpü seçmesini sağlamaktı. Aynı amaçla önerilen hemen hemen tüm testlerde olduğu gibi, bu seçimi _kültür_ ve _eğitim_ etkisinden oldukça bağımsız olarak ele aldık; ve zekanın kendisinin samimi, kişisel bir faaliyetinin ifadesi olarak takdir edildi. Ancak, yöntemim üzerinde eğittiğim eksik çocuklardan biri teste tabi tutulsaydı, uzun bir duyusal eğitim sayesinde, psikoloğun özel okullarından seçtiği çocuklardan çok daha kolay bir şekilde en büyük ve en küçük küpü seçerdi; ve eksik çocuğum diğerinden sadece daha küçük değil, entelektüel olarak daha da geri kalmış olabilirdi. Bu nedenle test farklı eğitim yöntemlerini ölçmüş olurdu, oysa iki çocuk arasındaki ruhsal farklılıklar, yaş veya entelektüel başarı nedeniyle gerçekten var olan, kesinlikle belirsiz kalırdı.

İnsan, kişilik ve eğitimin bir birleşimidir ve eğitim, yaşamı boyunca yaşadığı deneyimler dizisini içerir. Bu iki şey bireyde ayrılamaz: edinilmemiş zeka bir soyutlamadır. Tüm canlılar için geçerli olan şey: bireyin çevresinden ayrılamayacağı, ruhsal yaşama uygulanmasında daha da derin bir şekilde doğrudur, çünkü insanı geliştiren oto-deneyim araçlarını oluşturan çevrenin içeriği, onun temel bir parçasıdır ve aslında bireyin kendisidir. Bununla birlikte, hepimiz ruhsal bireyin çevresi değil, kendi içindeki bir yaşam olduğunu biliyoruz.

X'in bireysel hayata özgü içsel ve içsel kısım olduğu

P = X + E

formülü verildiğinde, her bireyin kendi X'ine sahip olduğu söylenebilir. Ancak
X'in doğrudan bilgisine _yaklaşmak_ için,
P ve E'yi bilmek esastır.

Bir inceleme yapan veya kendisinin
psişik sonuçlar üzerinde durarak bir "psişik ölçüm" yaptığını varsayan kişi,
aslında iki bilinmeyen niceliğin bir karışımını ölçüyor ve bunlardan biri,
bireyin dışında olduğundan,
araştırmanın sonuçlarını geçersiz kılıyor.

Bu nedenle, renklerin, müzik seslerinin, alfabe harflerinin algılanması;
veya çevreyi gözlemleme ve hataları tespit etme kapasitesi; veya hareketlerin, dilin vb. koordinasyonu gibi izole edilmiş faaliyetlerdeki bireysel farklılıkları incelemek için,
öncelikle _sabit_ bir unsurun belirlenmesi esastır: çevrenin
sunduğu
gelişim araçları.

Burada pedagoji ve psikoloji arasındaki basit ve açıkça tanımlanmış bir fark kendini gösterir: pedagoji, deneysel olarak, bireyin içsel veya kişisel özgürlüğüne saygı göstererek, gelişim araçlarını ve bunları uygulama yöntemini belirler; psikoloji, türdeki veya bireydeki ortalama tepkileri veya bireysel tepkileri inceler. Ancak bu iki şey, tek bir olgunun iki yönüdür, bu da insanın gelişimidir; birey ve çevre, aynı ürünün iki faktörü X ve E'dir: ruhsal varlık. Ahlaki bir düzenin izole ruhsal araştırmaları, gerçek bir değere sahip olacaklarsa, _içsel faaliyetler düzenli hale geldikten sonra_ uzun süreli gözlemlere dayanmalıdır; çünkü kaos içinde yargı hataları yapmak kolaydır. Klinik psikiyatride veya kriminal patolojide, tanı amacıyla bir özneyi "gözlem altında tutmaktan" bahsettiğimizde, onu hijyenik ve disiplinli koşullar altında özel bir ortama yerleştirmek, vb. ve onu böyle bir ortamda bir süre gözlemlemekten bahsediyoruz. Böyle bir sürecin, evrim sürecindeki normal bireyler söz konusu olduğunda daha da kapsamlı ve derin bir değeri vardır. Böyle bir durumda sadece düzenli dış çevreler sunmak değil, çocuğun kaotik iç dünyasını düzene sokmak ve bundan sonra onu uzun süre gözlemlemek gerekir.

Okullarımıza giden en ilginç iki çocukla ilgili şu gözlemleri örnek olarak sunabiliriz.
Roma'daki son Uluslararası Kursum sırasında öğretmenler için eğitim okuluna kabul edildiler.

İKİ ÇOCUĞUN YÖNLERİ

_ Öğretmenler için sınıfta antropolojik gözlem için denek olarak tutuldukları süre boyunca_

Öğrenciler arasında önemli bir gürültü vardı; bazıları konuşuyor, bazıları gülüyordu. Odanın ortasında bir adım sayar duruyordu.

İki çocuğun davranışları neredeyse aynıydı.

Sessizce ayrı oturuyorlardı, yan odadan almak için kendiliğinden gittikleri bağcık çerçeveleriyle uğraşıyorlardı; gürültüye
bakmadılar veya kahkahalara katılmadılar. Tutumları,
çalışan ve zaman kaybetmek istemeyen kişilerin tutumuydu. Tek bir hareketle gelip ölçülmeleri için davet edildiklerinde, harika bir şekilde itaat ettiler, hemen işi bırakıp, sanki büyülenmiş gibi gülümseyerek hareket ettiler; itaat etmekten açıkça zevk alıyorlardı ve çalışabilme bilincinden ve
sevdikleri bir şeyi, daha yüksek bir şeye çağrıldıklarında bırakmaya hazır olmaktan kaynaklanan içsel bir haz duyuyorlardı. Ölçülmek üzere pedometreye çok dikkatli bir şekilde yerleştiler; vücudun pozisyonunda herhangi bir değişiklik
gerektiğinde, kulaklarına bir kelime mırıldanmak yeterli oluyordu ve gereken neredeyse fark edilemeyen hareket son derece hassas bir şekilde yapılıyordu; gönüllü hareketlerini kontrol edebiliyor ve yönlendirebiliyorlardı; duydukları kelimeleri eylemlere dönüştürebiliyorlardı: _bu_ itaat etmelerini sağlıyordu ve bu onlar için büyüleyici bir içsel fetih oluşturuyordu. Ölçüm bittiğinde,
hiçbir şey söylenmedi; bir an beklediler, sonra zekice bir bakış ve bir gülümseme attılar, ki bu bir bakıma selamlaşmalarıydı; anlamışlardı ve gönüllü olarak köşelerine geri dönüp çerçevelerini alıp işlerine devam ettiler. Şu anda tekrar isteniyorlardı ve aynı eylemler tekrarlandı.

Yaşlarındaki çocukların (yaklaşık dört buçuk) kendi başlarına bırakıldıklarında etrafta dolaşıp neredeyse bilinçsizce nesneleri devireceklerini ve birinin kaprislerine boyun eğmesini veya onları kabaca düzene sokmasını gerektireceklerini düşündüğümüzde, bu iki küçükte elde edilen içsel mükemmelliği fark edeceğiz, çünkü bu gelişim aşamasında
çalışma bir
_alışkanlık_ ve itaat büyüleyici bir
edinim haline gelmiştir.

Antropometrik ölçümler, çocuklardan birinin,
_O_, normal ölçülerde (ağırlık, boy, gövde uzunluğu) ve diğerinin, _A_, normal ölçülerin altında olduğunu göstermiştir.

İşte öğretmenin bu iki çocuğun düzensiz veya disiplinsiz oldukları zamanki davranışlarıyla ilgili aldığı notlar:

_O_: şiddet yanlısı, çalkantılı, arkadaşlarına karşı kinci, hiçbir şeye
başvurmaz, ancak diğerlerinin ne yaptıklarına bakar ve sonra onları
keser; veya öğretmenin verdiği bireysel dersleri alaycı ve alaycı bir ifadeyle dinler.
Çocuğun babası,
evde şiddet yanlısı, baskıcı ve inatçı olduğunu söyler.

_A_: sessizdir. Ancak arkadaşlarını gözetleme ve
öğretmene yanlış veya hatalı olarak kabul edilebilecek her küçük hareketi
gösterme konusunda neredeyse bir çılgınlığı vardır.

İki çocuk da çok fakirdir. _O_ ailesi tarafından neredeyse tamamen ihmal edilmiştir. * * * * *

_Sonraki yargı_ öğretmenin bu iki çocuktan, çalışma yoluyla düzene girdikten sonra,
oluşturması sağlandı:

_O_: _O_'nun evinde gösterdiği tüm çalkantılar,
ekmek için bir mücadeleye dönüştü; çok fakir ama aynı zamanda ihmalkar olan baba, çocuğa ekmek vermeyi reddetti; çocuk kendini teslim etmedi,
ağlamadı, ancak ekmeğin payını almak için elindeki tüm araçlarla sürekli mücadele etti. Öğretmen,
babaya çocuğa neden ekmek vermediğini sorduğunda, baba şöyle cevap verdi: "Çünkü,
yediğinde daha fazlasını istiyor."

Bu çocuk okulda, gruptan gruba, dersten derse koşturdu,
diğerlerini rahatsız etti ve her şeyi atladı, çünkü aynı şekilde manevi gıdasını kazanmak için mücadele ediyordu.

Yaşamaya karşı aşırı bir isteği olan bir çocuktur: kendini koruma
en güçlü şekilde gelişmiş eğilimi gibi görünüyor.

Hayatı güvence altına alındığında, çocuk sadece nazik olmakla kalmadı, aynı zamanda
tatlılığı ve duygu hassasiyetiyle de dikkat çekici oldu. O, bir şey öğrendiğinde veya tamamladığında neşeyle
arkadaşlarına sevgiyle bakan ve parmaklarından onlara küçük öpücükler
üfleyen çocuktu. Oysa düzen veya disiplin aşamasına girmiş diğer çocuklar için, öğretmenin notu: "çalışma", _O_ için not: "çalışma ve nezaket"tir.

Günlük sıcak yemek verilmeden önce, çocuklar kendi öğle yemeklerini getirirlerdi, ki bu çok fazla değişirdi; çocuklardan iki veya üçüne çok cömertçe
sağlanırdı ve et, meyve vb. verilirdi. _O_ bunlardan birinin yanına
oturtulurdu. Masa kurulmuştu ve _O_'nun tabağına koyacak
hiçbir şeyi yoktu, sadece çok çabalayarak elde ettiği bir parça ekmek; komşusuna baktı, sanki yemeğini devralacağı zamanı ayarlamak istercesine, ama kıskançlıktan eser yoktu; tam tersine, büyük bir onurla, diğerinden önce bitirmemek için ekmeğini çok yavaş yemeye çalıştı ve böylece diğerinin hala meşgul olduğu sırada yiyecek bir şeyi kalmadığını belli etti. Ekmeğini yavaşça ve ciddiyetle kemirdi.

Bu çocukta, kendi onuruna dair ne kadar büyük bir his vardı - baştan çıkarılmaya maruz kalan bir iştahın arzularını bastırmak - ve kendi hayatının temel ihtiyaçları hakkındaki hissi, onu mücadele etmeye ve "gerekli" olanı fethetmeye itiyordu. Ve ayrıca, hareketli yüzünün şefkatli ifadesinde ve geri dönüşü olmayan genel bir şefkatin yayılmasında kendini gösteren o mükemmel duyarlılık vardı.

Çok dikkat çekici bir şey, yetersiz beslenmiş olmasını bekleyebileceğimiz bu çocuğun yaşına göre normal antropolojik ölçülere ve kiloya sahip olmasıydı. Yoksulluk ve ihmal içinde doğmuştu, kendini savunmuştu; vücudunun normalliği kahramanca bir çabaya bağlıydı.

_A_: bu çocuk her zaman sakin ve sessizdi; çok geçmeden aktif, düzenli, istekli ve titiz çalışma aşamasına girdi. Kendini yoğun bir ciddiyet ve azimle adadı. Sıradan okulun zeki, iyi huylu çocuğu tipinde olacaktı. Çok
sık okula yiyeceksiz gelirdi. _İyiliği_ kendisi için ölümcül bir tehlike haline gelen _olumlu_ bir karaktere sahipti; _kötü beslenmeyi isyan etmeden kabul etti; kendisine sunulan psişik yaşam araçlarından büyük ölçüde yararlandı, ancak bunları kendisi için asla fethedemezdi. İyiliği, düzen döneminden sonra da aynı tipte olmaya devam etti; ne
hareket ne de genişleme gösterdi. Normalin altında olan antropolojik ölçümleri, hayat yolculuğuna kurbanın yürüyüşüyle ​​başladığını zaten gösteriyordu; o, "başkaları tarafından kurtarılması gerekenler" topluluğuna aitti.

Karakteristik ahlaki özellik "casusluktu." Öğretmen, onu gözlemlerken, çocuğun diğerleri gibi çalışmadığını, ancak yaptığı şeyin iyi mi yoksa kötü mü olduğunu öğrenmek için sık sık yanına geldiğini fark etti. Ve bu sadece malzemelerle çalışırken değil, aynı zamanda gerçekleştirdiği her ahlaki eylemde de geçerliydi; en büyük meşguliyeti doğru mu yanlış mı yaptığını bilmek gibi görünüyordu. Sonra en titiz kesinlikle doğruyu yapmaya çalıştı. Casusluk eğilimleriyle ilgili olarak, öğretmen çocuğun arkadaşlarına karşı asla düşmanlık göstermediğini fark etti; onları dikkatle izledi ve sonra onlar için kendisi hakkında söyleyeceği gibi şöyle dedi: Şu ve bu bunu yaptı; doğru muydu yoksa yanlış mıydı? Çocuk daha sonra başkalarında "yanlış" olarak nitelendirilen şeylerden kaçınmaya dikkat etti. Casusluk eğilimleri gibi görünen şey, aslında çocuk vicdanına hakim olan sorunun bir tezahürüydü: doğru ve yanlış sorunu. Kendi hayatının sınırlı deneyimi ona yetmiyordu; neyin doğru neyin yanlış olduğunu öğrenmek için diğerlerinin deneyimlerinden faydalanmak istiyordu; sanki onu ele geçiren tek duygu doğruyu yapma ve yanlıştan kaçınma arzusuymuş ve sanki bu onun tek arzusuymuş gibi. Bu çocuğun durumu, "yaşamak için fazla iyi" gibi terimlerle ifade edilen popüler bir batıl inancı hatırlatıyor. Çocuk _A_, bu şekilde ima edilen kadere
mahkûm gibi görünüyordu. Bedenin ihtiyaçları onu pek ilgilendirmiyordu ve zihninkilere de eşit derecede kayıtsız görünüyordu; iyilik, onun varlığının ana kaynağıydı. Toplum bu tür eğilimleri fark etmez ve bu tür zayıf hayatların özel olarak korunduğunu varsaymazsa, bu tür çocuklar, göğe bakan melekler gibi erken ölüme doğru ilerler.

Signorina Maccheroni'nin gözlemine göre, bu iki açıklama, sıradan bir okulda karakterin kalıcı bir kaydı haline gelecek olan yüzeysel bir yargıyı düzeltiyor: bir çocuk _şiddet yanlısı_, diğeri _casus_ olarak damgalanırdı.

Bu sözcüklerin _kahraman_ ve _melek_ olarak tercüme edilmesine yol açan ve bu iki çocuğun etrafındaki birçok kalbe dokunan bu bilime, harika eğitmenleri tarafından yorumlandığında, "sevginin yargısının bilginin yargısı olduğunu" iddia edebiliriz. Mesih'in yargılamadaki merhameti burada gösterilmektedir.

* * * * *

"Ruhsal eylem", şu şekilde tercüme edilebilecek bir ilkeden başlar: "çocuk yaşar." Geri kalan her şey bir sonuç olarak gelir.

Temel yaşamın bu eylemi, içsel kişiliğin _kutuplaşması_
olarak kendini gösterir: neredeyse bir kristalleşme noktasında, etrafında homojen bir malzeme ve rahatsız edilmemiş bir çevre olması koşuluyla, _kesin biçim kendini oluşturur_.

Bu ilk eylem, özel bir dikkat yoğunluğuyla _tekrarlanan_ bir görevdir.

Bu nedenle, "biyografik tablomda" analitik çalışmaların uzun bir formülünü vermiyorum, ancak örneklemeye çalıştığım sentetik anlayışa dayalı bir "psikolojik gözlemler rehberi" veriyorum. Bu gözlem yöntemine _başlatılmamış_ olanlar, öğrencilerin gözlemlenmesiyle bağlantılı olarak şu anda elde edilen psikolojik çalışma anlayışlarının tamamen dışında kalan böyle bir rehberden hiçbir ışık elde etmeyecektir. Ancak başlatılmış olanlar bunu örnekleme yardımı olmadan anlayacaktır.

Öğretmenlerimizin de, gelişim sürecinde gördükleri eylemin kesin bir fikrini iletmeyen sıradan ifadelere başvurmadan birbirlerini anladıkları bir terminolojileri vardır. Bu nedenle asla şunu söylemezler: Çocuk gelişiyor veya ilerliyor, çocuk iyi veya yaramaz, vb. Kullandıkları tek ifade şudur: Çocuk _disiplin altına alınıyor_ veya _disiplin altına alınmıyor_. Bekledikleri şey içsel düzendir; ve bu
olma ya da olmama ilkesine, her şey ya da hiçbir şey bağlıdır.

Bu, "büyüme" kavramından çok daha derin bir kavramı çağrıştırır. "Bir canlının _büyüdüğünü_ söylemek, çok yüzeysel bir ifade kullanmaktır, çünkü o gerçekten de büyüyor, _ama bunun nedeni, içeride düzenli ve düzenli bir madde dağılımının devam ediyor olmasıdır.

Örneğin, bir hayvanın embriyosu oluştuğunda büyür; ama
bunu içsel olarak gözlemleyen herkes, görünür dış "büyüme" olgusundan
çok daha harikulade bir olguyla karşılaşmış olmalıdır. Hücrelerin harikulade bir iç gruplaşması gerçekleşir; bazıları, sanki kıvrılıp bağırsakları oluşturan bir yaprak oluşturur, diğerleri sinir sistemini oluşturmak için
ayrılır, bir grup izole olur ve karaciğeri oluşturmak için kendini özelleştirir ve böylece giderek daha belirgin hale gelen bir parça organizasyonu, hücrelerin her bir bireysel düzenlemesinin dakikalarca farklılaşmasıyla birlikte
devam eder. Vücudun gelecekteki işlevlerinin hepsi, hücrelerin kendilerini bu şekilde oluşturma olasılığına bağlıdır.

Önemli nokta, embriyonun _büyür_, ama _koordine eder_. "Büyüme" düzen aracılığıyla ve düzene göre gelir, bu da yaşamı mümkün kılar. İç organlarını koordine etmeden büyüyen bir embriyo hayati değildir. Burada sadece dürtü değil, aynı zamanda yaşamın gizemi de vardır. İç düzenin evrimi, var olma dürtüsüne sahip bir yaşamda hayati varoluşun gerçekleşmesi için temel koşuldur.

Şimdi "psikolojik gözlem rehberinde" belirtilen fenomenlerin toplamı aslında çocuktaki ruhsal _düzenin_ evrimini temsil eder.

* * * * *

=Psikolojik gözlem rehberi=. ÇALIŞMA.--Bir çocuğun bir görev üzerinde herhangi bir süre meşgul olmaya başladığı zamanı not edin.

Görevin ne olduğu ve üzerinde ne kadar süre çalışmaya devam ettiği (onu tamamlamada yavaşlık ve aynı egzersizi tekrarlama).

Kendini belirli görevlere adamaktaki bireysel özellikleri.

Aynı gün içinde hangi görevlere ve ne kadar sebatla adadığı.

Spontane çalışma dönemleri varsa ve bu dönemler kaç gün devam ediyor.

İlerleme isteğini nasıl gösteriyor.

Sırasıyla hangi görevleri seçiyor, bunlar üzerinde istikrarlı bir şekilde çalışıyor.

Çevresindeki dikkatini dağıtabilecek uyaranlara rağmen bir görevde ısrar ediyor.

Dikkatini dağıtan göreve kasıtlı bir kesintiden sonra devam ediyorsa.

DAVRANIŞ.-- Çocuğun eylemlerindeki düzen veya düzensizlik durumunu not edin.

Düzensiz eylemleri.

Çalışma fenomenlerinin gelişimi sırasında davranış değişikliklerinin olup olmadığını not edin.

Düzenli eylemlerin kurulması sırasında:

sevinç krizleri;

dinginlik aralıkları;

sevgi gösterileri olup olmadığını not edin.

Çocuğun arkadaşlarının gelişiminde üstlendiği rol.

İTAAT.-- Çocuk çağrıldığında çağrıya cevap verip vermediğini not edin.

Çocuğun başkalarının çalışmalarına akıllıca bir çabayla katılmaya başlayıp başlamadığına ve ne zaman başladığına dikkat edin.

Bir çağrıya itaatin düzenli hale geldiği zamana dikkat edin.

Emirlere itaatin yerleşik hale geldiği zamana dikkat edin.

Çocuğun istekle ve neşeyle itaat ettiği zamana dikkat edin.

İtaatin çeşitli fenomenlerinin derecelerindeki ilişkisine dikkat edin.

(_a_) işin gelişimine;
(_b_) davranış değişikliklerine.

IV

ÖĞRETMENİN HAZIRLANMASI

Çocuğun ruhsal yaşamının gelişmelerini doğal fenomenler ve deneysel tepkiler olarak gözlemleme olanağı, _okulun kendisini eylem halinde_ insanın psiko-genetik çalışması için bir tür bilimsel laboratuvara dönüştürür. Belki de yakın gelecekte psikoloğun _par excellence_ deneysel alanı haline gelecektir. Bu tür bir okulu mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde hazırlamak, bu nedenle yalnızca "çocukların eğitimi için daha iyi bir yöntem" hazırlamak değil, aynı zamanda yenilenmiş bir bilim için materyalleri hazırlamaktır. Herkes artık, doğa bilimleri öğrencilerinin laboratuvarlarında, gözlemlenecek materyalin _hazırlanmasına_ yönelik bir organizasyona ihtiyaç duyduğunu biliyor. Basit bir hücreyi hareket halinde gözlemlemek için, asılı damla için boşluklu içi boş bir cam slayta sahip olmak; canlı hücrelerin sürekli canlılıklarını sağlamak için daldırılabileceği hazır "taze çözeltilere" sahip olmak; kültürler için hazır topraklara sahip olmak, vb. gereklidir. Tüm bu amaçlar için, profesörün asistanları veya yardımcıları olmayan, ancak bir zamanlar üst düzey hizmetkarlar olan ve daha sonra üstün işçiler haline gelen _çalışanlar_ olan sözde "hazırlayıcıların" özel uğraşları vardır. Ancak, günümüzde, neredeyse her zaman kendileri bilimsel mezunlardır. Çünkü, gerçekten de, görevleri çok hassas bir iştir; biyolojik, fiziksel ve kimyasal bilgiye sahip olmalılar ve araştırma ustalarınınkine benzer bir kültür tarafından ne kadar kapsamlı bir şekilde "hazırlanırlarsa", bilimin yürüyüşü o kadar hızlı ve güvenli olur.

Tüm bu doğa bilimleri laboratuvarları arasında, yalnızca "deneysel psikoloji" laboratuvarının, gözlemlenecek deneklerin hazırlanması için bir organizasyondan vazgeçmenin mümkün olduğuna karar vermiş olması gariptir. Bugün bir psikoloğa hazırlayıcısının işini düzenlemesi söylense, bunu "araçlarının" hazırlanması olarak algılar ve böylece az çok _fizik_ laboratuvarlarının standardını benimserdi. Ancak fenomeni üreten canlıyı hazırlama fikri aklına gelmezdi; yine de, yalnızca bir hücreyi, canlı bir mikropu gözlemlemek için bilim insanının bir "hazırlayıcıya" ihtiyacı varsa, gözlemlenecek denek insan olduğunda böyle bir yardımcıya olan ihtiyaç ne kadar daha fazla olmalı! Psikologlar, "deneklerini" bir kelimeyle dikkatlerini çekerek ve deneye nasıl yanıt vereceklerini açıklayarak hazırlayabileceklerini düşünürler; laboratuvarda tesadüfen karşılaşacakları herhangi bir bilinmeyen kişi amaçlarına hizmet edecektir. Kısacası, günümüz psikoloğu, uçuş halindeki bir kelebeği yakalayan, bir saniye gözlemleyen ve sonra tekrar uçup gitmesine izin veren çocuk gibi davranır; hazırlıklarının bilimsel bir laboratuvarda düzgün bir şekilde gerçekleştirildiğinden emin olan biyolog gibi değil.

Öte yandan, deneylerimizde bize gösterilen, psikolojik gelişimin, eksik olsa bile, resmi, çocuğa gelişiminin araçlarını sunmanın ve her şeyden önce özgürlüğüne saygı göstermenin ne kadar incelikli olduğunu gösterir; ruhsal fenomenlerin ortaya çıkarılmasını ve gerçek bir "gözlem malzemesi" oluşturabilmesini sağlamak için gerekli olan koşullar; tüm bunlar özel bir ortam ve karmaşıklık ve organizasyon açısından sıradan doğa bilimleri laboratuvarlarından sonsuz derecede üstün bir bütün oluşturan pratik bir kadronun hazırlanmasını gerektirir. Böyle bir laboratuvar, ancak bilimsel yöntemlere göre düzenlenmiş, öğretmenin "hazırlayıcı" mezuna karşılık gelen bir kişi olduğu en mükemmel okul olabilir.

Doğru, tüm okullar bu yüce bilimsel ideale ulaşamaz. Ancak
okulların ve öğretmenlerin çabalarını deneysel bilimler alanına yönlendirmeleri gerektiği tartışmasızdır. Çocukların
psişik kurtuluşu, yaşama araçlarına ve özgürlüğüne dayanır ve bunlar yeni nesillere verilen "doğal
haklardan" biri olmalıdır; toplumsal ve felsefi bir anlayış olarak yerleşmiş, yalnızca Devlet ekonomisine değil, aynı zamanda gelecek nesillerin canlılığına da yük olan mevcut "eğitim sağlama yükümlülüğünün" yerini almalıdır. Ulusal okullardaki çocukların
psişik fenomenleri psikolojiyi zenginleştirme eğiliminde değilse, tıpkı Doğanın güzelliğinin kendi başına bir amaç olması gibi,
kendi başlarına amaç haline gelirler. Yeni okul, aslında, bir bilimin hizmeti için değil, yaşayan insanlığın hizmeti için yaratılmalıdır; ve öğretmenler, bilimle birlikte manzarayı paylaşmadan, ruhlarını canlı ruhlarla her yakın temasta olduğu gibi yüceltecek kutsal bir egoizmle sarılmış olarak, gözlerinin önünde açılan hayatların tefekküründen keyif alabilecekler.

Bu eğitim yöntemiyle, öğretmenin hazırlığının _ex novo_ yapılması gerektiği ve eğitmenin kişiliğinin ve toplumsal öneminin bu şekilde dönüştürüleceği tartışmasızdır.

Bugüne kadar yapılan ilk düzensiz deneylerden sonra bile, yeni bir tür metres
geliştirildi; konuşmada kolaylık yerine, sessizliğin gücünü elde etmek zorunda; öğretmek yerine, gözlemlemek zorunda; yanılmaz olduğunu iddia eden birinin gururlu onuru yerine, alçakgönüllülük kılığına bürünüyor.

* * * * *

Bu dönüşüm, pozitif bilimler dünyada rol oynamaya başladığında üniversite profesörünün geçirdiği dönüşümle paralellik gösterir. Genellikle erminle süslenmiş bir cübbeye bürünmüş, yüksek sandalyesinde bir tahttaymış gibi oturan ve öğrencilerin yalnızca söylediği her şeye inanmakla kalmayıp _verbo magistri_ dilinde yemin etmelerini sağlayacak kadar otoriter bir şekilde konuşan saygın eski dünya profesörü ile, yüksek yerleri öğrencilere bırakan ve öğrencilerin görebilmesi için en alçak yeri, çıplak zeminde kendisi için ayıran; öğrenciler otururken, genellikle bir işçi gibi gri keten bir bluz giymiş olan, tek başına duran günümüz profesörü arasında ne büyük fark vardır.

Öğrenciler, profesörün tezlerini "doğrulayabildiklerinde" - hatta daha da fazlası, bilime daha fazla ivme kazandırabildiklerinde ve kendi isimlerini zenginliğine katkıda bulunan veya yeni gerçekler keşfeden kişiler arasına yazdırabildiklerinde - en yüksek ilerleme derecesine doğru yolda olacaklarını bilirler. Bu okullardaki onur ve hiyerarşi, üretilecek kimyasal, fiziksel veya doğal olaylara olan ilgiyle yer değiştirmiştir; ve bunun varlığında geri kalan her şey ortadan kalkar. Laboratuvarın tüm düzenlemesi aynı amaca tabidir; fenomen ışık gerektiriyorsa, tüm duvarlar camdandır; karanlık gerekiyorsa, laboratuvar bir _camera obscura_'ya dönüştürülebilecek şekilde inşa edilir. Önemli olan tek şey, fenomenin üretilmesidir, ister kötü bir koku ister bir parfüm, bir elektrik kıvılcımı veya Geissler'in tüplerinin renkleri, Helmholtz'un yankılayıcılarıyla rezonans veya titreşim halindeki metal bir plaka üzerindeki ince tozun geometrik düzenlemesi; bir yaprağın şekli veya bir kurbağanın kasının kasılması; gözdeki kör noktanın incelenmesi veya kalp atışının ritmi; her şey eşittir ve her şey dahildir; istekli ve ilgi çekici arayış, gerçeğin arayışıdır. Yeni neslin bilimden talep ettiği şey budur, profesörün hitabet sanatı, asil jest, söylemin ağırlığını hafifleten nükte, dikkatlice işlenmiş nutuğun canlı bir şekilde tekrarlanması ve bir zamanlar özel bir sanat tarafından dikkati çekmek amacıyla geliştirilen tüm bu araçlar değil. Gençlerimizi canlandıran şey, dikkatten ziyade bilgiye olan tutkudur. Üniversite koridorlarından genellikle profesörlerinin ne sesini ne de görünümünü hatırlayarak çıkarlar. Ancak bu, ustaya duyulan sevgi ve saygının yokluğu anlamına gelmez. Sadece, modern bir öğrencinin, keten bir bluz giymiş bir şekilde önünde duran büyük bilim insanı ve insanlığın hayırseverine olan yüreğinin derinliklerinde duyduğu saygı, bir zamanlar cübbe ve perukların uyandırdığı alaycı korkudan temelde farklıdır. Okulların ve öğretmenlerin dönüşümü artık aynı şekilde ilerlemelidir. Bir okulda her şey temel bir olgu etrafında döndüğünde ve bu olgu doğal bir olgu olduğunda, okul bilimin yörüngesine girmiş olacaktır. Sonra öğretmen bilimin varlığında gerekli olan "özellikleri"
üstlenmelidir.

Bilimin hayranları arasında düşüncenin içeriğinden bağımsız "özellikler" buluyoruz; kısacası, fizikçiler, kimyagerler, astronomlar,
botanikçiler ve zoologlar, bilgi içerikleri tamamen farklı olsa da, yine de hepsi pozitif bilimlerin öğrencileridir ve onları geçmişin metafizikçilerinden ayıran özelliklere sahiptirler. Bu özellikler bilimlerin içeriğiyle değil, yöntemiyle ilişkilidir. Dolayısıyla, pedagoji bilimler arasında yerini alacaksa, yöntemiyle karakterize edilmelidir; ve öğretmen kendini içerikle değil, yöntemle hazırlamalıdır.

Kısacası, _kültürden_ bile daha çok _kalite_ ile ayırt edilmelidir.

Temel özellik "gözlem" kapasitesidir; o kadar önemli bir nitelik ki pozitif bilimlere aynı zamanda "gözlem bilimleri" de deniyordu, bu terim daha sonra gözlemin deneyle birleştirildiği "deneysel bilimler"e dönüştürüldü. Şimdi, duyulara ve bilgiye sahip olmanın bir kişinin gözlem yapmasını sağlamak için yeterli olmadığı açıktır; bu, _uygulama_ yoluyla geliştirilmesi gereken bir alışkanlıktır. Eğitimsiz kişilere teleskopla yıldız fenomenlerini veya mikroskop altında bir hücrenin ayrıntılarını göstermeye çalışıldığında, gösterici ne kadar sözlü olarak görülmesi gerektiğini açıklamaya çalışsa da, sıradan insanlar bunu göremez. De Vries'in yaptığı büyük keşfe ikna olan kişiler, Aenothera'nın çeşitli minik bitkilerindeki mutasyonları gözlemlemek için laboratuvarına gittiklerinde, o genellikle çok küçük ama temel farklılıkları boşuna açıklar ve aslında, henüz filizlenmemiş fideler arasında yeni bir tür olduğunu belirtir. Yeni bir keşfin halka açıklanması gerektiğinde, daha kaba ayrıntıların ortaya konması gerektiği iyi bilinir; yeni başlayanlar, keşfin gerçek özünü oluşturan o küçük ayrıntıları kavrayamazlar. Ve bunun nedeni, gözlemleyememeleridir. Gözlemlemek için "eğitilmiş" olmak gerekir ve bu, bilime yaklaşmanın gerçek yoludur. Çünkü fenomenler _görülemiyorsa_ sanki
hiç var olmamış gibidir, öte yandan, bilim insanının _ruhu_ tamamen gördüğü şeye karşı tutkulu bir ilgiyle ele geçirilmiştir. Görmek için "eğitilmiş" olan kişi, ilgi duymaya başlar ve bu ilgi, bilim insanının ruhunu yaratan
güçtür. Küçük çocukta içsel _koordinasyon_, tüm psişik formun birleşeceği kristalleşme noktası olduğu gibi, öğretmende de gözlemlenen olguya olan ilgi, tamamen yeni kişiliğinin kendiliğinden oluşacağı merkez olacaktır.

Gözlem kalitesi, _sabır_ gibi çeşitli küçük nitelikleri içerir. Bilim insanıyla karşılaştırıldığında, eğitimsiz kişi yalnızca ne çıplak gözle ne de merceklerin yardımıyla görebilen kör bir adam gibi görünmekle kalmaz; "sabırsız" bir kişi olarak görünür.

Eğer gökbilimci teleskopunu henüz odaklamamışsa, sıradan kişi bunu yapana kadar bekleyemez; bilim insanı bu görevi uzun ve sabırlı bir süreç yürüttüğünü fark etmeden yerine getirirken, sıradan kişi öfkelenir ve büyük bir rahatsızlıkla şöyle düşünür: "Burada ne yapıyorum? Böyle vakit kaybedemem." Mikroskopistler sıradan bir halktan ziyaret beklediklerinde,
ziyaretçilerinin "hemen" ve "hızlıca" görmek isteyeceğini ve "çok şey" görmek isteyeceğini bildikleri için,
odaklanmış uzun bir mikroskop sırası hazırlarlar.

Laboratuvar çalışmalarına en üst düzeyde katkıları olan, sandalyeler tutan ve her türden sivil onur ve onura sahip olan, bir kadına mikroskop altında bir hücre dokusu göstermeye
sevecenlikle rıza gösteren bir bilim insanını kolayca hayal edebiliriz. Sanki dünyadaki en doğal şeymiş gibi, ciddi ve dingin bir ciddiyetle şu şekilde devam ederdi. Ruhunda saklanan bir doku parçasının küçücük bir kısmını keser ve konunun yerleştirileceği slaydı ve onu örtecek slaydı dikkatlice temizlerdi; mikroskobun merceklerini tekrar temizler, hazırlığı odaklar ve açıklamaya hazır hale getirirdi. Fakat şüphesiz ki hanımefendi bu süre boyunca yüzlerce kez şunu söyleme noktasına gelmiştir: "Affedersiniz Profesör, ama gerçekten... bir işim var... yapacak çok işim var..." Hiçbir şey görmeden baktığında, ağıtları acıdır: "Ne kadar çok zaman harcadım!" Ve yine de yapacak hiçbir şeyi yoktur ve tüm zamanını boşa harcar! Eksik olan şey zaman değil sabırdır. Sabırsız olan kişi, şeyleri gerektiği gibi değerlendiremez; sadece kendi dürtülerini ve kendi tatminlerini takdir edebilir. Zamanı sadece kendi faaliyetiyle hesaplar. Onu tatmin eden şey kesinlikle boş, değersiz, değersiz olabilir; önemli değil, değeri ona verdiği tatminde yatar; ve eğer ona tatmin veriyorsa, zaman kaybı olduğu söylenemez. Ama onun katlanamadığı ve ona zaman kaybı olarak görünen şey, sinirlerin gerginliği, bir özdenetim anı, hemen sonuç alınamayan bir bekleme aralığıdır. Gerçekten de, popüler bir İtalyan atasözü vardır: _aspettare e non venire e una cosa da morire_ (gelmeyeni beklemek, öldürücü bir iştir). Bu sabırsız kişiler, gerçekten yapılacak bir iş olduğunda her zaman kaçıp giden meraklılara benzerler.

Bu tutumun üstesinden gelmek için gerçekten de kapsamlı bir _eğitim_ gereklidir;
dış dünyayla ilişki kurmak ve onun değerlerini takdir etmek istiyorsak, kendi iradelerimize hakim olmalı ve onları kontrol etmeliyiz. Bu hazırlık olmadan, bilimin sonuçlarını çıkardığı küçük şeylere gereken önemi veremeyiz.

Görünüşte çok önemsiz olan bir göreve sürdürülebilir ve doğru uygulama kapasitesi, bilimde ilerlemeyi
uman kişi için gerçekten de en değerli varlıktır. Bir fizikçinin bir aleti tamamen düz bir şekilde yerleştirmek için neler yaptığını; önce bir vidayı sonra diğerini ne kadar sabırla çevirdiğini, tekrar tekrar, yavaşça ve dikkatlice denediğini hatırlayalım: ve hangi amaçla? Bir yüzey için kesinlikle yatay bir yön elde etmek için. Bu karşılaştırma ölçüsü sert metalde kurulduğunda, sıcaklık salınımlarının uzunluğu en küçük derecede bile değiştirmemesi için ne kadar dikkatli bir şekilde korunması gerekir; çünkü bu, yatayları ölçmede aletin bilimsel kullanımı için ölümcül olur. Ve yine de kendi başına ne kadar önemsiz bir şey söz konusudur! Bir ölçünün
korunması! Büyük kimyager bir maddenin _izlerinin_ bir tepkimeye yol açıp açamayacağını öğrenmek istediğinde küçük bir çocuk gibi şişeleriyle oynuyormuş gibi görünür; bir imbik alır ve incelemek istediği maddeyle doldurur ve sonra boşaltır; sonra suyla doldurur ve tepkimeyi izler; tepkime gerçekleşir; sonra tekrar imbiği boşaltır, suyla yeniden doldurur ve başka bir tepkime olup olmadığına bakar. Böylece maddenin iz bırakacağı seyreltme derecesini belirler. Bu durumda önemli olan minimumdur; büyük adamın bir çocuk gibi davranmasının nedeni bu algılanamayan, ihmal edilebilir minimumu bulmaktı. Bu _alçakgönüllülük_ tavrı sabrın bir unsurudur. Her şeyde
bilim insanı alçakgönüllüdür: mesleki tahtından inip küçük bir masada ayakta çalışmaya, cübbesini çıkarıp işçi bluzunu giymeye, yetkili ve tartışılmaz bir gerçeği dile getiren birinin onurunu bir kenara bırakıp, öğrencileriyle birlikte gerçeği arayan ve onları doğrulamaya davet eden birinin konumunu üstlenmekten, bir doktrin öğrenmeleri için değil, gerçek tarafından harekete teşvik edilmeleri için - tüm bunlardan laboratuvarında yürüttüğü görevlere kadar. Tüm güçlerini özümsemek, tüm dikkatini talep etmek, tüm zamanını meşgul etmek için hiçbir şeyin çok küçük olduğunu düşünmez. Hatta
toplumsal onurlar ona yığıldığında bile, kendisi için tek gerçek onur, büyüklüğünün gerçek kaynağı olan aynı tavrı sürdürür. Bir mikrop, bir dışkı, herhangi bir şey, bir senatör veya Devlet Bakanı olsa bile, bilim adamını ilgilendirebilir. Cincinnatus'un örneği, modern bilim adamınınkiyle karşılaştırılamaz, çünkü bu çalışanlar, insanlığa şan ve kurtuluş getirme güçlerinde Cincinnatus'u ölçülemeyecek kadar geride bırakmaktadır.

Ancak bilim insanlarındaki en yüksek alçakgönüllülük biçimi, yalnızca dışsal şeylerde değil, hatta zihinlerinde filizlenen inançlar, değer verdikleri idealler gibi manevi şeylerde bile, kendilerinden kolayca vazgeçmeleridir. Gerçekle karşı karşıya kalan bilim adamının hiçbir önyargısı yoktur; kendi değer verdiği, ondan farklılaşabilecek tüm fikirlerinden vazgeçmeye hazırdır. Böylece, yavaş yavaş kendini hatadan arındırır ve zihnini her zaman taze, her zaman berrak, yüce bir birleşme içinde harmanlamak istediği Gerçek gibi çıplak tutar.

Belki de çocuk hastalıkları uzmanının şu anda bir okul öğretmeninden çok daha üstün bir toplumsal onuru ve otoritesi olmasının nedeni bu değil midir? Yine de uzman sadece çocuğun hastalıklı bedeninin dışkıları arasında gerçeği arar; ama öğretmen
ruhunu hatalarla örter.

Peki ya öğretmen gerçeği çocuğun ruhunda ararsa ne olur? Ne kadar da eşsiz bir onuru olurdu! Ancak kendini bu yüksekliğe
yükseltmek için, alçakgönüllülük, özveri, sabır yollarına inisiye edilmesi ve kibir boşluğuna inşa edilmiş
gururu yok etmesi gerekirdi. Bundan sonra o da bir bilim insanının manevi kılığına bürünebilir ve insanlara şöyle diyebilirdi: Diğer gerçek bilimlerde ne gördünüz? Rüzgarda sallanan kamışlar mı? Yumuşak giysilere bürünmüş insanlar mı? Hayır, peygamberler gördünüz; ama ben bir peygamberden daha fazlasıyım; Çölde haykıran benim: Rab'bin yolunu hazırlayın, yollarını düzeltin.

* * * * *

Gerçekten de diğer bilim adamlarından daha fazlasıdır; çünkü onlar her zaman
çalışmalarının nesnesinin dışında kalmalıdır: elektrik enerjisi,
kimyasal enerji, mikropların yaşamı, yıldızlar, hepsi bilim adamından
çeşitli ve uzak şeylerdir. Ancak okul müdürünün nesnesi
insanın kendisidir; çocukların ruhsal tezahürleri onda _fenomene olan ilgi_den daha fazlasını uyandırır; o,
onlardan kendisinin vahyini elde eder ve duyguları, kendisininki gibi diğer ruhlarla temas ettiğinde titreşir. Tüm yaşam onun payı olabilir, sadece yaşamın bir parçası değil. O zaman, bilim adamında
kendisi için belirlediği dışsal amaçların sınırları içinde
ortaya çıkan _alçakgönüllülük_ ve _sabır_ gibi _erdemler_,
burada tüm ruhu sarabilir. O zaman artık "bilim adamının sabrı" veya "bilim adamının alçakgönüllülüğü" değil, tüm doluluklarıyla insanın erdemleri söz konusu olacaktır.

Bilim adamının, sanki bir tüpe sıkıştırılmış gibi, teleskopun silindirlerinden geçen ışık ışınları gibi, o ruhsal genişlemesi, burada ufukta güneşin göz kamaştırıcı ihtişamı gibi dağılabilir. Sözde erdemler, gerçeğe ulaşmamızı sağlayan _gerekli araçlar, varoluş yöntemleridir_; ancak bilim insanının işinden aldığı zevk, bu gerçeğin fiziksel bir güçte, bir protozoanda veya insan ruhunda tezahür etmesiyle orantılı olarak değişmelidir. Tek bir isim, iki biçim için pek uygun görünmüyor. _Okul müdürüyle_ karşılaştırıldığında, bilim insanının bir dereceye kadar sınırlı ve kurak bir varlık olması gerektiğini hemen anlıyoruz. Ruhunun asaleti insan kadar yücedir, ancak boyutları kaba bir kuvvetin veya aşağı bir yaşamın boyutlarıdır. 

İnsanın ruhsal yaşamı, ancak öğrenci ve çalışılan konu bir araya getirilebildiğinde bilim insanının erdemleriyle harmanlanabilir. O zaman bilim bir bilgelik kaynağı olabilir ve gerçek pozitif bilim, azizlerin gerçek bilgisiyle bir olabilir. 
Bilim insanının erdemleri ile azizlerin erdemleri arasında gerçek bir uyum mekanizması vardır; Bilim insanı,
alçakgönüllülük ve sabır sayesinde kendini maddi doğayla temasa geçirir; ve aziz,
alçakgönüllülük ve sabır sayesinde kendini şeylerin manevi doğasıyla ve
sonuç olarak, esas olarak insanla temasa geçirir. Bilim insanı, yalnızca
maddi temaslarının sınırları içinde erdemlidir; aziz, bu tür erdemlerin "tamamen
kompakt"ıdır; fedakarlıkları ve zevkleri aynı şekilde
sınırsızdır. Bilim insanı, gözlem alanının sınırları içinde bir kahindir; aziz, manevi bir kahindir, ancak o aynı zamanda maddi şeyleri ve onların yasalarını diğer insanlardan daha net bir şekilde
görür ve
onlara ruh verir.

Modern bilim insanı, her canlı şeyin harikulade olduğunu ve
en basit ve en ilkel olanların, en karmaşık varlıkları yorumlamamıza yardımcı olan
doğal yasaları en kolay şekilde ortaya çıkardığını bilir. Aziz Francis
gerçekten bunu biliyordu: "Yaklaş, ey kız kardeşim," dedi
hücresinin penceresinin yakınındaki incir ağacının altında cıvıldayan çekirgeye;
"yaratık ne kadar küçükse, Yaratıcının
kudretini ve iyiliğini o kadar mükemmel bir şekilde ortaya koyar."

Her küçük şey bilim adamının dakik dikkatine değerdir;
bir böceğin pençelerini oluşturan eklemleri sayar ve
en narin kanatlarının damarlarını bilir;
sıradan gözün bir an bile durmayacağı ilginç
ayrıntılar bulur. St. Francis de bunları gözlemledi, ancak bunlar onda ruhsal bir sevinç hissi uyandırdı ve bir övgü ilahisi söyledi: "Kim, bana sağlıklı ve esnek küçük kemiklerle donatılmış bu küçük peri ayaklarını verdi, daldan dala, daldan dala hızla sıçramamı sağladı? Bana ayrıca gözler, dönen ve önümü ve arkamı gören, tüm düşmanlarımı, yırtıcı uçurtmayı, kara kargayı, açgözlü kazı gözetleyen _kristal küreler_ verdi? Ve bana altın, yeşil ve mavinin _nazik dokularından_ kanatlar verdi, bunlar gökyüzünün ve ağaçlarımın rengini yansıtıyordu." 

Öğretmenin vizyonu hem bir bilim insanınınki gibi kesin, hem de bir azizinki gibi ruhsal olmalıdır. Bilime hazırlık ve kutsallığa hazırlık yeni bir ruh oluşturmalıdır, çünkü öğretmenin tutumu aynı anda olumlu, bilimsel ve ruhsal olmalıdır. 

Pozitif ve bilimsel, çünkü yapması gereken _kesin_ bir görevi var ve titiz gözlemler yoluyla kendini gerçekle doğrudan ilişkiye sokması, tüm yanılsamaları, hayal gücünün tüm boş yaratımlarını sıyırıp atması, gerçeği yanlıştan hatasız bir şekilde ayırması, aslında, her küçük madde parçacığını, yaşamın her temel ve embriyonik formunu hesaba katan, ancak tüm optik yanılsamaları, kirliliklerin ve yabancı maddelerin gerçeğin arayışına getirebileceği tüm karışıklığı ortadan kaldıran bilim adamının örneğini izlemesi gerekir. Böyle bir tutuma ulaşmak için _uzun süreli pratik ve biyolojik bilimlerin rehberliğinde yaşamın geniş bir şekilde gözlemlenmesi_ gerekir. Ruhsaldır, çünkü gözlem güçlerinin uygulanacağı yer insandır ve gözleminin özel konusu olacak yaratığın özellikleri ruhsaldır.

Bu nedenle öğretmenleri, bilimin verdiği tüm yardımlarla birlikte, en basit canlıların gözlemlenmesine başlatırdım; onları mikroskopist yapardım; onlara bitkilerin yetiştirilmesi hakkında bilgi verir ve fizyolojilerini gözlemlemeleri için eğitirdim; gözlemlerini böceklere yönlendirirdim ve biyolojinin genel yasalarını incelemelerini sağlardım. Ve onları yalnızca teoriyle ilgilenmeye değil, laboratuvarlarda ve özgür Doğanın koynunda bağımsız olarak çalışmaya teşvik ederdim.

Bu karmaşık gözlem programı çocuğun fiziksel yönlerini dışlamamalıdır. Bu nedenle daha yüksek bir görev için doğrudan ve acil hazırlık, çocuğun doğumundan itibaren ruhsal yaşamının organizasyonunda gelişmeye başladığı ve tedaviye duyarlı hale geldiği yaşa kadar fiziksel ihtiyaçlarının bilgisi olmalıdır. Bununla sadece anatomi, fizyoloji ve hijyenin teorik bir dersini kastetmiyorum; küçük çocuklar arasında, onların gelişimini yakından takip etmeyi ve tüm fiziksel ihtiyaçlarını öngörmeyi amaçlayan bir "uygulama"yı kastediyorum. Başka bir deyişle, öğretmen, biyolojik bilimlerin yöntemlerine göre kendini hazırlamalı, öğrencilerin laboratuvarda ilk deneylerini yaptıkları ve özel çalışmalarıyla ilgili yaşamın daha derin sorunlarına girmeden önce, doğal bilimler ve tıp öğrencilerinin başlatıldığı alana sadelik ve nesnellikle girmelidir. Aynı şekilde, üniversitelerimizde geniş ve karmaşık bilimleri incelemeye mahkum olan genç adamlar, başlangıçta bir infüzyon veya bir gül sapının bir bölümünü hazırlamanın sessiz ve dinlendirici işini üstlenmeli ve böylece mikroskopla gözlemlerken, bilinci uyandıran ve onu yaşamın gizemlerine tutkulu bir coşkuyla çeken, meraktan doğan o duyguyu deneyimlemelidir. Böylece, şimdiye kadar okulda sadece ağır ve kuru basılı kitaplar okumaya alışmış olan bizler, Doğa kitabının ruhumuzun önünde açıldığını, yaratma ve mucize olasılıkları bakımından sonsuz olduğunu ve tüm gizli ve kavranmamış özlemlerimize yanıt verdiğini hissettik.

Bu aynı zamanda yeni öğretmenin kitabı, onu bebek hayatını yönetme misyonu için şekillendirecek bir başlangıç ​​kitabı olmalıdır. Böyle bir
hazırlık, onun bilincinde onu dönüştürebilecek, onda özel bir
"etkinlik", onu görevi için verimli kılacak bir
"yetenek" uyandırabilecek bir yaşam anlayışı yaratmalıdır. O, ilahi bir "güç", bir anne "gücü" haline gelmelidir.

Ancak tüm bunlar "hazırlığın" sadece bir parçasıdır. Öğretmen, bitkileri ve hayvanları gözlemlemeye mahkum olan ve buna göre morfoloji ve fizyolojinin sunabileceği şeylerden memnun olan bilim insanları gibi yaşamın eşiğinde böyle kalmamalıdır. Onun görevi, patolojiyle yetinen çocuk hastalıkları uzmanı gibi, "bedenin işlevlerindeki bozukluklar" üzerinde yoğunlaşmak değildir. Bu bilimlerin yöntemlerinin sınırlı olduğunu kabul etmelidir. Girişini söylediğinde ve yaşam tapınağında manevi tabernaküle yükselen basamaklara bastığında, yukarı bakmalı ve bilimin engin tapınağındaki hayranlık
duyan ordu arasında bir rahibe olduğunu hissetmelidir.

Alanı daha geniş ve daha görkemli olacak; "insanın iç yaşamını" gözlemlemek üzeredir. Organik maddenin harikalarıyla sınırlı olan kurak alan ona yetmeyecektir; insanlık tarihinin ve dinin tüm manevi meyveleri onun beslenmesi için gerekli olacaktır. Sanatın, sevginin, kutsallığın yüce tezahürleri, onun sadece gözlemlemekle kalmayıp hizmet etmekle meşgul olduğu ve onun "kendi hayatı" olan hayatın karakteristik tezahürleridir; ona yabancı ve bu nedenle soğuk ve kurak bir şey değil; fakat tüm insanlarla ortak olduğu samimi hayat, İnsanın gerçek ve tek gerçek hayatıdır.

Bilimsel laboratuvar, öğretmenin "içsel hayatın fenomenlerinin gözlemlenmesine" başlatılacağı Doğa alanı, özgür çocukların gelişimi sağlamak için tasarlanmış
malzeme yardımıyla geliştiği okul olmalıdır. Kendisini ilgiyle
alevlenmiş, çocuğun ruhsal fenomenlerini "gördüğünü" hissettiğinde ve bunları gözlemlerken dingin bir neşe ve doymak bilmez bir heves yaşadığında, o zaman "inisiye edildiğini" bilecektir.

O zaman bir "öğretmen" olmaya başlayacaktır.

V

ÇEVRE

Sadece öğretmen dönüştürülmemeli, okul ortamı da değiştirilmelidir. "Gelişim malzemesinin" sıradan bir okula getirilmesi, tüm dışsal yenilemeyi oluşturamaz. Okul, çocuğun özgürce yaşayabileceği yer haline gelmeli ve bu özgürlük yalnızca içsel büyümenin samimi, ruhsal özgürlüğü olmamalıdır. Çocuğun fizyolojik, vejetatif kısmından motor aktivitesine kadar tüm organizması okulda "gelişim için en iyi koşulları" bulmalıdır. Bu, fiziksel hijyenin çocuğun yaşamına yardımcı olarak daha önce ortaya koyduğu her şeyi içerir. Çocukların giyiminde, temizlik ve hareket özgürlüğünü kolaylaştıran bir sadelik gereksinimlerini karşılaması gereken ve çocukların kendilerini giydirebilmelerini sağlayacak şekilde yapılması gereken reformu tesis etmek ve yaygınlaştırmak için bu okullardan daha uygun bir yer olamaz. Bebek hijyenini beslenmeyle ilişkisi açısından uygulamak ve yaygınlaştırmak için daha iyi bir yer bulunamaz. Kamuoyunu bu tür uygulamalarla elde edebilecekleri ekonomiye ikna etmek, zarafetin ve uygunluğun kendi başlarına hiçbir maliyeti olmadığını göstermek, hatta sadelik ve ılımlılık gerektirdiğini ve bu nedenle çok pahalı olan tüm gereksiz şeyleri dışladığını göstermek toplumsal bir yenilenme çalışması olacaktır.

Yukarıdakiler, orijinal "Çocuk Evleri" gibi, öğrencilerin ebeveynlerinin yaşadığı binalarda kurulabilecek okullar için daha da geçerlidir.

Serbest bir okulun odalarında belirli özel gereksinimler tanınmalıdır: fiziksel hijyenin zaten yaptığı gibi, ruhsal hijyen de burada rolünü oynamalıdır. Modern sınıfların boyutlarındaki büyük artış fiziksel hijyen tarafından dikte edilmiştir; ortam havası, solunumun fiziksel ihtiyaçlarıyla ilişkili olarak "kübik" ile ölçülmüştür; ve aynı nedenle, tuvaletler çoğaltılmış ve banyolar kurulmuştur; fiziksel hijyen ayrıca
beton zeminlerin ve yıkanabilir dadoların, merkezi ısıtmanın ve birçok durumda yemeklerin getirilmesini emretti, bahçeler veya geniş teraslar
çocuğun fiziksel refahı için
zaten olmazsa olmazlar olarak görülüyor. Geniş pencereler ışığı serbestçe içeri alıyor ve geniş salonları ve çeşitli karmaşık ve pahalı aparatları olan spor salonları
kuruluyor. Son olarak, bazen gerçek ahşap ve demir makineler olan, ayak dayanakları, koltukları ve masaları otomatik olarak dönen, çocuğun hareketlerini ve hareketsizlikten kaynaklanan bozulmaları aynı şekilde engellemek için en karmaşık sıralar, "okul hijyeni"nin yanlış bir ilkesinin ekonomik olarak
felaket niteliğindeki katkısıdır. Modern okulda, her nesnenin tekdüze beyazlığı ve yıkanabilir niteliği, mikroplara karşı mücadelenin insan hayatının tek anahtarı gibi göründüğü bir dönemin zaferini ifade eder.

Ruhsal hijyen artık okulun eşiğinde kendini gösteriyor
yeni kurallarıyla, ekonomik olarak kesinlikle fiziksel hijyenin ilk zaferle girişinin gerektirdiği kurallardan daha ağır olmayan kurallar. Ancak, solunum yasalarına saygı göstermek için değil, pencereleri açık tutmayı mümkün kılan merkezi ısıtma için okul odalarının genişletilmesini gerektirir, kübik ölçüye dayalı hesaplamaları önemsiz hale getirir; ancak çocuğun hareket özgürlüğü için alan gereklidir ve bu da çocuğa izin verilmelidir. Ancak, çocuğun yürüme egzersizi içeride yapılmayacağı için, bu alan artışı mobilyalar arasında serbestçe hareket etmesine izin veriyorsa yeterli olacaktır. Yine de, ideal bir mükemmelliğe ulaşılmak isteniyorsa, "psişik" sınıfın "fiziksel" sınıfın iki katı büyüklüğünde olması gerektiğini söyleyebiliriz. Hepimiz, bir odadaki zemin alanının iyi bir kısmının engelsiz olduğu zaman hissettiğimiz rahatlık hissini biliyoruz; bu bize serbestçe hareket etme olasılığını sunuyor gibi görünüyor. Bu esenlik hissi, orta büyüklükteki mobilyalarla dolu bir odada bize sunulan nefes alma olasılığından daha samimidir. Mobilyaların azlığı hijyende kesinlikle güçlü bir faktördür; burada fiziksel ve ruhsal hijyen bir aradadır. Okullarımızda, buna uygun olarak basit ve aşırı ekonomik olan "hafif" mobilyaların kullanılmasını öneriyoruz. Yıkanabilirse, daha iyi olur, özellikle de çocuklar o zaman "yıkamayı öğrenecek" ve böylece hoş ve çok öğretici bir egzersiz yapmış olacaklardır. Ancak her şeyden önce, "sanatsal olarak güzel" olması gerekir. Bu durumda güzellik, fazlalık veya lüksle değil, zarafet ve çizgi ve renk uyumuyla, mobilyaların hafifliğinin gerektirdiği mutlak sadelikle birleşerek üretilir. Tıpkı modern çocukların kıyafetlerinin geçmiştekilerden daha zarif ve aynı zamanda sonsuz derecede daha basit ve daha ekonomik olması gibi, bu mobilyalar da öyledir. Kırsalda, Palidano'da, Marchese Carlo Guerrieri Gonzaga'yı anmak için inşa edilen bir "Çocuk Evi"nde, "sanatsal" mobilya
çalışmalarına başladık. İtalya'nın her küçük köşesinin yerel sanatın bir deposu olduğu ve pratik duyu ve sanatsal içgüdünün birleşimi nedeniyle,
geçmişte zarif ve kullanışlı nesneler içermeyen hiçbir eyaletin olmadığı iyi bilinir.
Bu hazinelerin neredeyse tamamı artık dağılıyor ve bunların hatırası, günümüzün aptal ve tekdüze "hijyenik" modalarının tiranlığı altında
yok oluyor. Bu nedenle, Maria Maraini'nin geçmişin rustik yerel sanatını dikkatlice araştırmak ve "Çocuk Evleri"nin mobilyalarında masaların, sandalyelerin, büfelerin ve çanak çömleklerin biçimlerini ve renklerini, tekstil tasarımlarını ve eski kır evlerinde karşılaşılan karakteristik dekoratif motifleri yeniden üreterek ona yeni bir hayat vermek keyifli bir girişimdi. Rustik sanatın bu canlanması, bizimkinden daha az zengin olan çağlarda fakirler tarafından kullanılan nesneleri tekrar kullanıma sokacak ve bu arada "ekonomi"de bir vahiy olabilir. Eğer okul sıraları yerine bu kadar basit ve zarif nesneler üretilseydi, bu okul mobilyaları bile gereksiz malzemeyi ortadan kaldırarak çirkinlikten güzelliğin nasıl geliştirilebileceğini gösterecekti; çünkü güzellik bir malzeme sorunu değil, bir ilham sorunudur. Bu nedenle bu pratik reformlar için malzeme zenginliğine değil, ruhun inceliğine bakmalıyız. Benzer çalışmalar bir gün, her biri kendine özgü sanatsal geleneklere sahip olan tüm İtalyan eyaletlerinin rustik sanatı üzerine yapılırsa, kendi başlarına zevki yükseltmek ve alışkanlıkları rafine etmek için çok şey yapacak "mobilya türleri" ortaya çıkabilir. Bunlar, dünyanın aydınlanmasına "eğitimsel bir mod" getireceklerdir, çünkü çok eski bir medeniyete sahip bir halkın zamana meydan okuyan sanatsal hissi, fiziksel hijyen takıntısı altında boğuluyor gibi görünen ve yalnızca hastalıklarla mücadele etmek için umutsuz bir çabayla harekete geçen modern insanlara yeni bir hayat verecektir. Sanatın insanileşmesine, yalnızca ölümü düşünmeye alışmış olanların
çirkinliği ve karanlığı arasında tanıklık etmeliyiz. Gerçekten de, bugünün "hijyenik evleri", çıplak duvarları ve beyaz yıkanabilir mobilyalarıyla hastaneler gibi görünüyor; okullar ise, siyah
kataflaklar gibi sıralanmış sıralarıyla gerçek mezarlar gibi görünüyor - siyah, sadece mürekkeple aynı renkte olmaları gerektiği için, bir zorunluluk olarak görülen lekeleri gizlemek için, tıpkı bazı günahların ve bazı suçların dünyada hala kaçınılmaz olarak kabul edilmesi gibi; bunlardan kaçınma alternatifi hiç kimsenin aklına gelmemiştir. Sınıflarda siyah sıralar ve çıplak, gri
duvarlar vardır, bir morg odasındakilerden daha fazla süslemeden yoksundur; bu, çocuğun aç ve açlıktan bitkin ruhunun, öğretmenin ona bahşettiği sindirilemez entelektüel gıdayı
"kabul edebilmesi" içindir. Başka bir deyişle, dikkat dağıtan her unsur ortamdan uzaklaştırılmalıdır, böylece öğretmen, hitabet sanatıyla ve
zahmetli araçlarının yardımıyla, öğrencilerinin asi dikkatini
kendisine çekmeyi başarabilir. Öte yandan, manevi okul, ekonomik sınırlar dışında, çevresinin güzelliğine hiçbir sınır koymaz. Hiçbir süs, görevine gerçekten dalmış bir çocuğu dikkati
dağıtamaz; aksine, güzellik hem düşüncenin yoğunlaşmasını teşvik eder hem de yorgun ruha ferahlık sunar. Gerçekten de, ruhun yaşamı için _par excellence_ meditasyon ve dinlenme yerleri olan kiliseler, bölgelerindeki her güzelliği toplamak için en yüksek deha ilhamlarını çağırmışlardır.

Bu tür sözler garip gelebilir; ancak bilimin ilkeleriyle temas halinde kalmak istiyorsak, insan yaşamına en iyi şekilde uyum sağlayan yerin sanatsal bir ortam olduğunu söyleyebiliriz; ve bu nedenle, eğer okulun "insan yaşamının gözlemlenmesi için bir laboratuvar" olmasını istiyorsak, tıpkı bakteriyologun laboratuvarının basil kültürü için sobalar ve topraklarla donatılması gerektiği gibi, içinde _güzellik_ olan şeyleri toplamalıyız.

Çocuklar için mobilyalar, masaları ve sandalyeleri, sadece çocukça kollarla kolayca taşınabilsinler diye değil, aynı zamanda kırılganlıklarının da eğitimsel bir değeri olduğu için hafif olmalıdır. Aynı düşünce, çocuklara çini tabaklar ve cam içki kapları vermemize yol açar, çünkü bu nesneler kaba, düzensiz ve disiplinsiz hareketlerin _ihbarcıları_ haline gelir. Böylece çocuk kendini düzeltmeye yönlendirilir ve buna göre kendini bir şeye
çarpmamaya, devirmemeye ve kırmamaya alıştırır; hareketlerini giderek daha fazla yumuşatarak, yavaş yavaş onların tamamen özgür ve kendine hakim yöneticisi olur. Aynı şekilde çocuk, çevresini canlandıran neşeli ve güzel şeyleri kirletmemek için elinden gelenin en iyisini yapmaya alışacaktır. Böylece kendi mükemmelliğinde ilerleme kaydeder veya başka bir deyişle, istemli hareketlerinin mükemmel koordinasyonunu bu şekilde elde eder. Sessizliğin ve müziğin tadını çıkardıktan sonra, eğitimli kulağına hoş gelmeyen uyumsuz seslerden kaçınmak için elinden gelen her şeyi yapacaktır. Öte yandan, bir çocuk, bir hamalın hareket ettirmekte zorluk çekeceği muazzam derecede ağır demir kaplı bir masayla yüz kere çarpıştığında; siyah bir sıraya binlerce görünmez mürekkep lekesi yaptığında; bir metal tabağı kırmadan yere yüz kere düşürdüğünde, onları fark etmeden kusurlar denizinde boğulmuş kalır; bu arada çevresi, Mephistopheles'in ikiyüzlülüğüyle, hatalarını gizlemek ve dolayısıyla teşvik etmek için öyle
yapılandırılmıştır.

* * * * *

=Serbest hareket=.--Çocukların hareket etmesi gerektiği artık evrensel olarak kabul görmüş bir hijyenik ilkedir. Bu nedenle, "özgür
çocuklardan" bahsettiğimizde, genellikle hareket etmekte, yani koşmak ve zıplamakta özgür olduklarını ima ederiz. Günümüzde hiçbir anne, çocuğunun parklara ve çayırlara gitmesi ve açık havada serbestçe hareket etmesi gerektiği konusunda çocuk doktoruyla aynı fikirde olmaktan
kaçınmaz.

Okuldaki çocuklar için özgürlükten bahsettiğimizde, bu tür bir fiziksel özgürlük anlayışı hemen aklımıza gelir.
Özgür çocuğun sıraların üzerinden tehlikeli sıçramalar yaptığını veya
duvarlara çılgınca
vurduğunu hayal ederiz; onun "hareket özgürlüğü" zorunlu olarak
"geniş bir alan" fikrini ima eder ve buna göre, eğer bir odanın dar sınırlarıyla sınırlandırılırsa, kaçınılmaz olarak şiddet ve engeller arasında bir çatışmaya, disiplin ve çalışmayla
uyumsuz bir düzensizliğe dönüşeceğini varsayarız.

Ancak "psişik hijyen" yasalarında, "hareket özgürlüğü" yalnızca "canlandırılmış
bedensel özgürlük" gibi ilkel bir anlayışla sınırlı değildir. Aslında, bir köpek yavrusu veya kedi yavrusu için de çocuklar için söylediğimizi söyleyebiliriz: Koşmakta ve zıplamakta özgür olmalılar ve bunu, bir parkta veya bir alanda, çocuklarla birlikte ve onlar gibi, sık sık yaptıkları gibi, yapabilmelidirler. Ancak, aynı motor özgürlüğü kavramını bir kuşa uyguladığımızda, bunun için belirli düzenlemeler yapmalıyız; erişebileceği yere bir ağaç dalı veya pençeleri için dayanak noktası sağlayacak çapraz çubuklar yerleştirmeliyiz, çünkü bunlar sürüngenlerin ayakları gibi yere yayılmak üzere tasarlanmamıştır, ancak bir çubuğu kavramaya uyarlanmıştır. Geniş, sınırsız bir ovada "serbestçe hareket etmeye bırakılan" bir kuşun sefil olacağını biliyoruz. Öyleyse neden hiç böyle düşünmüyoruz: Bir kuş ve bir sürüngen için hareket özgürlüğünü sağlamak için farklı ortamlar hazırlamak gerekiyorsa, çocuklarımıza kedilere ve köpeklere özgü olanla aynı özgürlüğü sağlamak bir hata olmaz mı? Gerçekten de çocuklar egzersiz yapmak için kendi başlarına bırakıldıklarında sabırsızlık gösterirler ve kavga etmeye ve ağlamaya meyillidirler; daha büyük çocuklar, yürümek uğruna yürümenin ve koşmak uğruna koşmanın dayanılmaz sıkıntısını ve aşağılanmasını kendilerinden gizleyebilecekleri bir şey icat etmeyi gerekli hissederler. Çabaları için bir nesne bulmaya çalışırlar; daha küçük çocuklar şakalar yaparlar. Kendi başlarına bırakılan çocukların faaliyetleri nadiren iyi bir sonuç verir; genel beslenmenin, yani bitkisel yaşamın fiziksel avantajı dışında, gelişime yardımcı olmaz. Hareketleri zarif olmaz; yakışıksız şakalar icat ederler, sendeleyerek yürürler, kolayca düşerler ve eşyaları kırarlar. Bunlar açıkça
özgür kedi yavrusundan oldukça farklıdır, zarafetle doludur, hareketlerinde büyüleyicidir,
doğal olan hafif zıplama ve koşmayla eylemini mükemmelleştirme eğilimindedir.
Çocuğun motor içgüdüsünde zarafet yoktur, mükemmelliğe doğru doğal bir dürtü yoktur. Bu nedenle, kedi için yeterli olan hareketin çocuk için yeterli olmadığı ve çocuğun doğası farklıysa, özgürlük yolunun da farklı olması gerektiği sonucuna varmalıyız.

Çocuğun hareketlerinde "akıllı bir amaç" yoksa, içsel bir rehberliği yoktur, bu nedenle hareket onu yorar. Birçok insan "nesnesiz hareket etmeye" zorlanmanın korkunç boşluğunu hisseder.
Kölelerin cezalandırılması için icat edilen acımasız cezalardan biri,
onlara toprakta derin çukurlar kazdırmak ve bunları tekrar tekrar doldurmak, başka bir deyişle, nesnesiz çalışmaya zorlamaktı.

Yorgunluk üzerine yapılan deneyler, akıllı bir nesneyle çalışmanın, aynı miktarda amaçsız bir çalışmadan çok daha az yorucu olduğunu göstermiştir. Öyle ki, günümüz psikiyatristleri, nevrasteniklerin bireyselliğini geri kazandırmak için "açık havada egzersiz" değil, "açık havada çalışma"yı önermektedir. "Yeniden yapılandırıcı" çalışma, yani "zihinsel çabanın" ürünü olmayan, psiko-kassal organizmanın koordinasyonuna yönelik çalışma. Bunlar, nesnelerin _üretimine_ değil, _korunmasına_ yönelik olan faaliyetlerdir, örneğin, küçük bir masayı tozunu almak veya yıkamak,
zemini süpürmek,
masasını sermek veya toplamak, ayakkabı temizlemek,
halıyı sermek. Bunlar, bir hizmetçinin efendisine ait nesneleri _korumak_ için yaptığı işlerdir, zanaatkarınkinden çok farklı bir iştir, öte yandan zanaatkar, bu nesneleri akıllı bir çabayla _üretmiştir_. İki iş sınıfı
çok farklıdır. Biri basittir; yürüme veya zıplama için gereken faaliyetten biraz daha yüksek derecede koordineli bir faaliyettir; çünkü yalnızca bu basit hareketlere amaç verir,
oysa _üretken_ iş, ön bir entelektüel hazırlık çalışmasını gerektirir ve bir dizi çok karmaşık motor
hareketi ile birlikte duyusal egzersizlerin uygulanmasını içerir.

İlki, hareketlerini koordine etmeyi öğrenmek için
"kendilerini egzersiz yapmaları" gereken küçük çocuklar için uygun olan iştir.

"Hareket özgürlüğü" psişik ilkesine karşılık gelen, sözde pratik yaşam egzersizlerinden oluşur.
Bunun için, tıpkı bir kuş kafesine bir ağaç dalı koymamız ve sonra
çocukları aktivite ve taklit içgüdülerini takip etmeye bırakmamız gerektiği gibi, "uygun bir ortam" hazırlamak yeterli olacaktır. Çevredeki nesneler çocuğun boyutuna ve gücüne göre orantılanmalıdır: taşıyabileceği hafif mobilyalar;
kollarının erişebileceği alçak şifonyerler; kolayca
manipüle edebileceği kilitler; tekerleklerle hareket eden sandıklar; kolayca açıp
kapayabileceği hafif kapılar; duvarlara onun için uygun bir yükseklikte sabitlenmiş
çamaşır mandalları; küçük elinin kavrayabileceği fırçalar; böyle bir elin çukuruna
yatabilen sabun parçaları; çocuğun boşaltabilecek kadar
güçlü olduğu kadar küçük
leğenler; kısa, pürüzsüz, hafif
saplı süpürgeler; Kolayca giyip çıkarabileceği kıyafetler; bunlar aktiviteye davet eden çevrelerdir ve çocuk bunların arasında yorulmadan hareketlerini kademeli olarak mükemmelleştirecek, insan zarafeti ve el becerisi kazanacaktır, tıpkı küçük kedi yavrusunun zarif hareketini ve kedi el becerisini yalnızca içgüdünün rehberliğinde edinmesi gibi.

Çocuğun özgür aktivitesine açılan bu alan, onun kendini
egzersiz yapmasını ve bir insan olarak
oluşturmasını sağlayacaktır. Bu egzersizlerden elde edeceği şey, kendi başına hareket etmek değildir,
ancak kişiliğinin karmaşık oluşumunda güçlü bir
katsayı olacaktır. Diğer özgür ve aktif çocuklarla kurduğu ilişkilerdeki toplumsal duyguları, gelişimlerini korumak ve desteklemek için tasarlanmış bir tür
evdeki işbirlikçileri; kendisinin koruduğu ve egemen olduğu
çevrede kendini tatmin etmeyi öğrenen çocuğun edindiği onur duygusu - bunlar "hareket özgürlüğüne" eşlik eden insanlık katsayılarıdır. Çocuk, kişiliğinin bu gelişiminin bilincinden, bu görevlerde ısrar etme dürtüsünü, bunları yerine getirme çalışkanlığını, bunların tamamlanmasında gösterdiği zekice sevinci elde eder. Böyle bir
ortamda, şüphesiz _kendisi çalışır_ ve ruhsal
varlığını güçlendirir, tıpkı bedeni temiz havada yıkandığında ve uzuvları çayırlarda serbestçe hareket ettiğinde, fiziksel organizmasının büyümesi için çalışması
ve onu güçlendirmesi gibi.

VI

DİKKAT

Küçük bir çocuktan, ruhsal gelişimine uygun bir
ortama yerleştirildiğinde beklenen olgu şudur:
çocuk, dikkatini aniden bir nesneye odaklayacak, onu
yapıldıkları amaç için kullanacak ve aynı egzersizi sonsuza kadar tekrarlamaya _devam edecektir_. Biri bir egzersizi
yirmi kez, diğeri kırk kez ve bir başkası da iki yüz kez tekrarlayacaktır;
ama bu, ruhsal gelişimin bağlı olduğu eylemlere başlangıç ​​olarak beklenen ilk olgudur. Çocuğu bu aktivite tezahürüne iten şey, açıkça ilkel bir içsel dürtüdür, neredeyse belirsiz bir ruhsal açlık duygusudur; ve bu açlığı tatmin etme dürtüsüdür ki, çocuğun bilincini belirlenen nesneye yönlendirir ve onu kademeli olarak karşılaştırma, yargılama, bir eylem hakkında karar verme ve bir hatayı düzeltme konusunda ilkel, ancak karmaşık ve tekrarlanan bir zeka egzersizine götürür. Çocuk, katı eklerle meşgulken, on küçük silindiri kendi yerlerine otuz veya kırk kez üst üste yerleştirip yerinden oynattığında; ve bir hata yaptıktan sonra, kendine bir sorun koyup çözdüğünde, giderek daha fazla ilgi duymaya başlar ve deneyi tekrar tekrar dener; psişik faaliyetlerinin karmaşık bir egzersizini uzatır ve bu da içsel bir gelişime yol açar. Muhtemelen bu gelişimin içsel algısı, egzersizi hoş hale getirir ve aynı göreve uzun süreli uygulamaya teşvik eder. Susuzluğu gidermek için, su görmek veya yudumlamak yeterli değildir; susamış kişi doyasıya içmek zorundadır: yani, organizmasının ihtiyaç duyduğu miktarı almalıdır; bu nedenle, bu tür psişik açlık ve susuzluğu gidermek için, şeyleri yüzeysel olarak görmek, hatta "onların tarif edildiğini duymak" yeterli değildir; onlara sahip olmak ve onları içsel yaşamın ihtiyaçlarının karşılanması için sonuna kadar kullanmak gerekir. Bu gerçek, tüm psişik inşanın temeli ve eğitimin tek sırrı olarak ortaya çıkar. Dışsal nesne, ruhun kendisini üzerinde çalıştırdığı spor salonudur ve bu tür "içsel" egzersizler, öncelikle "kendi başlarına" eylemin sonu ve amacıdır. Bu nedenle, katı ekler çocuğa boyutlar hakkında bilgi vermek için tasarlanmamıştır, düz ekler de ona biçimler hakkında bir kavram vermek için tasarlanmamıştır; bunların amacı, diğer tüm nesneler gibi, çocuğun faaliyetlerini çalıştırmasını sağlamaktır. Çocuğun bu araçlarla gerçekten kesin bilgi edinmesi, bunların hatırlanmasının dikkatinin sabitliği ve yoğunluğuyla orantılı olarak canlı olması, zorunlu bir sonuçtur; ve aslında, bu şekilde edinilen boyutlar, biçimler ve renkler vb. hakkındaki duyusal bilgi, bu tür içsel alıştırmaların giderek daha geniş ve daha yüksek alanlarda sürdürülmesini olası bir başarı haline getirir.

Şimdiye kadar, tüm psikologlar dikkatin istikrarsızlığının üç veya dört yaşındaki küçük çocukların özelliği olduğu konusunda hemfikirdi;
gördükleri her şeye ilgi duyarak nesneden nesneye geçerler,
hiçbirine konsantre olamazlar; ve genel olarak çocukların dikkatini
düzeltmenin zorluğu, onların eğitiminin tökezleme taşıdır,
William James "çocuklarda hepimizin aşina olduğu ve ilk derslerini çok zor hale getiren dikkatin aşırı hareketliliğinden" bahseder.... Çocuğun kendisine değil, dikkatini çeken her nesneye aitmiş gibi görünmesini sağlayan dikkatin refleks ve pasif karakteri, öğretmenin üstesinden gelmesi gereken ilk şeydir.... Tekrar tekrar, başıboş bir dikkati gönüllü olarak geri getirme yeteneği, yargının, karakterin ve iradenin tam köküdür.... Bu yeteneği
geliştirmesi gereken bir eğitim, _mükemmel_ eğitim olurdu."

Bu nedenle, tek başına hareket eden insan, nesneden nesneye dolaşan o _araştırıcı_ dikkati asla başarılı bir şekilde durduramaz ve sabitleyemez.

Aslında, deneyimizde küçük çocuğun dikkati bir öğretmen tarafından yapay olarak sürdürülmedi; sanki içsel bir dürtüye karşılık geliyormuş gibi, o dikkati
düzenleyen bir nesneydi; açıkça yalnızca gelişimi için "gerekli" olan şeylere yönlendirilmiş bir dürtü. Aynı şekilde, yeni doğmuş bir bebeğin emme eyleminde gerçekleştirdiği karmaşık koordineli hareketler, beslenmenin ilk ve bilinçsiz ihtiyacıyla sınırlıdır; bir amaca yönelik bilinçli bir edinim değildir. Gerçekten de, belirli bir amaca yönelik bilinçli edinim, yeni doğmuş bir bebeğin ağzının hareketlerinde ve ayrıca çocuğun ruhunun ilk hareketlerinde imkansız olurdu.

Bu nedenle, ilk önce kendini gösteren dış uyaranın kesinlikle ruhun göğsü ve sütü olması esastır ve ancak o zaman, küçük bir yüzün yoğun bir dikkat yoğunluğuyla yoğunlaştığı o şaşırtıcı fenomeni görebiliriz.

Aynı egzersizi elli kez üst üste tekrarlayabilen üç yaşında bir çocuğa bakın; yanında birçok kişi hareket ediyor; biri piyano çalıyor; çocuklar koro halinde şarkı söylüyor; ancak hiçbir şey küçük çocuğu derin konsantrasyonundan uzaklaştıramaz. Emzik de tıpkı bunun gibi, dışsal olaylar tarafından kesintiye uğramadan annesinin göğsünü tutar ve ancak tatmin olduğunda vazgeçer.

Yalnızca Doğa böyle mucizeler gerçekleştirir.

Öyleyse, ruhsal tezahürlerin kökleri Doğa'daysa, Doğa'yı anlamak ve ona yardım etmek için onu ilk dönemlerinde, yani en basit ve daha sonraki ve daha karmaşık tezahürlerin yorumlanması için rehber görevi görecek gerçekleri ortaya çıkarabilecek tek dönemlerde incelemek gerekiyordu. Bunu, aslında, birçok psikolog yaptı; ancak deneysel psikolojinin analitik yöntemlerini uygulayarak, biyolojik bilimlerin yaşam bilgisini elde ettiği noktadan başlamadılar: yani, gözlemlemek istedikleri canlı yaratıkların özgürlüğünden. Fabre böcekleri kullanmasaydı, onları doğal tezahürlerini gerçekleştirmeleri için özgür bırakmasaydı ve varlığının işlevlerine hiçbir şekilde müdahale etmesine izin vermeden onları gözlemleseydi; böcekleri yakalasaydı, onları çalışma alanına alsaydı ve onları deneylere tabi tutsaydı, böcek yaşamının harikalarını ortaya çıkaramazdı. Bakteriyologlar, hem besin maddeleri hem de sıcaklık koşulları vb. açılardan mikroplar için doğal olana benzer bir çevreyi, "özgürce yaşayabilmeleri" ve böylece özelliklerini ortaya koyabilmeleri için bir araştırma yöntemi olarak kurmasalardı; mikroskop altında bir hastalığın mikroplarını tespit etmekle yetinselerdi, bugün sayısız insanın hayatını kurtaran ve tüm ulusları salgın hastalıklardan koruyan bilim var olmazdı. Yaşama özgürlüğü, canlı yaratıklara uygulanan her gözlem yönteminin gerçek temelidir. _Özgürlük_, çocuğun dikkat fenomenlerini incelemek için deneysel koşuldur. Bebek dikkatinin uyaranlarının, esas olarak duyusal olması nedeniyle, duyu organlarında güçlü bir fizyolojik "uyum" eşlikçisine sahip olduğunu hatırlamak yeterli olacaktır; küçük çocukta fizyolojik olarak eksik olan ve Doğa'ya göre kendini geliştirmesi gereken bir uyum. Gelişim sürecinde uyum güçlerine yararlı bir uyaran olmaya uyum sağlayamayan bir nesne, yalnızca psişik bir olgu olarak dikkati sürdüremez, aynı zamanda fizyolojik bir olgu olarak göz ve kulak gibi uyum organlarını yorar veya gerçekten yaralar. Ancak nesneleri _seçen_ ve bunları kullanmaya, yüzüne taklitçi bir ifade veren kas kasılmalarında görüldüğü gibi, en yoğun dikkat yoğunluğuyla devam eden çocuk, açıkça _haz_ yaşar ve haz, sağlıklı işlevsel bir aktivitenin göstergesidir; her zaman vücudun organları için yararlı olan egzersizlere eşlik eder. Dikkat ayrıca, talep edileceği dış nesneyle ilişkili olarak fikirsel merkezlerin _hazırlanmasını_ gerektirir: başka bir deyişle, içsel, psişik bir "uyum". Beyin merkezleri, dışsal bir uyaran etki ettiğinde, sırayla içsel bir süreçle uyarılmalıdır. Böylece, örneğin, bir kişiyi bekleyen herhangi biri, onun geldiğini oldukça uzak bir mesafeden görür; yalnızca kişi duyulara
sunulduğundan değil, aynı zamanda
"beklendiği" için. "Uzaktaki figür dikkat çekti çünkü beyin merkezleri zaten bu amaçla uyarılmıştı. Benzer aktivitelerle bir avcı, ormanda av hayvanlarının çıkardığı en ufak sesin bile farkındadır. Kısacası, iki kuvvet beyin hücresine, kapalı bir kapıya etki eder: kapıyı çalan dış duyusal kuvvet ve "Aç" diyen iç kuvvet. İç kuvvet açılmazsa, dış uyaranın kapıyı çalması boşunadır. Ve sonra en güçlü uyaranlar bile dikkate alınmadan geçebilir. Dalgın bir adam uçuruma adım atabilir. Bir göreve dalmış bir adam sokakta çalan bir bandoya sağır olabilir.

Dikkat oluşturan merkezi eylem, en büyük psikolojik ve felsefi değere sahip faktördür ve pedagojideki pratik değerler arasında her zaman en yüksek değeri temsil etmiştir.
Öğretmenlerin tüm sanatı, özünde, çocuğun dikkatini _öğretilerinden_ ve "kapıyı çaldıklarında" "açması" gereken iç güçlerin işbirliğini sağlamada. Ve tamamen bilinmeyen veya anlayışa erişilemeyen şey
ilgi uyandıramayacağından, öğretme sanatının temelleri bilinenden bilinmeyene, kolaydan zora doğru kademeli olarak ilerlemekti. Beklentiyi uyandıran ve yeni "bilinmeyene"
_kapıyı_ açan önceden var olan "bilinen"dir; ve yeni nüfuz yolları açan ve dikkati bir beklenti durumuna getiren zaten mevcut olan "kolay iş"tir.

Bu nedenle, pedagoji anlayışlarına göre, dikkatin psişik eşlikçilerinin işbirliğiyle "kendisi için iyi ofisler hazırlamak" mümkün olmalıdır. Her şey bilinen ve bilinmeyen arasındaki becerikli manipülasyona ve benzer şeylere bağlı olurdu: akıllı öğretmen, bir savaşın planını bir masanın üzerinde hazırlayan büyük bir askeri stratejiste benzerdi; ve insan, insanı istediği yere götürerek _yönlendirebilirdi_.

Dahası, bu uzun zamandır psikolojiyi yöneten materyalist ilke olmuştur. Herbert Spencer'a göre, zihin, başlangıçta, sanki, dış izlenimlerin az veya çok derin izler bırakarak _yağmur yağdığı, kayıtsız bir gündür. Ona ve İngiliz ampiristlerine göre, _deneyimler, zihnin en yüksek aktivitelerinde bile
yapıcı etkenlerdir. İnsan, deneyimin onu _yaptığı şeydir; bu nedenle, eğitimde, uygun bir deneyim yapısı
hazırlayarak, insanı _inşa etmek_ mümkündür. Organik kimyanın harikulade ilerlemesinden önce, sentezler dizisinin analizleri takip ettiği bir an için kendini gösterenden daha az materyalist olmayan bir anlayış. O zamanlar bir albümin türünün sentetik olarak üretilebileceğine ve albüminin hücrelerin organik temeli olduğuna ve insan yumurtasının bir hücreden başka bir şey olmadığına inanılıyordu, bu nedenle bir gün kimyagerin masasında insanın kendisi üretilebilirdi. İnsanın yaratıcısı olarak insan anlayışı maddi alanda hızla itibarsızlaştırıldı; ancak psişik _homunculus_
pedagojinin pratik anlayışları arasında hala varlığını sürdürüyor.

Hiçbir kimyasal sentez hücreye, görünüşe göre çekirdekli protoplazmanın basit bir pıhtısından, _aktivitenin maddeye dönüşmesi_, o potansiyel yaşamsal güçten, bir hücrenin insana dönüşmesine neden olan o gizemli faktörden daha fazlasını koyamazdı.

Ve çocukların kaçamak dikkati bize psişik insanın benzer oto-yaratım yasalarına tabi olduğunu söyler gibi görünüyor.

William James'in mensup olduğu en modern spiritüalist psikologlar okulu, dikkatin eş zamanlılığında, öznenin doğasıyla bağlantılı bir olguyu, "manevi bir gücü", "yaşamın gizemli faktörlerinden" birini tanıdı.

"... İnsan, aklının ilk düşünce uyarılarını çıkardığı yerden,
Bu nedenle bilmez; ya da iştahlarının
İlk sevgisi; sizdeki şevk gibi
Bal toplamak için arılarda. "

(Carey'nin çevirisi, Dante'nin _Purgatorio_, Canto XVIII.)

İnsanda dışsal şeylere karşı özel bir tutum vardır, bu onun doğasının bir parçasıdır ve karakterini belirler. İçsel
etkinlikler sebep olarak hareket eder; tepki vermez ve dışsal faktörlerin _etkisi_
olarak var olurlar. Dikkatimiz tüm şeyler tarafından kayıtsızca değil, zevklerimize uygun olan şeyler tarafından tutulur. İçsel yaşamımıza faydalı olan şeyler ilgimizi
uyandıranlardır. İçsel dünyamız, içsel
etkinliklerimiz için ve onlarla uyum içinde edinilmiş, dışsal dünyadan bir seçimle yaratılır. Ressam dünyada renklerin baskınlığını görecektir, müzisyen seslere çekilecektir. Kendimizi ortaya çıkaran şey dikkatimizin niteliğidir ve kendimizi yeteneklerimizle dışsal olarak gösteririz; bizi yaratan şey dikkatimiz değildir.
Bireysel karakter, içsel biçim, bir insanla diğeri arasındaki
farklılık da insanlar arasında belirgindir aynı çevrede yaşamış, ancak o çevreden yalnızca her biri için gerekli olanı almış kişiler. Her birinin dış dünyayla ilişkili olarak _egosunu_ inşa ettiği "deneyimler" bir _kaos_ oluşturmaz, ancak onun kişisel yetenekleri tarafından _yönlendirilir_.

Ruhsal oluşumu yönlendiren doğal güç konusunda herhangi bir şüphe varsa, küçük çocuklarla yaşadığımız deneyimler kesin bir kanıt sağlardı. Hiçbir öğretmen bu tür dikkat fenomenlerini herhangi bir hileyle elde edemez; bunların açıkça içsel bir kökeni vardır.
Üç ila dört yaş arasındaki küçük çocukların gösterdiği konsantrasyon gücünün, deha yıllıkları dışında bir karşılığı yoktur. Bu küçükler, dairelerinin üzerine eğilirken öldürülen ve Syracuse'un alınmasına dair söylentilerin dikkatini dağıtamadığı Arşimet gibi, olağanüstü bir dikkat gücüne sahip insanların çocukluğunu yeniden üretiyor gibi görünüyor; veya çalışmalarına dalmış olan Newton, yemek yemeyi unutmuş; veya bir şiir yazarken, pencerelerinin önünden geçen gürültülü düğün alayından hiçbir şey duymamış olan Vittorio Alfieri.

Şimdi, bu dehanın dikkat özellikleri, sanatı ne kadar ince olursa olsun, "ilginç" bir öğretmen tarafından uyandırılamaz; ayrıca, pasif deneyimlerin birikimi, ruhsal enerjilerin böyle bir biriktiricisi olamaz.

Eğer çocuğun içinde, dikkatinin kapısını açabilecek ruhsal bir güç varsa, zorunlu olarak ortaya çıkan sorun, zihninin inşasını etkileyen pedagojik sanat sorunu olmaktan ziyade, bir _özgürlük_ sorunudur. Dışsal nesneler aracılığıyla ruhsal ihtiyaçlara uygun beslenmenin sağlanması ve mümkün olan en mükemmel şekilde gelişme özgürlüğüne saygı duymaya hazır olmak, mantıksal bir bakış açısından yeni bir pedagojinin inşası için atılması gereken temellerdir.

Artık on dokuzuncu yüzyılın kimyacıları gibi homunkulus yaratmaya çalışmak değil; daha ziyade Diyojen'in fenerini alıp adamı aramak söz konusudur. Bir bilim, çocuğun ilkel ruhsal gereksinimleri için gerekli olanı _deneyler yoluyla_ belirlemelidir; ve sonra zekanın, iradenin ve karakterin birlikte geliştiği, tıpkı rasyonel olarak beslenen bir çocuğun beyninin, midesinin ve kaslarının birlikte geliştiği gibi karmaşık yaşamsal fenomenlerin gelişimine tanık olacağız.

İlk psişik egzersizlerle birlikte, ilk koordineli bilişler çocuğun zihninde sabitlenecek ve _bilinen_ onda var olmaya başlayacak, entelektüel bir ilginin ilk tohumlarını sağlayacak ve içgüdüsel ilgisini tamamlayacaktır. Bu gerçekleştiğinde, pedagogların bugün öğretme sanatının temeli olarak aldıkları dikkat mekanizmasıyla bir miktar benzerlik taşıyan bir durum kendini oluşturmaya başlar. Bilinenden bilinmeyene, basit olandan karmaşığa, kolay olandan zor olana geçiş, belirli bir bakış açısından yeniden üretilir; ancak özel niteliklerle.

_Bilinenden bilinmeyene_ doğru ilerleme, fikirlerin bir merkezden gelişmesini sağlamayan, ancak onları yalnızca bir zincirde birleştiren, belirli bir nesne olmaksızın zihnin amaçsızca dolaşmasına izin veren, ancak kendisine bağlı olan bir
üstadın varsaydığı gibi, nesneden nesneye doğru ilerlemez. Burada, diğer yandan, bilinen, çocuğun içinde _karmaşık bir fikir sistemi_ olarak kendini kurar; bu sistem, çocuğun kendisi tarafından bir dizi psişik süreç sırasında aktif olarak inşa edilmiştir ve kendi başlarına bir
_oluşum_, psişik bir
_gelişimi_ temsil eder.

Böyle bir ilerlemeyi sağlamak için çocuğa doğal içgüdülerine karşılık gelen sistematik,
karmaşık bir malzeme sunmalıyız. Böylece, örneğin, duyusal aygıtımız aracılığıyla çocuğa içgüdüsel dikkatini
renklere, biçimlere ve seslere, dokunsal ve barik niteliklere vb. çekebilecek bir dizi nesne sunarız ve
çocuk, her nesneyle karakteristik olarak uzun süreli egzersizler aracılığıyla
psişik kişiliğini düzenlemeye başlar, ancak
aynı zamanda şeylerin açık ve düzenli bir bilgisini edinir.

O andan itibaren tüm dış nesneler, biçimleri,
boyutları, renkleri, pürüzsüzlük, ağırlık, sertlik vb. nitelikleri
olması nedeniyle artık zihne yabancı değildir.
Çocuğun bilincinde, onu bu şeyleri _beklemeye_ hazırlayan ve onları ilgiyle almaya davet eden bir şey vardır.

Çocuk, dikkatini dışsal şeylere yönelten ilkel dürtüye bir biliş eklediğinde, dünyayla başka ilişkiler, başka ilgi biçimleri edinmiştir; Bunlar artık
sadece ilkel içgüdünün bir türüyle bağlantılı olan ilkel olanlar değil, zekanın fetihlerine dayalı ayırt edici bir ilgi haline gelmişlerdir.

Tüm bu yeni fetihlerin temelde ve
derin bir şekilde bireyin _psişik ihtiyaçlarına_ dayandığı doğrudur; ancak şimdi entelektüel unsur eklenmiş ve bir dürtüyü
bilinçli ve gönüllü bir arayışa dönüştürmüştür.

Çocuğun dikkatini bilinmeyene çekmek için onu bilinenle ilişkilendirmenin gerekli olduğunu varsayan eski pedagojik anlayış, böylece verilecek yeni bilgi için ilgisinin kazanılabileceğini, deneylerimizden sonra tanık olduğumuz karmaşık fenomenin sadece tek bir ayrıntısını kavradı.

Eğer _bilinen_ bilinmeyene yönelik yeni bir ilgi kaynağını temsil edecekse, kendisinin doğanın eğilimine uygun olarak edinilmiş olması esastır; sonra önceki bilgi giderek artan karmaşıklıktaki nesnelere ve yüce öneme sahip nesnelere ilgi uyandıracaktır. Böylece yaratılan kültür, bu tür biçimlendirici fenomenlerin ardışık evriminde belirsiz bir _devamlılığın_ olasılığını garanti eder.

Dahası, bu kültürün kendisi zihinde _düzen_ yaratır: Öğretmen ona açık ve basit bir ders verirken: Bu uzun, bu kısa, bu kırmızı, bu sarı, vb. dediğinde, tek bir kelimeyle duyumların açıkça işaretlenmiş sırasını belirler, onları sınıflandırır ve
"kataloglar". Ve her izlenim diğerinden tamamen farklıdır ve zihinde kendi belirlenmiş yerine sahiptir, bu bir kelimeyle
hatırlanabilir; bundan sonra, yeni edinimler bir kenara atılmayacak veya kaotik bir şekilde karıştırılmayacak, aksine düzgün bir şekilde, aynı türden önceki edinimlerin yanında, iyi düzenlenmiş bir kütüphanedeki kitaplar gibi, uygun yerlerine yerleştirilecektir.

Böylece zihin, yalnızca bilgisini artırmak için gereken itici güce sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda yeni materyalle ardışık ve sınırsız zenginleşmesi boyunca istikrarlı bir şekilde korunacak yerleşik bir düzene de sahiptir; ve büyüdükçe ve güç kazandıkça "dengesini" korur. "Bu sürekli _karşılaştırma_, _yargı_ ve nesneler arasında _seçim_ egzersizleri, içsel edinimleri birbirleriyle o kadar mantıksal olarak ilişkilendirme eğilimindedir ki, sonuçlar tekil bir _kolaylık_ ve _doğruluk_ akıl yürütme gücü ve dikkate değer bir _anlama_ hızıdır: "asgari çaba" yasası, düzen ve etkinliğin hüküm sürdüğü her yerde olduğu gibi gerçekten de gerçekleştirilir.

Fizyolojik adaptasyon gibi içsel koordinasyon, egzersizlerin spontanlığı sonucunda kendini
kurar; büyüyen ve kendini
organize eden bir kişiliğin özgürce
gelişimi, tıpkı embriyonun vücudunda, gelişme sürecindeki kalbin akciğerler arasındaki
diastinum boşluğunda kendine bir yer açması ve
diyaframın akciğer genişlemesi sonucunda kemerli şeklini alması gibi, böyle bir içsel durumu belirleyen şeydir.

Öğretmen bu fenomenleri yönetir; ancak bunu yaparken, çocuğun dikkatini
kendisine çekmekten kaçınmaya dikkat eder, çünkü tüm
gelecek onun konsantrasyonuna bağlıdır. Sanatı,
anlamaktan ve doğal fenomenlere müdahale etmekten kaçınmaktan oluşur.

Yeni doğmuş bebeğin beslenmesi ve ruhun ilk koordineli faaliyetleri
konusunda açıkça gösterilenler, fenomenlerin artan karmaşıklığıyla
tetiklenen gerekli değişikliklerle
yaşamın her döneminde tekrarlanacaktır.

Fiziksel beslenmeyle paralellik kurmaya devam ederek,
dişlerini çıkarmış, mide suyunu
geliştirmiş ve böylece giderek daha karmaşık bir diyete ihtiyaç duyan büyüyen bebeği ele alalım, ta ki
modern mutfak ve sofranın tüm karmaşıklıkları aracılığıyla kendini besleyen yetişkin insana gelene kadar; kendini sağlıklı tutmak için,
_sadece_ organizmasının mahrem ihtiyaçlarına karşılık gelen şeyleri
yemelidir; ve eğer aşırı zengin veya alışılmadık, uygunsuz veya
zehirli maddeler getirirse, sonuç yoksullaşma,
kendini zehirleme, bir "hastalık" olacaktır. Şimdi, sadece çocuk için değil, yetişkin için de beslenme hijyenini yaratan ve bebek hijyeninin bilinmediği
dönemde herkesin aynı şekilde maruz kaldığı tehlikeleri gösteren şey, çocuğun emzirme döneminde ve hayatının ilk yıllarında beslenmesinin incelenmesiydi.

Psişik yaşamda tekil bir paralellik vardır: İnsanın çocuktan
sonsuz derecede daha karmaşık bir hayatı olacaktır; ancak onun için de, doğasının ihtiyaçları ile ruhunun beslenme biçimi arasında her zaman bir uyum olmalıdır. İçsel yaşamın bir _kuralı_
her zaman insanın sağlığını destekleyecektir.

Dikkatimizi çekersek, yaşamın temeli olan doğa ve uyaran arasındaki ilkel uyum gerçeği, daha büyük çocuklarla uğraşırken, ne kadar değiştirilmiş olursa olsun, geçerli olmalı ve eğitimin temeli olarak kalmalıdır.

"Uzmanların" itirazlarına hazırım.
Çocuklar, kendileri için tatsız olan şeylere bile, her şeye dikkat etmeye alıştırılmalıdır, çünkü pratik yaşam böyle çabalar gerektirir.

İtiraz, bir zamanlar iyi aile babalarının "Çocuklar her şeyi yemeye alıştırılmalıdır" demesine neden olan önyargıya benzer bir önyargıya dayanmaktadır. Aynı şekilde, ahlaki eğitim de haklı alanının dışına çıkarılıyor - ölümcül bir karışıklık. Bu düzenin fikirleri, artık mutlu bir şekilde eskimiş, ortaya çıktığında, babalar, öğle yemeğinde hoşlanmadıkları bir yemeği reddeden çocuklarının gün boyunca oruç tutmalarına izin verirlerdi, onlara reddedilen porsiyondan başka bir şey yasaklardı, bu da giderek daha soğuk ve daha iğrenç hale gelirdi, sonunda açlık çocuğun iradesini zayıflatır ve kaprisini yok ederdi ve soğuk yemek tabağı yutulurdu. Bu şekilde, böyle bir baba, hayatı boyunca içinde bulunabileceği çeşitli
koşullarda, oğlum eline ne gelirse yemeye hazır olacak ve açgözlü ve kaprisli
olmayacaktır. O günlerde de çocuklara tatlı yasaktı (organizmaları şekere ihtiyaç duyar, çünkü kasları büyüme sırasında çok miktarda şeker tüketir) ve açgözlülüğün üstesinden gelmeyi öğretmek için, yaramaz çocukları düzeltmenin kolay ve rahat bir yolu "onları akşam yemeği vermeden yatağa göndermekti." Benzer yöntemler şimdi çocukların sevmedikleri şeylere dikkat etmeleri konusunda ısrar edenler tarafından benimseniyor, böylece onları hayatın gerekliliklerine alıştırıyorlar. Ancak ruhsal beslenme durumunda olduğu gibi açlık asla "soğuk ve tatsız yiyeceklere" yöneltilmiyor, sindirilemeyen ve ağır yiyecekler isteksiz alıcıyı zayıflatıyor ve zehirliyor. Yaşamın tüm zor olasılıklarına hazır, güçlü ruhu böyle hazırlamamalıyız. Soğuk çorbayı yutan ve oruçlu yatan çocuk, vücudu kötü gelişen, enfeksiyonla karşılaştığında direnemeyecek kadar zayıf olan ve hastalanan çocuktu; ve ahlaki olarak, içinde tatmin edilmemiş iştahlar deposu olan, yetişkin olduğunda aşırı yemek ve içmeyi özgürlüğünün en büyük sevinci olarak gören oydu. Günümüzün, akılcı bir şekilde beslenip vücudu sağlamlaştırılan, sağlıklı yaşamak için yiyen ve alkolizmle ve aşırı ve zararlı beslenmeyle mücadele eden _perhizkar_ adama dönüşen çocuğundan ne kadar da farklıydı; bulaşıcı hastalıklara karşı kendini birçok yolla savunabilen ve çabalamaya o kadar hazır olan, hiçbir zorlama olmadan sporun zorlu çabasına göğüs geren ve Kutupları keşfetmek ve yüksek dağlara tırmanmak gibi büyük girişimlerde bulunan ve bunları gerçekleştiren modern insandan. Aynı şekilde, ahlaki çatışmanın buzlu çöllerine göğüs gerebilen, manevi yükselişlere girişebilen kişi, iradesi güçlü, ruhu dengeli, kararları hızlı ve kararlı olan kişi olacaktır. Ve bir insanın iç yaşamı _normal bir şekilde_ ne kadar büyürse,
doğanın tedbirli yasalarına göre kendini organize eder ve
bir bireysellik oluşturursa, o kadar zengin bir şekilde
güçlü bir irade ve dengeli bir zihinle donatılır. Bir mücadeleye hazır olmak için,
doğuştan mücadele etmiş olmak gerekmez,
güçlü olmak gerekir. Güçlü olan hazırdır; hiçbir kahraman, kahramanca
eylemlerini gerçekleştirmeden önce kahraman değildi. Hayatın bizim için sakladığı denemeler
öngörülemez, beklenmediktir; kimse bizi bunlarla doğrudan karşılaşmaya
hazırlayamaz; sadece güçlü bir ruh her şeye
hazırlanabilir.

Bir canlı evrim sürecindeyken, normal gelişimini sağlamak için
o anın özel gereksinimlerini karşılamak esastır. Fetüs kanla beslenmelidir;
yeni doğan bebek sütle. Eğer
fetüsün rahim içi yaşamı sırasında,
albüminli maddeler ve oksijen açısından zengin kan eksikliği varsa,
veya dokularına zehirli maddeler sokulursa,
canlı varlık normal şekilde
gelişmeyecektir ve hiçbir son bakım
bu yoksul kaynaktan
gelişen insanı güçlendirmeyecektir.
Bebek yeterli sütten yoksunsa, yaşamın ilk evresindeki yetersiz beslenme onu
kalıcı bir aşağılık durumuna mahkûm eder. Emzikli
"kendini yürümeye hazırlar", uzanarak ve uzun, sessiz saatler
uyuyarak. Bebek diş çıkarmaya emme yoluyla başlar. Aynı şekilde, yuvadaki yavru da uçarak uçmaya hazırlanmaz, ancak yiyeceğinin sağlandığı küçük, sıcak kabukta hareketsiz kalır. Yaşam için hazırlıklar dolaylıdır.

Kuşların görkemli uçuşu, vahşi hayvanların vahşeti, bülbülün şarkısı, kelebeğin kanatlarının rengarenk güzelliği gibi Doğa fenomenlerinin başlangıcı, bir yuvanın veya inin gizli yerlerinde veya kozanın hareketsiz yakınlığındaki hazırlıktır. Her şeye gücü yeten Doğa, oluşum sürecindeki yaratık için yalnızca huzur ister. Geri kalan her şeyi kendisi verir. Sonra çocuksu ruh da beslenmesinin güvenli olduğu sıcak bir yuva bulmalı ve bundan sonra gelişiminin ifşalarını beklemeliyiz.

Bu nedenle, eğitimin hedeflediği sonucu elde etmek için onun biçimlendirici eğilimlerine karşılık gelen nesneler sunmak esastır: insandaki gizli güçlerin mümkün olan en az gerginlikle ve tüm dolulukla geliştirilmesi.

VII

İRADE

Çocuk, çok sayıda nesne arasından tercih ettiğini seçtiğinde, gidip büfeden almak için hareket ettiğinde,
sonra yerine koyduğunda veya bir arkadaşına vermeyi kabul ettiğinde;
kullanmak istediği aletin parçalarından birinin, o anda elinde olan çocuk tarafından bir kenara bırakılmasını beklediğinde;
aynı alıştırmada uzun süre ve ciddi bir dikkatle ısrar ettiğinde, didaktik materyalin kendisine gösterdiği hataları düzelttiğinde; Sessizlik egzersizinde, tüm dürtülerini, tüm hareketlerini koruduğunda ve daha sonra, adı söylendiğinde ayağa kalktığında, ayaklarıyla ses çıkarmaktan veya mobilyalara çarpmaktan kaçınmak için bu hareketleri dikkatlice kontrol ettiğinde, birçok "irade" eylemi gerçekleştirir. Onun içinde iradenin kullanımının sürekli olduğu söylenebilir; hatta yetenekleri arasında gerçekten etki eden ve devam eden faktör, uzun süreli bir dikkatin içsel temel gerçeği üzerine inşa edilmiş olan iradedir.

İradenin bazı katsayılarını analiz edelim.

İradenin tüm dışsal ifadesi _hareket_ içinde yer alır:
İnsan ne eylemde bulunursa bulunsun, yürüsün, çalışsın, konuşsun veya yazsın, bakmak için gözlerini açsın veya bir sahneyi kapatmak için kapatsın, o "hareket" ile hareket eder.
İradenin bir eylemi ayrıca hareketin kısıtlanmasına da yöneltilebilir: öfkenin düzensiz hareketlerini sınırlamak için; Başkasının elinden arzu edilen bir nesneyi kapmamızı sağlayan dürtüye boyun eğmemek, gönüllü eylemlerdir.
Bu nedenle irade, harekete yönelik basit bir dürtü değil, hareketlerin akıllıca yönlendirilmesidir.

Tamamlanmış eylem olmadan iradenin tezahürü olamaz; iyi bir eylem
yapmayı düşünen, ancak bunu yapmadan bırakan; bir
günahı kefaret etmek isteyen, ancak bunu yapmak için hiçbir adım atmayan; dışarı
çıkmayı, bir ziyarette bulunmayı veya bir mektup yazmayı teklif eden, ancak bu konuda
daha ileri gitmeyen kişi, iradenin bir
uygulamasını gerçekleştirmiş olmaz.
Düşünmek ve istemek yeterli değildir. Önemli olan eylemdir. "Cehenneme giden
yol iyi niyetlerle döşenmiştir."

İrade hayatı, eylem hayatıdır. Şimdi tüm eylemlerimiz,
dürtü ve engelleme güçlerinin bir sonucunu temsil eder ve eylemlerin
sürekli tekrarlanmasıyla bu sonuç neredeyse
alışkanlık haline gelebilir ve bilinçsiz olabilir. Örneğin, "iyi yetişmiş bir kişinin davranışı"nı oluşturan tüm o geleneksel eylemlerle ilgili olarak durum böyledir. Dürtülerimiz belirli bir ziyarette bulunmak olabilir, ancak arkadaşımızı rahatsız edebileceğimizi, onun kabul etme günü olmadığını biliriz ve kendimizi geri çekeriz; oturma odasının bir köşesinde rahatça oturuyor olabiliriz, ancak saygıdeğer bir kişi içeri girer ve ayağa kalkarız; bu hanımefendiden pek hoşlanmayız, ancak yine de eğilir veya elini sıkarız; komşumuzun kendisine ikram ettiği şekerleme tam da istediğimiz şekerlemedir, ancak bunu belli etmemeye dikkat ederiz. Vücudumuzun tüm hareketleri yalnızca dürtü veya yorgunluk tarafından dikte edilenler değildir; bunlar nezaketli olarak gördüğümüz şeylerin doğru ifadesidir. Dürtüler olmadan toplumsal yaşamda hiçbir rol alamazdık; öte yandan, engellemeler olmadan dürtülerimizi düzeltemez, yönlendiremez ve kullanamazdık. Karşıt motor kuvvetleri arasındaki bu karşılıklı denge, uzun süreli egzersizlerin, içimizdeki _eski alışkanlıkların_ sonucudur; bunları gerçekleştirirken artık hiçbir çaba hissine sahip değiliz, bunları başarmak için artık akıl ve bilginin desteğine ihtiyacımız yok; bu eylemler neredeyse refleks haline geldi. Ve yine de söz konusu eylemler hiçbir şekilde refleks eylemleri değildir; tüm bunları üreten Doğa değil, alışkanlıktır. Belirli kurallara uymak üzere yetiştirilmemiş, ancak bu konuda aceleyle bilgilendirilmiş bir kişinin, çok sık hatalar ve kusurlar yapacağını çok iyi biliyoruz, çünkü o, orada ve o anda tüm gerekli gönüllü eylemlerin koordinasyonunu "gerçekleştirmek" ve orada ve o anda bunları bilincin uyanık ve acil kontrolü altında yönetmek zorundadır; ve böylesi sürekli bir çaba, seçkin tavırların "alışkanlığı" ile kesinlikle rekabet edemez. İrade, uzun süreli çabalarını bilincin dışında veya en uç noktasında depolar ve bilincin kendisini yeni kazanımlar ve daha fazla çabalar yapmak için serbest bırakır. Böylece, bilincin, her eylemin üzerinde asılı ve tetikte olduğunu gördüğümüz alışkanlıkları _irade kanıtları_ olarak görmeyi bırakıyoruz, böylece bu, mükemmel bir dışsal görgü kuralına uyabilir. Böyle davranan eğitimli bir adam, yalnızca _kendi başına_ bir adamdır, yalnızca "sağlıklı bir zihne" sahip bir adamdır.

Aslında, kişiliğin adaptasyonları üzerine
örgütlenmiş bir şekilde dağılmasına ve toplumdaki bir adamın uygun bir şekilde hareket etmeyi bırakmasına neden olabilecek tek şey hastalıktır; paranoyanın ilk belirtilerini göstermeye başlayan nevrastenik bir öznenin, ilk başta yalnızca iyi yetiştirilmede başarısız biri gibi görünebileceği iyi bilinir.

Ancak, diğer yandan, iyi yetiştirilmenin sınırları içinde kalan kişi, _normal bir adamdan_ başka bir şey değildir. Ona "irade sahibi bir adam" demeye cesaret edemeyiz; Böyle bir adamın bilinci her zaman
sınanır ve bilincin marjında ​​depolanan mekanizmalar artık "irade değerine" sahip değildir.

Ancak çocuk ilk silah denemesini yapmaktadır ve kişiliği
az önce anlatılandan çok farklıdır. Yetişkinle
karşılaştırıldığında, dengesiz bir yaratıktır, neredeyse her zaman kendi dürtülerinin avıdır ve bazen en inatçı
engellere maruz kalır. İradenin iki zıt etkinliği henüz
birleşerek yeni kişiliği oluşturmamıştır. Psişik embriyonun hala iki unsuru
ayrıdır. Önemli olan, bu
"birleşimin", bu "uyumun" gerçekleşmesi ve bilincin marjında ​​bir destek kuşağı olarak kendini
kurmasıdır. Bu nedenle, bu tür bir gelişim için
elzem olduğu için, mümkün olan en kısa sürede aktif egzersizi başlatmak gerekir. Amaç, çocuğu biraz erken gelişmiş bir "beyefendi" yapmak değil, onu irade güçlerini kullanmaya ve mümkün olan en kısa sürede dürtülerin engellemelerle karşılıklı temasını sağlamaya teşvik etmektir. Gerekli olan, bu "inşanın" kendisidir, bu inşa aracılığıyla dışarıdan elde edilebilecek sonuç değil. Aslında, bu yalnızca bir amaca ulaşmak için bir araçtır: ve amaç, çocuğun diğer çocuklarla birlikte hareket etmesi ve günlük yaşam alışkanlıklarında irade jimnastiğini uygulamasıdır. Bir göreve dalmış olan çocuk, bu işin tamamlanmasına katkıda bulunmayan tüm hareketleri engeller; yetenekli olduğu kas koordinasyonları arasında bir seçim yapar, bunlarda ısrar eder ve böylece bu koordinasyonları kalıcı hale getirmeye başlar. Bu, bir çocuğun düzensiz hareketlerinin koordinasyonsuz dürtülere yol açmasından çok farklı bir konudur. Başkalarının çalışmalarına saygı duymaya başladığında; Arzuladığı nesneyi başkasının elinden kapmak yerine sabırla beklediğinde; arkadaşlarına
çarpmadan, ayaklarına basmadan,
masasını devirmeden dolaşabildiğinde--o zaman irade güçlerini organize ediyor ve
dürtüleri ve engelleri dengeye getiriyor. Böyle bir
tutum, toplumsal yaşamın alışkanlıklarının yolunu hazırlar. Çocukları hareketsiz, yan yana oturtarak böyle bir sonucu elde etmek
imkansız olurdu; bu koşullar altında "çocuklar arasında ilişkiler" kurulamaz ve çocuksu sosyal yaşam
gelişmez.

Sosyal "alışkanlıklar", özgür etkileşim, her birinin kendi sınırlarını başkalarının sınırlarına uyarlamasını zorunlu kılan gerçek uygulama yoluyla
oluşturulabilir. Ne yapılması gerektiği üzerine tezler
asla iradenin inşasını sağlamaz; bir çocuğun zarif hareketler edinmesini sağlamak için, ona "nezaket fikirleri" ve "haklar ve görevler" aşılamak yeterli olmaz. Eğer böyle olsaydı, piyano çalarken gerekli olan el hareketlerinin ayrıntılı bir tanımını yapmak, dikkatli bir öğrencinin Beethoven'ın bir sonatını icra etmesini sağlamak için yeterli olurdu. Tüm bu konularda "oluşum" temel faktördür; irade güçleri egzersizle
oluşturulur.

Eğitimde, kişiliğin üretiminde yararlı olan tüm mekanizmaları erken bir aşamada organize etmek çok büyük bir değere sahiptir. Tıpkı
_hareketin_, çocukların _jimnastiğinin_ gerekli olması gibi, çünkü iyi bilindiği gibi, çalıştırılmayan kaslar, kas sisteminin yapabileceği çeşitli hareketleri yapamaz hale gelir, bu nedenle psişik yaşamın aktivitesini sürdürmek için benzer bir jimnastik sistemi gereklidir.

Eğitimsiz organizma, daha sonraki eksikliklere kolayca yönlendirilebilir; kasları zayıf olan kişi, tehlikeyi aşmak için bir eylem gerektiğinde hareketsiz kalmaya ve böylece yok olmaya meyillidir. Bu nedenle, iradesi zayıf olan, "hipobulik" veya "abulik" olan çocuk, tüm çocukların oturtulup hareketsiz tutulduğu, dinlediği veya dinliyormuş gibi yaptığı bir okula kolayca uyum sağlayacaktır. Ancak bu türden birçok çocuk sinirsel bozukluklar nedeniyle hastaneye kaldırılır ve okul
kartlarında şu notlar bulunur: "Mükemmel davranış; derslerinde ilerleme yok." Bu tür çocuklar için bazı öğretmenler kendilerini şu sözlerle sınırlarlar: "Çok iyiler," ve bununla onları herhangi bir müdahaleden korumaya eğilimlidirler ve onları bataklık gibi
yutmak üzere tehdit eden zayıflığa rahatsız edilmeden gömülmeye bırakırlar. Doğal dürtüleri
güçlü olan diğer çocuklar sadece düzensizlik yaratıcıları olarak kaydedilir ve "yaramaz" olarak
belirlenirler. Yaramazlıklarının doğasını araştırırsak, neredeyse her zaman "asla hareketsiz
kalmayacakları" söylenir. Bu çalkantılı ruhlar ayrıca "arkadaşlarına karşı saldırgan" olarak damgalanır ve saldırganlıkları neredeyse
her zaman bu türdendir: arkadaşlarını
durgunluklarından uyandırmak ve onları bir ilişkiye çekmek için mümkün olan her yolu denerler. Ayrıca, engelleyici güçlerin baskın olduğu çocuklar da vardır;
korkaklıkları aşırıdır: bazen bir soruya cevap vermeye karar veremiyormuş gibi görünürler; bunu bazı dışsal uyaranlardan sonra yaparlar, ancak çok düşük bir sesle ve sonra gözyaşlarına boğulurlar.

Bu üç durumda da gerekli jimnastik özgür eylemdir.
Başkalarının sürekli ve ilgi çekici hareketleri, abulik için en iyi teşviktir; düzenli egzersiz kanalına yönlendirilen hareket, aşırı dürtüsel çocuğun engelleyici güçlerini geliştirir ve engelleyici güçlerine aşırı derecede tabi olan çocuk, gözetimin esaretinden kurtulduğunda ve kendi inisiyatifiyle özel olarak hareket etmekte özgür olduğunda -başka bir deyişle, engellemeyi uygulamak için tüm dışsal teşviklerden uzaklaştırıldığında- iki zıt iradeli güç arasında bir denge bulabilir. Bu gerçekten de tüm insanlar için kurtuluş yoludur: zayıfların güç kazandığı, güçlülerin mükemmelliğe ulaştığı yol.

Dürtü ve engelleme arasındaki denge eksikliği sadece patolojide bilinen ve ilginç bir gerçek değildir; ayrıca, _normal_ kişiler arasında da, tıpkı dışsal sosyal alanda eğitim eksiklikleriyle karşılaşıldığı kadar sık, daha az da olsa karşılaşılır. Dürtü, suçluları diğer insanlara karşı kötü eylemlerde bulunmaya yönlendirir; ancak
normal insanlar, kendileri için üzücü sonuçları olan düşüncesiz eylemlerden ve sinirsel patlamalardan ne kadar sık ​​pişmanlık duyarlar! Çoğunlukla
normal dürtüsel kişi yalnızca kendine zarar verir, kariyerini tehlikeye atar ve yeteneklerini meyveye dönüştüremez; bilinçli bir kölelikten, belki de kurtarılabileceği bir talihsizlikten
acı çeker.

Kendi engelleme güçlerinin patolojik olarak kurbanı olan kişi
kesinlikle daha mutsuz acı çeken kişidir; hareketsiz ve sessiz kalır;
ancak içten içe hareket etmeyi özler. Hiçbir çıkış bulamayan binlerce dürtü, sanata, çalışmaya özlem duyan ruhu işkenceye uğratır; ve kendi talihsizlikleri hakkında belagatli konuşmalar, bir hekimden yardım veya yüce bir ruhtan teselli dilemek için dudaklarından akmak ister; ancak dudakları
mühürlenmiştir. Diri diri gömülmüş birinin korkunç baskısını hisseder. Ama
kaç normal insan aynı türden bir şeyden muzdariptir! Hayatlarında bazı
uygun durumlarda öne çıkıp değerlerini göstermeleri gerekirdi, ama bunu başaramadılar. Binlerce kez samimi bir duygu ifadesinin
zor bir durumu düzeltebileceğini düşündüler; ama kalpleri
kapandı ve dudakları sessiz kaldı. Onları
anlayacak, aydınlatacak ve rahatlatacak asil bir ruhla konuşmayı ne kadar da tutkuyla istediler! Ama bu kişiyle
yüz yüze geldiklerinde, tek bir kelime bile söyleyemediler.
Özlenen kişi onları cesaretlendirdi, sorguladı, kendilerini
ifade etmeleri için onları teşvik etti, ama davete verilen tek yanıt içsel bir
acıydı. Konuş! Konuş! dedi bilinçlerinin derinliklerindeki dürtü; ama engelleme, karşı konulamaz maddi bir
güç gibi amansızdı.

Bu tür öznelerin tedavisi, iradenin oluşum sürecinde olduğu yaşta gerçekleştirilebildiği takdirde, dürtülerin engellemeleri dengelediği özgür egzersizler yoluyla iradenin eğitiminde bulunabilir.

* * * * *

Bilincin sınırında bir mekanizma olarak kurulan ve bir dünya insanını davranışında "doğru" kılan böyle bir denge, hiçbir şekilde "irade sahibi kişi"yi oluşturan şey değildir.
Yukarıda, bilincin diğer gönüllü gereksinimler için özgür kaldığı söylenmiştir. En rafine ve aristokrat kadın bile, yalnızca dış nesnelere yönelik mekanik bir iradenin en katı mekanizmalarını edinmiş olsa bile, yine de "iradesiz" ve "karaktersiz" bir kişi olabilir.

Sadece insan ile insan arasındaki yüzeysel ilişkilerin değil, toplumun yapısının da üzerine inşa edildiği gönüllü bir temel nitelik vardır. Bu nitelik "süreklilik" olarak bilinir. Toplumsal yapı, insanların istikrarlı bir şekilde çalışıp, bir halkın ekonomik dengesinin inşa edildiği belirli ortalama sınırlar içinde üretebilmeleri gerçeğine dayanır. Türlerin üremesinin temeli olan toplumsal ilişkiler, ebeveynlerin evlilikte sürekli birleşmesine dayanır. Aile ve üretken çalışma: bunlar toplumun iki eksenidir; en büyük irade niteliğine dayanırlar: süreklilik veya ısrar. Bu nitelik, aslında iç kişiliğin kesintisiz uyumunun temsilcisidir. Bu nitelik olmadan, bir yaşam bir dizi bölüm, bir kaos olurdu; kendi materyalinin mutasyonları boyunca varlığını sürdüren bir organizmadan ziyade hücrelerine dağılmış bir vücut gibi olurdu. Bu temel nitelik, bireyin duygusunu ve düşünce yönünü, yani tüm kişiliğini kucakladığında, _karakter_ adını verdiğimiz şeydir. Karakterli adam, ısrarcı adamdır, kendi sözüne, kendi inançlarına, kendi sevgilerine sadık olan adamdır. Şimdi bu çeşitli süreklilik tezahürlerinin toplamı muazzam bir toplumsal değere sahip bir 
üsse sahiptir: işte ısrar.

Dejenere olan kişi, suç dürtüsüne yenik düşmeden önce, duygularının istikrarsızlığına ihanet etmeden önce, sözünü tutmadan önce, insanın ruhunu yücelten tüm inançları mahvetmeden önce, onu kaybolmuş ve dağılmış biri olarak işaretleyen belirli bir damgaya sahipti: bu tembellikti, işte ısrar edememekti.
Dürüst ve iyi huylu bir adam doğrudan beyin hastalığından muzdarip olmaya başlar, herhangi bir şiddet dürtüsü, davranış bozukluğu veya deliryum belirtisi göstermeden önce, bir ön belirtiye sahiptir: artık kendini işe veremez. Kitleler arasında, bir kızın çalışkan olduğunda iyi bir eş olacağı ve bir erkeğin iyi bir işçi olduğunda dürüst bir adam ve karısı olacak kıza iyi gelecekler sunabileceği
söylenir. Bu
_iyilik_ bir yetenek meselesi değildir; istikrar, sebat anlamına gelir. Örneğin, küçük sanatsal nesneler üretmede büyük beceriye sahip ancak çalışma isteğinden yoksun bir sözde sanatçı, iyi bir eşleşme olarak kabul edilmez. Herkes onun sadece ekonomik üretimden aciz olmadığını, aynı zamanda şüpheli ve tehlikeli bir karaktere sahip olduğunu, kötü bir koca, kötü bir baba, kötü bir vatandaş olabileceğini bilir. Öte yandan, "çalışan" en mütevazı zanaatkar bile şüphesiz hayatta mutluluk ve güvenlik sağlayan tüm unsurları kendi içinde barındırır. Şüphesiz ki bu, büyük Roma övgüsünün anlamıydı: "O içeride kaldı ve yünü eğirdi", yani karakterli bir kadındı, dünyanın fatihleri ​​için değerli bir arkadaştı.

Şimdi, ruhsal yaşamının ilk yapıcı eylemi olarak işinde sebat eden ve bu eylemin üzerine içsel düzeni, dengeyi ve kişiliğin gelişimini inşa eden küçük çocuk, neredeyse muhteşem bir vahiy gibi, insanın kendisini toplum için değerli kıldığı gerçek yolu gösterir. Egzersizlerinde ısrar eden, yoğunlaşan ve kendini kaptıran küçük çocuk, açıkça sabit adamı, karakterli adamı, kendisinde tüm insan değerlerini bulacak adamı, o eşsiz temel tezahürü taçlandıran adamı geliştirir: işte sebat. Çocuk hangi görevi seçerse seçsin, bu görevde sebat ettiği sürece hepsi aynı olacaktır. Çünkü değerli olan
işin kendisi değil, ruhsal insanın inşası için bir araç olarak yapılan iştir.

Çocukların önceden belirlenmiş bir şeyi öğrenmeleri için onları işlerinde rahatsız eden;
Aritmetik çalışmalarını durdurup coğrafya ve benzeri konulara geçmelerini sağlayan, kültürlerini yönlendirmenin önemli olduğunu düşünen,
araçları amaçla karıştıran ve insanı kibir uğruna yok eden kişidir.
Yönetilmesi gereken şey insanın kültürü değil, insanın kendisidir.

* * * * *

Eğer ısrar iradenin gerçek temeliyse, yine de _kararı_ iradenin _par excellence_ eylemi olarak kabul ederiz. Herhangi bir bilinçli eylemi gerçekleştirmek için, karar vermemiz gerekir. Şimdi bir _karar_ her zaman bir _seçimin_ sonucudur.
Birden fazla şapkamız varsa,
dışarı çıktığımızda hangisini takacağımıza karar vermeliyiz; kahverengi veya gri şapka olması hiç önemli olmayabilir, ancak bunlardan birini seçmeliyiz. Böyle bir seçim için, ister gri ister kahverengi olsun,
güdülerimiz olmalı;
ama sonunda güdülerden biri galip gelecek ve seçim yapılacaktır. Açıkça, şapka alıp dışarı çıkma alışkanlığı
seçimimizi kolaylaştıracaktır; içimizde hangi güdünün
harekete geçtiğini ve mücadele ettiğini neredeyse fark etmiyoruz. Bu bir dakikalık bir sorudur ve
hiçbir çaba izlenimi bırakmaz. Sabah veya öğleden sonra, tiyatro veya spor için hangi şapkanın uygun olacağına dair bilgimiz, bizi herhangi bir zihinsel çatışmadan kurtarır. Ancak, örneğin, bir hediye için belirli bir miktar para harcamak üzereysek durum böyle olmayacaktır. Aralarından seçim yapabileceğimiz çeşitli nesneler arasında ne satın alacağız? Eğer şeyler hakkında çok kesin bir bilgimiz yoksa, görevimiz bir
endişe
olabilir. Sanatsal bir şey seçmek isteriz, ancak sanat hakkında fazla bir şey bilmeyiz ve aldatılmaktan ve bu yüzden zavallı bir
görüntü
olmaktan korkarız; neyin geleneksel olduğunu bilmeyiz ve bir dantel parçasının mı yoksa gümüş bir kâsenin mi uygun olacağı hakkında hiçbir fikrimiz yoktur. Sonra, tüm bu bilinmeyen
ayrıntılar hakkında bizi aydınlatacak birine ihtiyaç duyarız ve
tavsiye almaya gideriz. Ancak, aldığımız tavsiyeyi
alacağımız sonucu çıkmaz. Doğrusunu söylemek gerekirse, tavsiye cehaletimizle başa çıkmaktı; iradenin bir çabasına teşvikten ziyade bilgiye bir yardıma ihtiyacımız vardı. İrade, kıskançlıkla kendimize sakladığımız bir şeydir ve bir karar için
vazgeçilmez olan bilgiden çok farklı bir konudur. Bir veya daha fazla kişinin tavsiyesi üzerine yaptığımız seçim, kendi etkimizi taşıyacak, bu, _egomuzun_ kararı olacaktır.

Bir evin hanımının misafirler için bir akşam yemeği hazırlama seçimi aynı niteliktedir; ancak orada, konu hakkında mükemmel bir
bilgiye ve iyi bir zevke sahiptir ve karar,
zevkle ve hiçbir dış yardıma gerek kalmadan verilecektir.

Ancak, her durumda bu karar vermenin bir
_içsel emek_, gerçek bir çaba olduğunu kim bilmez; öyle ki, zayıf kişiler, kendileri için can sıkıcı bir şeymiş gibi, bundan kaçınmaya çalışacaklardır. Mümkünse, evin hanımı kararları aşçıya, bir terziye ise, bir elbise seçiminde rol oynayan birçok sebepten birini diğerlerine üstün kılmak için gerekli tüm argümanları bırakacaktır; Terzi, bir kararın ancak uzun bir tereddütten sonra verileceğini görerek, belli bir anda şöyle diyecektir: Sana en çok uyanı seç ve hanım da bunu kabul edecektir, bu da giysinin onu memnun etmesinden ziyade bir karar verme çabasından kaçınmak içindir. Tüm hayatımız sürekli bir karar egzersizidir. Kapıyı kilitledikten sonra evden çıktığımızda, bu eylemin net bir şekilde bilincinde oluruz, evin iyi korunduğuna dair bir kesinlik duyarız ve dışarı çıkıp uzaklaşmaya karar veririz. Bu tür egzersizlerde ne kadar güçlü olursak, başkalarından o kadar bağımsız oluruz. Karar alışkanlığının mekanizması olan fikirlerin netliği, bize bir özgürlük duygusu verir. Bizi aşağılayıcı bir kölelik biçimine bağlayabilecek en ağır zincir, kendi kararlarımızı verememek ve bunun sonucunda başkalarına başvurma ihtiyacıdır; "Bir hata" yapma korkusu, karanlıkta el yordamıyla arama hissi, farkına varmadığımız bir hatanın sonuçlarına katlanmak zorunda kalma hissi, zincire bağlı bir köpek gibi başka birinin peşinden koşmamıza neden olur. Sonunda, aşırı bir bağımlılık durumuna düşeriz; artık bir mektup gönderemeyiz veya bir mendil satın alamayız, tavsiye almadan.

Ancak böyle bir bilinçte gerçek bir çatışma ortaya çıktığında ve kararın anında verilmesi gerektiğinde, kararsızlık, zayıflığı onu daha güçlü bir iradeye tabi kılan kişinin payıdır,
ve sonra neredeyse fark edilmeden bir kabusa dönüşen bir tabiiyet görürüz: kurban, zayıfların yıkım riskiyle karşı karşıya kalacağı bir uçuruma doğru ilk adımı atmıştır. Böylece gençler, kendi iradelerini kullanma gücü olmadan tabi kılındıkça,
dünyanın dolu olduğu tehlikelere daha kolay kurban giderler.

Direnme gücünü veren şey _ahlaki vizyon_ değil, _irade gücünün egzersizidir_; ve bu egzersiz hayatın rutininde bulunur. Ev işleriyle meşgul olan ve günlük işlerle ilgili tüm konularda karar vermeye alışmış bir ailenin annesi, ahlaki bir çatışma durumunda, evde tembellik eden ve kocasının iradesini kendi iradesi olarak kabul etmeye alışmış çocuksuz bir kadından daha fazla zafer kazanır. Yine de bu iki kadının da aynı ahlaki vizyona sahip olması mümkündür. İlk bahsedilen, dul kalırsa, iş konusunda bilgili olabilir ve kocasının yönettiği işi sürdürebilir; ancak benzer
koşullardaki ikinci kadın vesayete ihtiyaç duyacak ve her türlü felaket riskini göze alacaktır. Ahlaki kurtuluşu sağlamak için, öncelikle kendimize güvenmek gerekir, çünkü tehlike anında _yalnız_ oluruz. Ve güç anında kazanılmaz. Dövüşmesi gerektiğini bilen kişi, güç ve beceriyle boks ve düelloya hazırlanır; O, ellerini kavuşturup öylece oturmaz, çünkü
o zaman ya kaybolacağını ya da
bir bedenin gölgesi gibi, hayatı boyunca adım adım kendisini koruyacak birine güvenmek zorunda kalacağını bilir ki bu pratikte imkansızdır.

Tek bir an bizi fethetmeye yaradı,

Dante'nin _Inferno_'sunda Francesca der.

Eğer fethetmek için değilse, ayartma,
anlık ahlaki patlamaların bir başka bombasına karşı bir bomba gibi değil,
temellerin ilk atıldığı o uzak günden başlayarak, taş taş, güçlü bir şekilde inşa edilmiş, zaptedilemez bir kalenin sağlam duvarlarına karşı düşmelidir. Sürekli çalışma, fikirlerin berraklığı, bilinçteki çatışan nedenleri eleme alışkanlığı, hayatın en küçük eylemlerinde bile, en küçük şeylerde her an alınan kararlar, kişinin eylemleri üzerinde kademeli olarak hakimiyet kurması, ardışık tekrarlanan eylemlerin toplamında derece derece artan özyönetim gücü, bunlar kişiliğin güçlü yapısının üzerine inşa edildiği sağlam küçük taşlardır. Bu daha sonra ahlakla dolu olabilir, tıpkı ortaçağ kalesinin savaş kuleleri ve hendekleri arasında yaşayan, sürekli savunma halinde olan, her zaman silahlı, ancak "hanımefendi", "_chatelaine_" olarak kalma olasılığı her zaman olan bir prenses gibi. Ahlakın yerleşeceği "evi inşa etmek" için, bedenin bir miktar kontrol altına alınması da gereklidir, örneğin dışarıdan alınan ve zayıflatmaya meyilli zehirlerin başlıca örneği olan alkolden uzak durmak ve kendimizin ürettiği ve bizi zayıflatan zehirlerden bizi kurtararak maddi iyileşmeyi kolaylaştıran açık havada hareket etmek, ruhsal iyileşmenin canlandırıcı bir aracı olarak iradenin sürekli uygulanması ne kadar daha önemli olmalıdır? Küçük çocuklarımız, bir öz-eğitim süreciyle, karmaşık içsel karşılaştırma ve yargılama faaliyetlerini harekete geçirdiklerinde ve bu şekilde entelektüel kazanımlarını düzen ve açıklıkla yaptıklarında kendi iradelerini inşa ediyorlar; bu, çocukları kendi kararlarını oluşturmaya hazırlayabilen bir tür "bilgi"dir ve onları başkalarının önerilerinden bağımsız hale getirir; daha sonra günlük yaşamlarının her eyleminde _karar verebilirler_; almaya veya almamaya karar verirler; Bir şarkının ritmine hareketle eşlik etmeye karar verirler; sessizlik istediklerinde her motor dürtüsünü kontrol etmeye karar verirler. Kişiliklerini oluşturan _sürekli çalışma_
tamamen _kararlar_ tarafından harekete geçirilir; ve bu, diğer yandan _eylemlerin_
dürtülerin_
sonucu olduğu
ilkel _kaos_ durumunun yerini alır. İçlerinde gönüllü bir yaşam yavaş yavaş gelişir; ve şüphe ve çekingenlik, ilkel zihinsel karışıklığın
karanlığıyla birlikte kaybolur.

Böyle bir irade gelişimi, zihinde düzen ve netliğin olgunlaşmasına izin vermek yerine, onu kaotik fikirlerle veya ezbere öğrenilen derslerle
doldurmaya çalışıp
sonra da çocukların her şeye onlar adına karar vererek karar vermelerini engellemeye çalışırsak
imkansız olurdu. Bu yöntemleri benimseyen öğretmenler, "bir çocuğun kendi iradesine sahip olmaması gerektiğini" ve ona "'İstiyorum' diye bir şey olmadığını" öğretmek konusunda haklıdırlar. Gerçekten de, çocuksu iradenin gelişmesini engellerler. Bu tür koşullar altında, çocuklar tüm eylemlerini engelleyen bir gücün bilincindedirler; çekingen olurlar ve tamamen bağlı oldukları kişinin yardımı ve onayı olmadan hiçbir şeye girişmeye cesaret edemezler. Bir keresinde bir kadın, kırmızı olduklarını gayet iyi bilen bir çocuğa "Bu kirazlar ne renk?" diye sormuştu. Ancak çekingen, gergin çocuk, cevap vermenin doğru mu yanlış mı olduğundan şüphe ederek mırıldandı: "Öğretmenime soracağım."

Karar vermeye hazırlayan irade mekanizması, iradenin en önemli mekanizmalarından biridir; kendi başına değerlidir ve kendi başına
kurulup güçlendirilmelidir. Patoloji bunu bize iradenin diğer faktöründen ayrı olarak gösterir ve böylece onu insan kişiliğini destekleyen büyük tonozun bir sütunu olarak gözlerimizin önüne koyar. Sözde "şüphe çılgınlığı" psikopatinin dejeneratif formlarında en sık görülen evrelerden biridir ve bazen hastayı karşı konulamaz bir şekilde ahlaksız veya zararlı eylemlerde bulunmaya iten belirli takıntılardan önce gelir. Ancak basit ve gerçek bir şüphe çılgınlığı da olabilir, bu bir karar alma imkansızlığıyla sınırlıdır ve hiçbir ahlaki düşüşe neden olmasa da ciddi bir sıkıntı durumu yaratır ve hatta ahlaki bir tereddütten kaynaklanabilir. Sinir bozuklukları için gittiğim bir hastanede bir keresinde ahlaki bir temeli olan "şüphe çılgınlığı"nın karakteristik bir vakasıyla karşılaştım. Hasta, çöp toplamak için evlere gitmekle görevli bir adamdı; Çöp sepetlerine kazara yararlı bir nesnenin düşmesinden ve
kendisinin onu sahiplenmekle suçlanmasından endişe ediyordu. Bunun üzerine, talihsiz adam, tam yükünü alıp gitmek üzereyken,
tüm merdivenleri tekrar tırmandı ve tüm kapıları tekrar çaldı,
sepetlerde değerli bir şey olup olmadığını sordu. Aksine güvenceler aldıktan sonra geri dönüp
tekrar kapıyı çaldı, vb. Boşuna iradesini
güçlendirmek için doktora başvurdu. Ona sepetlerde değerli hiçbir şey olmadığını, bu konuda
oldukça rahat olabileceğini ve hiçbir kaygısı olmadan işini sürdürebileceğini tekrar tekrar söyledik. Sonra
gözlerinde bir umut ışığı parladı. "Oldukça rahat olabilirim!" diye tekrarladı,
gitti. Bir dakika sonra tekrar geri geldi. "O zaman gerçekten
kolay olabilirim?" diye boşuna güvence verdik. "Evet, gerçekten de oldukça kolay." Karısı onu
uzaklaştırdı, ancak pencereden adamın sokakta belirli bir
noktada durduğunu, onunla boğuştuğunu ve büyük bir
tedirginlikle geri döndüğünü gördük. Bir kez daha kapıda belirip sordu: "O zaman oldukça
kolay olabilirim?"

Ancak normal kişiler ne sıklıkla zihinlerinde böyle bir çılgınlığın mikroplarını barındırır! Örneğin, dışarı çıkan bir kişi var; kapıyı kilitliyor ve sallıyor; ancak birkaç adım attığında şüpheyle
karşı karşıya kalıyor: Kapıyı kilitledi mi? Kapıyı kilitlediğini biliyor, salladığını mükemmel bir şekilde
hatırlıyor, ancak karşı konulamaz bir dürtü onu kapının gerçekten
kilitli olup olmadığını görmek için geri dönmeye zorluyor. Gece yatağa girmeden önce her zaman altına bakıp orada herhangi bir hayvan olup olmadığını kontrol eden çocuklar var - örneğin kediler; hiç hayvan olmadığını görüyorlar ve hiç hayvan olmadığını gayet iyi anlıyorlar. Yine de bir süre sonra tekrar dışarı çıkıp "bir şey olup olmadığını" görüyorlar. Bu mikroplar, tüberküloz basili gibi küçük bir lenf bezinde
kapalı olarak taşınır;
tüm organizma zayıftır. Ancak kötülük gizlidir ve hiçbir
huzursuzluk yaratmaz, tıpkı yüzün solgunluğunun bir süre
allıkla gizlenebilmesi gibi.

Eğer iradenin, vücudun etkili bir şekilde gerçekleştirmesi gereken eylemlerde kendini göstermesi gerektiğini düşünürsek, onu mekanizmaları aracılığıyla geliştirmek için biçimlendirici
bir egzersizin gerekli olduğunu anlayacağız. İradenin oluşumu ile fizyolojik yapısı olan çizgili kasların hareket koordinasyonu arasında mükemmel bir paralellik vardır. Hareketlerimizde kesinlik sağlamak için egzersizin gerekli olduğu açıktır. Ön egzersizler olmadan dans etmeyi öğrenemeyeceğimizi, elin hareketlerini uygulamadan piyano çalamayacağımızı biliyoruz; ancak bundan önce, hareketlerin temel koordinasyonu, yani yürüme ve kavrama, bebeklikten itibaren kurulmuş olmalıdır. İradeyi geliştirmek için benzer kademeli hazırlıkların gerekli olduğu henüz bizim için o kadar açık değildir. Kaslı aparatın tamamen fizyolojik işlevlerinde, istemli kaslarımız aynı şekilde değil, daha ziyade iki zıt anlamda hareket eder; örneğin bazıları kolu vücuttan dışarı itmeye yarar, diğerleri onu yakınlaştırmaya yarar; bazıları bükmeye, diğerleri dizi düzeltmeye yarar; yani eylemlerinde "antagonistiktirler". Vücudun her hareketi, bazen birinin, bazen diğerinin baskın olduğu, en büyük hareket çeşitliliğinin bizim için mümkün olduğu bir tür işbirliği içinde,
antagonist kaslar arasındaki bir kombinasyonun sonucudur: enerjik, zarif, zarif hareketler. Böylece, yalnızca vücudun asil bir tutumunu değil, aynı zamanda müzikal ritimle hoş bir motor uyumunu
kurabiliriz.

Anagonist kuvvetler arasındaki bu yakın kombinasyonu meydana getirmek için,
gerekli olan tek şey hareket egzersizidir. Doğru, hareketi _eğitebiliriz_; ancak bu, ancak doğal koordinasyon zaten gerçekleştikten sonra; sonra spor
oyunlarında, danslarda vb. olduğu gibi özel hareketleri "kışkırtabiliriz", ancak bu hareketler, onda yeni hareket kombinasyonları olasılığını üretmek için
kendisi tarafından tekrar tekrar gerçekleştirilmelidir. Yalnızca zarafet ve çeviklik hareketlerinde değil, aynı zamanda güç hareketlerinde de,
göstericinin kendisinin tekrar tekrar hareket etmesi gerekir. İrade
kesinlikle burada devreye girer: icracı kendini
spora, dansa veya kendini savunma sanatlarına adamak,
maçlarda yarışmak vb. ister... ancak bunu _istemek_ için sürekli olarak pratik yapmış olması gerekir, böylece
iradeli eylemin sonunda bağlı olacağı ve emirlerini vereceği
aracı hazırlamış olur. Hareket her zaman gönüllüdür, hem "kas koordinasyonu" ile oluşturulan ilk hareketler gerçekleştiğinde hem de
yeni hareket kombinasyonları (beceri) üretmek üzere tasarlanmış egzersizler birbirini takip ettiğinde--kısacası, irade iyi organize edilmiş, disiplinli ve
yüksek becerili bir ordu tarafından emirleri yerine getirilen bir komutan gibi hareket ettiğinde. Gönüllü eylem, "güçleri" açısından,
bağımlı kasları kendilerini mükemmelleştirdikçe ve böylece çabalarını desteklemek için gerekli
koşulları sağladıkça derece olarak artar.

Bir çocuğun gönüllü hareketliliğini eğitmek için, öncelikle onu tamamen hareketsiz tutmanın, kasları körelinceye ve neredeyse felç oluncaya kadar uzuvlarını çimentoyla kaplamanın (kırmak demeyeceğim!) ve sonra, bu sonuca ulaşıldığında, çocuğa palyaçolar, akrobatlar ve şampiyon boksörler ve güreşçilerle ilgili harika hikayeler okumanın, onu bu tür örneklerle ateşlemenin ve onda onları taklit etme konusunda ateşli bir istek uyandırmanın yeterli olacağı kesinlikle hiç kimsenin aklına gelmezdi. Böyle bir işlemin akıl almaz bir saçmalık olacağı açıktır. Ve yine de, çocuğun "iradesini" eğitmek için, öncelikle onu yok etmeye veya dediğimiz gibi "kırmaya" çalıştığımızda ve böylece iradenin her faktörünün gelişimini engellediğimizde, her şeyde kendimizi çocuğun yerine koyarak aynı türden bir şey yaparız. Onu hareketsiz tutmamızı veya harekete geçirmemizi sağlayan şey _bizim_ irademizdir; onun adına seçen ve karar veren biziz. Ve tüm bunlardan sonra ona "istemenin yapmak olduğunu" (_volere e potere_) öğretmekle yetiniriz. Ve onun hayal gücüne, muhteşem masallar kisvesi altında, kahraman adamların, irade devlerinin hikayelerini sunarız, yaptıklarını hafızaya kazıyarak güçlü bir taklit duygusunun uyandırılacağı ve mucizenin tamamlanacağı yanılgısıyla.

Ben çocukken, ilkokulların ilk derslerine gittiğimde, bize çok düşkün olan nazik bir öğretmen vardı. Elbette,
bizi esir alır ve koltuklarımızda hareketsiz tutardı ve kendisi de soluk ve bitkin görünse de durmadan konuşurdu. Onun sabit fikri, bizi ünlü kadınların ve özellikle de "kahraman kadınların" hayatlarını ezberletmekti, böylece onları taklit etmeye teşvik etmek için; bize çok sayıda biyografi okuttu; böylece bize ünlü olma olasılıklarını göstermek ve
kahraman olmanın bizim gücümüzün ötesinde olmadığına ikna etmek için, çünkü bunlar çok sayıdaydı. Bu anlatılara eşlik eden teşvik her zaman aynıydı: "Sen de ünlü olmaya çalışmalısın; sen de ünlü olmak istemez misin?" "Ah, hayır!" diye cevapladım bir gün, kuru bir şekilde; "Bunu asla yapmayacağım. Geleceğin çocuklarını çok fazla önemsiyorum, listeye bir biyografi daha eklemek istemiyorum."

* * * * *

Son pedagojik ve psikolojik uluslararası kongrelere katılan dünyanın dört bir yanından eğitimcilerin oybirliğiyle verdiği raporlarda, gençlerdeki "karakter eksikliğinin" ırk için büyük bir tehlike oluşturduğu
söyleniyordu. Fakat ırkta karakter eksikliği yoktur; okul bedeni çarpıtır ve ruhu zayıflatır. Tek gereken bir özgürleşme eylemidir; ve
insanın gizli güçleri o zaman gelişecektir.

Güçlü irademizi nasıl kullanacağımız daha yüksek bir sorudur, ancak bu yalnızca bir temele dayanabilir: irade
vardır--yani, gelişmiştir ve güçlü hale gelmiştir. Çocuklarımıza genellikle iradenin gücüne hayran olmayı öğretmek için verilen örneklerden biri, hayatının geç dönemlerinde kendini eğitmeye başlayan ve büyük bir çabayla temellerin zahmetini
aşmış olan Vittorio Alfieri'dir. O zamana kadar dünya adamı olan o, Latince grameri çalışmak için çalışmaya koyuldu ve bir edebiyatçı olana kadar devam etti ve ateşli dehası sayesinde en büyük şairlerimizden biri oldu. Dönüşümünü açıkladığı ifade, İtalya'daki her çocuğun öğretmenlerinden duyduğu ifadedir: "İstedim, sürekli istedim, tüm gücümle istedim."

Şimdi, büyük "kararı" vermeden önce, Vittorio Alfieri sevdiği kaprisli bir sosyete hanımının kurbanıydı. Alfieri, tutkusunun kölesi olarak kalarak kendini mahvettiğini hissediyordu; içsel bir dürtü onu kendini yükseltmeye zorluyordu; içindeki büyük adamı hissediyordu, henüz gelişmemiş güçlerle dolu, ancak potansiyel ve geniş; onları hesaba çekmek, iç çağrılarına yanıt vermek ve kendini onlara adamak istiyordu; ama sonra hanımdan gelen hoş kokulu bir not onu oyundaki locasına katılmaya çağırıyordu ve akşam boşa gidecekti. Bu hanımın onun üzerinde uyguladığı güç, memnuniyetle direnecek olan kendi iradesini yendi. Yine de, tiyatrodaki aptalca performansları izlerken katlandığı öfke ve yorgunluk ona öyle şiddetli bir acı verdi ki, sonunda büyüleyici hanımdan nefret ettiğini hissetti. Kararı maddi bir biçim aldı: Kendisiyle onun arasında
aşılmaz_ bir engel yaratmaya karar verdi; buna göre başını süsleyen, nazik bir doğumun
işareti olan kalın saç örgüsünü kesti; bu olmadan evden
çıkmaktan
utanırdı; sonra kendini iplerle koltuğuna bağladı, orada birkaç gün öyle bir telaş içinde geçirdi ki
bir satır bile okuyamaz oldu; onu orada tutan tek şey hareket etmenin maddi imkânsızlığı ve
gülünç bir figür kesme düşüncesiydi, sevgiliye
acele etme dürtüsüne rağmen. Böylece o "istedi, sürekli olarak, tüm gücüyle istedi" ve böylece içindeki insanı genişlemesi için özgür bıraktı; böylece kendini boşunalıktan ve yıkımdan kurtardı ve kendi ölümsüzlüğü için çalıştı.

Ve bu, iradenin eğitimiyle çocuklarımızda meydana getirmek istediğimiz türden bir şeydir; onların kendilerini insanı yok eden kibirlerden kurtarmayı öğrenmelerini ve iç yaşamı genişleten ve büyük girişimlere yol açan işe yoğunlaşmalarını istiyoruz; kendi ölümsüzlükleri için çalışmalarını istiyoruz.

Bu sevgi dolu ve endişeli arzu, onları bizim tarafımızdan korunarak sürüklememize neden olur. Fakat çocuğun içinde kendisini kurtarmasını sağlayan bir güç yok mudur? Çocuk bizi tüm kalbiyle sever ve küçük ruhunun yapabileceği tüm bağlılıkla bizi takip eder;
yine de kendi içinde iç yaşamını yöneten bir şeye sahiptir: bu, kendi genişlemesinin gücüdür. Örneğin, onu nesnelere dokunarak onlarla tanışmaya yönelten bu güçtür ve biz ona "Dokunma" deriz; dengesini sağlamak için hareket eder ve biz ona "hareketsiz dur" deriz; bilgi edinmemizi ister ve biz de "Yorucu olma" diye yanıtlarız. Onu, tiyatrodaki kutuda duran bir Alfieri gibi, birkaç yorucu oyuncakla, yenilmiş ve boyun eğdirilmiş bir şekilde yanımızdaki bir yere göndeririz. Şunu düşünebilir: Çok sevdiğim o, beni neden yok etmek istiyor? Neden kaprisleriyle beni ezmek istiyor? İçimdeki genişleyen güçleri geliştirmemi engelleyen ve beni sadece onu sevdiğim için boş ve yorucu şeyler arasına gönderen kapristir. Bu nedenle, kendini kurtarmak için çocuk, Vittorio Alfieri gibi güçlü bir ruha sahip olmalıdır; ancak çoğu zaman bunu yapamaz. Çocuğun bir kurban olduğunu ve onu yok ettiğimizi algılamıyoruz; ve sonra onun _hiçbir_ _hükmünden_ _her şeyi_ bir _emir_le, her şeye gücümüzün bir eylemiyle talep ediyoruz. Yetişkin bir adam istiyoruz, ama onun
büyümesine izin vermeden.

Birçok kişi, Vittorio Alfieri'nin hikayesini okuduğunda, _oğullarında daha fazlasını dileyeceklerini düşünecektir; _saçını kesmek ve iplerle koltuğa bağlamak gibi ayartmalara karşı maddi engeller koymanın gereksiz olmasını dilerlerdi; ve buna direnmek için manevi bir gücün
yeterli olacağını umarlardı. Tıpkı, Romalı Lucrezia'yı
söylerken, onu intihar ettiği için azarlayan büyük şairlerimizden biri gibi; _o, daha erdemli olsaydı,
bu rezalet karşısında kederinden ölmesi gerekirdi.

Şimdi, manevi ideallere sahip olan o baba, büyük olasılıkla, oğlunun güçlü olmasını ve manevi yardım seviyesine yükselmesini sağlamak için kendisinin ne yaptığını kendine sormazdı. Çok büyük olasılıkla, oğlunun iradesini kırmak ve onu kendi iradesine tabi kılmak için elinden geleni yapan bir babadır. Hiçbir dünyevi baba ruhu bu kadar yükseğe çıkaramaz; bu, yalnızca sessizlikte insanın kalbinde konuşan gizemli ses tarafından gerçekleştirilebilir. Doğanın yasalarına aykırı olduğu için gürültülü olan bir ses, tıpkı başka bir yaratığı kendine boyun eğdirmek isteyen bir babanın sesi gibi, ilahi işlerin huzur ve özgürlük içinde gerçekleştirildiği o "sessizliği" bozar. "Güçlü adam" olmadan her şey boşunadır.

Bir rahibin bir zamanlar Aziz Teresa'ya Karmelit rahibesi olmak isteyen ve ona göre meleksi niteliklere sahip genç bir kız sunduğu kaydedilmiştir. Azize Teresa, yeni geleni kabul ederek şöyle cevap verdi:
"Bakın, babam, Rabbimiz bu kıza bağlılık verdi, ama onun
hiçbir yargısı yok ve asla olmayacak; ve o her zaman bizim için bir yük olacak."

Jeanne d'Arc'ın kanonlaştırılması için yapılan işlemler sırasında onun kişiliği hakkında derinlemesine bir çalışma yapan en büyük çağdaş ilahiyatçılardan biri, onun sadece ilahi ilhamın bir aracı olduğu yönündeki
önermeye atıfta bulunarak şöyle diyor:
"Kimse kendini aldatmasın. Joan of Arc, doğaüstü bir gücün kör ve pasif
aracı değildi. Fransa'nın kurtarıcısı _kişiliğinin
tamamen kontrolüne sahipti_; Bunu, hem kararlarında hem de eylemlerinde bağımsız eylemiyle kanıtladı."

Eğitimcinin işinin, öncelikle
güçleri korumak ve onları genişlemelerinde rahatsız etmeden yönlendirmek; ve insanı,
içinde olan ve onun aracılığıyla işlemesi gereken ruhla temasa geçirmek olduğuna inanıyorum.

VIII

ZEKA

Çocuğun özgürlüğünün gerçekleşmesini sağlayabileceğimiz "anahtarın" ne olduğunu düşünmek için bir an duralım; eğitim için temel mekanizmaları harekete geçiren o anahtar.

"Hareket etmekte özgür" olan ve bunu yaparak kendini
mükemmelleştiren çocuk, hareketlerinde "zeki bir nesneye" sahip olan kişidir; içsel kişiliğini geliştirmekte özgür olan, bir görevde uzun süre sebat eden ve kendini böyle temel bir olguya göre organize eden çocuk, zeki bir
amaç tarafından desteklenir ve yönlendirilir. Bunlar olmadan, çalışmasındaki ısrarı, içsel oluşumu ve ilerlemesi mümkün olmazdı. Boyun eğdirilmiş çocuğu adım adım yönlendirmekten kaçındığımızda, çocuğu kişisel etkimizden kurtararak, ona uygun bir ortama yerleştirdiğimizde ve gelişim araçlarıyla temas kurduğunda, onu güvenle "kendi zekasına" bırakmış oluruz. Motor aktivitesi daha sonra kendisini belirli eylemlere yönlendirecektir: ellerini ve yüzünü yıkayacak, odayı süpürecek, mobilyaların tozunu alacak, kıyafetlerini değiştirecek, halıları serecek, masayı serecek, bitki yetiştirecek ve hayvanlarla ilgilenecektir. Gelişimine elverişli görevleri seçecek ve bunlarda ısrar edecek, bir şeyi diğerinden ayırt etmeye, seçmeye, akıl yürütmeye, kendini düzeltmeye yönelten bir duyusal malzemeye olan ilgisi tarafından cezbedilecek ve yönlendirilecektir; ve böylece elde edilen kazanımlar yalnızca "içsel büyümenin bir nedeni" değil, aynı zamanda daha fazla ilerleme için güçlü bir itici güçtür. Böylece, basit nesnelerden giderek artan karmaşıklıktaki nesnelere geçerek bir kültüre sahip olur; ayrıca,
kendisi içinde oluşan içsel düzen ve edindiği beceri aracılığıyla karakterini düzenler.

Bu nedenle, çocuğu kendi haline bıraktığımızda, onu
zekasına bırakmış oluruz, yaygın olarak varsayıldığı gibi, "içgüdülerine" değil, "içgüdüler" kelimesiyle hayvan içgüdüleri olarak adlandırılanlara değil.
Çocuklara köpekler ve diğer evcil hayvanlar gibi davranmaya o kadar alışmışız ki, "özgür çocuk" bize havlayan, zıplayan ve lezzetli yiyecekler çalan bir köpeği düşündürüyor. Ve biz o kadar alışmışız ki, bir canavar gibi muamele gören çocuğun _isyanlarını_, belirsiz itirazlarını ve çaresizliklerini veya kendisini böylesine aşağılayıcı bir durumdan kurtarmak için icat etmek zorunda olduğu koruyucu araçları kötü içgüdülerin tezahürleri olarak görmeye, onu yüceltmek için önce onu bitkilerle ve çiçeklerle karşılaştırıyoruz ve sonra onu mümkün olduğunca sebzelerin fiziksel hareketsizliği durumunda tutmaya çalışıyoruz, onu aynı hislere tabi tutuyoruz, onu köleliğe indirgiyoruz. Ama o asla bizim ona inanmak isteyeceğimiz "melek kokulu bitki" olmuyor; aksine, onun "insan özü" çürüyüp öldükçe, bozulma belirtileri yavaş yavaş kendini gösteriyor.

Ama çocuğu kendi zekasının palestrasında "bir insan gibi özgür" bıraktığımızda, tipi tamamen değişiyor. "Özgürlük" sorusunu tartışırken yeni kavramlar oluşturmamız gereken tip bu.

Zekanın da, insanın toplumsal özgürlüğü sorununun anahtarı olması gerektiğine inanıyorum. Son yıllarda, "düşünce özgürlüğü" konusunda çok yüzeysel bir konuşma duyduk. Çocuklarla ilgili yaygın olanlara benzer önyargılar tarafından bu konu belirsizleştirildiğinden, insanın kendi düşüncelerine "terk edildiğinde" "özgürleşeceği" varsayılmıştır. Ama "düşünme" yeteneğine sahip miydi? Bu tür "özgürlük" çağı aynı zamanda serebral nevrasteni çağı değil miydi? Aynı zamanda cahil insanlara sosyal haklar tanıyan yasaların tartışıldığı bir çağ değil miydi? Şimdi bir örnek alalım: Hasta bir insana hastalık ve sağlık arasında seçim yapmasını söylesek, bu onu bunu yapma özgürlüğüne kavuşturur mu? Eğitimsiz bir köylüye iyi ve kötü kağıt para teklif edip hangisini alacağını "özgürce" bırakırsak ve o da kötü banknotları seçerse, özgür değildir, aldatılmıştır; iyiyi seçerse, özgür değildir, şanslıdır. Sadece iyiyi kötüden ayırt etmek için değil, her birinin sosyal faydasını anlamak için yeterli bilgiye sahip olduğunda özgür olacaktır. Özgürlüğü sadece dışsal bir özgürlük fethi olan "sosyal yaptırım"dan bağımsız olarak, bir insanı özgür kılan şey bu "içsel oluşumun" verilmesidir. İnsan özgürlüğü bu kadar basit bir sorun olsaydı, "zavallı insanlığı" sağlığa kavuşturmak için sadece körlerin görmesini, sağırların duymasını sağlayan bir yasa çıkarmamız gerekirdi. Dürüstlüğümüz, bir gün insanın temel haklarının kendi "oluşumunun", engellerden, kölelikten uzak, gelişimi için gerekli araçları çevresinden çekme özgürlüğünün olduğunu anlamamızı sağlamalıdır. Kısacası, "kişilik" ile bağlantılı toplumsal sorunların temel çözümünü eğitimde bulacağız. Çocukların bize yaptığı, "zekânın" oluşumlarının sırlarını açığa çıkaran anahtar ve içsel yapılarının gerçek aracı olduğu vahiyi çok öğreticidir. Bu nedenle zekânın hijyeni çok önemli hale gelir. Zeka, oluşumun aracı, yaşamın ekseni olarak kabul edildiğinde, artık şüpheli amaçlar için tüketilemez veya ayırt etmeden bastırılıp boğulamaz.

Çok da uzak olmayan bir gelecekte, çocukların zekası, şimdi bedenlerine verdiğimizden çok daha akıllıca ve daha ayrıntılı bir tedavi nesnesi haline gelmeli, dişler, tırnaklar ve saçlar gibi eklerine pahalı ve zahmetli süreçler adadık. Çocuğunun saçıyla ilgili tehlikelerin ve çarelerin tamamen farkında olan bir annenin, zekasını bilmeden bastırıp köleleştirebileceğini düşündüğümüzde, medeniyete giden yeni yolun uzun olması gerektiğini hemen kabul etmek zorunda kalırız, eğer günümüzde yaşamın gereksizliklerine ve temellerine karşı tutumumuzdaki bu tür zıtlıklar hala mümkünse.

* * * * *

Zeka nedir? Filozofların verdiği tanımların yüksekliklerine çıkmadan, zihnin kendisini inşa etmesini ve onu çevreyle ilişkiye sokmasını sağlayan refleks ve ilişkisel veya üreme faaliyetlerinin toplamını bir an için düşünebiliriz. Bain'e göre, farklılık bilinci her entelektüel egzersizin başlangıcıdır; zihnin ilk adımı "ayrımcılığın" takdiridir. Dış dünyaya yönelik algısal işlevlerinin temelleri "duyumlardır". Gerçekleri toplamak ve bunları birbirinden ayırmak entelektüel inşanın ilk sürecidir. Zekanın analizine biraz daha fazla kesinlik ve netlik katmaya çalışalım.

Bize entelektüel gelişimin bir göstergesi olarak sunulan ilk özellik _zaman_ ile ilgilidir. Kitleler bu ilkel özelliğe o kadar duyarlıdır ki, popüler "hızlı" ifadesi zeki ile eşanlamlıdır. Bir uyarana tepki vermede, fikirlerin çağrışımı, bir yargı oluşturma kapasitesinde hızlı olmak - bu zekanın en belirgin dışsal tezahürüdür. Bu "hızlılık" kesinlikle çevreden izlenimler alma, imgeleri işleme ve içsel sonuçları dışsallaştırma kapasitesiyle ilişkilidir. Tüm bu
etkinlikler, sayısız duyum toplamak, bunları sürekli olarak birbirleriyle ilişkilendirmek, bunlardan yargılar çıkarmak, bunları serbestçe tezahür ettirme alışkanlığı edinmek için bir
zihinsel "jimnastik" sistemine benzer bir egzersizle geliştirilebilir, tüm bunlar, psikologların söyleyeceği gibi, iletken kanalları ve ilişkisel kanalları giderek daha geçirgen hale getirmeli ve "tepki süresi"ni daha da kısaltmalıdır. Akıllı kas hareketlerinde olduğu gibi, eylemin tekrarlanması onu yalnızca kendi içinde daha mükemmel hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda uygulamada daha hızlı hale getirir. Okuldaki zeki bir çocuk yalnızca anlayan değil, aynı zamanda çabuk anlayan bir çocuktur. Öte yandan, aynı şeyleri öğrenen, ancak bunu yaparken daha uzun zaman harcayan, diyelim ki bir yıl yerine iki yıl harcayan kişi _yavaş_tır. İnsanlar, _"hızlı" bir çocuk için, "ondan hiçbir şey kaçmaz" derler; Dikkati her zaman tetiktedir ve her türlü
uyarana hazırdır: hassas bir terazinin ağırlıktaki en ufak
değişimi göstermesi gibi, hassas beyin de en ufak
tepkiye yanıt verecektir. İlişkisel süreçlerinde de aynı şekilde hızlıdır:
"Bir anda anlar" doğru anlayışı belirtmek için bilinen bir sözdür.

Şimdi, entelektüel mekanizmaları "harekete geçiren" bir egzersiz
sadece bir "oto-egzersiz" olabilir. Başka birinin, bizim yerimize egzersiz yaparak, bize beceri kazandırması imkansızdır.

Duyusal egzersizler, çocuklarımızdaki merkezi faaliyetleri uyandırır ve yoğunlaştırır. Duyu ve uyaran gerektiği gibi izole edildiğinde, çocuk
bilincinde net algılara sahip olur; Sıcaklık, soğukluk, pürüzlülük, pürüzsüzlük, ağırlık ve hafiflik hisleri, bir ses, izole bir gürültü onun tarafından algılandığında, neredeyse tamamen sessizlik içinde gözlerini kapatıp bir sesin bir kelime mırıldanmasını beklediğinde, sanki dış dünya ruhunun kapısını çalmış, onun faaliyetlerini uyandırmış gibidir. Ve dahası, çok sayıdaki his çevrenin zenginliğinde yer aldığında, ikisi birbiriyle uyumlu bir şekilde tepki verir, uyanan faaliyetleri yoğunlaştırır: bu, tasarımlarını renklendirmeye dalmış, müzik çalarken en güzel tonları seçen çocukta veya okulun neşeli ve zarif ortamını ve çiçekli bitkileri
düşünen bir başkasında mükemmel bir şekilde şarkısını söyleyen çocukta örneklendirilebilir. Çocuklarımızda, oto-eğitim süreçleri başlatıldıktan sonra kendini gösteren ilk özellik, tepkilerinin giderek daha hazır ve daha hızlı hale gelmesidir: daha önce fark edilmemiş veya uyuşuk bir ilgi uyandırmış olabilecek bir duyusal uyaran canlı bir şekilde algılanır. Şeyler arasındaki ilişki kolayca tanınır ve böylece kullanımlarındaki hatalar hızla tespit edilir, yargılanır ve düzeltilir. Duyusal jimnastik sayesinde çocuk, merkezi sinir mekanizmalarını _uyandıran ve harekete geçiren_ zekanın bu ilkel ve temel egzersizini gerçekleştirir.

Hızlı ve aktif çocuklarımızın bu dışsal tezahürlerini gördüğümüzde - en ufak çağrıya duyarlı, kendi hareketlerine ve karşılaştıkları tüm dış nesnelere verdikleri dikkati gevşetmeden bize doğru hızla koşmaya hazır - ve bunları sıradan okullardaki uyuşuk çocuklarla - hareketlerinde beceriksiz, uyaranlara kayıtsız, kendiliğinden fikir
birleştirme yeteneğinden yoksun - karşılaştırdığımızda, kendi günlerimizin medeniyetini eski zamanlarla karşılaştırmaya yönlendiriliyoruz. Geçmiş yılların medeni ortamı, bizimkiyle
karşılaştırıldığında, daha rahattı: zamandan
nasıl tasarruf edeceğimizi öğrendik. Posta arabası bir zamanlar ulaşım aracıydı, oysa şimdi motorlu araçlarla ve hatta uçaklarla seyahat ediyoruz; ses uzaktan konuşmanın aracıydı, oysa şimdi telefonla konuşuyoruz; insanlar birbirlerini tek tek öldürüyorlardı, oysa şimdi birbirlerini _toplu olarak_ öldürüyorlar. Bütün bunlar bize şunu fark ettiriyor ki

medeniyetimiz "hayata saygı" ve "ruha saygı" üzerine değil, "zamana saygı" üzerine kuruludur. Medeniyet sadece dışsal bir anlamda kendi yolunu izlemiştir.
Daha hızlı hale gelmiştir, _makineleri_ harekete geçirmiştir.

Ancak insan buna ayak uydurmak için aynı hazırlığa sahip olmamıştır:
bireyler kendilerini metodik olarak _hızlandırmamıştır_; bu şaşırtıcı çevrenin çocukları yeni insanlar değildir, daha aktif,
daha hazır, daha zeki. Dönüşmüş insan kişiliği henüz tüm olasılıkları karşılamaya ve çevresinin dışsal fetihlerini kendi yararına kullanmaya hazır bir şekilde
ortaya çıkmamıştır. Uyuşuk insan bu medeniyette
zaman ve paradan tasarruf eder; ancak ruhu aldatılmış ve
ezilmiş olarak kalır.

Yarattığı yeni dünyayla uyum içinde kendini yeniden şekillendirme görevini üstlenmezse, bir gün onun tarafından devrilip ezilme riskiyle karşı karşıya kalır.

* * * * *

Çocuklarımız arasında meydana gelen hızlı tepkiler yalnızca zekanın dışsal bir tezahürü değildir. Bunlar yalnızca _egzersiz_ ile değil, aynı zamanda içeride kurulmuş olan _düzen_ ile de ilişkilidir: ve bu samimi yeniden düzenleme çalışması, başlı başına entelektüel oluşumun daha kesin bir göstergesidir.

Kısacası, düzen, tepki hızının gerçek anahtarıdır. Kaotik bir
zihinde, bir duygunun tanınması, akılcı bir söylemin işlenmesinden daha az zor değildir. Her şeyde, sosyal ve diğerlerinde, hızlı ilerlemeyi mümkün kılan şey organizasyon ve düzendir.

"Ayırt edebilmek" zekanın karakteristik işaretidir: _ayırt etmek_ düzenlemektir ve ayrıca, yaşamda, "yaratılışa"
hazırlık yapmaktır.

Yaratılış genişlemesini _düzen_ içinde bulur. Bu anlayışı Kutsal Yazıların Yaratılış'ında buluruz. Tanrı, hazırlık olmadan yaratmaya başlamadı; ve bu hazırlık, kaosa düzenin getirilmesiydi. "Ve Tanrı ışığı karanlıktan ayırdı. Ve dedi ki:
Sular bir yerde toplansın ve kuru toprak
görünsün." Bilinç zengin ve çeşitli bir içeriğe sahip olabilir; ancak
zihinsel karışıklık_ olduğunda zeka ortaya çıkmaz.
Görünüşü, şeyleri açıkça ayırt etmeyi mümkün kılan bir ışığın yakılmasına tam olarak benzer: "Işık olsun."

Bu nedenle, zekanın gelişimine yardımcı olmanın, bilincin imgelerini düzene koymaya yardımcı olmak olduğunu haklı olarak söyleyebiliriz.

Üç yaşında, dünyaya çoktan bakmış küçük bir çocuğun zihinsel durumunu düşünmeliyiz. Çok fazla şey
görmüş olmaktan dolayı ne kadar sık ​​tamamen yorgun bir şekilde uykuya dalmıştır. Hiç kimse
yürümesinin aslında çalışmak olduğunu,
organları henüz uyum sağlamamışken görmenin ve duymanın,
duyularının hatalarını sürekli düzeltmek ve henüz gözüyle doğru bir şekilde
değerlendiremediği şeyleri eliyle doğrulamak zorunda kalması gibi büyük bir çaba olduğunu düşünmemiştir. Bu nedenle,
uyaranlar tarafından aşırı yüklenen küçük çocuk, bunların bol olduğu yerlerde ağlar veya
uyuyakalır.

Üç yaşındaki küçük çocuk içinde ağır bir
_kaos_ taşır.

O, herhangi bir düzen olmadan
üst üste yığılmış muazzam miktarda kitap biriktirmiş ve kendine "Onlarla
ne yapacağım?" diye soran bir adama benzer. Bunları ne zaman "Bir kütüphanem var" diyebileceği şekilde düzenleyebilecek?

Sözde "duyusal egzersizlerimiz" sayesinde çocuğun
ayırt etmesini ve sınıflandırmasını mümkün kılıyoruz. Duyusal materyalimiz, aslında, şeylerin niteliklerini analiz eder ve temsil eder: boyutlar, biçimler, renkler, yüzeyin pürüzsüzlüğü veya pürüzlülüğü, ağırlık, sıcaklık, tat, gürültü, sesler. Önemli olan nesnelerin kendileri değil, nesnelerin nitelikleridir; ancak bu nitelikler birbirinden izole edilmiş olsa da nesneler tarafından temsil edilirler. Uzun, kısa, kalın, ince,
büyük, küçük, kırmızı, sarı, yeşil, sıcak, soğuk, ağır, hafif, pürüzlü,
pürüzsüz, kokulu, gürültülü, yankılanan nitelikler için, dereceli seriler halinde düzenlenmiş benzer sayıda
karşılık gelen "nesne"miz var. Bu derecelendirme
düzenin kurulması için önemlidir; aslında, nesnelerin nitelikleri yalnızca nitelik olarak değil, aynı zamanda nicelik olarak da farklılık gösterir.
Daha fazla veya daha az yüksek veya daha fazla veya daha az alçak, daha fazla veya daha az kalın veya daha fazla veya daha az ince olabilirler; seslerin çeşitli tonları vardır; renklerin çeşitli yoğunluk dereceleri vardır; şekiller çeşitli derecelerde birbirine benzeyebilir; pürüzlülük ve pürüzsüzlük durumları kesinlikle
mutlak değildir.

Duyuların eğitimi için malzeme, bu şeyler arasında ayrım yapma amacına uygundur. Her şeyden önce, çocuğun eşleştirme ve uydurma konusunda çok sayıda egzersiz yoluyla iki uyaranın _kimliğini_ belirlemesini sağlar. Daha sonra, dersler çocuğun dikkatini bir serinin dış nesnelerine yönelttiğinde _fark_
anlaşılır: açık, koyu, uzun, kısa.

Sonunda çeşitli
özelliklerin_ _derecelerini_ ayırt etmeye başlar, bir dizi nesneyi derecelendirerek düzenler, örneğin aynı kromatik tonun çeşitli yoğunluk derecelerini gösteren
tabletler; bir oktavın notalarını üreten
ziller, ondalık oranlarda uzunluğu veya santimetrelik oranlarda kalınlığı temsil eden
nesneler vb.

Çocuklar için çok çekici olan bu egzersizler, gördüğümüz gibi, onlar tarafından sonsuza kadar tekrarlanır. Öğretmen her edinimi bir kelimeyle mühürler; böylece sınıflandırma tamamlanır ve
sonunda kendi programına kavuşur: yani, özelliği ve onun _imgesini_ bir isimle hatırlamak mümkün hale gelir.

Şimdi, şeyleri niteliklerinden başka ayırt etmenin mümkün bir yolu olmadığı için, bunların sınıflandırılması her şeyi kapsayan temel bir düzenleme düzenini gerektirir. Bundan böyle dünya çocuk için artık bir kaos değildir; zihni bir kütüphanenin veya zengin bir müzenin düzenli raflarına benzer; her nesne kendi yerinde, kendi kategorisindedir. Ve yaptığı her edinim artık sadece "depolanmış" olmayacak, usulüne uygun olarak "tahsis edilmiş" olacaktır. Bu ilkel düzen asla bozulmayacak, sadece taze materyalle zenginleştirilecektir.

Böylece bir şeyi diğerinden ayırt etme gücünü edinen çocuk zekanın temellerini atmış olur. Edinilen düzenin çevredeki nesneleri aramaya nasıl bir içsel dürtü kattığını tekrarlamaya gerek yoktur;

bundan böyle çocuk kendisini çevreleyen nesneleri "tanır". Gökyüzünün mavi, elinin pürüzsüz, pencerenin dikdörtgen olduğunu bu kadar duyguyla keşfettiğinde, gerçekte gökyüzünü, elini veya pencereyi keşfetmez, ancak bunların zihninin düzenindeki konumunu fikirlerinin düzenlenmesiyle keşfeder. Ve bu, iç kişilikte istikrarlı bir denge belirler, bu da sakinlik, güç ve yeni fetihler olasılığı üretir, tıpkı işlevlerini koordine eden kasların vücudun dengesini korumasını ve tüm hareketleri kolaylaştıran o istikrarı ve güvenliği edinmesini sağlaması gibi. Bu düzen, zaman ve güç tasarrufuna yol açar; iyi düzenlenmiş bir müze gibi, sorgulayanların zamanından ve gücünden tasarruf sağlar. Çocuk bu nedenle daha fazla işi yorgunluk hissetmeden yapabilir ve uyaranlara daha kısa bir zaman diliminde tepki verebilir. * * * * *

Zihinde halihazırda kurulmuş güvenli bir düzene dayanarak dışsal şeyleri ayırt edebilmek, sınıflandırabilmek ve kataloglayabilmek - bu hem zekâ hem de kültürdür. Bu, aslında, popüler bir anlayıştır; eğitimli bir kişi bir yazarı stilinden veya bir dönemin edebi eserlerinin özelliklerinden tanıyabiliyorsa, edebiyatta "bilgili (_intelligente_)" olarak telaffuz edilir. "Aynı şekilde, bir ressamı renklerini tuvale koyma biçiminden tanıyabilen veya bir heykeltıraşın dönemini bir kabartma parçasından saptayabilen biri için "sanatta bilgili (_zeki_)" olduğunu söyleriz. Bilim insanı da aynı tiptedir. Şeyleri gözlemleyebilir ve en küçük ayrıntılarına bile gereken değeri verebilir; bu nedenle şeylerin özellikleri arasındaki farklar açıkça algılanır ve sınıflandırılır. Bilim insanı, nesneleri zihninin düzenli içeriğine göre ayırt eder. Bir fide, bir mikrop, bir hayvan veya bir hayvanın kalıntıları, kendi başlarına ona garip gelseler de, onun için bilmeceler değildir. Aynı şeyi kimyager, fizikçi, jeolog, arkeolog için de söyleyebiliriz.

Edebiyatçıyı, bilim insanını ve uzmanı oluşturan şey, şeylerin doğrudan bilgisinin birikimi değildir; önceden kurulmuş, hazırlanmış düzendir Bu tür
bilgiyi alacak olan zihinde. Öte yandan, kültürsüz kişi yalnızca
nesnelerin doğrudan bilgisine sahiptir; böyle bir kişi gecenin büyük bir bölümünü kitap okuyarak geçiren bir hanımefendi veya hayatını bahçesindeki bitkiler arasında maddi ayrımlar yaparak geçiren bir bahçıvan olabilir. Bu tür kültürsüz zihinlerin bilgisi yalnızca düzensiz olmakla kalmaz, aynı zamanda doğrudan temas kurduğu nesnelerle sınırlıdır,
oysa bilim insanının bilgisi sonsuzdur, çünkü
şeylerin niteliklerini sınıflandırma gücüne sahip olduğundan, hepsini tanıyabilir ve şimdi sınıfını, şimdi ilişkilerini, şimdi her birinin kökenini belirleyebilir; gerçek şeylerin kendi başlarına ortaya koyabileceğinden çok daha derin gerçekler.

Şimdi çocuklarımız, sanat uzmanı ve bilim adamı tarzında, dış dünyadaki nesneleri nitelikleri aracılığıyla tanır ve sınıflandırır; bu nedenle tüm nesnelere karşı duyarlıdırlar; onlar için her şeyin bir değeri vardır. Öte yandan, kültürsüz çocuklar, cahil bir adamın bir sanat eserinin yanından geçmesi veya klasik müzik performansını tanımadan veya zevk almadan dinlemesi gibi, şeylerin yanından kör ve sağır geçerler.

Şu anda kullanılan eğitim yöntemleri, bizimkinin tam tersi şekilde ilerler; önce kendiliğinden etkinliği ortadan kaldırarak, nesneleri niteliklerinin birikimiyle doğrudan çocuğa sunarlar, her bir niteliğe dikkat çekerler ve tüm bu kütleden çocuğun zihninin nitelikleri herhangi bir rehberlik veya düzen olmadan soyutlayabileceğini umarlar. Böylece, pasif bir varlıkta, doğal dünyanın sunacağından daha sınırlı, yapay bir kaos yaratırlar.

Şu anda kullanılan, bir nesneyi sunmaktan ve tüm niteliklerini not etmekten oluşan "nesnel" yöntem, yani onu tanımlamak, geleneksel hafıza yönteminin "duyusal" bir varyasyonundan başka bir şey değildir;
yok olan bir nesneyi tanımlamak yerine, mevcut bir nesne tanımlanır;
hayal gücü tek başına yeniden inşasını gerçekleştirmek için çalışmak yerine,
duyular müdahale eder; bu, nesnenin kendisinin ayırt edici niteliklerinin daha iyi hatırlanması için yapılır. Pasif zihin
sunulan nesnelerle sınırlı olan ve
herhangi bir düzen olmadan "depolanan" imgeler alır. Gerçek şu ki, her nesnenin
sonsuz nitelikleri olabilir; ve nesne derslerinde sıklıkla olduğu gibi, nesnenin kendisinin
kökenleri ve nihai amaçları bu nitelikler arasında yer alıyorsa, zihin kelimenin tam anlamıyla evrenin
içinde dolaşmak zorundadır. Örneğin, bir anaokulunda verildiğini duyduğum kahve üzerine bir nesne dersinde, nesne tarif edilir ve çocukların dikkati onun boyutuna, rengine, şekline, aromasına, lezzetine, sıcaklığına yöneltilirse; ve sonra öğretmen bitkiyi ve maddenin okyanusun üzerinden Avrupa'ya nasıl getirildiğini tarif etmeye devam ederse ve son olarak bir ruh lambası yakar, suyu kaynatır, meyveleri öğütür ve içeceği hazırlarsa, zihin sonsuz uzaylarda gezinmeye yönlendirilmiş olur, ancak konu tükenmemiştir. Çünkü kahvenin, meyveden çıkarılan kafeinin ve diğer birçok şeyin heyecan verici etkilerini tarif etmeye devam etmek mümkün olurdu. Böyle bir analiz, sonunda dağılana kadar dökülen yağ gibi yayılır ve sonuç hiçbir şekilde işe yaramazdı. Gerçekten de, böyle talimat verilen bir çocuğa "Peki kahve nedir?" diye sorsaydık Şöyle cevap verebilirdi: "Bu o kadar uzun bir hikaye ki
hatırlayamıyorum." Bu kadar belirsiz bir kavram (kesinlikle bu kadar
eksiksiz diyemem!) zihni yorar ve engeller ve asla benzer çağrışımların dinamik bir
uyarılmasına dönüşemez. Çocuğun
harcadığı çabalar, en fazla, kahvenin tarihini hatırlamak için hafıza çabaları olacaktır. Eğer zihninde çağrışımlar oluşursa, bunlar
aşağı düzey bitişiklik çağrışımları olacaktır: zihni, konuşan öğretmenden geçilen okyanusa, her gün fincanlarda kahvenin belirdiği evdeki yemek masasına doğru kayacaktır;
başka bir deyişle, boşta duran zihnin pasif çağrışımlarının
sürekliliğinden
"kaybolmasına" izin verdiğinde yaptığı gibi amaçsızca
dolaşacaktır.

Çocukların zihinlerinin kendilerini teslim ettiği bu tür bir _rüyada_, içsel bir faaliyetin, hele ki herhangi bir bireysel farklılığın belirtisi yoktur. Nesne-ders sistemine tabi tutulan çocuklar
her zaman tamamen alıcı varlıklar olarak kalırlar; ya da, eğer öyle ifade etmeyi tercih edersek,
yeni nesnelerin sürekli olarak biriktirildiği depolar.

Çocuğun kendisinin bir fikir oluşturması için nesneye yönelik hiçbir etkinlik uyandırılmaz ve yönlendirilmez; ayrıca diğer nesneleri ortak özellikleriyle ilkine bağlama olasılığı da onun zihninde ortaya çıkmaz. Çünkü herhangi bir nesne hangi özelliğiyle diğerlerine benzer? Kullanımıyla mı?

Farklı nesnelerin imgelerini benzerlikle ilişkilendirdiğimizde, nesnelerin kendilerinin ortak olduğu nitelikleri bütünden çıkarmalıyız. Örneğin, iki dikdörtgen tabletin birbirine benzediğini söylersek, öncelikle bu tabletlerin sayısız niteliğinden, tahtadan yapılmış olmaları, cilalanmış, pürüzsüz, renkli, aynı sıcaklıkta olmaları vb. gibi gerçekleri, _şekilleriyle_ ilgili niteliği çıkarmış oluruz. _Şekil_ olarak benzerdirler. Bu, uzun bir nesne dizisine işaret ediyor olabilir: masanın üstü, pencere, vb.; ancak böyle bir sonuca ulaşılabilmesi için önce zihnin bu nesnelerin sayısız özelliğinden _dikdörtgen şeklin_ niteliğini soyutlayabilmesi gerekir. Zihnin bu arayıştaki çalışması _zorunlu olarak_ aktif olmalıdır; nesneyi analiz eder, ondan belirli bir özellik çıkarır ve bu belirli özelliğin rehberliğinde birçok nesneyi aynı bağlantı ortamıyla ilişkilendiren bir sentez yapar. Nesneye özgü tüm özellikler arasından tekil özellikleri seçme yeteneği kazanılmazsa, benzerlik, sentez ve zekanın tüm daha yüksek çalışmaları yoluyla ilişkilendirme imkansız hale gelir. Dahası, bu gerçekte entelektüel bir çalışmadır, çünkü zekanın temel niteliği nesneleri "fotoğraflamak" ve onları bir albümün sayfaları gibi "birbirinin üstünde tutmak" veya kaldırımdaki taşlar gibi yan yana koymak değildir. Böylesi bir "depozito" emeği, entelektüel doğaya karşı bir hakarettir. Zekâ, karakteristik düzenliliği ve ayırt etme gücüyle, nesnelerin baskın özelliklerini ayırt edip çıkarabilir ve bunların üzerine içsel yapılarını inşa etmeye devam eder.

Şimdi, zihinleri aldıkları pedagojik yardımla niteliklerin sınıflandırılmasıyla ilişkili olarak bu şekilde düzenlenmiş olan çocuklarımız, yalnızca analiz ettikleri tüm niteliklere göre nesneleri gözlemlemeye değil, aynı zamanda kimlikleri, farklılıkları ve benzerlikleri ayırt etmeye de yönlendirilir; ve bu çalışma, ayrı olarak değerlendirilen duyusal gruplardan birine karşılık gelen niteliklerden birinin çıkarılmasını kolay ve kendiliğinden hale getirir. Yani, çocuğun bir nesnenin çeşitli niteliklerini tanıması, örneğin bazı nesnelerin form olarak benzer olduğunu veya renk olarak benzer olduğunu fark etmesi kolay olacaktır; çünkü "formlar" ve "renkler" zaten çok belirgin kategorilere gruplandırılmıştır ve bu nedenle nesne dizilerini benzerliklerine göre hatırlarlar. Bu niteliklerin sınıflandırılması bir tür mıknatıstır; belirli bir nitelikler grubunun çekici bir gücüdür; ve bu niteliğe sahip nesneler buna çekilir ve birbirleriyle birleşir; bu, neredeyse mekanik bir tür olan benzerlik yoluyla birleşmedir. Çocuklarımızdan biri, kitapların prizma şeklinde olduğunu söyleyebilir; ve böyle bir açıklama, çok karmaşık bir zihinsel süreçle varılan bir sonuç olurdu, eğer prizmatik formlar zihninde iyi tanımlanmış bir seri olarak zaten mevcut olmasaydı ve aynı karaktere sahip tüm çevredeki nesneleri kendine çekmeseydi. Böylece, koyu işaretlerle kesintiye uğrayan kağıt yapraklarının beyazlığı, zihinde sistemleştirilen renkler tarafından sentetik bir bütüne çekilebilir ve bu da çocuğun şunu söylemesine neden olabilir: Kitaplar beyaz basılı kağıtlardır. Bireysel farklılıkların kendini gösterebileceği yer bu _aktif_ çalışmadır. Benzer nesneleri çekecek nitelikler grubu ne olacaktır? Ve benzerlik yoluyla birleşme amacıyla seçilen baskın özellik ne olacaktır? Bir çocuk
perdenin açık yeşil olduğunu fark edecektir; bir diğeri aynı perdenin hafif olduğunu; biri bir elin beyazlığından, diğeri ise derisinin pürüzsüzlüğünden etkilenecektir. Bir çocuk için pencere bir dikdörtgen olacaktır;
bir diğeri için gökyüzünün mavisinin görülebileceği bir şey olacaktır. Çocukların yaptığı baskın özelliklerin seçimi, kendi doğuştan gelen eğilimleriyle uyum sağlayan bir "doğal seçilim" haline gelir.

Benzer şekilde, bir bilim insanı da ilişkileri için _en yararlı_
karakterleri seçecektir. Bir antropolog insan ırklarını ayırt etmek için başın şeklini seçebilir ve bir diğeri deri pigmentini seçebilir - her ikisi de amaca hizmet edecektir. Her antropolog insanların dışsal özellikleri hakkında en doğru bilgiye sahip olabilir;
ancak önemli olan, sınıflandırmanın temeli olacak bir özellik bulmaktır: yani, çok sayıda özelliği benzerlik sırasına göre gruplandırmanın mümkün olacağı bir özellik. Tamamen pratik kişiler, insanı bilimsel bakış açısından ziyade faydacı bir bakış açısıyla ele alır; şapka yapan biri, diğer insan özellikleri arasında başın boyutlarını seçer; bir hatip, insanı, konuşulan söze olan duyarlılığı açısından ele alır. Ancak _seçim_, şeyleri fark etmemizi sağlayan, belirsizden pratiğe, amaçsız tefekkürden eylem alanına çıkmamızı sağlayan temel zorunluluktur.

Var olan her yaratılmış şey, _sınırlamalara_ sahip olmasıyla karakterize edilir. Kendi psiko-duyusal organizasyonumuz bir seçime dayanır. Duyuların işlevleri, belirli bir titreşim dizisine yanıt vermekten başka nedir? Böylece göz, ışığı ve kulak sesleri sınırlar. Zihnin içeriklerini oluşturmada ilk adım, bu nedenle, zorunlu ve maddi olarak sınırlı bir seçimdir. Bununla birlikte, zihin duyulara mümkün olan seçime daha da fazla sınırlama getirir ve onu içsel seçimin etkinliğine göre şekillendirir. Böylece dikkat, belirlenmiş nesnelere sabitlenir ve tüm nesnelere değil; ve irade, çok sayıda olası eylem arasından gerçekten gerçekleştirilecek eylemleri _seçer_.

Aynı şekilde, zekanın yüce işi de gerçekleştirilir; dikkat ve içsel iradenin benzer bir eylemiyle, şeylerin baskın özelliklerini soyutlar ve böylece onların imgelerini ilişkilendirmeyi ve onları bilincin ön planında tutmayı başarır. Bağlamını biçimsiz ve karışık hale getirecek muazzam miktarda balastı dikkate almayı bırakır. Her üstün zihin, temel biçimi gereksiz olandan ayırır, ikincisini reddeder ve böylece karakteristik, net, narin ve hayati etkinliklerini başarabilir. Yaratıcı yaşamına yararlı olanı çıkarma yeteneğine sahiptir ve böylece kozmosta kurtuluş araçlarını bulur. Bu karakteristik etkinlik olmadan, zeka kendini inşa edemez; bu, hiçbir şeye odaklanmadan bir şeyden diğerine dolaşan bir dikkat ve hiçbir zaman kesin bir eyleme karar veremeyen bir irade gibi olurdu.

James, "Bir Tanrı'nın, etkinliğini bozmadan, dünyanın en küçük parçalarını aynı anda görebileceğini varsaymak mümkündür," der. "Ancak insan dikkatimiz bu şekilde dağılırsa, her şeyi boş yere tefekkür ederiz ve hiçbir zaman belirli bir eylemde bulunma fırsatı bulamayız."

Hayatın harikulade fenomenlerinden biri, sınırları belirlemeden hiçbir şeyi gerçekleştirmenin imkansız olmasıdır; her canlı varlığın, biçim ve boyutları belirsiz olan minerallerin aksine, kendi "biçimine" ve "boyutuna" sahip olduğunu emreden o gizemli yasa, ruhsal yaşamda tekrarlanır. Gelişimi, kendi kendini yaratması,
daha da kesin bir belirlemeden, ilerici bir
"yoğunlaşmadan" başka bir şey değildir; bu nedenle ilkel kaostan içsel
karakteristik formumuz kademeli olarak şekillendirilir ve yontulur.

Bir şeyin kavramını oluşturma, yargılama ve
akıl yürütme kapasitesi her zaman bu temele sahiptir. Bir sütunun
olağan niteliklerini not ettikten sonra, sütunun bir destek olduğu genel gerçeğini soyutladığımızda, bu sentetik fikir seçilmiş bir
niteliğe dayanır. Dolayısıyla yargıda şunu söyleyebiliriz: sütunlar
silindiriktir, ortaya koyabileceğimiz birçok diğerinden bir niteliği soyutlamış oluruz, örneğin, sütunlar soğuktur, serttir, kireç karbonatının bir bileşimidir, vb. Akıl yürütmeyi mümkün kılan tek şey böyle bir seçim kapasitesidir. Örneğin, Pisagor teoreminin
gösteriminde, çocuklar metal ek parçalarının çeşitli parçalarını ele aldıklarında, bir dikdörtgenin eşkenar dörtgene eşit olduğunu ve bir karenin aynı eşkenara eşit olduğunu fark ettikleri
noktadan başlamalıdırlar. Bu gerçeğin algılanması, şu akıl yürütmeye devam etmeyi mümkün kılar:
bu nedenle kare ve dikdörtgen birbirine eşittir. Eğer bu niteliği belirlemek mümkün olmasaydı, zihin
hiçbir sonuca
varamazdı. Zihin, iki farklı figürde ortak olan bir niteliği keşfetmeyi başarmıştır; ve bu keşif, Pisagor teoreminin
sonuç olarak gösterileceği bir dizi sonuca yol açabilir. * * * * *

Şimdi, irade durumunda olduğu gibi, karar, dürtüsel ve engelleyici kuvvetlerin metodik bir
egzersizini varsayar, alışkanlıklar yerleşene kadar sadece birey tarafından gerçekleştirilir, bu nedenle
zeka durumunda, birey, belirli fikirlerin kesin olarak ortadan kaldırılması ve diğerlerinin seçimiyle, bireyin karakteristik "zihinsel alışkanlıklarını", "tipin" karakteristik "zihinsel alışkanlıklarını" geliştirene kadar, dışsal araçlar tarafından yönlendirilen ve desteklenen, ilişki ve seçim faaliyetlerinde kendini uygulamalıdır. Çünkü, zihnin inşa edebileceği tüm içsel faaliyetlerin altında, dikkat fenomenlerinin bize gösterdiği gibi, bireysel eğilim, "doğa" vardır.

Kuşkusuz, başkalarının akıl yürütmesini anlamak ve öğrenmek ile "akıl yürütebilmek" arasında, bir sanatçının dış dünyayı renk, uyum ve biçime olan hakim ilgisine göre nasıl görebileceğini öğrenmek ile dış dünyayı kişinin kendi estetik yaratımını destekleyen bir dayanak noktasından görmek arasında temel bir fark vardır. "Başkalarının şeylerini öğrenen" birinin zihninde, bir seyyar satıcının omuzlarına asılı eski giysilerle dolu bir çuvalda olduğu gibi, Öklid'in sorunlarının çözümlerini, Raphael'in eserlerinin imgelerini, tarih ve coğrafya fikirlerini, üslup kurallarını, benzer bir kayıtsızlık ve benzer bir "ağırlık" hissiyle bir araya toplanmış halde bulabiliriz. Öte yandan, tüm bu şeyleri kendi hayatı için kullanan kişi, seyyar satıcının çuvalında yalnızca yük olan aynı nesneler tarafından kendi refahına, kendi rahatlamasına, kendi konforuna kavuşmasında yardım edilen kişi gibidir. Ancak bu tür nesneler artık kapalı bir çantada düzensiz ve amaçsız bir şekilde bir araya toplanmış değil, iyi düzenlenmiş bir evin geniş odalarına yerleştirilmiştir. İnşa eden zihin, bilgi parçalarının çantada olduğu gibi yığıldığı zihinden çok daha fazlasını içerebilir; ve bu zihinde, evde olduğu gibi, nesneler açıkça birbirinden ayrılmıştır, uyumlu bir şekilde düzenlenmiştir ve kullanımlarında farklıdır. Başka bir kişinin bir şeyi konuşarak bize açıklamaya çalışması nedeniyle "anlamak" ile kendimizin "anlaması" arasında ölçülemez bir mesafe vardır; ikisi, yumuşak balmumunda yapılan ve daha sonra silinip başka izlenimlerle değiştirilecek olan izlenime ve bir sanatçının mermere yonttuğu biçime, kendi yaratısı olarak benzetilebilir. Kendini anlayan kişi, öngörülemeyen bir izlenime sahiptir; bilincinin özgürleştiğini hisseder ve içinde ışık saçan bir şey parlar. Anlamak, o halde, kayıtsızlık meselesi değildir; _bir şeyin_ başlangıcıdır; bazen içimizde kendini yenileyen bir hayatın başlangıcıdır. Belki de insan için entelektüel duygudan daha verimli bir duygu yoktur. Sonuçlar açısından zengin bir keşif yapan kişi, kesinlikle en büyük insan mutluluklarının tadını çıkarır; ancak sadece "anlayan" kişi bile, en şiddetli acıdan daha üstün olacak ve onu aşacak yüce bir zevk alır. Gerçekten de, bir talihsizlikle ezilen kişi, kendi durumunu başkasınınkinden ayırt edebilirse veya sıkıntısının bir nedenini görebilirse, rahatlama ve bir "kurtuluş duygusu" yaşar. İçine düştüğü karışık karanlığın ortasında, ona teselli edici bir entelektüel ışık huzmesi ulaşmıştır. Gerçekten de zor olan, karanlık saatinde kaçış yolunu bulmaktır. Bir köpeğin efendisinin mezarında kederinden ölebileceğini ve bir annenin tek oğlunun mezarında hayatta kalabileceğini düşündüğümüzde, ikisi arasındaki farkı yaratanın
_akıl_ ışığı olduğunu hemen görürüz. Köpek _bu konuda
akıl yürütemez_; ölebilir çünkü zekasının karanlığına nüfuz edip kederinin depresyonunu
aşacak hiçbir ışık yoktur.

Ama evrensel bir adalet düşüncesi, bize kalan
kaybedilenin yaşayan anısı, insanı kurtarır. Ve derece derece, hayvanı kurtarabilecek tek şey olan unutkanlık değil, zekanın evrenle kurduğu bağlantı, acı çeken ruha dinginlik kazandırır. Böyle bir teselli, bir profesörün kuru dersinden, ruhumuzun durumuyla sempati duymayan bir dâhinin teorisini ezberlemekten asla elde edilemez. "Kendimize bir sebep vermek", "bir ilkeden güç almak" dediğimizde, sürekli sorgulayan zekanın yeniden inşa ve kurtuluş işini yapmak için özgür bırakılması gerektiğini ima ediyoruz. Şimdi, "anlama"daki zeka, ölüm tehlikesi altındayken kurtuluşumuzu gerçekten kanıtlayabiliyorsa, insan için ne büyük bir keyif kaynağı olduğunu kanıtlamalıdır! "Zihnin açılması"ndan bahsettiğimizde, dışarıdan şiddetle yapılmış bir izlenimin zayıf sonucu olmayan yaratıcı bir fenomeni kastediyoruz. Zihnin açılması, büyük duygulara eşlik eden ve bu nedenle manevi bir olay olarak hissedilen _aktif
anlayıştır_.

Bir zamanlar, okulunun kurak
öğretimi yüzünden o kadar depresif olan annesiz bir kız tanımıştım ki, neredeyse ders çalışamaz hale gelmişti ve
hatta kendisine öğretilen şeyleri anlayamaz olmuştu. Doğal şefkatten yoksun, yalnız hayatı, zihinsel yorgunluğunun daha da artmasına neden olmuştu. Babası, bir veya iki yıl boyunca küçük bir vahşi gibi açık alanda yaşamasına karar verdi; sonra onu şehre geri getirdi ve bir dizi "profesörün" özel yönetimi altına verdi. Kız çalıştı ve öğrendi, ancak pasif ve yorgun kaldı. Arada sırada babası şöyle derdi: "Zihnin tekrar açılıyor mu?" ve kız her zaman şöyle cevap verdi: "Bilmiyorum. Ne demek istiyorsun?" Hayatımdaki ilginç bir tesadüf nedeniyle, bu kız tek başıma benim bakımıma emanet edildi; ve ben, hala bir tıp öğrencisiyken, ilk pedagojik deneyimimi yaptım, şimdi üzerinde daha fazla duramam, ancak ilgi çekici olurdu. Bir gün birlikteydik ve o organik kimya üzerinde çalışırken, sözünü kesti ve bana ışıldayan gözlerle bakarak şöyle dedi: "İşte şimdi! Anlıyorum!" Sonra ayağa kalktı ve yüksek sesle bağırarak uzaklaştı: "Baba, baba! Zihnim açıldı!" O zamanlar kızın geçmişini bilmediğim için şaşkına dönmüş ve heyecanlanmıştım. Babasının elini tutmuştu ve şöyle diyordu: "Şimdi sana söyleyebilirim, evet, evet; daha önce bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum; zihnim açıldı." Baba ve kızın sevinci ve o anki birliktelikleri, zekayı köleleştirerek yok ettiğimiz yaşamın sevinçlerini ve kaynaklarını düşünmemi sağladı. Gerçekten de, her entelektüel fetih, özgür çocuklarımız için bir sevinç kaynağıdır. Bu, şu anda en çok maruz kaldıkları "haz"dır ve onları daha aşağı hazları küçümsemeye yönelten şeydir; bunu tattıktan sonra; küçüklerimiz şekerlemeleri, oyuncakları ve kibirleri hor görürler.

Onları tefekkür edenlerin gözünde yüce kılan şey budur.

Onların hazı, insanı hayvandan ayıran ve bizi kederin ve karanlığın ıssızlığından bile kurtarabilen o yüce hazdır.

Yöntemimize, çocuğun "hazını" teşvik etmeye çalıştığı ve bunun ahlaksız olduğu söylendiğinde, hakaret edilen çocuktur, yöntem değil. Çünkü bu suçlamanın özü, herkes tarafından hayvanlarla aynı seviyede görülen ve "hazının" yalnızca oburlukta, tembellikte ve daha kötü şeylerde yattığı varsayılan çocuğa yönelik iftiradır. Ama bunların hiçbiri çocuğun "zevkini" saatler, günler ve yıllar boyunca canlı tutamaz. Ancak "insansı zevki" yakaladığında bunda ısrar eder ve
yıllardır içinde çürüdüğü karanlığın sonunu ilan etmek için babasına koşan genç kızla kıyaslanabilir bir sevinçle yaşar. Belki de bugün dehanın bir gerçeği keşfettiğinde entelektüel aydınlanmaları olan bu "krizlerin" ruhsal yaşamın doğal bir fenomenini temsil etmesi mümkün değil midir? Dehanın tezahürü, istisnai bireyselliğiyle tehlikelerden kurtulmuş ve bu nedenle insanın gerçek doğasını ortaya çıkarabilecek tek kişi olan "canlı bir yaşamın" tezahürü değil midir? O zaman onun tipi ortak olurdu ve tüm insanlar, az ya da çok, aynı "türden"miş gibi görünürdü. Çocuğun bireyselliğini aktif bir şekilde "inşa ederken" izlediği yollar, dehanın izlediği yollarla gerçekten aynıdır. Onun özellikleri, kendisini çevresindeki tüm uyaranlardan soyutlayan ve yoğunluk ve süre olarak ruhsal faaliyetlerin gelişimine karşılık gelen yoğun bir dikkat, derin bir konsantrasyondur. Dehada olduğu gibi, bu yoğunlaşma sonuçsuz değildir, fakat entelektüel krizlerin, hızlı içsel gelişmelerin ve her şeyden önce kendini işte ifade eden bir "dışsal etkinliğin" kaynağıdır.

O halde, dehanın bağlarını koparan, özgürlüğünü koruyan ve fethettiği insanlığın standardını kalabalığın gözleri önünde tutan kişi olduğunu söyleyebiliriz.

Kendilerini zamanlarının dışsal esaretinden kurtaran insanların neredeyse tüm tezahürleri çocuklarımızda fark edilmelidir. Örneğin, şu anda insanlığın çoğunluğu tarafından hala bilinmeyen o yüce "manevi itaat", ancak rahipler hariç, ancak rahipler bunu genellikle sadece teoride tanır ve sadece azizlerin verdiği örneklerde düşünürler; Bunlar,
yine güçlü bir içsel yaşamın inşası için gerekli olan araçlardır ki, bu yaşama girmek üzere olanların metodik "meditasyonlarında" manastır yaşamına hazırlık sürecinin bir parçasıdır.
Rahipler hariç hiç kimse meditasyon yapmaz.
Meditasyonu, entelektüel olarak "öğrenme" yöntemlerinden
zorlukla ayırabiliriz. Örneğin, çok sayıda kitabı art arda okumanın güçlerimizi ve düşünme kapasitemizi
yok ettiğini; bir şiir parçasını ezberlemenin, onu zihnimize kazınana kadar tekrarlamak anlamına geldiğini ve bunların hepsinin
"meditasyon" olmadığını biliyoruz.

Dante'nin bir dizesini ezberleyen kişi ile İncil'in bir dizesi üzerinde meditasyon yapan kişi, tamamen farklı bir görev gerçekleştirir. Şarkı, üzerine
belirli bir süre boyunca
tesir ettiği zihni "süsleyecek",
üzerinde kalıcı bir iz
bırakmayacaktır. Meditasyonun konusu olan ayet dönüştürücü ve öğretici bir etkiye sahip olacaktır. Meditasyon yapan kişi zihnini mümkün olduğunca diğer tüm imgelerden arındırır ve meditasyon konusuna öyle bir şekilde konsantre olmaya çalışır ki tüm içsel aktiviteler kutuplaşsın: veya rahiplerin dediği gibi, "zihnin tüm güçleri." Meditasyonun beklenen sonucu "bir içsel güç meyvesi"dir; ruh güçlenir ve birleşir, aktif hale gelir; daha sonra etrafında yoğunlaştığı tohum üzerinde etki edebilir ve meyve
vermesini sağlayabilir.

Şimdi çocuklarımızın doğal gelişimlerini takip etmede seçtikleri yöntem "meditasyon"dur, çünkü başka hiçbir şekilde her bir bireysel görev üzerinde bu kadar uzun süre oyalanmaya ve bundan kademeli bir içsel olgunlaşma elde etmeye yönlendirilmezlerdi. Bir nesneyle çalışmalarında sebat eden çocukların amacı kesinlikle "öğrenmek" değildir; onlar
içsel yaşamlarının ihtiyaçları tarafından çekilirler, bu ihtiyaçlar onun araçlarıyla organize edilmeli ve geliştirilmelidir. Bu şekilde taklit ederler ve "büyümelerini" sürdürürler. Bu, zekalarını kademeli olarak koordine ettikleri ve zenginleştirdikleri alışkanlıktır. Meditasyon yaparken, sonu olmayan
ilerleme yoluna girerler. Çocuklarımız, nesneler üzerinde meditasyon yaptıktan sonra "sessizlik egzersizi"nin tadını çıkarabilir hale gelirler; ve sonra, izlenimlere karşı hassas bir şekilde duyarlı hale getirildikten sonra, hareket ederken ses çıkarmamaya, garip hareketlerden kaçınmaya çalışırlar, çünkü ruhun "konsantrasyonunu"nun meyvesinin tadını çıkarmaktadırlar.

Böylece kişilikleri birleşir ve güçlenir.
Bu amaca ulaşmak için araç olarak hizmet eden egzersiz, dış dünyayı algılamalarındaki doğruluğu kademeli olarak mükemmelleştirmek, duyuların hatalarını sürekli ve kendiliğinden bir aktivitede gözlemlemek, akıl yürütmek ve düzeltmek için tasarlanmıştır. Hareket edenler, nesneleri seçenler, işlerinde sebat edenler, zihinlerini buna
konsantre etme olasılığını çevrelerinden kazanmaya çalışanlar onlardır. Her biri, içindeki motor gücüne itaat ederek hareket eder. Onlar, bir öğretmenden, kendilerinden açıkça üstün olan, yüce entelektüel zenginlikleriyle hayata başlayanların azalan yoksulluğunu korkutan, aydınlatmaktan çok karartan, canlandırmaktan çok yoran bir varlık tarafından rahatsız edilmezler; ancak neredeyse bir rahibe olan, ama yine de bir hizmetçi olan onunla barış içinde yaşarlar. Bazı ideal manastırlarda olduğu gibi, alçakgönüllülük, sadelik ve çalışma, meditasyon yapan kişinin bir gün kendi içinde net bir görüş, sezgi, neredeyse duyarlılığı hissedeceği ortamı oluşturur ve bu da kişiyi gerçeği almaya hazır hale getirir.

Farklı bir amaca, ancak aynı yoldan, manastırın sessizliği, sadeliği ve alçakgönüllülüğü arasında, ruh yaşamın başlangıcında inancı almaya hazırlanır.

Yıllar önce, çocuklarımızın pratikte yalnızca toplumun entelektüel ve ruhsal _elit_
leri arasında karşılaşma ayrıcalığına sahip olduğumuz genel yaşam prensiplerini açığa vurduğu ve bu nedenle aynı zamanda insanlığı aşağı çeken, iç yaşamı deforme eden bir bilinçsiz baskı biçiminin açığa vurucuları oldukları izlenimini ilk aldığımda, bu konu hakkında uzun uzun entelektüel bir hanımla konuştum. Kendisi "teorilerimle" çok ilgileniyordu ve bunları ayrıntılı bir felsefi incelemenin konusu yapmam konusunda çok endişeliydi; ancak bunun deneysel bir süreç olduğu fikrini kabul edemedi. Çocuklardan bahsettiğimde biraz sabırsızlık gösterdi: "Ah, evet, bu çocuklarla ilgili her şeyi anlıyorum; zekada çok fazla deha ve iyilik konusunda çok fazla melek." Fakat, biraz ikna ettikten sonra, gelip kendi gözleriyle görmesini sağlamayı başardığımda, ellerimi tuttu ve yüzüme içtenlikle baktı: "Hiç," diye sordu, "her an ölebileceğini hiç düşünmedin mi?... Hemen, her neyse, aceleyle, bir vasiyet yazar gibi, basit bir gerçekler açıklaması yaz ki, bu sırrı mezara götürmeyesin."

Yine de, sağlığım mükemmeldi.

* * * * *

Düşünceye yeni yollar açan ve bize yeni refah ve toplumsal ilerleme kaynakları veren keşifleri borçlu olduğumuz dahi insanların zihinsel çabalarını incelersek, bunların kendi başlarına sıradanlığın erişemeyeceği olağanüstü süreçler olarak tanımlanamayacağını kabul etmek zorunda kalırız. Bain, "Deha, benzerlik yoluyla çağrışım gücünün çok yüksek bir derecede sahip olunmasıyla örtüşür. Bu, dehanın temel niteliğidir" diyor. Keşfin "merkezi noktasında" bile, keşif ancak doğru gözlem ve çoğu kişinin kendisini buna muktedir göreceği çok basit bir akıl yürütme süreciyle yapılır. En fazla, keşif, ancak keşfeden dışında kimsenin fark etmediği "kanıtların" bir araya getirilmesiyle olur. Dehanın, bilinçteki bir olguyu izole etme ve onu diğerlerinden öyle bir şekilde ayırt etme yeteneğine sahip olduğunu söyleyebiliriz ki, sanki karanlık bir odadaki bir elmasın üzerine tek bir ışık huzmesi düşmüş gibi. Bu tek fikir, bilinçte tam bir devrime neden olur ve tüm insanlık için sonsuz derecede büyük ve değerli bir şey inşa etme kapasitesine sahiptir.

Ancak asıl faktör, anormal olan değil, sıradan şeylerin yoğun önemidir; harikulade olguyu belirleyen, şeyin içsel değeri değil, homojen bir alandaki izolasyonudur. Belki de sayısız
binlerce kaotik algının içinde mücevher var olmuştu, bir sürü işe yaramaz ve hantal nesnenin arasında depolanmıştı ve asla dikkati çekmeyi başaramamıştı; bu arada atalet, yeni nesnelerin gergin ve güçsüz duvarların içine sürekli olarak nüfuz etmesine izin vermeye devam etti. Bir keşiften sonra, birçok kişi kendilerinin de aynı gerçeği içlerinde barındırdıklarını fark edecektir; ancak bu durumda değeri olan şey gerçeğin kendisi değil, onu takdir edebilen ve eylemle ilişkiye sokabilen kişidir.

Ancak çoğu zaman yeni keşfedilen gerçeğin belirsiz bilincin kaosunda zaten var olduğu söylenemez; ve sonra yeni ışık, ne kadar basit olursa olsun, zihne nüfuz etmenin bir yolunu bulamaz.

Garip ve yanıltıcı bir şey olarak reddedilir; ve "yeniliğin" girmesini sağlamak için belli bir zaman aralığı, zekanın belli bir koordinasyonu gerekir. Yine de bir gün kristal kadar berrak kabul edilecektir. Ondan kaçan insanın "doğası" değil, "hataları"ydı. Bu hatalar insanı yalnızca üretemez hale getirmekle kalmaz, aynı zamanda alıcılığa da düşmandır.
Bu nedenle kurtuluşun öncülerinin, ruhsal karanlığın meyvesi olan bir tür bilinçsiz nankörlük tarafından zulüm görmeleri sık sık olur.

Kristof Kolomb'un argümanı neydi? Şöyle düşünüyordu: "Eğer dünya gerçekten yuvarlaksa, belli bir noktadan başlayıp istikrarlı bir şekilde ilerleyen kişi, başlangıç ​​noktasına geri dönecektir." Bu, insanlığı yeni bir dünyayla zenginleştiren entelektüel çalışmanın _toplamı_ idi.

Büyük bir kıtanın Kolomb'un izinde uzanması ve
bununla karşılaşması ve ölümle karşılaşmaması, çevrenin şansına bağlı bir kaderdi. Çevre bazen bu tür "küçük akıl yürütmeleri" şaşırtıcı bir şekilde ödüllendirir.

Bu büyük sonuçları ortaya çıkaran kesinlikle insan zekasının büyük bir emeği değildi; bu fikrin tüm bilinç üzerindeki zaferi ve ona değerini veren adamın kahramanca cesaretiydi. Fikri tasarlayan adam için en büyük zorluk, başkalarını girişiminde kendisine yardım etmeye, ona gemiler ve takipçiler vermeye ikna edene kadar devam etmekti. Zafer kazanan Kolomb'un _fikri_ değil, _inancı_ idi.

Bu basit ve mantıklı akıl yürütme, onun içinde zekadan sonsuz derecede daha değerli bir şeyi ateşledi ve mütevazı bir kökene sahip, neredeyse eğitimsiz tek bir adamın bir kraliçeye bir dünya sunmasını sağladı.

Alessandro Volta'nın karısının ateşli olduğu ve o günün uygulamalarına uygun olarak, her zamanki ateş düşürücüyü, derisi yüzülmüş kurbağalardan oluşan bir suyu hazırladığı söylenir; yağmurlu bir gündü ve ölü kurbağaları pencerenin demir çubuğuna astığında bacaklarının kasıldığını fark etti. "Eğer ölü kaslar kasılıyorsa, bu, içlerine bir dış kuvvetin
girdiği anlamına gelir." Bu, "dahi"nin, "büyük kaşifin" basit argümanıydı. Ve bu kuvveti arayan Volta, yığınları aracılığıyla, yeryüzünden elektriği çekip çıkarabildi; bu, hem gerçek anlamda hem de mecazi anlamda, muazzam bir ilerlemenin "parıltısı"dır. Küçük bir gerçeğe, örneğin hareket eden bir ölü gibi, gereken ağırlığı vererek, onu hiçbir hayali eklemeden, ayık bir şekilde düşünerek ve zihni ortaya çıkan soruna odaklayarak: Neden hareket ediyor?--uygarlığın en büyük fetihlerinden birinin başarıldığı uzun bir süreçti.

Galileo'nun Pisa Katedrali'nde durup, sarkan bir lambanın salınımlarını izlemesi buna benzer bir şeydi. O, salınımların hepsinin aynı zaman diliminde tamamlandığını ve sarkaçın izokronizminin tüm insanlar için zamanın ve astronomlar için dünyaların ölçümünün başlangıcı olduğunu gözlemledi.

Ayrıca, bir ağacın altında yatarken üzerine bir elma düştüğünü hisseden ve kendi kendine "Bu elma neden düştü?" diye düşünen Newton'un hikayesi de ne kadar basittir. Cisimlerin yerçekimi teorisinin ve evrensel yerçekimi teorisinin basit kökeni böyleydi.

Papin'in hayatını incelediğimizde, onu zamanının en bilgili insanlarıyla aynı seviyeye getiren kültüre hayran kalırız: Bir hekim, fizyolog ve matematikçi olarak İngiltere ve Almanya üniversiteleri tarafından seçkin ve onurlandırılmıştır. Bununla birlikte, ona insanlık için değerini ve dolayısıyla büyüklüğünü veren şey, dikkatinin buharla yükselen kaynar su dolu bir tencerenin kapağının
görüntüsünün
çekilmesiyle çekilmiş olmasıydı. "Buhar, bir tencerenin kapağını kaldırırken bir pistonu kaldırabilen ve bir
makinenin motor gücü haline gelebilen bir güçtür." Papin'in ünlü tenceresi, insanlık tarihinde bir tür
sihirli değnektir ve bundan sonra yorulmadan çalışmaya
ve seyahat etmeye başlamıştır. Mütevazı başlangıçlardan kaynaklanan ve dünyanın dört bir yanında mucizeler yaratan bu tür büyük keşiflerin hikayeleri ne kadar da harikadır!

Bunlar, kökenlerinde, iki algılanamayan mikroskobik hücreden doğan ve bunların birleşmesi kaçınılmaz olarak karmaşık yaşamların
yaratılmasına yönelen canlı yaratıklara benzerler. Mantıksal olarak algılanan şeyleri tam olarak algılamak ve birbirine bağlamak en yüksek
zekânın işidir. Ancak bu eser, zihnin bir tür meditasyonda bir konu üzerinde durmasına neden olan, dehanın karakteristik işareti olan, kendine özgü bir dikkat gücüyle karakterize edilir; sonuç, tıpkı filizlenen hücrelerin içsel varoluşların meyvesi olması gibi, faaliyetler açısından zengin bir içsel yaşamdır. Bu tür zihniyetlerin, sıradan tiptekilerden, biçimleriyle değil, "güçleriyle" ayırt edildiği anlaşılıyor. Bu iki küçük entelektüel kıvılcımın ortaya çıktığı canlı yaşam, onları bu kadar harikulade kılan şeydir. Eğer güçlü, bağımsız kişiliklerden, sürekli çaba ve kahramanca özveri yeteneğine sahip olmamış olsalardı, bu küçük entelektüel eserler hareketsiz ve önemsiz şeyler olarak kalırdı. Dolayısıyla, ruhsal insanı güçlendiren her şey, onu dehanın ayak izlerine götürebilir. Dolayısıyla, zekanın kendisi açısından, başarması gereken iş küçük bir konudur, ancak açıkça tanımlanmıştır ve gereksiz karmaşıklıklardan arındırılmıştır. Basitlik keşfe giden rehberdir;
gerçek gibi, çıplak olması gereken basitlik. Çok az şey gereklidir; ancak bu az şey güçlü bir birlik oluşturmalıdır; gerisi
boşluktur.

Ve bu boş
luk, yani zihnin boşuna yükü ne kadar büyükse, ruhun ışığı o kadar kararacak ve güçleri dağılacak, sadece akıl yürütmeyi ve hareket etmeyi değil, hatta gerçeği algılamayı, görmeyi bile zorlaştıracak veya imkansız hale getirecektir.

* * * * *

Acı çeken insanlığa rahatlama sunan basit bir tür yeni keşfin ilerlemesinin engellendiği bu kolektif
bireysel hataların hızlı bir incelemesini yapmak ilginç olurdu; bu hatalar, sadece genel olarak bilinmedikleri için, bariz gerçeklerin varlığının ısrarla inkar edilmesine bile neden olmuştur.

Bir an için sıtmanın nedeninin keşfini düşünelim. İngiliz Ross'un kuşlarla ilgili,
ve İtalyan Grassi'nin insanla ilgili bu keşfi,
hastalığı üreten sıtma plazmodyumunun,
insana ve ona maruz kalan çeşitli hayvanlara, özel bir sivrisinek türü tarafından
aşılandığının bulunmasından ibarettir. Bu keşiften önce bilimin durumunun ne olduğunu
soralım. 1880'de Laveran, kanın kırmızı kan hücrelerini avlayan ve varoluş döngüsüyle birlikte ateş atağı üreten bir hayvan
mikroorganizmasını tanımlamıştı.
Daha sonraki çalışmalar bu gerçeği doğruladı ve açıkladı ve
_plasmodium malariae_ genel bilgi konusu oldu. Hayvansal mikroorganizmaların, bitkisel mikroorganizmalardan farklı olarak,
üremenin bölünmeyle gerçekleştiği bir yaşam döngüsünden sonra, yani tek bir gövdenin birincisine eşit birkaç gövdeye bölünmesiyle, ayrı olan ve bölünme yeteneği olmayan, ancak birbiriyle _kaynaşmak_ üzere tasarlanmış _seksüel formlara_, eril ve dişil formlara yer açtığı biliniyordu. Bundan sonra organizma, tekrar cinsel formlara ulaşana kadar bölünme döngüsüne yeniden başlar.

Laveran, sıtma hastalığından kendiliğinden iyileşen hastaların kanında, plazmodyumların yuvarlak formlarına sahip olmayan, ancak hilal şeklinde ve ışınlı çok sayıda hücrecik olduğunu bulmuştu. Bunları plazmodyumların dönüşümleri, "biçimleri değiştirilmiş" ve "hastalık üretemeyen" yapılar olarak aldı ve bunları "dejeneratif" organizmalar olarak ilan etti, sanki daha önce yaptıkları "aşırı iş"ten dolayı deforme olmuş ve tükenmiş gibi. Bu organizmalar "Laveran'ın dejeneratif formları" olarak tanımlandı. 1900'de sıtmanın bulaşmasının keşfedilmesinden sonra, Laveran'ın "dejeneratif formları" üreme döngüsünün cinsel bireyleri olarak kabul edildi: İnsanın kanında konjugasyon yapamayan ve sadece sivrisineğin vücudunda yeni organizmalar üretebilen bireyler. Şunu merak edebiliriz: Laveran neden bu cinsel formları basitçe tanımadı ve neden hayvansal mikroorganizmalar olan plazmodialarda konjugasyon dönemini aramadı? Eğer protozoanın tüm döngüsünü aklında tutmuş olsaydı, onları tanırdı. Fakat Morel'in insanın dejenerasyonuna dair teorileri açıkça hayal gücünde çok daha canlı bir izlenim bırakmıştı; ve bu uzak teorilerden plazmodiaların yorumlanmasına yaptığı sıçrama bir "deha" başarısı gibi görünüyordu. Bu "deha gösterisi"nin, bu vizyoner genellemenin Laveran'ın gerçeği görmesini engellediği söylenebilir. Bu tür hatalarda bir tür _küstahlık_ ve _hafiflik_ açıkça görülür.

Üstelik daha da ciddi bir şeyle şaşırıyoruz: Nasıl oldu da dünyanın dört bir yanındaki yüzlerce ve binlerce öğrenci Laveran'ın hatasını gözleri kapalı kabul etti, bu kadar çok kişiden hiçbiri protozoa döngüsünü kendi hesabına hesaba katmadı ve hiçbiri fenomeni kendi başına incelemeye yetecek kadar bağımsız değildi? Bu zihinsel eylemsizlik biçimi nedir? Ve neden insanda kendini üretir? Tüm bu öğrenciler, plazmodyumun cinsel biçiminin zihinlerine sunduğu sorundan habersiz, henüz çözülmemiş olmasına rağmen onu yalnız bıraktılar ve kesinlikle bilimdeki şöhret, ilerleme ve insanlığa sağlayacağı fayda konusunda hiçbir sezgileri yoktu, eğer sorun dikkatlerini çeken bir engel olsaydı, "Beni çözün" dediler. Laveran'ın "dahiyane çabasını" takdir ederek kayıtsızca geçtiler ve onunla birlikte şunu tekrarladılar: Bunlar dejenere biçimlerdir. Boşuna bir çaba, ki bu da
sadece bilinçsizce kendi bireyselliklerinden vazgeçmiş bir insan kalabalığını
artırdı.

Bir diğer biyolojik kazanım, kanın dolaşım sisteminin kapalı bir damar sistemi olduğu ve çevreleyen epitelin bitkisel mikroplar gibi kesilmeyen katı cisimler tarafından geçirgen olmadığı ve yuvarlak protozoalar tarafından daha da az geçirgen olduğu güvencesiydi. Bunlar mikroplardan çok daha büyük ve yumuşak bir yapıya sahiptir. Bu iyi bilinen ve açıkça gösterilmiş gerçek, öğrencilerin zihinlerine bir sorun getirmiş olmalı: Sıtmanın protozoaları kan dolaşımına nasıl girer? Fakat Hipokrat, Plinius, Celsius ve Galen'in günlerinden beri bu ateşin bataklık arazilerinin "zehirli atmosferi", sabah ve akşamın kötü havası, hatta sıtmanın gerçek nedeninin keşfedilmesinden birkaç yıl önce bile okaliptüs ağaçları havayı filtreleyip dezenfekte edecekleri inancıyla dikilmişti. Hiç kimse plazmodyumların havadan kan dolaşımına nasıl girebildiğini kendine nasıl sormamıştı? Entelektüel çalışmalarda uzmanlaşmış kişilerin zekasını ele geçiren uyuşukluk türü neydi? Burada hiçbir bireysellik olmadan muazzam bir zeka toplamı vardı. Ta ki Ross, kuşların sıtmaya belirli bir sivrisinek türü tarafından
aşılandığını keşfedene kadar.

Ve sonra, işte! sonunda gerçeğin bilgisinin
ortaya çıktığı temel argümanı elde ettik: "Eğer kuşlar sivrisinekler tarafından
sıtmaya aşılanıyorsa, o zaman aynı şey insan için de geçerli olmalı."

Son keşfe doğru bir ok gibi hızla ilerleyen basit bir argüman.

Sıtmalı
bölgelerde temiz hava ve verimli toprak bulunması, sivrisinekler tarafından
ısırılmadığı sürece sabah akşam o havayı soluyup mükemmel
sağlıkta kalmanın mümkün olması ve sıtmalı anemiden
zayıflayan sayısız köylünün sivrisinek ağıyla kendilerini korurlarsa
kurtarılıp eski hallerine kavuşacakları gerçeğinden daha _inanılmaz_ hiçbir şey yoktu. Fakat
ilk şaşkınlıktan sonra, insanlar gerçeklere ikna olduklarında,
tüm zekilerden bir haykırış yükseldi: Bunu daha önce
öğrenmemiş olmamız nasıl mümkün oldu? Protozoa döngüsü iyi bilinen bir gerçek değil miydi? Herkes dolaşım sisteminin kapalı ve mikroorganizmalara karşı geçirimsiz olduğunu ilan etmemiş miydi? Sadece kan emen bir böceğin onu aşılayabileceğini düşünmek doğal değil miydi?

Kaç öğrenci şan ve şöhretin kendilerine yakın bir yerden geçtiğini hissetti ve bu bilgi karşısında şaşkınlığa uğradı ve üzüldü, tıpkı Emmaeus'un öğrencileri gibi, Üstat onu tanımadan önce kaybolduğunda birbirlerine şöyle dediler: "Kutsal Yazıları bize söylediğinde ve açıkladığında yüreğimiz içimizde yanmadı mı?"

Birçok kişi şöyle düşünmüş olmalı: Sadece zihinlerimizi meşgul etmek için bu kadar çok çalıştık ve yine de tek bir şeye ihtiyaç vardı: alçakgönüllü ve basit ama bağımsız olmalıydık. Bunun yerine ruhlarımızı karanlıkla doldurduk ve görmemizi sağlayacak olan ışık bize nüfuz edemedi.

Daha büyük hataları ele alalım. Yunan medeniyetinin günlerine kadar, "taşların gökyüzünden düşebileceği" deneysel olarak biliniyordu. Aerolitlerin düşüşü en eski Çin kroniklerinde kaydedilmiştir. Orta Çağ'da ve modern zamanlarda, aerolitlerin düşüşüne dair imalar sıklaşmıştır. Dikkat çekici gerçekler, benzer olgularla bağlantılı olarak tarihte gerçekten de kaydedilmiştir: 1492'de düşen meteorit, Almanya İmparatoru I. Maximilian'a, Hristiyanlığı Türklere karşı savaşa teşvik etmek için bir bahane olarak hizmet etmiştir. Yine de, olgu bilim adamları tarafından on sekizinci yüzyıla kadar kabul edilmemiştir. Kayıtlardaki en büyük meteoritlerden biri, 1751'de Agram yakınlarına düşen meteorittir; yaklaşık kırk kilogram ağırlığındaydı ve Viyana'daki mahkeme mineraloji müzesine bırakılmış ve kataloglanmıştır. Alman bir bilgin olan Stuetz'in 1790'da bu konu hakkında söylediği şey şuydu: "Doğa tarihinden bihaber olanlar
demirin gökten düştüğüne inanabilir ve hatta Almanya'daki eğitimli kişiler bile
1751'de buna inanmış olabilirlerdi, o zamanlar doğa tarihi ve fizik konusunda yaygın olan
evrensel cehaleti hesaba katarak;
ama günümüzde bu tür masalların makul olduğunu bile kabul etmek affedilemez olurdu."

Aynı yıl 1790'da, on kilogram ağırlığında bir aerolit Gaskonya'ya düştü. Çok sayıda kişi tarafından gözlemlendi ve üç yüz tanık tarafından imzalanan resmi bir rapor Paris Akademisi'ne gönderildi. Cevap şuydu: "Böyle bir saçmalıkla ilgili yasal bir belge almak çok eğlenceliydi." [7]

[Dipnot 7: Ancak _eğlenceyi_ paylaşamayan büyük bir fizikçi şöyle yazdı: "Bir belediyenin bir protokolde kaba saba gevezeliklere itibar ettiğini ve açıkça imkansız olan bir olayın gerçek tanıklıklarını görmek üzücü."]

Birkaç yıl sonra, bilimsel akustiğin kurucusu olan Wittenberg'li Chladni, fenomeni kabul etmeye ve aerolitlerin varlığına inanmaya başladığında, "her yasayı bilmeyen ve ahlaki dünyada verdiği zararı düşünmeyen bir adam" olarak damgalandı; ve bir bilgin "eğer kendisi
ayaklarının dibine gökten demir düştüğünü
görseydi, buna
inanmazdı" dedi.

Bu, "Dokunamadığım
için inanmayacağım" diyen Aziz Thomas'ınkinden daha büyük bir inançsızlıktı. Burada dokunulabilen on ve kırk kilogram ağırlığında demir parçaları vardı, ancak bilgin şöyle dedi:
"Onlara dokunsam bile, inanmayacağım."

Bu nedenle, inanmak için _görmek_ yeterli değildir; görmek için _inanmalıyız_. Görmeye yol açan inançtır, inancı
üreten görme değil. İncil'deki kör adam, 
kaygılı bir şekilde haykırdığında: "Bana görmeyi sağla", "inanç" istemişti, çünkü biliyordu ki
gözlere sahip olmak ve görmemek mümkündür.

Kanıtlara duyarsız olma gerçeği psikolojide pek dikkate alınmaz, pedagojik yasalarda ise çok daha az dikkate alınır. Ve
yine de, psikolojik açıdan daha aşağı bir seviyede olsa da, benzer birçok gerçek, örneğin, dikkatin içsel işbirliği eksikse, uyarıcıların duyulara boşuna hitap edeceği gibi, kötü şöhretlidir. Bu türden binlerce deneyim, ortak bilginin toplamını oluşturmak için devreye girer. Bir nesnenin gözümüzün önünde olması, onu görmemizi sağlamak için yeterli değildir; dikkatimizi ona odaklamamız gerekir; uyarıcının izlenimini almaya bizi hazırlayan içsel bir süreç esastır.

Daha yüce ve tamamen ruhsal bir alanda, aynı türden bir şey gerçekleşir: Bir fikir, bir inanç hazırlığıyla birlikte değilse, bilince muzaffer bir şekilde giremez. Bu olmadığında, nüfuz edemeden, gürültülü bir ısrarla, şiddetli ve acımasızca vurabilir. Bilinç alanının yalnızca özgür değil, aynı zamanda "bekleyen" olması gerekir. Fikirlerin karmaşasıyla şaşkına dönen kişi, hazırlıksız bir şekilde gelen bir gerçeği kabul edemez. Bu gerçek, yalnızca dikkat ile ilgili duyusal algı gibi daha az önemli diğer ruhsal gerçeklere benzemekle kalmaz; aynı zamanda din alanında çok iyi bilinen ruhsal gerçeklere de benzemektedir. Ne kadar dikkat çekici olursa olsun, bir gerçek, hiçbir inancın olmadığı yerde açıklanmaya veya hatta _gösterilmeye_ çalışılmaz; zihni gerçeğe açan şey kanıt değil, inançtır. İçsel etkinlik onu almaya kapıları açmazsa, duyular bile bir araç olarak işe yaramaz. Mesih'in en çarpıcı mucizeleri İncil'de anlatıldığında, anlatı her zaman şu şekilde sona erer: 
"Ve görenlerin _çoğu_ inandı." Ziyafete davet benzetmesi, kendi işlerine dalmış olanların cevaplayamadığı, bu entelektüel gerçeğe benzer bir gerçeği, yani karmaşık önceden var olan fikirlerin "meşguliyetlerinin", ortaya çıkan yeni ve apaçık gerçeğin içeri girmesini engellediğini gösteriyor gibi görünüyor. Bu nedenle Mesih'e hazırlanmak için Öncül'e ihtiyacımız var. Ve bu nedenle Mesih ve yeni fikirler, "basit" kişiler, "ağır meşgalelerle yüklü olmayanlar", ancak ruhun doğal özelliklerini, yani saf ve her zaman "beklentili" olmayı koruyanlar tarafından kolayca kabul edilir. "

Harvey 1628'de kan dolaşımını keşfettiğinde,
fizyoloji neredeyse bilinmiyordu ve tıp tam bir
deneysellik akımındaydı. Paris Tıp Fakültesi'nin
deneylere rağmen
dolaşıma inanmayı reddettiği ve Harvey'i
zulüm ve iftira ettiği iyi bilinmektedir. "Oğlumda beni
memnun eden şey," dedi Diafoirus, "ve benim örneğimi takip ettiği şey,
eski öğretmenlerimizin
fikirlerine sadık kalması ve
yüzyılımızın sözde keşiflerinin
argümanlarını ve deneylerini, özellikle de kan dolaşımıyla ilgili olanları
anlamayı veya dinlemeyi her zaman reddetmesidir."

* * * * *

Omurgalıların embriyonik gelişiminde
germinatif foliasyonların keşfinin tarihi, insan belgelerinin en etkileyicilerinden birini oluşturur. 1700'de _ön-oluşum_ teorisi
üremeyle ilgili birçok fikir arasında
şiddetle savunulmuştur: yani, mikropların
tamamen oluşmuş küçük organizmalar içerdiğine ve bunların sonunda açılıp, birbiri içinde paketlenmiş sonsuz küçük boyutlardaki parçaları
artıracağına inanılıyordu.
Bu teori her canlı yaratık, hayvan, bitki ve
insan için geçerliydi. Kendi mantıksal gelişimiyle, daha kapsamlı bir "karşılıklı dahil etme" teorisine yol açmıştı --yani,
tüm canlı organizmalar _önceden oluşmuş_ olduğundan, zorunlu olarak hepsinin Yaratılış'tan beri var olması gerektiği, birinin diğerinin içinde dahil olması veya sarılması gerektiği doktrini. Tüm insanlık Havva'nın yumurtalıklarında yatıyor olmalıydı. 1690'da Leuwenhoek mikroskop yardımıyla spermatozoayı keşfettiğinde,
her erkek hücresinin tam bir mikroskobik insan, _homunculus_ içerdiği fikri ortaya çıktı; ve sonra Havva'nın değil, Adem'in tüm insanlığı kendi içinde barındırdığı ilan edildi. Dolayısıyla, on sekizinci yüzyılda taraftarlarını keskin bir şekilde bölen iki çelişkili teori, ovülistlerin teorileri ve hayvancıların teorileri ve anlaşmazlık olası bir karara varma konusunda pek az umut veriyor gibi görünüyordu. Ünlü bilim insanlarının ve filozofların isimleri bu anlaşmazlıklarla ilişkilendirildi, örneğin, üreme prensiplerini ruha bile uygulayan Spallanzani ve Liebnitz'in isimleri. "Bu yüzden," dedi Liebnitz, "bir gün insan ruhları olacak ruhların tohumda mevcut olduğunu; atalarında her zaman organize bedenler olarak var olduklarını, Adem'den itibaren -yani, şeylerin başlangıcından itibaren- düşünürdüm." [8]

Fizyolog olarak büyük bir otoriteye sahip olan yumurtacı Haller, _Elementa physiologiae_ adlı ünlü eserinde bu ilkeyi şiddetle savundu:
"_Nulla est epigenesis. Nulla in corpore animale pars ante aliam facta
est et omnes simul creatae existunt_" (hiçbir şey yeniden yaratılmaz, insan vücudunun hiçbir parçası diğerinden önce yaratılmaz, hepsi aynı anda
yaratılır). Havva'nın yumurtalıklarına
yerleştirilen insan sayısının İncil'deki kozmogonisine dayalı bir hesaplama yaparak, bunların iki yüz bin milyon olduğunu
hesapladı. 1759'da K. F. Wolff, _Theoria generationis_ adlı eserinde bazı çalışmalarını yayınladığında düşünce durumu böyleydi. Burada, kümes hayvanlarının embriyoları üzerinde yapılan deneyler ve mikroskobik gözlemlere dayanarak, yeni organizmaların önceden oluşmadığını, ancak tamamen, sıfırdan başlayarak, yani tüm ilkel hücreler gibi basit bir mikroskobik hücreden, kendilerini yarattıklarını ileri sürdü. Bireylerin gerçek evriminin gerçekleştiği basit süreci tanımladı: tek bir hücreden, bölünerek, iki, sonra dört ve sonra sekiz hücre oluşur ve böyle devam eder. Ve böylece filizlenen hücreler, sindirim kanalıyla başlayarak, tüm organların evrimleştiği iki veya üç küçük "ilkel foliol" kıvrımına bölünürler. Wolff, "Bu iddia," diyor, "hayali bir teori değil; en güvenilir gözlemler aracılığıyla toplanan gerçeklerin bir açıklamasıdır. "

[Dipnot 8: Haeckel'in _Anthropogenie_ kitabından.]

O dönemin tüm bilim insanları mikroskobu biliyor ve kullanıyordu; hepsi bir yumurtayı, yani bir kümes hayvanının embriyosunu gözlem için bir konu olarak almış olabilirlerdi; bireysel oluşum sorununa kayıtsız değillerdi, ancak onların durumunda bu yalnızca hayal gücünün en karmaşık çabalarını harekete geçirmiş ve onları bir düşünce savaşındaki rakipler olarak hiziplere bölmüştü. Bunlardan herhangi biri, Samson'un Filistinlilerle birlikte kendisini yok ettiği gibi, kendisini de rakipleriyle birlikte yok etme riski olmadan deney yapmaya ve gözlemlemeye çalışabilir miydi? Görülenler ve anlatılanlarda bir miktar gerçeklik payı olabileceği ve bunun tekrarlanabileceği olasılığı, gerçekten de birini, eğer doğru olduğu kanıtlanırsa, keşifler ve ayrımlarla dolu bir geleceğe giden görkemli bir yol olacak bir yola girmeye teşvik etmiş olmalıydı. Ama hayır. Yoğun bir sis tüm zihinleri kararttı ve göz kamaştırıcı gerçek onu delemedi; böylece embriyolojideki tüm
ilerleme engellendi.

Elli yıl geçmişti ve yoksul ve zulüm görmüş Wolff, memleketinden sürgün edilmiş bir şekilde Petrograd'da ölmüştü; o sırada Pander ve Ernest von
Baer "blastodermik foliasyon" teorisiyle yeniden boğuşuyordu. Sonra
bilim dünyası gerçeği _algıladı_ ve kanıtı kabul etti,
on dokuzuncu yüzyıla bu kadar çok parlaklık katan embriyoloji çalışmalarını başlattı.

İnsanların belirgin olanı görebilmesi için elli yıl geçmesi neden gerekiyordu? Bu elli yılda neler olmuştu?
Ölüp unutulmuş Wolff'un çalışmalarının hiçbir etkisi olmamış olabilir. Gerçek şu ki, insanlar _sonradan_ daha önce _görmeleri_ _imkansız_ olan şeyi gördüler. İçlerinde bir tür
olgunluk
olmuş olmalı ki, bu sayede ruhsal gözleri
açıldı ve gördüler. _O gözler_ kapandığında, kanıtlar
işe yaramazdı. Elli yıl önce, doğrudan bir saldırı
aşılmaz engellere
harcamış olurdu; ancak zaman geçtikçe konu
kendini gösterdi ve sadece
mücadelesiz değil, aynı zamanda hiçbir heyecan olmadan
basitçe ve evrensel olarak kabul edildi.

Bu gerçek kitlelerin içsel olgunlaşmasıyla ilgili olarak tartışılabilir olabilir; ancak bireyle ilişkisinde tartışmasızdır. Açık bir gerçek görülemediğinde, geri çekilmeli ve
bireyi olgunlaşmaya bırakmalıyız. "Kanıt algısı
yaratmak" için verilen mücadele acı ve yorucu olurdu. Ancak olgunluk geldiğinde,
gören kişiyi coşkuyla dolu ve Vaat Edilen Toprakların asmaları gibi
meyveler verirken bulacağız.

Charles Darwin 1859'da "Türlerin Kökeni" adlı kitabında evrim teorisini açıkladığında, bunun kendi döneminin düşünceleri üzerinde ne kadar büyük bir etki yarattığını fark etti, çünkü not defterine şöyle yazdı: "Teorim bir felsefeye yol açacak." Günümüz düşünürleri tarafından yaygın olarak benimsenen yaşam mücadelesi ve özelliklerin doğal seçilimi anlayışı, Lamarck'ın bir türde çevreye uyum sağlayarak yeni özelliklerin tesadüfen oluşmasına ilişkin ilkelerini popülerleştirdi; Darwin'in anlayışı bu ilkeleri beraberinde taşıdı ve neredeyse kendi içeriğinde birleştirdi. Hem yaratılışı hem de onun kesinliklerini dışlayan bu ilkeler, ruhun ölümsüzlüğünü dolaylı olarak reddetti. Böyle bir devrimin etkisi hayal edilebilir; ruh yüzyıllar boyunca yaşamın _nesnesi_ olmuştu ve varoluşa dair temel inanç sarsıldığında, vicdanın yaşamı da sarsılıyordu. Yıkıcı teoride çelişkiler için endişeli bir arayış olduğu varsayılabilir, bunun tek nedeni insan ırkında derin köklere sahip olan eski inançları koruma içgüdüsüdür. Ancak, birkaç nesil üniversite öğrencisinin bilincini
çok etkileyen ve ateşleyen iki devrimci ilkeyi göz önünde bulunduralım. Bir ilke şuydu: "Organ olmadan
işlev olamaz. "Çalışkan gençler arasında büyük bir coşku
yaratan diğer ilke şuydu: "İşlev
organı yaratır." Ne! Organ olmadan işlev yoktur ve
işlev organ olmadan _varolamaz_; ve yine de,
diğer yandan, organ olmadan işlev o kadar güçlü bir şekilde varolabilir ki
_yaratabilir_? Hiçbir teoride böylesine apaçık ve elle tutulur bir çelişki
varolmamıştır.

Ve Darwinizm ve Lamarck'ın ilkelerinin
aceleyle incelendiği ve çeşitli felsefi
teorilerde karıştırıldığı söylenemez, çünkü Darwinizm kendisini, gün ışığının gecenin karanlığını
dağıtması gibi,
diğer tüm fikirleri
silip süpüren muzaffer bir fikir olarak izole etmişti. Ve öğrenciler, yeni bir ahlak ve yeni bir vicdan inşa etme kaygısıyla bunun üzerinde durdular; bu nedenle bu iki ilke soğukkanlılıkla ve uyuşuk bir şekilde
incelenmedi. Dahası, birlikte bilince _nüfuz ettiler_ ve _her biri kendi hesabına_ coşku uyandırdılar; böylesine muzaffer bir çelişki üzerine
Bir dünyayı yok edip başka bir dünya yaratmayı önerdi.

Sonuç olarak düşüncenin nihai sonucu şuydu: "Biz sadece canavarız,
hayvanlarla aramızda önemli bir fark yok;
biz maymunuz, ama daha uzak atalarımız solucanlardı." Profesörler kürsülerinden insanların psikolojisini ne kadar şevkle analiz ettiler,
ne kadar uğraşırsak uğraşalım,
kendimizde hayvanlarla paylaşmadığımız hiçbir şey bulamayacağımızı kanıtlamak için ve öğrencileri onları ne kadar coşkuyla alkışladı! Psikiyatri profesörleri güvercinlerin ve maymunların beyinlerini viviseksiyonla çıkardıklarında ve yaratıkları iyileştirdikten sonra
uluslararası psikoloji kongrelerinde sergilediklerinde,
en samimi ilgiyi onların ruhsal tepkilerinin incelenmesine, vücutlarının tutumlarını, algı faaliyetlerini ve benzeri şeyleri gözlemlemeye adadılar--hepsi gerçekten de beyni olmayan bir hayvanın insan psikolojisine ışık tutabileceğine inanıyordu!

Bunun _pozitivizmin_ çağı olduğunu düşündüğümüzde, yani
dokunmadan inanamayanların çağı olduğunu düşündüğümüzde, bu düşünceden derinden etkileniriz: O halde zeka, ruh gibi tehlikelerle tehdit edilir. Bulanık olabilir, bir
çelişki, bir "hata" içerebilir, onu algılamadan ve tek bir fark edilmeyen hatanın sonucu olarak bir tür deliryuma, ölümcül bir sapmaya doğru koşabilir. O halde ruh gibi, onun da bir kurtuluş yolu vardır
ve yok olmamak için _desteklenmesi_ gerekir. _Gereksinim duyduğu destek _duyuların desteği değildir_. Ruh gibi, Tobias'ın balığı gibi, gözleri körlüklerinden
iyileştiren sürekli bir arınmaya ihtiyacı vardır. Günümüz hijyeninin beden için öngördüğü ve tırnaklarımızı temizlemek ve cilalamak için bile çok fazla zaman harcamamıza neden olan o "öz bakım", iç insana da genişletilmeli, böylece sağlığı ve bütünlüğü korunabilir.

"Zekanın eğitimi"nin amacı bu olmalıdır.
Zekayı eğitmek, onu kendine özgü hastalık ve ölüm tehlikelerinden kurtarmaktır; "onu suçlarından arındırmaktır." Zekâyı eğiterek ona bir şeyler öğreterek onu yorarsak onu eğitmiş olmayız.
Bu, sinirsel bozuklukların ve deliliğin kurbanlarının bol olduğu ve sağlıklı kabul edilenler arasında bile deliliğin maddi sonuçlarının patlayarak tüm insanlığı yıkımla tehdit edebildiği günümüzde açıkça görülmektedir.

Çocuğumuza olan bakımımız, "ona bir şeyler öğretme" arzusuyla değil, zekâ denen o ışığın her zaman içinde yanmasını sağlama çabasıyla yönetilmelidir. Eğer bu amaçla eski rahiplerin yaptığı gibi kendimizi adarsak, bu
böylesine büyük bir sonuca layık bir iş olacaktır.

IX

HAYAL GÜCÜ

=Bilimin yaratıcı hayal gücü gerçeğe dayanır=. --Eğer, bir asır önce, birileri posta arabalarında seyahat eden ve yağ lambaları kullanan adamlara, bir gün New York'un gece yarısı ışıkla parlayacağını; insanların okyanusun ortasında yardım isteyeceğini ve mesajlarının karada anlaşılacağını, havadaki uçuşlarının kartalınkini geçeceğini söyleseydi, iyi atalarımız inanmaz bir şekilde gülümserdi. Hayal güçleri bunları asla kavrayamazdı. Onlara göre, modern insanlar neredeyse başka bir türden insanlar gibi görünürdü.

Bunun nedeni, modern insanların hayal gücünün bilimin pozitif araştırmalarına dayanmasıdır, oysa geçmiş çağların insanları zihinlerinin gerçek dışı dünyada dolaşmasına izin vermişlerdir.

Bu tek gerçek dünyanın yüzünü değiştirmiştir.

İnsan kendini sadece spekülasyonlara kaptırdığında, çevresi değişmeden kalır, ancak hayal gücü gerçeklikle temastan başladığında, düşünce dış dünyanın dönüştüğü
işler inşa etmeye başlar; sanki insan düşüncesi
harika bir güç kazanmış gibi: yaratma gücü.

Tanrı düşüncesini böyle hayal ediyoruz; tüm yaratılış, kendini gerçekleştirme özelliğine sahip olan ilahi düşüncedir. Tanrı düşündü: ve
işte! ışık, yaratılış düzeni, canlılar belirdi.

Modern insan, pozitif bilimin yöntemiyle, kendisini ilahi yola koyan, ona gerçek doğasının vahyini veren düşüncenin gizli izini bulmuş gibi görünüyor, Kutsal Kitap'taki şu sözlerde belirtildiği gibi: "İnsanı kendi suretimizde ve benzerliğimizde yaratalım."

Böylece insan zekası şöyle dedi: "Işık olsun" - ve bir dokunuşla gelip giden büyülü bir ışıltı vardı. "İnsan havada uçsun ve yaratılışın tüm kuşlarının çok üstüne yükselsin" - ve öyle oldu. "Batan gemicilerin sesleri gizemli ve sessiz bir şekilde seyahat etsin ve uzak yerlere ulaşsın" - ve öyle oldu. "Bırakın şeyler çoğalsın,
bitkiler kendi çeşitleriyle, böylece tüm insanlar yaşam araçlarına
daha bol sahip olsunlar" - ve öyle de oldu.

Hayal gücü, yaratılıştan başladığında yaratmıştır: yani, var olan gerçeği ilk kez kavradığında. Ancak o zaman
harika şeyler başarmıştır.

Bir kartalın kanadının altına saklanan ve böylece muazzam bir yüksekliğe taşındığında, kartaldan
kurtulan ve kendi çabalarıyla daha da yükseğe uçmaya başlayan minik kuş gibi--ilk başta Doğa'ya sıkı sıkıya bağlı kalan, en
ciddi spekülasyonlarla kendini ona bağlayan ve onunla birlikte gerçeği aramak için
yükseklere uçan insan da böyledir; sonra kendini ondan kurtarır ve
hayal gücü Doğa'nın kendisinin üstünde ve ötesinde yaratır. Bu şekilde insan ilahi nitelikleri yansıtıyor gibi görünür; Ondan gelen harikulade ve mucizevi sonuç, o kadar görkemli bir biçimdedir ki, geçmişin adamı, kartalı olmayan çalıkuşu bile bunu kavrayamazdı.

Orijinal günah, bu ebedi hikayenin, _kendisi için hareket etmek_, Tanrı'nın yerine geçmek,
kendini Ondan kurtarmak ve yaratmak isteyen adamın bir alegorisidir. Bunun üzerine
güçsüzlüğe, köleliğe ve sefalete düştü.

Kendi kendine, hakikatten bağımsız olarak çalışan zihin, bir
boşlukta çalışır. Yaratıcı gücü, _gerçeklik_ üzerinde çalışmak için bir _araçtır_. Ancak
araçları amaçla karıştırır, kaybolur.

Zekanın bu tür _günahı_, orijinal günaha çok benzer,
araçları amaçla karıştırma günahı, psişik yaşamı
kapsayan bir "eylemsizlik gücü" olarak her biçimde tekrar eder. Böylece insan, birçok işlevinde
daha basit, daha kolay ve daha anlaşılır olan
araçları,
amaçla karıştırır. Böylece, örneğin,
beslenme oburluğun bahanesi yapıldığında ve iştah kendi başına bir amaç haline getirildiğinde, vücut sağlık ve saflıkta kendini yenilemek yerine
zehirlenir. Yine, türlerin üremesinde cinsel duygu, yaşamın yenilenmesi için bir araç olmaktan ziyade kendi başına bir amaç haline geldiğinde,
dejenerasyon ve kısırlık ortaya çıkar. İnsan, düşüncenin yaratıcı faaliyetini kendi iyiliği için, gerçeğe dayandırmadan kullandığında zekaya karşı benzer bir günah işlemiş olur; böyle yaparak, hatalarla dolu gerçek dışı bir dünya yaratır ve gerçekte, bir tanrı gibi, dışsal işler üreterek yaratma olasılığını yok eder.

Bu nedenle pozitif bilim, bize düşüncenin "kurtuluşunu"; asli günahtan arınmasını, ruhsal enerjinin _doğal yasalarına_ dönüşünü temsil eder. Bilim insanları, İsrail'in Mısır'dan çıktıktan sonra, Vaat Edilen Toprakları keşfetmelerine izin verilen ve o kadar büyük bir üzüm salkımıyla geri dönen, onu taşımak için iki adama ihtiyaç duyan ve insanların bunu hayretle gördüğü İncil hikayesindeki adamlara benzer.

Bugünkü bilim insanları da, insanın Doğa'yı incelemesini sağlayan sırrın yattığı, Vaat Edilen Hakikat Topraklarına
girdiler; ve oradan çıkıp, herkesin görmesi için harikulade meyveler getirdiler. Sır basittir: gözlem, ihtiyat ve sabra dayalı kesin bir yöntemden oluşur. Tüm insanların sırrı paylaşmalarına izin verilebilir, çünkü bu tür erdemler aslında ruhsal yaşamlarının "gizli", mahrem ihtiyaçlarına karşılık gelir.

Şu sorulabilir: Neden sadece kaşifler içeri girmeli de insanlar dışarıda kalıp emeklerinin meyvelerinin tadını pasif bir şekilde çıkarmalı?

Bunun nedeni, insanı gerçeği bilmenin, gerçeklikleri toplamanın ve dolayısıyla kendi hayal gücünü bunun üzerine kurmanın yoluna koyan pozitif bilim yönteminin bir tekel, seçilmiş birkaç kişinin ayrıcalığı olması mıdır?

Zekanın kurtuluşunu ifade eden bu yöntem, tüm yeni insanlığın şekillendirildiği yöntem olmalıdır - yeni neslin biçimlendirici yöntemi.

İncil hikayesinde kaşifler, tüm insanların gireceği Vaat Edilen Toprakların varlığına dair haberciler ve tanıklardı. Ve burada da durum böyledir: tüm insanlar bilimsel yöntemin etkisi altına girmelidir; ve her çocuk ilk elden deney yapabilmeli, gözlemleyebilmeli ve gerçeklikle temas
kurabilmelidir. Böylece hayal gücünün uçuşları bundan sonra daha yüksek bir
düzlemden başlayacak ve zeka
doğal yaratılış kanallarına yönlendirilecektir.

* * * * *

=Gerçek aynı zamanda sanatsal hayal gücünün de temelidir=.--Zekanın
çalışmaları kesin gözlem ve büyük bilimsel keşiflerin
temellendirilebileceği basit, mantıksal akıl yürütmeyle sınırlı değildir. Karşılaşılan daha yüce bir çalışma vardır ki, hiç kimse buna karşı,
belirli bilimsel keşiflerin varlığında olduğu gibi; "Ben de bunu
yapabilirdim." diyemez.

Dante, Milton, Goethe, Raphael, Wagner, zekanın
gözlem ve akıl yürütmenin basit süreçleriyle
sınıflandırılamayan muazzam gizemleri, mucizeleridir. Bununla birlikte, her insanın
sanatsal hayal gücü payı vardır, zihniyle güzeli yaratma içgüdüsüne sahiptir; ve bu içgüdü gereğince geliştirildiğinden, neredeyse altın kırıntıları gibi dağılmış olan tüm muazzam sanat hazineleri gelir, sivil yaşamın yoğun olduğu, zekanın barış içinde olgunlaşmak için zaman bulduğu her yere. Antik halkların izlerini
korumuş olan her eyalette, yerel sanatsal çalışma türlerini, mobilyaları, şiirsel şarkıları ve popüler müziği buluruz. İçsel insanın bu çok biçimli yaratımı, onu sarar ve ruhunu entelektüel ihtiyaçlarında korur, tıpkı yanardöner kabuğun yumuşakçayı sarması gibi.

Maddi gerçekliği gözlemleme çalışmasına ek olarak, insanı dünyadan yukarı kaldıran ve onu her ruhun kendi bireysel sınırları içinde ulaşabileceği daha yüksek bir dünyaya taşıyan yaratıcı bir çalışma vardır.

Yine de hiç kimse insanın
hiçlikten sanatsal ürünler _yarattığını_ söyleyemez. _Yaratılış_ denen şey gerçekte bir kompozisyondur, zihnin _ilkel bir malzemesi_ üzerine inşa edilmiş bir yapıdır ve bu
duyular aracılığıyla çevreden toplanmalıdır. Bu, eski aksiyomda özetlenen genel ilkedir: _Nihil est in
intellectu quod prius non fuerit in sensa_ (Zihin içinde, önce duyularda olmayan hiçbir şey yoktur). Duyularımıza gerçekten
sunmayan şeyleri
"hayal edemeyiz; bilincimizin sınırlandığı o geleneksel sınırların ötesinde yatan şeyleri açıklamak için dil bile bizim için eksik kalırdı.
Michelangelo'nun hayal gücü, Tanrı'yı ​​beyaz sakallı saygıdeğer yaşlı bir adamdan başka bir şekilde
resmedemezdi. Cehennemin
ebedi azaplarını hayal etmeye çalıştığımızda, ateşten bahsederiz; Cenneti
bir ışık yeri olarak düşünürüz. Kör ve sağır olarak doğanlar, asla algılayamadıkları duyumlar hakkında kesin bir fikir oluşturamazlar. Doğuştan kör olan kişilerin renkleri seslerle karşılaştırarak hayal ettikleri iyi bilinir: örneğin, kırmızıyı bir trompetin sesi,
maviyi kemanın tatlı müziği olarak hayal ederler. Sağırlar, lezzetli müziklerin tasvirlerini okuduklarında,
resimli bir resmin klasik güzelliğini hayal ederler. Şairlerin ve sanatçıların mizaçları
öncelikle duyusaldır. Ve tüm duyular bireysel hayal gücüne bir tür kazandırmak için eşit ölçüde katkıda bulunmaz; ancak belirli duyular genellikle baskındır. Müzisyenler işitseldir ve dünyayı onlara ilettiği seslerden tarif etmeye eğilimlidirler;
bir ormanın sessizliğinde bülbülün şakıması;
kırsal alanın yalnızlığında yağmurun sesi, büyük müzik bestecileri için ilham kaynağı olabilir; ve bazıları, bir kırsal alanı tasvir ederken, yalnızca sessizlikleri ve gürültüleri üzerinde duracaktır. Yine, duyarlılıkları
öncelikle görsel olan diğerleri, şeylerin
biçimlerinden ve renklerinden etkilenirler. Ya da bu, şeylerin hareketi, esnekliği,
hızı olabilir; yumuşaklık ve sertliğin dokunsal izlenimleri, dokunsal ve kaslı hislerin baskın olduğu hayali tiplerin betimleyici içeriğini oluşturur.

Duyusal olmayan izlenimlere sahip olan kişiler vardır ve bunlar ruhsal yaşamları çok yoğun olan kişilerdir. Hayal gücünün meyveleri olarak kabul edilemeyen, ancak basitçe algılanan gerçeklikler olarak kabul edilmesi gereken _içsel izlenimlere_ sahiptirler. Bunların gerçeklik olduğu yalnızca normal öznelerin iç gözlemiyle değil, aynı zamanda içsel kişilikleri üzerindeki etkisiyle de doğrulanır. Aziz Teresa, "Tanrı tarafından bahşedilen vahiyler," der, "ruhu zenginleştirdikleri büyük ruhsal faydalarla ayırt edilir; bunlara ışık, ayırt etme ve bilgelik eşlik eder." Ancak bu tür kişiler, duyular aracılığıyla nüfuz etmeyen bu izlenimleri tanımlamak isterlerse, duyusal izlenim dilini ödünç almak zorunda kalırlar. Capua'lı Kutsanmış Raymond, "Havada olmayan bir ses duydum, ruhuma ulaşan ama kulağıma ulaşmayan
sözcükler söyledi; yine de onu dışarıdan bir sesten gelmiş gibi daha net anladım. Eğer buna sesi olmayan bir ses diyebilirsem, bu sesi yeniden üretemezdim. Bu ses kelimeleri oluşturdu ve onları ruhuma sundu." Azize Teresa'nın Hayatı, duyuların uygunsuz diliyle, gördüklerini gözleriyle değil, ruhuyla aktarmaya çalıştığı benzer betimlemelerle doludur.

Başkalarında ve azizlerde görülen (ve kesinlikle azizliği oluşturmayan) bu içsel izlenimler ile delilerin halüsinasyonları arasındaki fark açıkça belirtilmiştir. Delilikte, serebral korteksin uyarılması, duyusal hafıza tarafından biriktirilen eski imgeleri yeniden üretir ve bunlar, alındıkları dış dünyaya, dışsal duyusal özelliklerle yansıtılır; böylece hasta, hayaletlerini gerçek gözleriyle gördüğüne ve kendisini rahatsız eden sesleri duyduğuna gerçekten inanır; patolojik bir durumun kurbanıdır; tüm kişiliği, organik çöküşünün, ruhsal parçalanmasının eşlik eden belirtilerini ortaya koyar. Çok nadir görülen, kutsallığa yardımcı olarak bile görülmemesi gereken, teleologlar veya İngiliz Ruhsal Araştırma Derneği üyeleri gibi uzmanlar için uygun çalışma konuları oluşturabilecek, ancak eğitimsel kavramlara girmeyen doğrudan ruhsal izlenimleri bir kenara bırakırsak, entelektüel faaliyetler için dikkate almamız gereken tek bir yapı malzemesi kalır: duyuların. Hayal gücü yalnızca duyusal bir temele sahip olabilir.

Şeylerin niteliklerindeki tüm farklı ayrıntıların doğru algılanmasına hazırlayan duyusal eğitim, bu nedenle, duyularımıza sunulan şeylerin ve fenomenlerin gözlemlenmesinin temelidir; ve bununla birlikte, dış dünyadan hayal gücü için malzeme toplamamıza yardımcı olur.

Hayal gücüyle yaratımın yalnızca belirsiz bir duyusal desteği yoktur; yani, hayal gücünün ışık, renk, ses ve izlenimler arasındaki dizginsiz dağılımı değildir; ancak gerçekliğe sıkıca bağlı bir yapıdır; ve dışsal yaratılmış dünyanın biçimlerine ne kadar sıkı sarılırsa, içsel yaratımlarının değeri o kadar yüksek olacaktır. Gerçek dışı ve insanüstü bir dünyayı hayal ederken bile, hayal gücü gerçekliğin sınırlarını anımsatan sınırlar içinde tutulmalıdır. İnsan yaratır, ancak maddi ve ruhsal olarak içine daldığı ilahi yaratılışın modeline göre.

En yüksek düzeydeki edebi eserlerde, örneğin _Divina Commedia_'da,
en yüce şairin zihninde, hayal edilen şeyleri karşılaştırarak gösteren maddi ve elle tutulur şeylerin sürekli tekrarına hayran kalırız:

Güvercinler gibi
Şefkatli bir arzuyla davet edilmiş, geniş kanatlarla
Ve tatlı yuvalarına sıkıca dönerek,
Havayı yararak, iradeleriyle sürüklenerek;
Bu şekilde Dido'nun saf tuttuğu birlikten çıktılar,
Kötü havada hızla ilerliyorlardı.
(Carey'nin Dante'nin _Inferno_ çevirisi, Canto V.)

Ve zor nefes alan bir adam gibi
Çalışmaktan yorulmuş,
Denizden kıyıya kaçmış,
Tehlikeli geniş çoraklığa döner ve
Bakışta durur; tıpkı benim ruhum gibi, henüz başarısız olan
Dehşetle mücadele ederek,
Hiçbirinin geçmediği ve yaşamadığı boğazlara bakmaya yöneldi. (Carey'nin Dante'nin _Inferno_ çevirisi, Kanto I.)

Sürülerinden tek tek veya çiftler veya üçer üçer çıkan koyunlar gibi; bu arada geri kalanlar
Korkuyla durur, gözlerini ve burunlarını eğerek
Yere ve en öndekinin ne yaptığını, kimin yaptığını.
Diğerleri, eğer durursa onun etrafında toplanır,
Basit ve sessiz, ne de sebebi ayırt edebilir;
Böylece o şanslı mürettebatın başında olan ilk kişiyi ilerletmek için hareket ettiğini gördüm,
Mütevazı tavırlı ve yürüyüşlerinde zarif.
(Carey'nin Dante'nin _Purgatorio_ çevirisi, Kanto III.)

Sanki yarı saydam ve pürüzsüz cam veya dalga gibi
Berrak ve hareketsiz ve o kadar derin akmıyor
Yatağı karanlık olduğu için, şekil geri dönüyor
Bizim lekelenmiş çizgilerimizden o kadar silik ki
Beyaz alnına yerleşmiş, o kadar güçlü bir inci
Göze geliyor; böyle birçok yüz gördüm
Hepsi konuşmak için gerilmiş. (Carey'nin Dante'nin _Paradiso_ eserinin çevirisi, Kanto III. )

Dante'nin metaforları bol ve harikuladedir, ancak her yüce yazar
ve her büyük hatip sürekli olarak hayal gücünün meyvelerini
gerçek gözlemiyle ilişkilendirir; ve sonra onun bir dahi olduğunu,
hayal gücü ve bilgiyle dolu olduğunu ve düşüncesinin açık ve
canlı olduğunu söyleriz.

"Bir tazı sürüsü, boş yere bir tavşanı kovaladıktan sonra,
başı sarkık ve kuyruğu sarkık bir şekilde efendisine geri döndüğünde olduğu gibi,
o çalkantılı gecede paralı askerler de Don Rodrigo'nun kalesine geri döndüler" (Manzoni, _I promessi Sposi_).

İmgelem gerçek figürlerle sınırlıdır; ve zihnin yaratımlarına güç veren bu ölçü ve bu _form_'dur. Hayal gücü kuvvetli
bir yazar, zengin bir algısal gözlemler hazinesine sahip olmalıdır ve bunlar
ne kadar doğru ve mükemmel olursa, yarattığı form da o kadar güçlü olacaktır. Fantastik şeylerden delice bahsediyorlar, ama bu yüzden bunların çok fazla "hayal gücüne" sahip olduğunu söylemiyoruz; düşüncenin çılgın karmaşası ile hayal gücünün mecazi belagati arasında büyük bir uçurum var. İlk durumda gerçek şeyleri doğru bir şekilde algılama ve zekayla organik olarak inşa etme konusunda tam bir yetersizlik var; ikinci durumda, iki şey birbirine sıkı sıkıya bağlı biçimler olarak bir arada var oluyor.

Hayali konuşmanın değeri şu koşullarla belirlenir:
Kullanılan imgelerin _özgün_ olması, yaratıcısının gerçek ve yaratılmış imgeleri birbirine bağlaması, kendi becerisinin onu bunların adil ve uyumlu birlikteliğine duyarlı hale getirmesi. Başkalarının imgelerini tekrarlarsa veya taklit ederse hiçbir şey başaramaz. Bu nedenle her sanatçının bir gözlemci olması gerekir; ve böylece,
zekaların genelliğinden bahsederken,
hayal gücünü geliştirmek için herkesin öncelikle
gerçekle temasa geçmesi gerektiği söylenebilir.

Aynı şey sanatta da geçerlidir. Sanatçı figürünü "hayal eder"; onu
kopyalamaz, "yaratır". Fakat bu yaratım aslında
gerçekliğin gözlemlenmesinde kök salmış zihnin _meyvesidir_.
Ressam ve
heykeltıraş, _par excellence_, çevrelerinin formlarına ve renklerine karşı görsel duyarlılık türleridir, uyumlarını ve
karşıtlıklarını algılayabilirler; ve sanatçı sonunda gözlem güçlerini
geliştirerek kendini mükemmelleştirir ve
bir şaheser yaratmayı başarır. Yunan'ın ölümsüz sanatı her şeyden önce gözleme dayalı bir sanattı; döneminin modası olan
sıkıcı giysiler Yunan sanatçının insan formunu özgürce düşünmesini sağladı; ve gözünün mükemmel duyarlılığı,
güzel bedeni uyumsuz olandan ayırt etmesini sağladı,
ta ki dehanın dürtüsü altında, zihnin duyusal deposundaki
ayrıntılardan seçilen bireysel güzelliklerin
birleşmesiyle tasarlanan ideal figürü yaratabilene kadar. Sanatçı,
yaratırken kesinlikle mozaikte olduğu gibi bütünü oluşturacak parçaları bir araya getirerek beste yapmaz; ilhamın
ateşinde
dehasından doğan
tam _yeni figürü_ görür; ancak
biriktirdiği
ayrıntılar, tıpkı kanın annesinin koynunda yeni insanı beslemesi gibi, onu beslemeye hizmet etmiştir.

Raphael, bir Madonna tipini aramak için, Roma'daki en güzel kadınların
bulunduğu popüler bir semt olan Trastevere'yi sürekli ziyaret ederdi. Burada Fornarina ve modelleriyle
tanıştı. Ancak Madonna'yı resmettiğinde,
"ruhunun imajını" yeniden üretti. Bize Michelangelo'nun
tüm akşamları uzaya bakarak geçirdiği söylenir; ve ona
neye baktığını sorduklarında, şöyle cevap verirdi: "Bir kubbe görüyorum." Onun içinde
harika bir şekilde yaratılmış olan bu formdan sonra, Roma'daki St. Peter'in ünlü kubbesi yapılmıştır. Ancak, mimari çalışmaları bunun için malzemeyi hazırlamamış olsaydı, Michelangelo'nun zihninde bile asla
doğamazdı.

Hiçbir deha kesinlikle yeni olanı yaratamamıştır. Sanatta çok kullanılan, ağır ve grotesk olan ve yeryüzünün üstüne çıkamayan insan hayal gücü gibi belirli formları düşünmemiz yeterli. Kanatlı melek figürünün hala varlığını sürdürmesi ve henüz hiçbir sanatçının onu geliştirmemiş olması bana şaşırtıcı geliyor. İnsandan daha saydam ve bedensel ağırlığı olmayan bir varlığı temsil etmek için sırtları ağır tüylerle kaplı devasa kanatlarla donatılmış güçlü varlıklara sahibiz. Saç ve tüy gibi uyumsuz doğal özelliklerin tek bir yaratıkta birleşmesi ve bir böceğe benzer şekilde kollar, bacaklar ve kanatlar gibi altı uzuvlu bir insana atfedilmesi gerçekten gariptir. Bu "garip anlayış", kesinlikle sanatsal bir fikir olarak değil, dilin yoksulluğunun bir sonucu olarak bu şekilde somutlaştırılmaya devam ediyor. Gerçekten de, "uçan" meleklerden bahsediyoruz çünkü dilimiz insani ve dünyevi ve meleklerin niteliklerini hayal edemiyoruz. Gerçekten de, Müjde resimlerinde Meleği aydınlık, narin ve geçici bir figür olarak tasvir eden sanatçılar çok azdır.

Gerçeğe yaklaşım ne kadar mükemmelse, sanat da o kadar mükemmeldir.

Örneğin, bir oturma odasında, biri bize iltifat ettiğinde,
eğer bu iltifat gerçek niteliklerimizden birine dayanıyorsa ve ona
yakından dokunuyorsa, meşru bir memnuniyet hissederiz, çünkü söylenenler alakalıdır ve o kişinin _bizi gözlemlediği_ ve bize karşı
samimi bir hayranlık duyduğu sonucuna varabiliriz. Buna göre böyle bir kişiyi düşünürüz: O incelikli ve entelektüeldir; ve onun dostluğuna karşılık vermeye
meyiz. Fakat iltifat bizi sahip olmadığımız nitelikler için övüyorsa veya gerçek niteliklerimizi çarpıtıyor veya abartıyorsa, iğrenerek düşünürüz: Ne kadar kaba bir yaratık! ve ona karşı
öncekinden daha da soğuk davranırız.

Dante'nin yüce sonesi kesinlikle Beatrice'in kalbine derinden dokunmuş olmalı:

Hanımım çok nazik ve çok saf görünüyor
Yolda selam verirken,
Dil titriyor ve söyleyecek hiçbir şeyi yok,
Ve görmek isteyen gözler dayanamıyor.
Ve yine de, duyduğu övgüler arasında güvenle,
Dizi için alçakgönüllülükle yürüyor;
Cennetten gönderilmiş bir yaratık gibi, kalmak için
Dünyada, ve kesin bir mucize göstermek için.
İnsanların gözünde o kadar hoş ki
Bu görüşle en derindeki kalp kazanıyor
Bunu bilmek için kanıta ihtiyaç duyan bir tatlılık;
Ve dudaklarının arasından
Sevgi dolu yatıştırıcı bir öz hareket ediyor gibi görünüyor,
Ruha sonsuza dek şöyle diyor: "Ah!" (Rossetti'nin çevirisi, Dante'nin _Vita nuova_, bölüm XXVI.)

Bu diğer sone, uygunsuz ve abartılı metaforlarla dolu olduğu için beceriksiz ve abartılı olan, bir kadın ruhunun özsaygısı ve hassas duyarlılığı üzerinde çok farklı bir izlenim bırakmış olmalı:

Selamlamanız ve parlak bakışlarınız
Yolunuzda sizi karşılayana ölüm verin;
Saldırganımı sevin, durumumu umursamadan,
Yaptığı şeyin iyileştirip iyileştirmeyeceğini veya öldürüp öldürmeyeceğini umursamadan.

Doğrudan hedefi vurdu oku
Yüreğimi deldi ve ikiye böldü;
Ölümle yüz yüze gelen biri gibiydim;
Hiçbir kelime söylemedim--çok büyük yakıcı acım.

Asil kulenin penceresinden içeri girer gibi
Füze hızla fırladı, içerideki her şeyi paramparça etti,
Ok da gözümden girdi;

O saatte hayattan ve ruhtan yoksun
Orada, pirinçten bir adama,
İnsanlığın benzerliğiyle alay eden birine karşı durdum.
(Guinizelli, 1300.)

Eğer, öyleyse, hayal gücünün gerçek temeli gerçeklikse ve
algısı gözlemin kesinliğiyle ilişkiliyse,
çocukları çevrelerindeki şeyleri tam olarak algılamaya hazırlamak gerekir,
böylece onlar için hayal gücünün gerektirdiği materyali güvence altına almak gerekir. Ayrıca, zekanın kullanımı, keskin bir şekilde tanımlanmış sınırlar içinde akıl yürütme ve bir şeyi diğerinden ayırma, hayal gücüne dayalı yapılar için bir çimento hazırlar; çünkü bunlar bir forma ne kadar yakın bir şekilde birleşmişlerse o kadar güzeldir ve bireysel imgelerin
ilişkisinde o kadar mantıklıdırlar. Abartıp kabaca icat eden hayal gücü çocuğu doğru yola koymaz.

Gerçek bir hazırlık, entelektüel yaratımdan fışkıran suların, taşmadan ve böylece iç düzenin güzelliğini yok etmeden, gülümseyen veya görkemli nehirler halinde akacağı yatakları kazar.

Bu akan iç yaratım sularının fışkırmasına neden olma konusunda güçsüzüz. "Bir etkinliğin kendiliğinden
patlamasını asla engellememek, neredeyse görünmez bir kaynaktan gelen mütevazı bir
sızıntı gibi fışkırsa bile" ve "beklemek" - görevimiz budur. Neden kendimizi "bir zeka yaratabileceğimiz" fikriyle kandıralım ki, sadece filizlenen çimenleri, kendini bölen mikropları "gözlemleyip bekleyebilen" bizler?

Yaratıcı hayal gücünün, kayaya derinden gömülü karanlık temeller üzerinde, aydınlatılmış bir saray gibi yükselmesi gerektiğini,
eğer bir iskambil evi, bir yanılsama, bir hatadan başka bir şey olacaksa;
ve zekanın kurtuluşu "ayakları sağlam bir zemine basabilmektir."

* * * * *

=Çocuklarda hayal gücü=.--Küçük çocuğun canlı bir hayal gücüyle karakterize edildiği ve bu nedenle doğanın bu özel
armağanını geliştirmek için özel bir eğitim alınması gerektiği çok yaygın bir inanıştır.

Onun zihniyeti bizimkinden farklıdır; o, bizim güçlü bir şekilde belirlenmiş ve kısıtlanmış sınırlarımızdan kaçar ve gerçek dışılığın büyüleyici dünyalarında dolaşmayı sever, bu eğilim vahşi insanların da karakteristiğidir.

Ancak bu çocuksu özellik, artık itibarını yitirmiş olan
maddeci bir fikrin genelleştirilmesine yol açtı: "Ontogenez, filogenezi özetler": yani, bireyin yaşamı türün yaşamını yeniden üretir; tıpkı insanın yaşamının medeniyetin yaşamını yeniden üretmesi gibi, küçük çocuklarda da vahşilerin ruhsal özelliklerini buluruz. Bu nedenle çocuk, vahşi gibi, fantastik, doğaüstü ve gerçek dışı olana çekilir.

Bu tür bilimsel hayallere kapılmak yerine, henüz olgunlaşmamış bir organizmanın, tıpkı çocuk gibi, bizimkinden daha az olgun olan zihniyetlerle, vahşilerin zihniyetleriyle uzaktan akrabalık bağları olduğunu ilan etmek çok daha basit olurdu. Fakat çocuksu zihniyeti "vahşi bir durum" olarak yorumlayanların inancına müdahale etmekten kaçınsak bile, her durumda bu vahşi durumun geçici olduğunu ve ortadan kaldırılması gerektiğini belirtebiliriz, eğitim çocuğun bunun üstesinden gelmesine yardımcı olmalıdır; vahşi durumu geliştirmemeli veya çocuğu orada tutmamalıdır.

Çocukta karşılaştığımız tüm kusurlu gelişim biçimleri, vahşideki karşılık gelen özelliklere benzer; örneğin, dilde, ifade yoksulluğu, yalnızca somut terimlerin varlığı ve tek bir kelimenin birçok amaca hizmet ettiği ve birçok nesneyi gösterdiği kelimelerin genelleştirilmesi, fiillerde çekimlerin olmaması, çocuğun yalnızca fiili kullanmasına neden olur. Fakat hiç kimse "bu nedenle" çocuğu yapay olarak bu tür ilkel bir dille sınırlamamız gerektiğini, böylece tarih öncesi döneminden kolayca geçebileceğini iddia etmez.

Ve eğer bazı halklar sürekli olarak gerçek dışılıkların hakim olduğu bir hayal gücü durumunda kalırlarsa, tam tersine, çocuğumuz zihnin zevklerinin büyük sanat eserlerinde, uygarlaştırıcı bilim yapıtlarında ve çocuğumuzun zekasının kendisini oluşturmaya mahkûm olduğu çevreyi temsil eden daha yüksek hayal gücünün ürünlerinde bulunduğu bir halka aittir. Çocuğun zihinsel gelişiminin bulanık döneminde fantastik fikirlere ilgi duyması doğaldır; ancak bu, onun bizim devam ettiricimiz olması gerektiğini ve bu nedenle bizden üstün olması gerektiğini unutmamıza neden olmamalıdır; ve bu amaçla ona vermemiz gereken en az şey, elimizdeki en fazla şeydir.

Çocukluğa "özgü" olduğu varsayılan ve neredeyse evrensel olarak yaratıcı hayal gücü olarak kabul edilen bir hayal gücü biçimi, çocukların sahip olmadıkları nesnelere arzu edilen özellikler atfettiği bebek zihninin kendiliğinden çalışmasıdır.

Bir çocuğun babasının bastonuna binip onu kamçıladığını, sanki gerçek bir ata binmiş gibi görmemiş olan var mı? İşte çocuktaki "hayal gücünün" bir kanıtı! Sandalyeler ve koltuklarla muhteşem bir araba inşa etmek çocuklara ne büyük bir zevk verir; ve
bazıları içeride uzanmış, hayali bir manzaraya keyifle bakarken veya alkışlayan bir kalabalığa eğilirken, sandalyelerin sırtlarına tünemiş diğer çocuklar, sanki ateşli
atları kırbaçlıyormuş gibi havayı dövüyorlardı. İşte "hayal gücünün" bir başka kanıtı.

Ancak sessiz midillilere sahip olan ve arabalarla ve motorlu araçlarla dışarı çıkan zengin çocukları gözlemlersek, büyük bir heyecanla bir sopayı kırbaçlayarak
koşup duran çocuğa biraz küçümsemeyle baktıklarını göreceğiz; kendilerini sabit koltuklarla
çekilmiş gibi hayal eden çocukların sevincini görünce şaşıracaklardır. Bu çocuklar hakkında şöyle derlerdi: "Çok fakirler; atları veya arabaları olmadığı için böyle davranıyorlar." Bir yetişkin kaderine razı olur; bir çocuk bir yanılsama yaratır. Ancak bu bir hayal gücünün kanıtı değil, tatmin olmamış bir arzunun kanıtıdır; doğanın armağanlarıyla bağlantılı bir etkinlik değildir; Bu, bilinçli, duyarlı yoksulluğun bir tezahürüdür. Emin olabiliriz ki, hiç kimse zengin bir çocuğu eğitmek için midillisini alıp ona bir sopa vermemiz gerektiğini söylemeyecektir. Yoksul çocuğun sopasıyla yetinmesini engellemek de gerekli değildir. Eğer yoksul bir adam, bir dilenci, yiyecek olarak sadece kuru
ekmeği varsa ve zengin bir yeraltı mutfağının parmaklıklı penceresinin yanına yerleşip, lezzetli kokuları duyduğunda ekmeğiyle birlikte mükemmel yemekler yediğini hayal ediyorsa, kim onu ​​engelleyebilir? Ancak hiç kimse gerçek yemeklerin kendilerine ait olduğu şanslı kişilerin hayal gücünü geliştirmek için etlerini alıp onlara ekmek ve koku vermenin iyi olacağını söylemez. Küçük çocuğuna kendini adamış yoksul bir anne, ona bu şekilde verebileceği tek şey olan bir parça ekmeği teklif etti:
Bunu iki porsiyona böldü ve sırayla ona verdi,
"Bu ekmek, bu et." dedi. Çocuk oldukça memnundu. Ancak hiçbir anne, çocuğunun hayal gücünü bu şekilde geliştirmek için onu yiyecekten mahrum bırakmaz.

Ve yine de biri bana, sürekli olarak parmaklarını masanın üzerinde tutarak, sanki piyano çalıyormuş gibi pratik yapan
bir çocuğa piyano vermenin zararlı olup olmayacağını ciddi bir şekilde sordu.
"Ve neden zararlı olsun ki?" diye sordum. "Çünkü, eğer bunu yaparsam,
müziği öğrenecek, bu doğru, ancak hayal gücü artık
egzersizleştirilmeyecek ve hangisinin onun için en iyi olacağını bilmiyorum."

Froebel'in oyunlarından bazıları benzer inançlara dayanmaktadır. Bir çocuğa tahta bir tuğla
verilir ve şu sözlerle: "Bu bir at." Tuğlalar daha sonra belirli bir sıraya göre dizilir ve ona şöyle denir: "Bu ahır; şimdi
atı ahıra koyalım." Sonra tuğlalar farklı şekilde dizilir: "Bu bir kule, bu köy kilisesi, vb." Bu tür
egzersizlerde nesneler (tuğlalar) bir at olarak kullanılan bir sopadan daha az yanılsamaya yatkındır, çocuk en azından
üstüne çıkıp vurabilir ve bu arada hareket edebilir. Kulelerin ve
kiliselerin atlarla inşa edilmesi çocuğun zihinsel karışıklığını doruk noktasına getirir. Üstelik bu durumda "kendiliğinden" hayal eden ve beyniyle çalışan çocuk değildir, çünkü şu anda öğretmenin önerdiği şeyi görmesi gerekir. Ve çocuğun ahırın gerçekten bir kiliseye dönüştüğünü düşünüp düşünmediğini veya dikkatinin başka bir yere
mi gittiğini bilmek imkansızdır. Elbette
hareket etmek isterdi, ama yapamaz, çünkü öğretmenin önerdiği görüntü dizisinde bahsettiği sinematograf türünü düşünmek zorundadır, ancak bunlar sadece aynı boyuttaki tahta parçaları şeklindedir.

Bu şekilde bu olgunlaşmamış zihinlerde ne yetiştirilmektedir? Yetişkin dünyasında buna benzer ne buluruz ki bu, zihni böyle bir eğitim yöntemiyle
hangi kesin biçimlere hazırladığımızı anlamamızı sağlayacaktır? Gerçekten de, bir ağacı taht olarak alıp kraliyet emirleri veren adamlar vardır: bazıları kendilerini Tanrı sanırlar, çünkü "yanlış algılar" veya daha ağır bir ifadeyle "illüzyonlar" yanlış akıl yürütmenin başlangıcı ve deliryumun eşlikçileridir. Deliler hiçbir şey üretmezler ve masum tatmin edilmemiş arzularının tezahürlerini maniye dönüştürme eğiliminde olan bir eğitimin hareketsizliğine mahkum edilen çocuklar da kendileri veya başkaları için hiçbir şey üretemezler. Ancak, çocukların hayal gücünü, onlara fantastik şeyleri gerçeklik olarak kabul ettirerek geliştirdiğimizi varsayıyoruz. Bu nedenle, örneğin Latin ülkelerinde Noel, duvarlardan ve bacalardan aşağı inen, iyi çocuklara oyuncaklar getiren ve yaramazlara sadece kömür parçaları bırakan çirkin bir kadın olan _Befana_ tarafından kişileştirilir. Öte yandan Anglosakson ülkelerinde Noel, çocuklar için oyuncaklarla dolu kocaman bir sepet taşıyan ve gerçekten de geceleri evlerine giren karla kaplı yaşlı bir adamdır. Peki çocukların _hayal gücü_, tam tersine, _bizim_ hayal gücümüzün meyvesi olan şey tarafından nasıl geliştirilebilir? _Hayal eden_ biziz, onlar değil; onlar _inanır_, onlar hayal etmez. 
Saflık, gerçekten de deneyim ve gerçeklik bilgisi olmayan ve henüz doğruyu yanlıştan, güzeli çirkinden, mümkün olanı imkansızdan ayıran zekadan yoksun olgunlaşmamış zihinlerin bir özelliğidir. 

Öyleyse, çocuklarımızda geliştirmek istediğimiz _saflık_, sadece doğal olarak cahil ve olgunlaşmamış oldukları bir yaşta saf olduklarını göstermeleri
için mi? Elbette, saflık yetişkinlerde de olabilir; ancak _zekâ_ ile _karşıtlık_ içinde var olur ve
ne onun temeli ne de meyvesidir. Safdillik, entelektüel karanlık dönemlerinde
çimlenir; ve bu çağları
aştığımız için gururluyuz. Safdillikten medeniyetsizliğin bir işareti olarak bahsediyoruz.

İşte on yedinci yüzyıldan ilginç bir anekdot.
Paris'teki Pont Neuf, yayalar için ana otoyol ve aylaklar için bir buluşma yeriydi. Birçok şarlatan ve dolandırıcı kalabalığa karışıyordu.
Bu şarlatanlardan biri servet kazanıyordu; Çin'den gözleri büyüten, ağzı küçülten, çok kısa olan burunları uzatan ve çok uzun olanları kısaltan bir merhem satıyordu, Polis Şefi De Sartine bu şarlatana onu hapse attırmak için onu çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Mariolo, bu kadar çok insanı kendine çekip bu kadar çok
para kazanmayı nasıl başarıyorsun?"

"Efendim," diye cevapladı diğeri, "Sizce bir günde köprüden kaç kişi geçiyor?"

"On ila on iki bin," diye cevapladı de Sartine.

"Peki, efendim, sizce aralarında kaç tane zeki insan var?"

"Yüz," diye cevapladı memur.

"Bu cömert bir ödenek," dedi şarlatan, "ama bunu burada bırakalım. Geçimimi sağlamak için diğer dokuz bin dokuz yüze güveneceğim."

Durum o günlerden günümüze o kadar değişti ki, artık daha zeki ve daha az saf insan var. Eğitim, bu nedenle, safdilliğe değil, zekaya yönelik olmalıdır. İnanç üzerine eğitim veren kişi kum üzerine inşa eder.

Toplumumuzda belki de binlerce kez tekrarlanan bir olay biliyorum. Asil bir aileden gelen iki kız, kendilerini kaderleri olan hayatın baştan çıkarıcılığından ve kibirlerinden korumak için bir manastırda eğitim görmüştü. Rahibeler, dünyanın aldatmacalarla dolu olduğuna ve insanlar bizi övdüklerinde kendimizi gizleyip ortadan kaybolduğumuzda ne söylediklerini dinlesek, çok
uyarıcı şeyler duyacağımıza ikna etmişlerdi. Topluma sunulabilecek yaşa geldiklerinde, iki genç prenses, annelerinin çok sayıda misafiri davet ettiği bir akşam resepsiyonunda ilk kez göründüler. Hepsi de bu büyüleyici genç kızlara övgüler yağdırdı. Oturma odasında büyük bir perdeyle gizlenmiş bir niş vardı. Ortadan kaybolduklarında onlar hakkında ne söyleneceğini merak eden ikili, dışarı çıkıp perdenin arkasına saklanmaya karar verdi. Genel hayranlığın çekici nesneleri daha yeni kaybolmuştu ki, onların huzurunda uygun sınırlar içinde tutulan övgüler ikiye katlandı. İki kız bana o anda tarif edilemez bir tiksinti hissettiklerini söyledi; rahibelerin kendilerine inandırdığı her şeyin yanlış olduğunu düşünüyorlardı; oracıkta dinden vazgeçtiler ve kendilerini toplumun zevklerine atmaya karar verdiler. "Daha sonra hayatlarımızı kendimiz yeniden inşa etmek, dinin gerçeklerini yeniden benimsemek ve toplumsal parlaklığın boşluğunu kendimiz anlamak zorunda kaldık." Safdillik deneyimle yavaş yavaş kaybolur ve zihin olgunlaştıkça: _eğitim_ bu amaca ulaşmaya yardımcı olur. Milletlerde olduğu gibi kişilerde de medeniyetin ve ruhların evrimi safdilliği azaltma eğilimindedir; _bilgi_, yaygın olarak söylendiği gibi, cehaletin _karanlığını_ dağıtır. Cehalet olan boşlukta, hayal gücü kolayca dolaşır,
sadece daha yüksek bir seviyeye yükselmesini sağlayacak desteğe sahip olmadığı için. Böylece Herkül Sütunları, Cebelitarık Boğazı okyanusların kapıları olduğunda ortadan kayboldu; ve artık hiçbir Kolomb, büyük Amerikan demokrasi ruhunun uygarlaştırıcı okullarına kabul ettiği Kızılderilileri, göklerin ona itaat ettiğine ve emriyle güneşi kararttığına ikna edemezdi; çünkü tutulmalar, beyaz ırklar kadar onlar için de iyi bilinen olaylardır.

Safkanlığa dayanan bu yanıltıcı hayal gücü, çocuklarda "geliştirmemiz" gereken bir şey midir? Kesinlikle bunun devam etmesini istemiyoruz;
aslında, bir çocuğun "artık masallara inanmadığı" söylendiğinde seviniyoruz. O zaman diyoruz ki: "Artık bebek değil." İşte
olması gereken_ şey budur ve biz onu bekliyoruz: Artık bu hikayelere
inanmayacağı gün gelecek. Fakat bu olgunlaşma gerçekleşirse, kendimize şunu sormalıyız: "Ona yardım etmek için _biz_ ne yaptık?
Bu zayıf zihne doğru ve güçlü bir şekilde büyümesini sağlamak için ne tür bir destek sunduk?" Çocuk, onu cehalet ve yanılsama içinde tutma çabalarımıza _rağmen_
zorluklarının üstesinden gelir. Çocuk
kendini ve bizi
yener. Gelişim ve olgunlaşmanın içsel gücünün onu götürdüğü yere gider. Ancak bize şunu söyleyebilir:
"Bize ne kadar acı çektirdin! Kendimizi yetiştirme işi zaten
yeterince zordu ve siz bize baskı yaptınız. "Böyle bir davranış, dişlerin çıkmasını önlemek için diş etlerini sıkıştırmamıza benzemez miydi, çünkü bebeklerin dişsiz olması karakteristiktir, veya küçük vücudun dik durmasını engellememize, çünkü bebeğin ilk başta karakteristik özelliği ayağa kalkmamasıdır? Gerçekten de, çocukça konuşmanın yoksulluğunu ve yanlışlığını kasıtlı olarak uzattığımızda, aynı şeyi yaparız; çocuğa konuşma seslerinin belirgin telaffuzunu dikkatle dinlemesini ve ağız hareketlerini izlemesini sağlayarak yardım etmek yerine, onun ilkel dilini benimseriz ve onun çıkardığı ilkel sesleri tekrarlarız, peltek konuşuruz ve ünsüzleri kelimeleri telaffuz etmeye ilk çabalayanların alışkın olduğu şekilde çarpıtırız. Böylece çocuk için zorluk ve çabayla dolu bir biçimlendirici dönemi uzatırız, onu yorucu bebeklik durumuna geri iteriz. 
Ve bugün de tam olarak aynı şekilde davranıyoruz sözde hayal gücü eğitimi.

Olgunlaşmamış zihnin yanılsamaları, cehaleti ve hataları bizi eğlendiriyor, tıpkı çok uzak olmayan bir tarihte bir bebeğin yukarı aşağı sallandığında gülmesini gördüğümüzde eğlendiğimiz gibi, bu işlem artık çocuk hijyeni tarafından son derece yanlış ve tehlikeli olarak kınanıyor.
Kısacası, Noel şenlikleri ve çocuğun safdilliğiyle eğlenen _biz_ oluyoruz. Gerçeği itiraf edersek, bir bakıma yoksul çocuklar için bir hastaneye yüzeysel bir ilgi duyan ama sürekli olarak şunu söyleyen zarif hanımefendiye benzediğimizi kabul etmeliyiz:
"Daha fazla hasta çocuk olmasaydı, oldukça
mutsuz olurdum." Biz de şöyle diyebiliriz: "Çocukların safdilliği
yok olsaydı, hayatımızdan büyük bir zevk
kaybolurdu."

Günümüzün dikkatsiz hatalarından biri, eğlenmek için bir gelişim aşamasını yapay olarak durdurmaktır; Eski mahkemelerde olduğu gibi, bazı kurbanların bedensel gelişimi onları cüceleştirmek ve kralın eğlencesi yapmak için durdurulmuştu. Böyle bir ifade sert görünebilir, ancak gerçek bir gerçeğe dayanmaktadır. Bunun farkında değiliz, bu doğru; ancak kendi aramızda olgunluk çağından kibirli bir şekilde bahsederken sürekli olarak bundan bahsediyoruz: "Gerçekten de biz çocuk değiliz." Eğer çocuğun olgunluk dönemini, hareketsizlikteki aşağı durumunu tefekkür edebilmek için uzatmaktan kaçınırsak ve tam tersine, özgürce büyümesine izin verirsek, ilerlemesinin harikalarına hayranlık duyarak
her zaman daha yüksek fetihler yolunda ilerlerken, onun hakkında Mesih ile birlikte şöyle demeliyiz: "Mükemmel olmak isteyen kişi küçük bir çocuk gibi olmalıdır."

Bebek hayal gücü denen şey zihnin "olgunlaşmamışlığının" ürünüyse, çocuğu bıraktığımız yoksulluk ve onun kendini içinde bulduğu cehaletle birleştiğinde, yapılacak ilk şey onun hayatını bir şeyin sahibi olacağı bir çevreyle zenginleştirmek ve zihnini gerçeğe dayalı bilgi ve deneyimle zenginleştirmektir. Ve ona bunları verdikten sonra, onun özgürlük içinde _olgunlaşmasına_ izin vermeliyiz. Hayal gücünün tezahürlerini, gelişme özgürlüğünden bekleyebiliriz.

Hiçbir şeyi olmadığı ve her şeyin kölesi olduğu için aramızdaki en yoksul olan çocuğu zenginleştirmek - bu ona karşı ilk görevimizdir.
Şöyle denecektir: Öyleyse, tüm çocuklara at, araba ve piyano vermek zorunda mıyız? Kesinlikle hayır. Karmaşık bir yaşam söz konusu olduğunda çareler asla doğrudan değildir. Hiçbir şeyi olmayan çocuk, elde edilmesi en imkansız
şeyleri hayal eden çocuktur. Milyonlarca yoksulun, tahtın ezilenlerin hayali. Ama bir şeye sahip olan kişi, makul bir şekilde korumak ve artırmak için sahip olduğu şeye bağlanır. İşsiz bir kişi prens olmayı hayal eder; ama bir okuldaki öğretmen müdür olmayı hayal eder. Bu nedenle, kendi "evi" olan, süpürgeleri, lastikleri, çanak çömleği, sabunu, tuvalet masaları ve mobilyaları olan çocuk, tüm bu şeylerin bakımıyla mutlu olur. Arzuları yumuşatılır ve onlardan elde ettiği huzur, içsel yaratıcı faaliyetlerine bir genişleme hayatı açar.

* * * * *

Çocuğu sakinleştiren ve illüzyonun kibri içinde değerli güçlerini
tüketen arzuları yatıştıran şey, "kendi gerçek malları arasında yaşamaktır". Böyle bir sonuç, onun kendi malları arasında yaşadığını
_hayal ederek_ elde edilemez. Bir
örnek yetimhanenin sorumlusu olan bazı öğretmenler bir keresinde bana şöyle demişti: "Biz de çocuklarımıza sizin tarif ettiğiniz
pratik yaşam egzersizlerini yaptırıyoruz; gelin ve görün." Ben de gittim. Yetkililerden bazıları da oradaydı ve bir üniversite pedagoji profesörü.

Küçük bir masada oyuncaklarla oturan bazı çocuklar
bir bebeğin yemeği için masayı hazırlıyorlardı; yüzlerinde hiçbir ifade yoktu. Beni
davet eden kişilere hayretle baktım; oldukça
memnun görünüyorlardı; Açıkça, oyun için bir masa kurmakla gerçek bir yemek için bir masa kurmak arasında bir fark olmadığını düşünüyorlardı; onlar için hayali yaşam ve gerçek yaşam aynı şeydi. Bu incelikli hata biçimi bebeklikte aşılanıp daha sonra zihinsel bir tutum olarak devam edemez mi? Belki de ünlü bir İtalyan pedagogun bana "Özgürlük yeni bir şey mi? Lütfen Comenius'u okuyun - onun zamanında zaten tartışıldığını göreceksiniz." demesine neden olan bu hataydı. Ben de şöyle cevap verdim: "Evet, birçok kişi bundan bahsediyor, ancak benim kastettiğim özgürlük, gerçekte gerçekleştirilen bir özgürlük biçimidir." Farkı anlamamış gibi görünüyordu. Şunu sormalıydım: "Milyonlardan bahsedenle onlara sahip olan arasında bir fark olduğuna inanmıyor musun?" Hayali olanla yetinmek ve hayal ettiğimiz şeyin gerçekten var olduğu gibi yaşamak; yanılsamanın peşinden koşmak ve gerçeği "tanımamak" o kadar yaygın bir şeydir ki, neredeyse hiç kavranmaz ve bilinç, zekamıza sinsice yerleşmiş bir tür kemiren parazitin farkına vardığında "Hakikate uyan, ey insan!" diye bir alarm çığlığı yükselir.

Hayal etme gücü her zaman vardır, üzerinde duracağı sağlam bir temel ve inşa edeceği malzemeler olsun veya olmasın; ancak gerçeklikten ve hakikatten
çıkmadığında, ilahi bir yapı
yükseltmek yerine, zekayı sıkıştıran ve ışığın oraya
işlemesini engelleyen kabuklar oluşturur.

İnsan bu hata yüzünden ne kadar zaman ve güç kaybetti ve kaybetmeye devam ediyor!
Amacından yoksun bir işlev egzersizi olan ahlaksızlık, vücudu hastalanana kadar
boşa harcarken, hakikatle desteklenmeyen hayal gücü de, delilerin zihinsel özelliklerine benzer özellikler kazanana kadar zekayı tüketir.

* * * * *

=Masal ve din=.--Sık sık hayal gücünün hayal gücüne dayalı eğitiminin çocuğun ruhunu din eğitimine hazırladığını duydum; ve bu yöntemde benimseyeceğimiz gibi "gerçekliğe" dayalı bir eğitimin çok kurak olduğunu ve manevi yaşamın kaynaklarını kurutmaya meyilli olduğunu duydum. Ancak böyle bir mantık dindar kişiler tarafından kabul edilmeyecektir. İnancın ve masalın "birbirinden ayrı kutuplar" olduğunu çok iyi bilirler, çünkü masal kendi başına inançsız bir şeydir ve inanç, insana ölüme kadar eşlik etmesi gereken gerçek duygusudur. Din, fantastik hayal gücünün bir ürünü değildir, en büyük gerçekliktir, dindar insan için tek gerçektir. Hayatının pınarı ve temelidir. Dinsiz insan, kesinlikle hayal gücü olmayan bir kişi değildir, daha ziyade içsel denge eksikliği olan kişidir; dindar insanla karşılaştırıldığında daha az sakin, zorluklar karşısında daha az güçlüdür; sadece bu değil, aynı zamanda kendi
fikirlerinde daha
kararsızdır. Daha zayıf ve daha mutsuzdur; ve
gerçekliğin dışında kendisi için bir
dünya yaratmak için hayal gücüne kapılması boşunadır. İçindeki bir şey Davut'un sözleriyle yüksek sesle haykırır: "Ruhum Tanrı'ya susamıştır. "Ve eğer gerçek hayatının hedefine yalnızca hayal gücünün yardımıyla ulaşmayı umuyorsa, ayaklarının en büyük çaba anında bataklıklarda kaybolduğunu hissedebilir.

Bir havari, bir ruhu dine, insanın sendeleyen ayaklarını bir kayaya
bastırabileceği yere çekmeye çalıştığında, hayal gücüne değil, anlayışa başvurur, çünkü görevinin bir şey yaratmak değil,
kalbin derinliklerinde uyuyanı yüksek sesle çağırmak olduğunu bilir. Zayıf bir hayattan uyuşukluğu, bir kar yığınına gömülmüş canlı bir bedenden karı silkelediği gibi silkelemesi gerektiğini,
güneş ışınları altında eriyecek bir buz kuklası inşa etmemesi gerektiğini bilir.

Fantastik hayal gücünün dine nüfuz ettiği doğrudur, ancak hata kılığında. Örneğin, Orta Çağ'da salgın hastalıklar büyük bir sadelikle, doğrudan ilahi bir cezalandırma eylemine atfedilirdi; bugün ise doğrudan mikropların. Papin'in buhar makineleri şeytani bir müdahaleyi öneriyordu.
Ancak bunlar, tüm fanteziler gibi, cehaletin boşluğunda kaynaşan tam da bu tür önyargılardır.

Tüm dinler, cehalet temelinde inşa edilmiş fantastik bir kale gibi inşa edilmemiştir.
Aksi takdirde, vahşi halkların dindar ve medeni halkların dinsiz olduğunu görürdük; oysa vahşilerin, esas olarak Doğanın gizemli faaliyetlerinden esinlenen terör üzerine inşa edilmiş, kırılgan ve fantastik bir dini vardır ve medeni halkların, daha saf hale geldikçe güçlenen pozitif bir dini vardır.

Doğaya nüfuz eden hakikat bilimi, onun gizemlerini yüceltmeye ve göstermeye hizmet eder.

Ve her şeyden önemlisi, bugün, dini okuldan tamamen çıkarmayı destekleyen bir hareket varken, onu _masal_ geliştirerek tanıtmayı önerebilir miyiz? Kapıyı doğrudan dine açmak ve onun ışığının içeri 
sızmasına, hayatı ısıtmasına ve canlandırmasına izin vermek çok basit bir meseledir.

Ancak, Befana gibi bacadan değil, yaratılışa güneş gibi girmelidir.

Masal, tanrısallığı sayısız küçük tanrıya bölen ve dış dünyayı sembolize eden pagan dini için bir dereceye kadar hazırlık sağlayabilir; bu, duyular tarafından algılandığında, yanılsamaya yol açabilir; ancak masal, Tanrı'yı ​​insanın iç yaşamıyla, "bir ve bölünmez", temasa geçiren ve insanlar tarafından "hissedilen" bir yaşamın yasalarını öğreten Hristiyanlık için kesinlikle hazırlık yapamaz.
Eğer pozitif bilimler dine yabancıysa, bizi ondan yabancılaştıran şeyin gerçekliğin kendi içindeki çalışması olduğu söylenemez. Pozitif bilimler şimdiye kadar "dış dünyayı" analitik ayrıntılarıyla incelemiştir ve eğer "sempatik" bir din yaratabilselerdi, o din pagan inancı olabilirdi. Gerçekten de, bilim şimdiye kadar aramızda çok algılayıcı bir paganizm
soluğu getirmiştir. Fakat _içsel insana nüfuz etmeyi_ ve orada yaşamın yasalarını ve varoluşun gerçekliklerini ortaya koymayı başardığında, büyük bir Hıristiyan ışığı kesinlikle insanların üzerine parlayacaktır; ve belki de çocuklar, Beytüllahim'in üzerindeki melekler gibi, bilim ve inanç arasında barışı çağrıştıran ilahiyi söyleyeceklerdir.

Çöldeki Aziz John "Rabbin yolunu düzeltti" ve insanları en büyük hatalardan arındırdı. Ve böylece içsel dengeyi sağlayan ve ruhsal enerjileri boğan en büyük hataları dağıtan bir yöntem, gerçeğin kabulüne ve "yaşam biçiminin" tanınmasına hazır hale getirir.

* * * * *

=Büyük çocuklar için okullarda hayal gücünün eğitimi=.--Hayal gücünün eğitimi için
sıradan ilkokullarda benimsenen yöntem nedir?

Okul, çoğu durumda, duvarların gri rengi ve pencerelerin üzerindeki beyaz muslin perdelerin duyular için herhangi bir rahatlamayı engellediği çıplak, çıplak bir yerdir. Bu depresif
ortamın amacı, öğrencinin dikkatinin uyaranlarla dağılmasını önlemek ve konuşan öğretmene
yoğunlaştırmak. Oturan
çocuklar saatlerce hareketsizce dinlerler. Çizdiklerinde,
başka bir çizimi birebir yeniden üretmek zorundadırlar. Hareket ettiklerinde,
başka bir kişinin verdiği emre itaat ederler. Kişilikleri
sadece pasif itaat standardına göre değerlendirilir;
iradelerinin eğitimi,
istemin metodik bir şekilde
reddedilmesinden oluşur.

Claparede, "Bizim olağan pedagojimiz," dedi, "çocukları davranışlarını yönlendirmelerine asla yardımcı olamayacak bir yığın bilgiyle ezer;
duyma istekleri olmadığında onları dinlemeye zorlarız;
söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığında konuşmalarını, yazmalarını, anlatmalarını, beste yapmalarını ve konuşmalarını sağlarız;
merakları olmadığında onları gözlemlemeye,
bir şey keşfetme istekleri olmadığında akıl yürütmeye zorlarız. Onları, göreve getirilen görevde egolarının önceden rızası olmadan gönüllü olması gereken çabalara teşvik ederiz; bu içsel fikir birliği, göreve itaate ahlaki değer veren tek şeydir."

Böylece köleliğe indirgenen çocuklar okumak için gözlerini, yazmak için ellerini, öğretmenin söylediklerini duymak için kulaklarını kullanırlar. Bedenleri aslında hareketsizdir; ancak zihinleri hiçbir şeye odaklanamaz. Öğretmenin zihninin peşinden koşmak için sürekli çaba sarf etmeleri gerekir; öğretmen de rastgele hazırlanmış ve kesinlikle çocukça eğilimlerden bağımsız bir
program tarafından teşvik edilir. Zihin bir şeyden diğerine geçmek zorundadır. İmgeler, çocuğun gözlerinin önünde zaman zaman rüyalar gibi kaçak ve belirsiz görünür. Öğretmen tahtaya bir üçgen çizer ve sonra siler; bu, bir soyutlama olarak temsil edilen anlık bir görüntüdür; bu çocuklar ellerinde hiç somut bir üçgen tutmamışlardır; bir çabayla, etrafında soyut geometrik hesaplamaların yoğun bir şekilde toplanacağı bir konturu hatırlamaları gerekir; böyle bir şekil içlerinde hiçbir zaman bir şey başaramaz; hissedilmez, başkalarıyla birleşmez, asla bir ilham kaynağı olmaz. Diğer her şey için de aynı şey geçerlidir. Nesne, kendi başına yorgunluk gibi görünüyor, deneysel psikolojinin neredeyse toplam çabasını
ele geçiren o yorgunluk.

Serbest egzersizin, iş seçiminin ve meditasyonun yasaklandığı, her duygunun bastırıldığı,
zekayı kendiliğinden edinimlerle zenginleştirebilecek her dış uyaranın ortadan kaldırıldığı bu ortamda, yazılacak "kompozisyonlar" verilerek hayal gücü uyarılmaya çalışılıyor. Bu, çocuğun gerekli malzemeye sahip olmadan _üretmesi_, sahip olmadan vermesi, geliştirmesi engellenen içsel
etkinlikleri başarması gerektiği anlamına gelir. Ve _üretim_, _üretim egzersizinden_ gelir; "kompozisyonda sürekli pratik" hayal gücünü geliştirmektir; boşluğun kısırlığından zekanın en karmaşık ürünleri geliştirilir!

"Kompozisyonun" okullarımızın en büyük zorluğunu temsil ettiği iyi bilinir. Tüm öğretmenler çocukların "fikir bakımından fakir" olduğunu, "düzensiz zihinlere" sahip olduğunu, "kesinlikle özgünlükten uzak" olduğunu ilan etmişlerdir. Yazılı kompozisyon sınavı her zaman en acı verici olanıdır; zorunlu bir temanın başlığının dikte edildiğini duyan ve birkaç saat içinde hayal gücünün ürünü olan yazılı bir kompozisyonu teslim etmek zorunda kalan çocuğun ifadesini herkes bilir; bu, acıyla, kalbinin baskısıyla, soğuk elleriyle ve gözleriyle, geçen saatin korkusuyla endişeyle saati sorgulayarak, bu vesileyle cezaevlerindekiler gibi bir casus gardiyana dönüşen bir öğretmenin güvenilmez gözetimi altında işkenceye sonuna kadar maruz kalır. Kompozisyonunu teslim etmezse vay haline! Mahvolacaktır, çünkü bu, kendi değerini ortaya koymakta _özgür_ olduğu, başkalarının zekasını ölçeceği gerçek bireysel meyveyi verdiği başlıca sınavdır. Genç nesillerimiz bu şekilde sıklıkla nevrasteniye ve hatta intihara sürüklenmektedirler. Bilim insanları, zamanımızın en büyük şairi Carducci'nin bir şahsiyetin ölümü üzerine bir kaside yazması istendiğinde verdiği cevap gibi cevap veremezler: "Bir kaside yazmamı sağlayacak olan şey bir vesile değil, ilhamdır."

"Modern okullarda", bazı ruhsal hijyen unsurlarının nüfuz ettiği yerlerde, öğrencilerin yorucu çabalarını azaltarak ve onları kademeli olarak kompozisyona yönlendirerek onlara yardımcı olma girişimlerinin nasıl yapıldığını incelemek ilginçtir. Kompozisyon (terimlerdeki çelişkiyi şimdilik bir kenara bırakmalıyız) "öğretilir." Öğretmen, aritmetiği açıkladığı gibi, kompozisyonda da kolektif dersler verir: buna "kolektif sözlü kompozisyon" denir.

Bu yöntemdeki uzmanların konuşmasına izin vereceğiz ve bu tür dersler için öğretmenlerin bir hazırlığını içeren bir pasaj vereceğiz:

TEMA BELİRTMESİ BİÇİMİNDE İZLENECEK YÖNTEM

"Örnek olarak, üç aşamadan oluşan şu kısa
anlatımı ele alalım: 1. Ernesto dersini bilmiyordu; 2. Öğretmen çocuğu sertçe azarladı;
3. Ernesto ağladı ve daha iyisini yapacağına söz verdi. Anlatıyı 'Ernesto dersini bilmiyordu' (ilk gerçek, neden) sözcükleriyle belirtirsek, öğrenci mantıksal ve kronolojik olarak nedeni izleyen
diğer iki aşamadan oluşan etkiye kolayca geçecektir. Öte yandan, ikinci aşamaya karşılık gelen göstergeyi tema olarak verirsek: 'Öğretmen çocuğu azarladı,' öğrenciyi nedene geri dönmeye ve üçüncü aşamanın ikinciyi takip etmesini zorunlu kılarız. Öğrenciyi bir Eğer temayı 'Ernesto ağladı ve daha iyisini yapacağına söz verdi' olarak belirlersek daha zor bir durum ortaya çıkar, çünkü o zaman ikinciye ve oradan da birinci aşamaya geri dönmek zorunda kalacaktır.

"Bu nedenle her kısa anlatıdaki ilk aşama temayı belirtmek için kullanılmalıdır.

"_Yöntem_. Öğretmen temayı tahtaya yazmalı ve öğrencileri temada belirtilen olgunun olası bir
sonucunu düşünmeye davet etmelidir. Öğretmen, öğrencilerin telkinin yardımı olmadan bağımsız olarak
çalışması gerektiğini anlamalarını sağlamalıdır. Şöyle görelim:

"_Luisa ateşe bir parça yün attı_ (tema). Olası bir
sonuç düşünün, sonuç olarak ne olduğunu söyleyin.

"_Yün kötü bir kokuya neden oldu_. Çok iyi. Anlatıyı tekrar edin:

"_Luisa ateşe bir parça yün attı. Yün kötü bir kokuya neden oldu_. Birisi başka bir küçük düşünce, başka bir olası
sonuç ekleyebilir mi?

"_Öğretmen Luisa'yı azarladı. Bir öğrenci pencereyi açtı. Öğretmen, A, B, C ve
temalarını kullanarak alıştırmayı tekrarlar ve akademisyenlerin işbirliğiyle varılan sonucun defterlerine yazılmasını sağlar.

"Bir tema önerilebilir ve öğrenciler daha fazla açıklama yapmadan
onu geliştirmekte serbest bırakılabilir.

Tema A.--_Luisa ateşe bir parça yün attı_. (Yün kötü bir kokuya
yol açtı. Öğretmen Luisa'yı azarladı. Bir arkadaşı kötü kokunun
çıkması için pencereyi açtı.)

Tema B.--_Ernesto zemindeki mürekkebi döktü_. (Zemin lekeliydi. Öğretmen çocuğu azarladı. Ernesto daha dikkatli olacağına söz verdi.)

Tema C.--_Elisa hikayeyi iyi okudu_. (Öğretmen onu
övdü ve ona iyi bir not verdi. Elisa çok memnun oldu.)

Tema D.--_Mario defterine bir leke yaptı_. (Öğretmen alıştırmasını
düzeltmedi; onu azarladı. Çocuk ağlayarak
eve gitti.)

"Tüm bu kolektif pratikten sonra öğretmen aşağıdaki gibi serbest bir tema verir: 'Maria dersini iyi biliyordu. ' Bunu
geliştirirken, çocukların yukarıdaki
örnekleri takip etmeleri beklenir: yani, böyle bir nedenin mantıksal etkilerini iki cümleyle belirtmeleri gerekir (öğretmen ona on puan verdi ve onu övdü; sonra ona
çalışmasına devam etmesini söyledi)."

* * * * *

Bazen öğretimin mantıksal olmaktan çok psikolojik bir anlamı vardır. Böyle bir durumda "küçük düşünceler" neden ve sonuç olarak birbirine bağlanmaz, ancak üç alanda psişik
etkinliklerin gösterilmesiyle bağlanır: "bilmek, hissetmek ve istemek."
Örnekler:

Amelia bana biraz amonyak koklattı (algılanan gerçek).--

Ne korkunç bir koku! (duygu).--Bir daha koklamayacağım (istek).

Gigi saçımı çekti (algılanan gerçek).--Acıdı
(duygu). Arkadaşımın elini hızla çektim
(istek) (_I Diritti della Scuola_, Yıl xiv, No. 16, s. 232).

Bu tür yöntemlerle, ilham ve yaratmanın her türlü olasılığının yok edileceği açıktır. Çocuk, öğretmenin söylediğini cümle cümle takip etmek zorundadır; böylece özgün kompozisyon için her
yetenek kıvılcımı söndürülür. Çocuk, geçmişte olduğu gibi, yalnızca yaratacağı malzemeden yoksun kalmaz, aynı zamanda yaratma kapasitesi de ortadan kalkar, böylece yarın zihninde bir
malzeme oluşsa bile, artık onu kullanma dürtüsüne sahip olmaz ve düşüncesi okul rutini tarafından engellenir.

Öğretmenin böyle bir sistemle sürdürdüğü entelektüel eğitim, bir otomobilin motorunu kapatıp kollarının gücüyle onu ilerletmeye çalışan bir şoförü düşündürür. Bu durumda o bir hamal, otomobil de işe yaramaz bir makine olurdu. Öte yandan, motor açıkken, iç kuvvet arabayı hareket ettirir
ve şoförün tek yapması gereken, arabayı güvenli bir şekilde sokakta ilerlemesi, engellere çarpmaması veya hendeklere yuvarlanmaması ve yolunda
hiç kimseye zarar vermemesi için yönlendirmektir.

Bu _rehberlik_ gerekli olan tek şeydir; ancak gerçek ilerleme
tamamen hiç kimsenin yaratamayacağı içsel dürtüye bağlıdır.

Böylece ilk İtalyan edebi Rönesansı ortaya çıktı,
"yeni tatlı stil", Dante ile birlikte duygunun spontan ifadesi olarak ortaya çıktığında:

"Beni sadece bir kişi olarak sayın
Ben ki Aşkın yazıcısıyım, o nefes aldığında
Kalemimi alın ve o dikte ederken yazın."

(Carey'nin çevirisi, _Purgatorio_, Canto XXIV.)

Çocuk herhangi bir şeyi ifade edebilmeden önce içsel yaşamını
yaratmalıdır; "oluşturmak" için dış dünyadan kendiliğinden yapıcı malzeme almalıdır; Mantıksal
bağlantıyı bulmaya hazır olabilmesi için
önce zekasını özgürce kullanmalıdır. Çocuğa içsel yaşamı için gerekli olanı sunmalı ve onu üretmesi için özgür bırakmalıyız.
Belki de o zaman, parlayan gözlerle bir mektup yazmak için koşan veya yeni bir ilhamı
yetiştirirken yürüyen ve meditasyon yapan bir çocukla karşılaşmak imkansız olmazdı.

İçsel çocuğa bakmalı ve onu beslemeli ve onun
tezahürlerini _beklemeliyiz_. Eğer hayal gücüyle yaratım geç gelirse, bunun nedeni
zekanın geç yaratacak kadar olgunlaşmamış olmasıdır; ve
onu bir kurguyla zorlamamalıyız, tıpkı bir çocuğa sahte bir bıyık
takmamamız gerektiği gibi, aksi takdirde yirmi yaşına kadar bıyıklı olmayacaktır.

AHLAKİ SORU

Başlangıçta, pozitif bilimin, modern hijyen kurallarıyla birlikte,
toplumsal katkı olarak yalnızca fiziksel yaşamın "reformunu" sağladığını söylediğimizde, pozitif bilime haksızlık ettik. Sadece fiziksel yaşamı değil, ahlaki yaşamı da ele almıştır.

Çevredeki bulaşıcı hastalıkların taşıyıcılarına atıfta bulunan bakteriyoloji çalışmalarını düşünmek, insan çıkarları topluluğuna verilen önemli yerin birincil bir göstergesini tanımak için yeterlidir ve bu şimdi daha önce hiç gösterilmeyen bir vurguyla doğrulanmaktadır. Mikroplar çoğunlukla nemli ve kirli yerlerde çoğalır; yetersiz beslenen insanlar hastalığa diğerlerine göre daha yatkındır ve aşırı yorgun olanlar da öyledir. Bu nedenle hastalık ve erken ölüm, yetersiz beslenen ve aşırı yorgun, nemli ve kirli yerlerde yaşayan yoksulların mirası mı olmalıdır? Hayır. Bu bir
araçlar meselesidir. Mikroplar enfeksiyon kaynaklarından, toz, böcekler ve hayatın tüm olağan nesneleri aracılığıyla, aslında tüm ulaşım araçlarıyla her yöne yayılır. Akıl almaz ve inanılmaz sayılarda bulunurlar; ve her hasta kişi neredeyse inanılmaz bir hastalık ve ölüm kaynağıdır. Tek bir kişi tüm Avrupa'yı kirletmeye yeter.

Ulaşım araçları mikropların okyanusları ve kıtaları her anlamda geçmesine izin verir. İnsanlığı dünyanın her yerinde etkileyen hastalıklar arasındaki iletişim hatlarını fark etmek için sadece transatlantik hatları ve dünyanın demiryollarını gözlemlememiz yeterlidir. Mikropların günlük yolunu ayrıntılı olarak takip etmek için,
toplumun tüm sınıflarını yakın iletişime sokan
zengin
hanımefendi, üzerinde fakirlerin ellerinden gelen keten
giyiyor ve sürekli olarak onların elinde;
fakirler ona tekrar tekrar dokunmadıkça ağzına yiyecek koyamıyor.

Zenginlerin soluduğu hava, tozunda, veremli bir işçinin
yere saçtığı
kurutulmuş mikropları içerebilir.
Kaçış yolu yoktur. İstatistikler bunu kanıtlıyor: bulaşıcı hastalıklardan ölüm oranı, hem zengin hem de fakir arasında, tüm ülkelerde muazzam derecede yüksektir,
fakirler zenginlere göre iki kat daha fazla ölmelerine rağmen. Kendimizi bu beladan nasıl kurtarabiliriz? Sadece
enfeksiyon kaynakları olmaması koşuluyla, yani
dünyada artık sağlıksız yerler olmaması ve
yeterince çalışmaya zorlanan yetersiz beslenen insanlar olmaması koşuluyla. Bireyin kaçabileceği tek yol, tüm insanlığın kurtarılabileceği yoldur. Bu, bir trompet çağrısı gibi çınlayan büyük bir ilkedir: İnsanlar, birbirinize yardım edin, yoksa öleceksiniz.

Bilimin, ölümlülüğe karşı mücadeleye pratik katkısı olarak "temizlik çalışmalarını" başlattığı bir gerçektir; kasabalar açıldı, su döşendi, yoksullar için evler inşa edildi ve emek korundu. Tüm çevre, nüfusun "yaşam koşullarını" iyileştirme eğilimindedir. Hiçbir hayır işi, hiçbir sevgi veya merhamet ifadesi bunu başaramadı. Bilim bize, "hayırsever" olarak adlandırılan ve yalnızca ahlaki bir erdem olarak görülen çalışmaların, insanlığın sağlığının gerçek kurtuluşuna doğru sınırlı ve yetersiz de olsa ilk adımı temsil ettiğini gösterdi. Ölümle mücadele etmek için yapılması gereken buydu. Ancak, hedefe ulaşmak için, bu tür bir çalışma evrensel olmalı ve toplumun bir "reformunu" oluşturmalıdır. O zaman, hayırsever veya yararlanan olmadığında, yalnızca kendi refahını artıran insanlık olduğunda, "toplumsal ilerleme" olur. Bu ilke: Tüm insanlar kardeştir; birbirlerini sevsinler ve birbirlerine yardım etsinler ve sağ elin sol elin ne yaptığını bilmesine izin vermesinler, uygulamaya dönüştürülmüş olacaktır.

Duygusal zamanlarda, yoksulluk zengin adamın tepki verdiği bir uyarıcıydı. Yoksullar, zengin adamın duygularını eğitmeye gerçekten eğilimli değildi. O zamanlarda, yoksul adam "Bana ihtiyaçlarımı ver, yoksa ölürsün" deseydi, zengin adam öfkelenirdi. Yoksul adamın, haklarını ve ölüm tehlikesini paylaştığı kardeşi olduğunu fark etmekten çok uzaktı.

Bugün bilim, işleri farklı bir zemine oturttu. Sadakanın hem zenginlere hem de fakirlere fayda sağladığını "fark etti" ve daha önce duygulara emanet edilen bir "ahlaki ilke" olan şeyi bir medeniyet ilkesi haline getirdi. Ahlak konusunda da hijyen nüfuz etmiş ve bireysel yaşam kuralları vermiştir. Sefahatin hijyen sayesinde daha az yaygın hale gelmesi, eski zamanlarda kutlanan epikürcü ziyafetlerin yerini günümüzde hijyenik yemekler alması, bunların değerinin vücudun ihtiyaçları ile hazırlanan yiyecek arasındaki akıllıca orandan oluşmasıdır. Şarap ve alkol, zenginler tarafından fakirlerden daha fazla reddedilir. Kendimizi sağlıklı tutmak için, dolayısıyla aşırıya kaçmadan ve zehirsiz yemek yeriz. Antik ahlakın oburluk ahlaksızlığına karşı savaşırken ve oruç ve perhizi erdemler olarak ilan ederken vaaz ettiği şey budur. O zamanlarda hiç kimse, milyonerlerin gönüllü olarak şarap yerine limonata koyacağı ve büyük ziyafetlerin tamamen ortadan kalkacağı, geriye sadece geçmişin bir "merak konusu" olarak bunların anlatıldığı günün geleceğini hayal edemezdi. Hayır, daha fazlası: bu modern
çilecilerin hiçbiri erdemleriyle gurur duymuyor, İncil'in şu emrine
basitlikle yanıt veriyor gibi görünüyorlar:

"Oruç tuttuğunuzda, ikiyüzlüler gibi, üzgün bir yüz ifadesi takınmayın... ama
başınızı meshedin ki, insanlara oruç tutuyormuş gibi görünmeyin, ama
gizlide gören Babanıza oruç tutuyormuş gibi görünün."

Eski vaizlerden biri bu çilecilerle konuşabilseydi,
onların sohbetinden çok daha fazla aydınlanırdı.
Valois'li Marguerite zamanında "yaşam", "zevk" ve "neşe"yi oluşturan o hoşluklara ne oldu? Boccaccio'nun hikayeleri artık İngiliz toplumunda veya
Valois'li Marguerite'i çevreleyenlerden çok daha düşük sosyal sınıftaki herhangi bir modern aristokrat toplumda
tartışılamazdı. Günümüzde insanlar yanlış bir kelime söylemekten,
vücudun en masum işlevlerine imada bulunmaktan veya
ciltleriyle temas eden giysilerinin o kısımlarını isimlendirmekten bile korkuyorlar. Sadece yüce şeylerden bahsediyorlar ve sadece bize
öğreti veren kişiler parlak sohbetçiler olarak görülüyor; seyahatlerinden bahsederken bize insanların geleneklerinden bahsedenler veya politikadan bahsederken bize mevcut durumdan bahsedenler. Aşırı kahkaha, şakalar ve şiddet içeren hareketlere izin verilmiyor. Herkes uzuvlarını sessiz tutuyor, hatta konuşmanın doğal eşlikçisi olan o canlı ve zararsız hareketlerden bile kaçınıyor; ses tonu o kadar modüle edilmiş ki neredeyse duyulmuyor. Eski vaiz şöyle derdi: "Bu insanlar St. Paul'un şu öğüdünü abartılı bir şekilde uyguladılar: 'Fakat fuhuş ve her türlü pislik, aranızda bir kez bile azizlere yakışır şekilde anılmasın; ne pislik, ne aptalca konuşmalar, ne de şakalar uygunsuzdur.'"

* * * * *

Ve bu görgü evrimleri arasında, bir kez daha hijyenin kendisini modanın rehberi haline getirdiğini, kademeli olarak kıyafetleri basitleştirdiğini, pomatum ve allığı ortadan kaldırdığını, kabarık etekleri kaldırdığını, korseleri ve ayakkabıları değiştirdiğini, uzun süre giyilen elbiselerin sokaklardan kaybolmasına neden olduğunu ve giyimde tekdüzeliği getirdiğini görüyoruz. Aramızda eski zamanlarda yaşamış biri belirseydi, şunu sorardı: "İnsanlar neden tövbe ediyor? Hiçbir süs eşyası olmayan ve saçları kısa kesilmiş erkekler görüyorum; ve kibirden
önemli bir şekilde vazgeçerek, peruk takmadan ve yüzlerinde yama olmadan, saçları sadece düğümlenmiş şekilde sokakta dolaşan kadınlar görüyorum; ucuz kostümler giymiş, sade, koyu, manastır kıyafetleri giymiş, neredeyse fakirlerinkine benzeyen kontesler görüyorum. Arabalar cenaze arabaları gibi koyu ve hizmetçiler yas kıyafetleri giyiyor. Karnaval artık sokakları canlandırmıyor. Herkes sessizce ve ciddi bir şekilde dolaşıyor. "

Eski zamanlarda aşırı kibre karşı vaaz veren insanları, böyle bir resmin bir tövbe zamanını değil, sıradan günlük hayatı temsil ettiğine kim ikna edebilirdi?

Bu modern insanlar, kendi taraflarında, kendilerinin acı dolu bir hayata mahkum olduklarını düşünmekten çok uzaklar; aksine, geçmişin toplumuna
dehşetle bakıyorlar; insanların görkemli elbiseler ve allıkla köleleştirildiği, sefahatle zehirlendiği ve bulaşıcı hastalıklardan öldüğü
o günlere asla geri dönmeyecekler.
Kendilerini birçok yararsız bağdan kurtardılar ve
hayatın daha yüksek bir zevkini gerçekleştirdiler. Bugün hayatı bu kadar lezzetli kılan tüm rahatlık, geçmiş yüzyılların asilleri için anlaşılmaz bir sır olurdu. Bu, hayatın sırrıdır.

Muhtemelen, bir zamanlar, rahipler ve dünyada yaşayanlar birbirlerini benzer şekilde düşünüyorlardı. Dünyanın esaretinden vazgeçenler ve tüm kibirleri, bugüne kadar bilinmeyen zevklerle dolu bir yaşam sırrına sahipti ve yüzyıllarının sözde zevkine
dehşetle bakıyorlardı; peruklu kafalarının tepesinden dar çizmelerle sıkıştırılmış ayaklarına kadar köle olan bilinçsiz insanlar ise ölüm yollarına
"yaşam ve zevk" adını verdiler.

Pozitif bilim, doğrudan ahlak alanına
işleyerek bir başka katkı daha yaptı.
Sosyolojinin istatistiksel yöntemleriyle
ahlaksızlık ve suçun toplumsal sorunları
açıldı ve dışsal gerçekler incelendi; ve suç antropolojisi, kalıtımsal leke nedeniyle çevrelerindeki tüm ahlaki enfeksiyona yatkınlığı olan "aşağı tipler"i
ortaya çıkardı. Morel'in yozlaşmayla ilgili teorileri ve Lombroso'nun suçlularla ilgili ortaya çıkan teorileri, şüphesiz ki, insan iyiliği ve kötülüğüyle ilgili görüşlerin
bölündüğü bu kaosa ışık tuttu. "Dejenerasyon" biçimleri esas olarak sinir sisteminde kök salmıştır ve bu şekilde üretilen tüm anormal kişilikler sıradan tipten "sapmaktadır". Farklı bir zekaya ve farklı bir ahlaka sahiptirler. Yanlış algılar, yanlış akıl yürütme, yanılsamalar, dürtüler, kararsızlıklar ve çılgınlıklar gibi iradenin anormallikleri, anormal zekanın sistematik sanrılar oluşturduğu ve felsefi ilkeler olarak yorumlanan eksik ahlaki duygu, bu kişileri toplum dışı varlıklar olarak ayrı bir kategoriye yerleştirir. Genel sinirsel zayıflık ve işe ilgi duymayı engelleyen dolaşan zeka, bu kişileri üretimden aciz bireyler haline getirir ve bu nedenle başkalarının üretimleriyle yaşamaya çalışırlar. Üretken emeğe karşı bir hoşnutsuzlukla yağmacılığa karşı dürtüleri birleştirme eğiliminde olan bu temel gerçek, onların suç için dışsal araçları hazırlayan tüm çevreleyen nedenleri kullanmalarına neden olur. Bu insanlar "kötü"dür. Ama daha yakından bakarsak
başa çıkmamız gereken şeyin kötülük değil, hastalıklı koşullar ve toplumsal hatalar olduğunu görürüz. Eğer durum buysa, bu kötü insanlar, kendi hataları olmadan bu mutsuz koşullarda doğmuş ve toplum tarafından yıkıma sürüklenmiş olanlar, gerçekte "kurbanlardır." Yakından incelendiğinde, tüm tarihleri ​​bu gerçeği ortaya koyar. Bebeklikten itibaren avlanır ve ihmal edilirler. Zihinsel yetersizlik, irade bozuklukları, duyguların anormalliği ve ayrıca fiziksel çekiciliğin olmaması nedeniyle kendilerini sevdirmekten acizdirler,
anne zulmünden okul zulmüne ve en sonunda toplum zulmüne geçerler ve kendilerine her türlü cezayı getirirler.

Morel'in bu "ırkın ölüleri" hakkında çizdiği ilk resim etkileyiciydi. Orijinal teorisine göre, çok kesin olmasa da fenomeni kapsamlı bir açıklıkla özetleyen bir senteze göre, bir yozlaşma nedeni bir insana etki ettiğinde,
kusurlu çocukları olabilir ve bu çocukların eksikliği sonraki iki veya üç nesilde artar, ta ki aşırı derecede alçalmış bireylerin nihai kısırlığında yok olana kadar. Morel'e göre,
deliler, suçlular, sara hastaları ve aptallar, insanın bu yok oluşunda üzücü seriyi oluşturur. Güçlü torunlar bırakarak ölen kişi, gerçekte ölmez, onlarda yenilenir, gençlik yaşlılığın yerini alır. Sadece yozlaşmış kişi ölür, çünkü onun türü "söndürülür", ürettiği birkaç sefil nesil "yaşayan bir acıyı" temsil eder. Sağlıklılar arasında yaşayan, zayıflığını, sanrılarını, kasılmalarını, sinirliliğini ve egoizmini sergileyen bu "ölmekte olan tür", sonunda yaşayanların mezarlarına, akıl hastanelerine ve hapishanelere sürülür.

Ne kadar canlı bir resim ve insan için ne kadar büyük bir uyarı! Bir "kusur" onun için ölümcül olabilir, çünkü İncil'deki lanet gibi, nesillere aktarılır ve sonsuz yıkıma yol açar.

Bir çocuğun masum başına ceza geleceğini düşünmek ne kadar korkunç! Ve şu anki hayatımızın her şey olmadığı, ancak varoluşumuzun gerçek ödüllerini veya gerçek cezalarını biçtiğimizde bir devamının olduğu ne kadar açık. Seçim büyük ölçüde kendi elimizde. Güzel, sağlıklı, üretken bir oğlumuz mu olacak, yoksa bizi sevip anlayamayacak şekilde şekilsiz, sağlıksız, kısır bir oğlumuz mu olacak? Nesil hijyeni ahlaki hijyenin en önemli kısmıdır. Bireysel yaşamın kurtuluşu ancak tüm insanlığın hijyenik yaşamına özen göstererek elde edilebilirse, türlerin kurtuluşu ancak sağlık yasalarına ve yaşam yasalarına titizlikle uyularak elde edilebilir. Alkolizm, tüm zehirler, aşırı çalışma, yapısal hastalıklar, sinir gücünün dağılması, ahlaksızlık ve tembellik, hepsi yozlaşmanın _nedenleridir_. Bunları insanlığın kurtuluşu için vaaz etmeye devam eden ve bu araçlarla erdemi yayan bilimdi. Ancak her şeyden önce, bugüne kadar dini ahlakın gizemlerinden biri olan büyük "affetme" ilkesini aşıladı.

Birkaç yıl önce, ne kadar zavallı ve cömert olursa olsun, hiç kimse suçluya bilimin yaptığı gibi aynı adalet ve merhametle bakamazdı. Bu toplumsal sebeplerin kurbanı olmaktan hepimizin sorumlu olduğunu, aşağılık bireyin işlediği günahlardan kendimizi sorumlu tutmamız ve gücümüzün yettiği tüm araçlarla onun yeniden doğuşu için çabalamamız gerektiğini belirtmiştir. Bu gerçeği sezenler yalnızca azizlerdi, erdemlerini tüm insanlar için ortak olarak sunduklarında ve herkesin suçlarından sorumluluk kabul ettiklerinde. "Kendinizi sadece kendi kurtuluşunuz için değil, evrensel kurtuluş için sorumlu tutacaksınız," demiştir Aziz John Chrysostom, "tüm insan ırkının çıkarlarının yükünü kendi üzerine almalıdır." 

Bir Tages tüm ırkımızı deformasyonlarından temizlemiş olsaydı ve buna benzer bir ahlak anlayışı bizi insanlığın hastalıklarına, zayıflıklarına ve acılarına karşı kayıtsız hale getirmiş olsaydı, yenileyici bilim ortaya çıkamazdı. Sadece etkileri fark ederek sağlıksız nedenlere geri dönebilir ve insanlığı tehlikeden kurtarabiliriz. Ölüm _nedenleri_ mikroplar kadar görünmez ve elle tutulamazdır; insan nektar içtiğini düşündüğünde zehir içebilir. Hasta ve yozlaşmış olanlar, bizi yıkımla tehdit eden bilinçsiz hatalara tanıklık etmek için bize öncü birlik olarak kendilerini göstermeselerdi vay halimize. Bilim, bir hastanenin _personeli_ gibi hastalara bakmakla tam olarak sınırlı değildir, ancak o güzel kapıdan içeri girdi ve tehlikesinin farkında olmadan normal bir insanlığa doğru ters yönde yol aldı. Bilimin nihai sonucu hastaların bakımı değil, evrensel sağlıktır. Sağlığımızı güvence altına alan ve genel ölüm oranını büyük ölçüde azaltan hijyenik "rahatlığı" hasta insanların bir araya toplanıp bakılmasına borçluyuz. Öjeni tarafından bize verilen ve geçmiştekinden daha gelişen ve daha mutlu bir neslin evrensel umudunu sunan yenilenme vaadi, tüm zayıf zihinlileri, sara hastalarını ve sağlıksızları merhametle topladığımız için mümkün oldu. Sağlığa giden yolları bulmak ve daha iyi bir dünyanın kapılarını açmak için buna bakmamız gerekiyordu. Mesih insanlara kurtuluş yolunu gösterdiğinde, toplum tarafından reddedilen, kötülüğün bariz etkilerinin görülebildiği kişilere işaret etti, çünkü kötülüğün nedenleri çok inceliklidir ve her zaman doğrudan görülemez: "Kulaklarınızla duyuyorsunuz ama anlamıyorsunuz; gözlerinizle görüyorsunuz ama görmüyorsunuz." Fakat diğer taraftan, aşırı sonuçlar açıktır ve insanın "iradesinin" onları hayırseverlikle ve tiksinti duymadan bir araya getirmeyi kabul etmesi kurtuluşu elde etmek için yeterlidir. Aziz Matta, Son Yargı'da kaybolanların kurtulanlardan ayrılacağını ve Kral'ın ikincisini sağ tarafına çağırıp, "Gelin, Babamın kutsanmışları,
dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın. Çünkü ben açtım, bana yiyecek verdiniz: susadım, bana içecek verdiniz... Çıplaktım, beni giydirdiniz... Hapisteydim, yanıma geldiniz." "Ve ne zaman," diye cevapladı doğru kişi, "Seni ne zaman gördük, ey Rab,
aç, susuz veya çıplak? Seni ne zaman hasta veya hapiste gördük
ve sana geldik?" ve Kral onlara cevap verip diyecek ki,
"Bu kardeşlerimin en küçüğüne yaptığınızı bana yapmış oldunuz." Sonra soldakilere de diyecek ki, "Benden uzaklaşın, lanetliler, sonsuz ateşe ... çünkü ben açtım ve bana yiyecek vermediniz: susadım ve bana içecek vermediniz ... hasta ve hapisteydim ve beni ziyaret etmediniz." Sonra ona cevap verip diyecekler ki, "Seni ne zaman aç, susuz, yabancı, çıplak, hasta veya hapiste gördük de sana hizmet etmedin?" Sonra onlara cevap verip diyecek ki, "Bunların en küçüğüne yapmadığınızı bana yapmamış oldunuz."

Putperest ve Hıristiyan ahlakı arasındaki; entelektüel Yunan felsefesi ile pratik modern bilim arasındaki temel fark budur; estetik ideal ile "yaşam" ideali arasında.

* * * * *

Pozitif bilim, bu nedenle, bize Hıristiyanlığın bir kısmını fark ettirmiştir. Neredeyse manastır tarikatlarının, yüzyıllar boyunca ve farklı medeniyetler boyunca, gerçekte yaşam olan tek yaşam biçimini, yani bilimin bugün ortaya koyduğu şeyi, pratik olarak temsil ettiğini söyleyebiliriz.

Onlar, düzensiz aşırılık döneminde, genel olarak hijyenik olarak kabul edilmeye başlayan bir diyete sahiptiler; kaba ekmek,
taze meyve, inekten yeni sağılmış süt, çok sayıda sebze, az et yiyorlardı ve mütevazı ama düzenli öğünler yiyorlardı. Kalabalık şehirlerin kirli havasından uzaklaşarak, açık arazide büyük, ferah evler seçtiler
veya en azından izole bir şekilde -mümkünse yüksek bir yerde.
Lüksleri ağır, yastıklı mobilyalar değil, açık havada yaşamanın mümkün olduğu geniş arazilerdi. Bol giysiler, rahat sandaletler veya çıplak ayaklar, yünlü elbiseler, fiziksel egzersiz, tarımsal çalışma, seyahat, bunları neredeyse modern spor yaşamının öncüleri haline getirdi. Her manastır etrafına iyilikler saçtı - yoksulları kabul etti, hastalara baktı, sanki bu daha özgür ve daha ayrıcalıklı yaşamın sadece bir evre olduğunu ve insanlığa yardımla birlikte gelmesi gerektiğini göstermek istercesine. Bunlar toplumsal ve entelektüel seçkinleri temsil ediyordu; el yazmalarını koruyan ve sanatlara değer veren Benediktinler'di; tarım yapanlar Aziz Bernard'ın takipçileriydi ve barışı vaaz edenler Aziz Francis'in oğullarıydı.

Ya da, yaşam yasalarının ve onu kurtarmanın araçlarının pozitif çalışmasıyla yönlendirilen modern toplumun, yaşam yollarını ortaya koyan dini yasalarla karşılaştığı ve ruhun kadim vahalarını hatırlatan ve bazı açılardan yeniden üreten bir medeniyet biçimini gerçekleştirdiği söylenebilir.

Ancak, modern toplumla bir manastır arasında bir paralellik kurma riskine girseydik, ilki ne tür bir manastır olurdu?

Burada kardeşlerin kurallara göre yemek yediği, hijyenik giysiler giydiği, dillerinde doğru olduğu, asla gürültülü tartışmalara girmediği, hayattaki tüm çıkarlarının ortak olduğu ve hayır işlerini soğuk bir şekilde, sanki tarikatlarının bir geleneği veya yükümlülüğüymüş gibi dağıttığı bir manastır var; ebedi hayat, kurtuluş ve gelecekteki bir hayattaki ödüller ve cezalar üzerine meditasyon yapıyorlar, ancak bu düşüncelerden etkilenmeden. Gerçek şu ki, inançlarını kaybetmişler ve birbirlerini sevmiyorlar; hırs, öfke, kıskançlık ve hatta nefret, iç huzuru kaçırıyor; ve bozulma, bu diğer günahların altından sızmaya başlıyor; daha derin bir çöküşün işareti şimdi kendini göstermeye başlıyor, çünkü iffet kaybolmuş durumda. _Par
excellence_, Hristiyanlığın standardı, hayata saygının işareti, ebedi hayata yol açan saflığın kutsanması, inançla birlikte devrildi. İnsanın sevgisi, hayvanın aşırılıklarıyla bağdaşmaz. Saflık sayesinde, tüm insanlığa karşı ateşli bir sevgi, başkalarını anlama ve gerçeği sezme, bir parfüm gibi ortaya çıkar. Bu, hayatı canlı tutan ve her şeye değer katan, hayırseverlik veya sevgi adı verilen ateşli ateştir. "Bütün mallarımı yoksullara yedirmek için versem de, bedenimi yakılmak üzere versem de," der Aziz Paul, "ve hayırseverliğim olmasa da, bana hiçbir faydası olmaz. Ve peygamberlik armağanına sahip olsam da, tüm gizemleri ve tüm bilgileri anlasam da, hayırseverliğim olmasa da, hiçbir şeyim. İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, hayırseverliğim olmasa da, çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zil gibi olurum" (1 Korintliler xiii.).

"Çökmüş" manastırlarda en büyük ve en yüce kazanımlar ve ulaşılan en yüksek mükemmellik seviyesi kaybolur; Tıpkı bir kişinin önce aşağılanmayla cezalandırılması gibi,
son ve en yüksek kazanımları kaybeder ve yalnızca daha düşük olanları korur.

Öte yandan, toplumsal manastırlarda nihai kazanım henüz
elde edilmemiştir; fark ve karşıtlık budur. Hıristiyanlığa doğru toplumsal
yükselme henüz ilk adımlarındadır. Sevgi
eksiktir ve dolayısıyla iffet; ve bunların hepsi inancın yokluğunun bıraktığı kurak boşluk ve manevi yaşamın
baskısı nedeniyle yoktur. Pozitif bilim henüz içsel insana dokunmamıştır ve bu nedenle
toplumsal çevre, "evrensel medeniyetin gücünde" daha yüce insan kazanımlarını fark etmemiştir.

Çocuklarımızın "ahlaki eğitimi" ile meşgul olduğumuzda,
onları gerçekten sevip sevmediğimizi ve onların "ahlakı" için
samimiyetli olup olmadığımızı kendimize sormalıyız.

Pratik olalım. Babalar ve anneler, çocuklarınızdan
ne umabilirsiniz? Avrupa savaşı, onların bedenleri için,
koştukları manevi risklerden çok daha az tehlikelidir. Çok daha büyük, evrensel bir savaş hayal etmeliyiz, tüm genç adamların çağrıldığı ve
sağ kalanların kesinlikle istisnai olarak gösterildiği bir savaş.
Bu nedenle oğullarınızı ölüme hazırlıyorsunuz. Öyleyse,
onlar hakkında bu kadar çok endişelenmenin ne faydası var?
Yumuşak saçlarına, pembe tırnaklarına ve canlı küçük bedenlerinin taze ve büyüleyici güzelliğine bakmak, eğer çok geçmeden öleceklerse,
faydasız değil mi?

Ah! Çocukları seven herkes bu ölümcül savaşta savaşmalı ve
barış için mücadele etmelidir:

Mme. de Hericourt, Fransız Devrimi zamanını anlatan "_La Femme
Affranchie_" adlı kitabında çok
güzel bir şekilde ifade ediyor.

"Anneler, çocuklarınıza şöyle öğüt veriyorsunuz: 'Yalan
söylemeyin, çünkü bu kendine saygısı olan bir kişiye yakışmaz. Çalmayın: İnsanlar sizin eşyalarınızı
çalsa hoşunuza gider mi? Bu dürüst olmayan bir şeydir. Kendinizden
zayıf olan arkadaşlarınıza
eziyet etmeyin ve onlara karşı
kaba olmayın, çünkü bu korkakça bir davranış olur.' Bunlar mükemmel ilkelerdir. Ama çocuk genç bir adam olduğunda annesi şöyle der: 'Yabani yulaflarını
ekmeli.' Ve
yabani yulaflarını ekmek, onun zorunlu olarak bir
baştan çıkarıcı, bir zina yapan ve genelevlere giden biri olması gerektiği anlamına gelir. Ne?
Çocuğuna yalan söylememesini söyleyen bu anne,
artık bir erkek olduğu için, kendisi gibi bir
kadına ihanet etmesine izin veren aynı kişi mi? Ve, çocuğuna başka bir çocuğun oyuncağını çalmamasını öğretmiş olmasına rağmen, oğlunun kendisi gibi bir
kadının hayatını ve onurunu çalmasını meşru görüyor. Ve
ona asla zayıfları ezmemesi gerektiğini öğütleyen o, şimdi
toplumun köleleştirdiği bir insanın
ezicileri arasına girmesine izin veriyor."

* * * * *

Bu anneler, tüm insanlığı
çarpıtan aşağılayıcı gerçeğe razı oluyorlar. Bugün beyaz köle ticaretine karşı güçlü bir toplumsal hareket var; ve aynı zamanda, gelecek nesillerin sağlığını korumaya yönelik öjeni bilimi ortaya çıktı.

Bunlar mükemmel şeyler. Fakat tüm bu soruların kökünde yatan soru manevi bir sorudur. "Kayıp" insanlar beyaz köleler değildir; onlar evrensel bir yıkım ve kölelik eyleminin kurbanlarıdır. Eğer başımızda böylesine ciddi bir manevi tehlike varsa, bu tehlikeye karşı doğrudan bir mücadele olmadan önce hangi dışsal hijyen bizi kurtarabilir? Gerçekten "kayıp" olanlar, onu fark etmeden ölüm halinde kalanlardır. Eğer biri tehlikeyi fark ederse, bu gerçekle kendini kurtuluş yolunda bulabilir. Toplum tarafından hor görülen ve cezayla ezilen sözde beyaz köleler, evrenin gözü önünde intikam çığlıkları atar ve insanlığı utançla örter; fakat gerçekten kaybolanlar onlar değildir - tek köleler onlar değildir. Kaybolan kişi, pişmanlık duymadan, kendi aşağılanmasının farkında olmadan, kendisi için köleleştirilmiş bir insandan faydalanan ve dahası onu küçümsemeyle örten, vicdanının onu uyaran sesini duymayan masum, iyi eğitimli genç adamdır: "Kardeşinin gözündeki çöpü neden görüyorsun? Kendi gözündeki merteği çıkar." Belki de kendi bedenini felaket sonuçlardan korumaya çalışan, ancak çoğu zaman bunlardan kaçmak mümkün olmadığı için, kendi kişiliğinin ve türünün intiharını boşuna göze alan bu adam; ve sadece kendisi ve onurlu bir aile için sosyal bir konum arayan adam - bu, gerçekten karanlıkta kaybolmuş ve köleliğe indirgenmiş adamdır. Annesi de bir köledir, çünkü oğlunun peşinden gidemez, onu bedenine bu kadar özen göstererek yetiştirmiştir ve o da kalbinin tüm tutkulu sevgisiyle onun ahlaki iyiliğini gözetmiştir; oğlu ondan zorla uzaklaştırıldığında, belki ölüme veya fiziksel sağlığının bozulmasına ve ahlaki yozlaşmaya gittiğinde, onu sessizce ve hareketsiz bir şekilde izlemekten başka bir şey yapamaz. Kendini üzgün bir şekilde mazur görür, onurunun ve saflığının oğlunu bu yollarda takip etmesini engellediğini söyler. Sanki şöyle demiş gibidir, "İşte oğlum, yaralı ve kanayan; ama onu takip edemem, çünkü yol çamurlu ve çizmelerimi kirletebilirim." Gerçek bir annenin kalbi nerededir? Annelik duygusu nasıl bu kadar düşebilir? "Sadece onurlu ve saftır," diye haykırır Madame de Hericourt, "oğlunu annesine itiraf edeceği
utanç verici hiçbir şey
olmayacak şekilde yetiştirebilen kişidir. "

Bütün otoritesini kaybeden anne kendisi de kaybolmuştur.

Öte yandan, annelik onuru büyük ve güçlüdür. İşte
eski zamanlarda Romalı matron Veturia, Coriolanus'un annesi!
Ülkesi için hain olan oğlunun yabancı bir ordunun başında Roma'ya saldırmak üzere geldiğini duyan kadın, şehrin koruyucu duvarlarından cesurca
çıktı, düşman ordunun arasından güçlü lidere doğru ilerledi ve ona, "Sen benim oğlum musun, yoksa hain misin?" diye sordu. Coriolanus bu sözler üzerine değersiz girişiminden vazgeçti.

Aynı şekilde, bu günlerde gerçek anne önyargı duvarlarını ve köleliğin sınırlarını aşmalı ve oğluna karşı koyabilecek kadar onura sahip olmalı ve ona şöyle demeli: "Sen insanlığa
hain
olmayacaksın!"

Bir kadına, kutsal olan çocuklarını kurtarma hakkını kaybettirmek için ne gibi bir baskı yapılabilirdi? Oğlu? Ve genç bir adamı genç bir adam yapmak için anne otoritesini hor görmeye itecek kadar zayıflamış bir sevgiye ne sebep olabilir?

Cümlemizi söyleyen dışsal gerçekler değil, ruhun bu ölümüdür.

* * * * *

Kendini hastalıkların dışsal nedenlerinin veya dejenerasyonun nedenlerinin incelenmesiyle sınırlayan ve fiziksel hijyenin aşılanmasıyla -yani maddi yaşamın korunmasıyla- sınırlayan pozitif bilim ahlaka bu kadar büyük katkıda bulunduysa, insanın "içsel yaşamının" korunmasına odaklanan pozitif bir bilimden ahlaki yükseliş için ne kadar daha fazla umut besleyebiliriz?

Ve eğer ilk bölüm, gerçeği titizlikle kesin araştırmayla takip ederek, Hristiyan ilkelerinin toplumsal gerçekleşmesine ulaştıysa, aynı sadakat ve araştırma kesinliğiyle yürütülen devamının, modern medeniyette hala var olan boşlukları doldurmayı başaracağını varsayabiliriz.

Bu, inanıyorum ki, yeni nesillerin ahlakında ve dininde bizim "olumsuz-pozitif" eğitim yöntemimizden ne umulabileceğini soranlara en açık ve en doğrudan cevaptır.

Eğer deneysel tıp, hastalıkların nedenlerine geri dönerek, sağlıkla ilgili sorunları çözmeyi başardıysa, normal insanın ruhsal faaliyetlerinin incelenmesine odaklanan deneysel bir bilim, yaşamın ve insanlığın sağlığının üstün yasalarının keşfine yol açmalıdır.

Bu bilim henüz kurulmamıştır ve araştırmacılarını beklemektedir; ancak, insanlığa fiziksel yaşam için bir rehber veren evrensel hijyenin tıbbi araştırmalardan geldiğini öngörebiliriz, o zaman bu yeni bilim, tüm insanlara ahlaki yaşamda pratik rehberlik sağlayacak bir hijyen üretmelidir.

Ve eğer pozitif tıp, hasta insanların özel ve kamusal cömertlikle, hayırsever niyetlerle ve ampirizmin rehberliğinde toplandığı hastanelerde ortaya çıktıysa, bu bilim, her şeyden önce, okullarda yoğunlaşmalı ve deneyimlerini bulmalıdır: yani, tüm çocukların sosyal yükselmeleri için ve eğitimin ampirik rehberliğiyle bir araya geldiği yerlerde.

Ampirik yöntemin yerini yavaş yavaş alan bilimsel tıbbın yüce notası neydi? Ampirik tıp, kan alma ve kabarcıklara inanırken, bilimsel tıp, unutulmuş olan ve tüm yeni bilgeliği bir sentezde barındıran kadim ilkeyi yüceltti ve örnekledi: doğanın tıbbi gücü, _vis medicatrix naturae_. Canlı organizmada hastalıkla savaşma ve onu yenme konusunda doğal bir güç vardır ve rasyonel tıbbı inşa etmek için buna bakmalıyız; doktorun ve ilacın hastayı iyileştirdiğine inanan kişi bir ampiristtir; ancak tedaviyi üretebilecek olanın "sadece organizma" olduğunu ve bu nedenle kurtuluşumuz için doğanın verdiği gücü korumamız ve ona yardım etmemiz gerektiğini bilen kişi bilim insanıdır. Şimdi pozitif tıpta doğal savunma ve yeniden örgütlenme güçlerini korumak için gerekli tedavilerin toplamı çok daha küçüktür ve eski ampirizmden çok daha geniş alanlara yayılmıştır.

Geçtiğimiz yüzyılın tek tip doktorunun yerini alan çok sayıda uzman, yeni eğilimin içerdiği muazzam uygulama farkını vurgulamak için yeterlidir.

Tıpta kaydedilen ilerlemeye bir göz atmak da ilginçtir; hastalıkları iyileştirmeye başlamıştır; ve oradan normal fiziksel yaşamın yasalarını keşfetmeye ve sağlıklılara sağlıklarını nasıl koruyacaklarını göstermeye devam etmiştir. Bu noktaya ulaştığında, sağlığı korumak için gerekli olan aynı önlemlerin hastalıkları iyileştirmek için en iyi önlemler olduğunu bulmuştur; çünkü sağlığı veren aynı yaşam kaynağıdır ve _vis medicatrix naturae_. Bu nedenle, örneğin,
günümüzün rasyonel diyeti, yalnızca herkesin sağlıklarını korumak için benimsemesi gereken hijyenik bir önlem değil, aynı zamanda hastalığın tedavisinde en önemli faktördür. Gut, pellagra, ateş, tüberküloz veya diyabet mağdurları için olsun, diyetetik birincil öneme sahiptir; lityum tuzları, kafein ve kreozot buna kıyasla işe yaramaz. Modern eğilim, bu zehirli ilaçları tamamen reddetmek ve dinlenme, tıbbi jimnastik, hidropatik tedavi ve her şeyden önce iklimsel tedavi gibi doğal ilaçları ikame etmektir. Psikiyatri ve nöropatoloji, çalışma tedavisini, yani zihinsel yetersizlik belirtileri göstermeye başlayan bireylere meslek kazandırmak için düzenli ve zeki bir aktivite sürecini tanıttı. Bu yönde ilerleme kaydedildikçe, kademeli olarak "doğal şifa" kavramı zafer kazanacaktır - yani yaşamı sürdüren güçlerin daha da net kavramı.

Her şeyi yapabilen tek şey Doğa'dır ve eğer doktor yararlı olacaksa onun izinden gitmeli ve ona artan bir sadakatle hizmet etmelidir.

Araştırmanın, sağlığın dayandığı bu güçleri yorumlama girişimlerine yol açması doğaldır ve bu "bağışıklık" çalışmaları tüm tıbbi çalışmaların en parlak, en yaygın ve en bilimsel olanları olmuştur.

Metchnikoff, kandaki lökositlerin mikropları emdiğini ve sindirdiğini ve böylece insanı enfeksiyondan kurtardığını keşfettiğine inandığında, sanki net ve basit bir ışık huzmesi tüm gizemi
aydınlatmış gibi görünüyordu. Ancak teorisi yayımlanır yayımlanmaz, yıkıcı bir eleştiriye tabi tutulduğu ardışık çalışmalarla yıkıldı, çünkü lökositler her zaman canlı mikropları ememez; bu güce sahip olabilmeleri için organizmanın belirli "koşulları" gereklidir ve böylece düğüm noktası sadece kaydırılmış oldu. Üstelik hastalığa neden olan gerçek mikroplar değil, onların toksinleridir. Bu nedenle, toksinlerin teorileri araştırmalar için gerçek rehber gibi görünüyordu; ancak daha sonra bir
karmaşıklıklar denizine girdik ve yalnızca bağışıklığın "yönleri" ve "özellikleri"nin bizim için erişilebilir olduğu, ancak araştırmanın ortaya çıkardığı tüm bu yönlerin altında yatan öz, son söz, gizem olduğu açıktır.

Bu nedenle, bugün bağışıklık sorunları konusunda sessizlik var;
bir zamanlar popüler bir fikir olarak bilinen şey, üniversite öğrencilerinin bile yaklaşmaması gereken belirsiz çalışmalar arasında kalmaya devam ediyor.

Yine de, doğal güçlere dayalı tıp biliminin, kaynağını gizleyen ancak güçlerini sürekli olarak genişleten yaşamın gizemini incelemenin zorunlu zorunluluğu kabul edilmediği sürece gelişmesi "imkansızdır".

Sağlık ve şifanın görünmez ama gerçek kaynağı her zaman oradadır,
tüm çabaların zirvesinde; ve tükenmez bir şekilde oradan fışkıran titreşen enerji, yaşayanların bu
canlanmasını açıkça ortaya koyan tek gerçekliktir. Bu tıp bilimi ve bu gizem
birlik oluşturmaktan başka bir şey yapamaz. Bunun, ruhun sağlığını ve hastalıklarını inceleyen bilim tarafından gerçekleştirilmesi muhtemeldir. Eğer bu, ruhun da bozulabilir, hastalığa ve ölüme maruz olduğunu, sağlık yasalarına ve _vis medicatrix naturae_'sine sahip olduğunu keşfederse, bu değerli yaşam gücüne saygı duymayı ve onu desteklemeyi amaçlayan tedaviler ölçülemeyecek kadar çoğalacaktır; ve aynı zamanda, bu gücün
fışkırdığı gizemli kaynak, bağışıklık sorununun yaptığı gibi, modern tıbba kendini dayatacaktır. O zaman yaşam, ahlak ve din
çözülmez bir şekilde birleşecektir.

* * * * *

Şimdi, her şeye dokunan, ama özellikle de açıkça tercih ettikleri nesnelere, örneğin kare bir kağıt bloğu, kare bir mürekkep hokkası veya yuvarlak, parlak bir çan gibi en basit nesnelere dokunan iki buçuk ve üç yaşındaki çocuklara dönelim. Hepsi de "onlar için olmayan" şeylerdir.

Sonra anne gelir ve onları alır; yarı okşayarak ve aynı anda küçük ellere hafifçe vurarak, "Dokunma!
Yaramaz!" diye bağırıyor. Bir keresinde, fark edilmeden geçen bu birçok aile sahnesinden birinde hazır bulundum. Doktor olan baba, yazı masasında oturuyordu; anne, kollarında çok küçük bir çocuk tutuyordu,
küçük ellerini masanın üzerindeki çeşitli nesnelere uzatıyordu. Doktor, "Bu çocuk düzeltilemez derecede yaramaz,
çok küçük olmasına rağmen. Annesi ve ben, eşyalarıma dokunma
kusurunu ne kadar düzeltmeye çalışsak da, asla başaramıyoruz." dedi. "Yaramaz!
Yaramaz!" diye tekrarladı anne, küçük ellerini sıkıca tutarken,
çocuk kendini geriye atıyor, uluyor ve ayaklarını
sanki tekmelemek istiyormuş gibi savuruyordu.

Çocuklar üç veya dört yaşına geldiğinde, mücadele daha
şiddetli hale gelir: bir şeyler _yapmak_ isterler. Onları dikkatlice
gözlemleyenler, bir tür "eğilim"leri olduğunu keşfederler. Anneleri ev hanımıysa, annelerinin yaptıklarını taklit etmek isterler. İsteyerek
annesini mutfağa kadar takip ederler, işini paylaşmak, eşyalarına dokunmak isterler ve gizlice yoğurmaya, yemek pişirmeye, çamaşır yıkamaya ve
yerleri süpürmeye çalışırlar. Anne onlardan bıkmış hisseder; sürekli olarak, "Sessiz ol; rahat bırak. Beni kızdırma. Git." diye tekrarlar. Sonra
çocuk büyük bir ses çıkarır, kendini yere atar ve
tekmeler; ama sonra tekrar görülmeden, olabildiğince çabuk elinden geleni yapmaya başlar; ve aceleyle eşyaları yıkamaya çalışarak,
kendisine banyo yaptırır; kaçak bir yahni saklamaya çalışarak,
yerleri kirletir. Annenin öfkesi, ağlamaları ve sitemleri
artar; ve çocuk yaramazlık ve gözyaşlarıyla tepki verir; ama
neredeyse hemen tekrar başlar.

Anne kendi işini yapmadığında, çocuk zekiyse daha da talihsizdir.
Bulamadığı bir şey arar ve sebepsiz yere ağlar, kimsenin açıklayamayacağı bir tutkuya kapılır; bazı babalar buna neredeyse umutsuzlukla hayıflanır. "Çocuğum çok zeki ama çok yaramaz! Hiçbir şey onu tatmin etmeyecek.
Ona oyuncak almanın bir faydası yok, oyuncak konusunda gerçekten aşırıya kaçmış;
hiçbir şey işe yaramıyor."

Anne endişeyle sorar, "Çocuk yaramazlık yaptığında ve tutkulara kapıldığında bana ne yapmamı tavsiye edersin? O kadar yaramaz ki, asla
durmaz; artık onunla mücadele edemem."

Bir annenin, "Bebeğim iyi - her zaman
uyuyor." dediğini duymak nadirdir. Kim zavallı bir annenin kollarındaki ağlayan bebeğe tehditkar bir sesle, "Sus, sus, sana söylüyorum!" diye bağırdığını duymamıştır ki? ve sonra, doğal olarak çocuk korkar ve ağlamalarını iki katına çıkarır.

Bu, dünyaya gelen insanın ilk mücadelesidir:
ebeveynleriyle, ona hayat verenlerle mücadele etmek zorundadır. Ve
bu, onun bebeklik hayatının ebeveynlerininkinden "farklı" olmasından kaynaklanır; çocuk kendini oluşturmak zorundadır, oysa ebeveynleri
zaten
oluşmuştur. Çocuk, henüz kontrol altında olmayan hareketlerini koordine etmek için çok fazla hareket etmelidir; ebeveynler ise, diğer yandan, gönüllü hareketliliklerini organize etmiş ve hareketlerini kontrol edebilirler; belki de işlerinden sonra sık sık yorgun olurlar. Çocuğun duyuları henüz tam olarak gelişmemiştir; uyum sağlama güçleri yetersizdir ve nesneleri ve mekanları hesaba katmak için dokunma ve hissetmeye ihtiyaç duyar; gözleri ise ellerinin deneyimiyle düzeltilir. Ebeveynler ise, aksine, duyuları geliştirmiştir ve bunların ilkel yanılsamalarını
düzeltmişlerdir; uyum sağlama güçleri, eğer onları kötüye kullanmamışlarsa, mükemmeldir; beyinsel aktivite, duyuların her şekilde kesin bir izlenim almasını sağlar; dokunmaya ihtiyaçları yoktur. Çocuklar dış dünya hakkında bilgi edinmeye isteklidir; ebeveynleri bunu
zaten çok iyi bilirler.

Bu nedenle birbirlerini anlamazlar.

Ebeveynler çocuklarının kendileri gibi davranmasını ister ve her türlü farklılığa "yaramazlık" denir. Çocuğunu
kendisiyle birlikte sürükleyen anneyi düşünün; çocuk yürürken koşmak zorundadır; bacakları kısayken, annesinin bacakları uzundur; zayıfken, annesinin bacakları güçlüdür, vücudunun ve orantısız şekilde büyük başının ağırlığını taşımak zorundadır, oysa annenin başı ve vücudu orantılı olarak daha hafif ve daha küçüktür. Çocuk
yorgundur ve ayağa kalkıp ağlar ve anne haykırır, "Hadi, yaramaz küçük şey! Hiçbir saçmalığa izin vermeyeceğim. Seni taşımamı ister misin, tembel? Hayır, sana boyun eğmeyeceğim."

Ya da yine, çocukları yere oturduğunda veya ayakları havada, karınları üzerine düz bir şekilde uzandığında ve etraflarına bakarken dirseklerine yaslandıklarında, "Yerden kalk! Kendini kirletiyorsun, yaramaz çocuk." diye bağıran anneleri görürüz.

Bütün bunlar şu şekilde tercüme edilebilir: "Çocuk yetişkinden farklıdır.
Vücudunun oluşumu, başı ve gövdesinin küçük, ince bacaklarına kıyasla çok büyük olmasıdır,
çünkü en çok büyüyecek olan kısım onlardır. Bu nedenle çocuk yürümeye dayanamaz ve kendisi için en sağlıklı pozisyon olan tam boy yatmayı tercih eder. Gelişime karşı harika bir eğilimi vardır; dış yaşamla ilgili ilk fikirlerini edinir ve nesnelerin biçimlerini ve mesafeyi fark etmek için dokunarak görme ve işitme duyularına yardımcı olur. Sürekli hareket eder, çünkü hareket kabiliyetini koordine etmeli ve uyarlamalıdır. Bu nedenle çok hareket eder, çok az yürür, kendini yere atar ve her şeye dokunur ve bunlar onun canlı olduğunun ve büyüdüğünün işaretleridir." Hayır,
bütün bunlar yaramazlık olarak görülür.

Bu açıkça ahlaki bir soru değildir. Henüz yeni doğmuş olan adamın bu sapkın eğilimlerini düzeltmek için bir yol aramıyoruz. Hayır, bu ahlaki bir soru değil. Ancak, bu bir yaşam sorusu.

Çocuk yaşamaya çalışıyor ve biz onu engellemek istiyoruz. Bu anlamda, kendimizle ilgili olarak ahlaki bir soru haline geliyor, çünkü
başkalarının haklarını ihlal eden ve zarar veren
kendi hatalarımızı incelemeye başladık. Dahası, kendi egoizmimiz, tedavi hatalarımızın altında gizlidir; çocukta gerçekten kızdığımız şey, bize sorun çıkarmasıdır; kendi rahatımızı, kendi özgürlüğümüzü korumak için ona karşı mücadele ederiz. Kalbimizin derinliklerinde ne kadar sıklıkla
haksız olduğumuzu hissettik, ancak bu izlenimi bastırdık.
Küçük asi bizi suçlamaz veya bize kötülük yapmaz. Tam tersine; Tıpkı yaşam biçimleri olan "yaramazlıklarında" ısrar ettiği gibi, bizi sevmekte, her şeyimizi affetmekte, suçlarımızı unutmakta, bizimle olmak, bizi kucaklamak, dizlerimizin üzerine oturmak, göğsümüzde uyumak için özlem duymakta ısrar ediyor. Bu da bir yaşam biçimidir. Ve biz, yorgun veya doymuşsak, onu geri püskürtürüz,
bu aşırı bencilliği çocuğun kendisi için ikiyüzlü bir endişe bahanesiyle maskeleriz: "Bu kadar aptal olma!" Hakaret ve iftira, ebedi nakaratla her zaman dudaklarımızdadır: "Yaramaz, yaramaz." Ve yine de çocuk figürü, "kötülük düşünmeyen, haksızlıktan hoşlanmayan, her şeye katlanan, her şeye inanan, her şeyi umut eden" mükemmel iyiliğin temsilcisi olabilir. Bize gelince - hayır, kendimiz hakkında her zaman bu kadar çok şey söyleyemeyiz.

Yetişkin ile çocuk arasındaki mücadele "barış içinde" sona erdirilebilseydi ve yetişkin, bebek hayatının koşullarını kabul ederek çocuğa yardım etmeye çalışsaydı, yetişkin, Doğanın
verebileceği en yüce zevklerden birine doğru ilerleyebilirdi: Çocuğun doğal gelişimini takip etmek ve
insanın evrimini görmek. Açılan gül goncası şiirin bir klişesi haline gelmişse, bebek ruhunun şiiri tezahürlerinde ne kadar daha büyüktür? Şimdi, mucizenin bize eşlik etmesi ve bizi rahatlatması için yanımıza konulmuş olan bu tarifsiz armağanı öfkemizle ayaklar altına alıyoruz, sanki delirmiş gibi küfür ediyoruz.

* * * * *

Çocuk, "her türlü cezaya" rağmen dokunmak ve hareket etmek istediğinde, "gelişimi için" gerekli olan egzersizlerde ısrar eder ve genellikle güçsüz olduğumuz konularda irade gücü gösterir; nefes alırken, açken ağlarken ve yürümek istediğinde ayağa kalkarken gösterdiği aynı ısrarı gösterir. Böylece çocuk, ihtiyaçlarına yanıt veren dış nesnelere yönelir: eğer onları bulursa, kas veya duyusal egzersizlerde güçlerini gösterir ve sonra neşelenir; ve eğer
bunları bulamazsa, arzuları tatmin edilmediğinde olduğu gibi huzursuz olur. Oyuncaklar, nesneleri kaldırmak ve hareket ettirmek için gereken çabayı gerektiren kolları tatmin etmek için çok
hafiftir; tek bir hissi analiz etmesi gereken
duyuları tatmin etmek için çok karmaşıktır. Onlar kibirdir ve kendi başlarına gerçek yaşamın simülakrlarını ve parodilerini temsil ederler. Ve
yine de çocuklarımızın dünyasını oluştururlar, bu dünyada onlar sürekli bir öfkeyle potansiyel güçlerini "tüketmeye" zorlanırlar,
bu da onları şeyleri yok etmeye teşvik eder.

Neyse ki, çocuklar ortak formülün, çocukların yıkım için bir "içgüdüye" sahip olduğu
ifadesini duymazlar. Ayrıca bununla çelişen diğer aksiyomu da bilmezler: "Mülkiyet" içgüdüsü, yani bencillik, onlarda güçlü bir şekilde
gelişmiştir. Tam tersine, çocuğun yalnızca "büyüme" ve dolayısıyla kendini yetiştirme ve mükemmelleştirme yönündeki baskın içgüdüsü vardır; hayatının her döneminde içgüdüsel olarak kendisini bir sonraki döneme hazırlamaya çalışır. Bu gerçek, ona iftira atfettiğimiz garip içgüdülerden çok daha anlaşılırdır. Çocukların kendi başlarına hareket etmelerine izin verme deneyini deneyin; hemen "dönüştürülürler." Guerrieri Gonzaga Çocuk Evi'nde, en yaramaz, en asi çocuğu, öğretmenin "evcilleştirilmeye" ihtiyaç duyduğunu belirttiği çocuğu, arkadaşlarının saçlarını büyük bir özenle, belirgin bir zevkle tarayan canlı ve çekici bir kıza dönüştürmek için bir tarak sağlamak yeterliydi. Sadece kollarını uzatarak öne çıkan beceriksiz, uyuşuk bir çocuğa şunu söylememiz gerekiyordu:
"Kendin yap," ve gözlerinde bir zeka parıltısı belirdi,
yorgun yüzü tatmin olmuş bir gurur ve şaşkınlık ifadesiyle aydınlandı ve kollarını olumlu bir
sevinçle indirmeye başladı. Bu çocuklara küçük bir leğen ve bir parça sabun verildiğinde, kabı ne kadar dikkatli bir şekilde boşaltıp tekrar yerine koyduklarını,
kırmaktan korktuklarını ve sabunu ne kadar şefkatle tuttuklarını,
çok nazikçe yere koyduklarını! Sanki görev, müzik eşliğinde hareket eden figürlerden oluşan bir mekanizmaya emanet edilmiş gibiydi:
figürler çocuklardı, müzik onların kendi neşeleriydi. Giyinmek, temizlemek, yıkamak, taramak,
temizlemek ve çevrelerini düzenlemekle meşgul olan bu çocuklar _kendileri_ çalışırlar. Sonuç olarak,
işe yarar nesneleri o kadar severler ki, bir kağıt parçasını
yıllarca saklarlar ve mobilyalara çarpmak
ve nesneleri kırmak yerine, hareketlerini mükemmelleştirirler.

Ama biz kendimizi, kurtuluşlarına muzaffer bir şekilde
hızla koşan bu hayatların yanına koyarız ve onları kendimize bağlamaya çalışırız,
başlamış olan mücadeleye ve halihazırda
kışkırttığımız korkuya rağmen. Onlara nazikçe ve baştan çıkarıcı bir şekilde yaklaşırız; ve bir
çocuk bir şeyleri kırdığında açıkça üzülür ve bu nedenle hareketlerini düzeltmeye ve mükemmelleştirmeye çalışır, bu yüzden onu bu üzüntüden kurtarırız, ki bu "kabahatli kasların pişmanlık eylemi" niteliğindedir ve ona kırılmaz nesneler veririz: metalden yapılmış tabaklar, leğen ve içme kapları, malzemeden yapılmış oyuncaklar, yünlü ayılar, kauçuk bebekler. Bundan sonra onun "hataları"
gizlenecektir. Kasların her hatası çocuk tarafından fark edilmeden geçecektir: artık kötülük yapmanın acısını, pişmanlığı, kendini mükemmelleştirme çabasını hissetmeyecektir. Hataya saplanabilecektir;
işte ona, beceriksiz, ağır, yüzünde ifade olmayan, kollarında doldurulmuş bir
ayı! Artık kibre ve hataya sıkı sıkıya bağlıdır ve bunların tüm bilincini kaybetmiştir.

Yetişkin onu daha da sıkı bir şekilde kuşatır: çocuk için her şeyi yapar, onu giydirir, hatta besler. Ancak çocuğun arzusu giydirilmek ve maddi olarak beslenmek değildir: onun derin arzusu "yapmak", kendi güçlerini akıllıca kullanmak ve böylece daha yüksek
seviyesine yükselmektir. Yetişkin onu hangi ince imalarla şaşırtmaya çalışıyor! Kendini zorluyorsun ve neden? Yıkanabilmek için mi? Önlüğünü giyebilmek için mi? Tüm bunların senin için
hiçbir çaba sarf etmeden yapılmasını sağlayabilirsin. Her şeyin daha büyük bir mükemmellikle
ve kolaylıkla yapıldığını göreceksin. Parmağını bile kıpırdatmadan, kendin için başarabileceğinden
yüz kat daha fazlasının senin için yapıldığını göreceksin, hatta tüm
çabalarına rağmen. Ekmeği ağzına bile koymana gerek kalmayacak, bu sıkıntıdan bile kurtulacaksın ve daha bol miktarda besleneceksin.

Şeytan, Mesih'i çölde ayarttığında daha az zalimdi,
Ona dünyanın tüm krallıklarını ve bunların ihtişamını gösterdi. "Eğer yere kapanıp bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim."
Ama çocuğun Mesih gibi cevap verme gücü yoktur: "Çekil git
Şeytan; çünkü şöyle yazılmıştır: Tanrın Rab'be tapacaksın
ve yalnız O'na kulluk edeceksin." Çocuk, doğasının eylem talep edeceğini ve
hayatı fethettiği gibi
dünyasını da fethetmesi gerektiğini, böylece kendini
yüceltebileceğini ve dışsal ihtişam ve rahatlık elde edebileceğini
belirten Tanrı'ya itaat etmelidir. Ancak, ayartıldığında, karşı koyamaz.
Nesnelere, güzel, hazır şeylere sahip olarak son bulur; ruhu
hiç ilerlemez; hedefi gözden kaybeder. İşte çocuğa
sakar, dengesiz, beceriksiz, köleleştirilmiş! Bu beceriksiz kaslar, tutsak bir ruhu
kapsar. Yetişkinle ilişkilerini başlatan fiziksel mücadelelerden çok daha fazla bu ölümcül atalet tarafından ezilir.
Sık sık günahkar gibi öfke nöbetleri geçirir; kıramadığı ayıyı ısırır, yıkandığında ve saçları tarandığında çaresizce ağlar, giyindiğinde isyan eder ve mücadele eder. Şeytanın izin verdiği tek hareketler öfke hareketleridir. Ama yavaş yavaş iktidarsızlığın depresyonuna
batar. Yetişkinler şöyle der: "Çocuklar nankördür;
henüz hiçbir yüce duyguya sahip değiller; sadece kendi zevklerini umursarlar. "

Sabah akşam dört beş hoşnutsuz çocuğun, metal tabaklarıyla ve bez bebekleriyle çığlık atıp şakalar yapan mizahlarını "taşıyan" sabırlı anneleri ve hemşireleri kim görmemiştir? "Çocuklar böyledir" der gibiler ve doğal sabırsızlık tepkisinin yerini iyiliksever bir şefkat alır. Bu kişiler için "Ne kadar da iyiler!" deriz. Ne kadar sabırlılar!"

Fakat şeytan da bu şekilde sabırlıdır: O da
kendisinin
gücünde olan, kibirler arasında secde eden, büyük miktardaki araçlarla ezilen, amaçlarını
kaybettikleri, günah bilincinin
söndüğü ve giderek
ölümcül bir yanılgının
uçurumuna
batmakta olan ruhların acılarını ve aciz isyanlarını tefekkür edebilir. Onları tefekkür etmekte, çığlıklarını desteklemekte sabırlıdır - ve o da onlara ayılar ve
lastik bebekler sunar ve onları besler, yani hatalarını
gizleyen ve bedenlerini besleyen yeni kibirlerle doldurur.

Şüpheye düşen, bu anneler ve
emzikliler hakkında "Gerçekten iyiler mi?" diye soracak olan kişi, Mesih'in şu cevabından bir fikir edinebilir: "Tanrı'dan başka iyi olan yoktur," yani Yaratıcı. İyilik, Tanrı'nın
özelliğidir. Yaratan iyidir, sadece yaratılış iyidir. Bu nedenle
sadece yaratılışın amaçlarına ulaşmasına yardımcı olan iyidir.

* * * * *

Şimdi okula geliyoruz. İyilik ve yaramazlık kavramları burada çok belirgin olmalıdır, çünkü bir öğretmen sınıftan
ayrılmak zorunda kaldığında, çocuklardan birini çağırır ve o yokken, tahtaya bu başlıkların altına iki sütun halinde "İyi" ve "Yaramaz" isimlerini yazmakla görevlendirilir. Ancak,
çağırılan çocuk yargılama yeteneğine sahiptir, çünkü okullarda iyilik ve yaramazlık arasında ayrım yapmaktan
daha kolay hiçbir şey yoktur. İyiler sessiz ve hareketsiz olanlardır; yaramazlar konuşan ve hareket edenlerdir. Sınıflandırmanın sonuçları çok ciddi değildir.
Öğretmen iyi veya kötü "davranış notları" verir. Sonuçlar
felaket değildir; tabiri caizse, davranışları iyi veya kötü olarak değerlendirilen insanlara verilen toplumsal yargılara benzerler. Bu, toplumu etkilemez ve yargı ne onur ne de hapis cezası gerektirir. Bu sadece bir bildiridir. Ancak "saygınlık" ve hatta "şeref" buna bağlıdır, yüksek ahlaki değere sahip şeylerdir. Okulda "iyi davranış" eylemsizlik anlamına gelir ve "kötü davranış" etkinlik anlamına gelir. Müdirenin, öğretmenin ve okul arkadaşlarının "saygınlığı", aslında ödül ve ceza sisteminin tüm "ahlaki" kısmı bu takdirlere bağlıdır. Toplumda olduğu gibi, onları oluşturanlarda hiçbir "yargısal yeterlilik", hiçbir "otorite" gerektirmezler; "herkesin" görüp yargılayabileceği bir şeye dayanırlar; çevrenin gerçek ahlaki yargısıdırlar; aslında, çocuklardan herhangi biri veya hatta sınıf görevlisi tahtaya listeyi yazabilir. Aslında, davranışta gizemli veya felsefi hiçbir şey yoktur; bu, işlenen eylemlerin toplamıdır, hayatın gerçekleri, herkesin erişebildiği, onu belirleyen şeydir. Ve herkes bunu görebilir ve hakkında hüküm verebilir.

Öte yandan, sonuçları toplumu etkileyen ve herkesin güvenmeye hakkı olduğu adalet ilkelerine dokunan çok daha ciddi eylemler vardır; bu nedenle itiraz edilemeyen "yetkili kararlar" gerektirirler; aceleyle toplanan bir tür Yüksek Mahkeme.

Bir sınavda, yan yana oturan çocuklar, öğrendiklerinden örnekler vermek, yani gerçek yasal belgeyi, herkesin görebileceği ve erişebileceği bir kanıtı, dikte, kompozisyon veya sorun olsun, yazılı görevi teslim etmek zorunda kaldıklarında; eğer bir çocuk diğerine yardım ederse, sadece yaramaz değil, kötüdür, çünkü sadece etkinlik göstermekle kalmamış, aynı zamanda bir başkasının yararına etkinlik göstermiştir. Ceza çok ciddi olabilir: Sınavın iptali, bazen bir yıllık eğitimin kaybı, o yılki dersin tekrarlanması anlamına gelebilir. Başkasına yardım edebilen bir çocuk naziktir; peki, birkaç ay sonra tekrar sınava girmekle veya hatta hayatının bir yılını geri dönüp tekrar başlamakla cezalandırılabilir. Bu türden birçok vaka vardır: Bu nazik çocuğun ailesi çok fakir olabilir ve çocuk iyi bir şekilde mezun olmak için büyük çaba sarf etmiş olabilir ve böylece kendi çocukça işiyle ailesine yardım edebilir; bu aile durumunu anlamasının bir çocuğun kalbine nasıl dokunabileceğini kim bilir? Şaşkın okul arkadaşında benzer koşullarda başka bir fakir çocuk görmüş olabilir. Evdeki bir kavga veya yetersiz yiyecek, onu saatlerce uykusuz ve heyecanlı bir şekilde yatakta yatmaya ne kadar sık ​​neden olmuş olabilir? Sabahleyin
aklı karışmıştı. Belki de talihsiz okul arkadaşı da sınavların arifesinde aynı durumdaydı.

Bazı durumları anlamak önemlidir: evdeki anne
geçen her okul yılının günlerini sayar, çünkü bunlar onun için
çok fazla feda edilmiş gündür; kesinlikle sınavda çocuğunu kaygı dolu bir kalple takip eder; çocuk
göründüğünde penceredeki yüzü, henüz uzaktayken sorar: "Nasıl geçti?"
Bu resim belki de iyi huylu çocuğun, arkadaşına yardım ederkenki yüreğinde mevcuttu.

Elbette, bunların hepsini kendine saklayabilir, kendi işini mükemmelleştirebilir veya önce teslim edebilirdi. Çünkü adalet, işe harcanan zamanın, psikolojik deneyin kronometreleri gibi, dakikayla sayılması gerektiğini emreder. Adalet titizdir. Çocuğun teslim ettiği
kağıda öğretmen saati yazar: 10.32'de teslim edildi, 11.5'te teslim edildi. İki makale değer bakımından hemen hemen eşitse, içerikten hangisinin daha iyi olduğu söylenemez, her ikisi de geri kalanların hepsinden üstün olsa da, zor bir durum ortaya çıkar: hangisinin ilk olacağına karar verilmelidir. Bu büyük bir ağırlık meselesidir, çünkü ödül söz konusudur. Şüphe olduğunda, saat karar verir. Bir makale 10.30'da, diğeri 10.35'te teslim edildi. 10.30'da teslim edilen ilk olarak ilan edilir, çünkü yazar rakibinden beş dakika daha az sürede eşit değerde bir iş yapabilmiştir. Bazen bir ödül olmayabilecek şeye bağlı olabilir! Bu nedenle çalışkan bir çocuk sınav hazırlıklarında çok dikkatli olmalıdır; söz konusu iki kişi de eşit derecede zeki ve hızlıydı; ancak biri iyi kalemlere ve akıcı mürekkebe sahip olmaya özen göstermiş, diğeri ise özen göstermemişti. Bu nedenle ihmalkarlığı ona ödüle mal oldu. Kalemleri çocukların değil, ebeveynlerin sağladığı doğrudur. Kesin adalette herkesin
aynı kalemlere sahip olması gerekir, ancak burada adaleti
karartabilecek bir
ihtiyat denizine giriyoruz. Hayır, adalet titiz olmalı, ancak
ihtiyatsız. Şimdi arkadaşına yardım eden zeki çocuk zaman kaybetti,
ve bu yüzden tek başına bir kısmını kaybetti; bu nedenle
bir yoldaşı için kendini "feda etti".

Cezayı hafifletmek için hiçbir düşünce, hiçbir hafifletici koşula izin verilmeyecek.
Aile koşulları, anne... hiçbir şey
sınavın iptal edilmesine karşı etkili olamaz.
Büyük suçlular durumunda bile
cezanın hafifletilmesinde hafifletici koşullar kabul edilir.
Ancak okul başka bir konudur; burada kesin gerçeklerle
başa çıkmalıyız: bir zihnin diğerine sızması olmuştur ve artık çocukları bireysel olarak
çalışmalarına göre yargılayamıyoruz. Dahası, sınav bireysel bir testtir. Eğer
iptal
final sınavında gerçekleşirse, suçlunun
yili tekrarlaması gerekir ve bir yıl tekrarlandığında bu tüm
yıldır. Mahkumlarda olduğu gibi aylar ve haftalar hesaba katılmaz. Burada ölçüm birimi okul yılıdır. Ve
sonra hükümlüler söz konusu olduğunda dikkate alınması gereken bir nokta daha var:
suçları, onları kötülük yapmaya iten karşı konulamaz güçler ve koşullar tarafından tetiklenmiş olabilir... Ama iyilik yapmaktan kaçınamayan kim var? İyilik yapmak kesinlikle karşı konulamaz bir dürtü değildir!

Ancak, bu tür rahatsız edici dürtüleri önlemek için okul,
çocuklara yıl boyunca karşılıklı yardımlaşmaktan kaçınmayı öğretir. Daha da ileri gider: çocukların birbirleriyle iletişim kurmasını doğrudan engeller. Ne kovalamacadır bu! Zeki, pratik öğretmen, düzenli stratejik taktikler benimser ve çocuğun bu gizli ve aldatıcı yarışmadaki tüm
araçlarına aşinadır. Çocuklar birbirlerini desteklemek ve birbirleriyle iletişim kurmak için "her şeyi yapabilirler". Bir çocuk bir dersi tekrarlarken "uyarmak" öğretmenin kulağına
ulaşırsa, onun önünde oturan, omuzlarına açık bir kitap tutturulmuş, diğerinin okuyabildiği bir arkadaş buluruz. Ya da kurnaz öğretmen, hastanın herhangi bir yardım almasını engellemek için sıraların arasından çıkmasını sağlarsa, arkadaşları ona işaretler yapabilir, belki de sağır ve dilsiz alfabesi aracılığıyla. Sonra öğretmenin, öğrenciyi yüzünü duvara çevirmek için tahtayı bahane olarak kullandığını, bu arada da yanan gözlerini sınıftan ayırmadığını görürüz. Böylece hasta izole olur. Zeki bir öğretmenden "hiçbir şey kaçmaz"; bir çocuğun diğerinin sırasının altına
kaydırdığı rulo halindeki bir notu şaşırtabilir; ve üzerine yazdıkları
iki çocuğun kullanma bahanesiyle
değiştirdiği bir parça kurutma kağıdını el koyabilir.

Bu nedenle, düzgün bir şekilde inşa edilmiş masaların önü açık olmalıdır,
çünkü aksi takdirde altlarından bir şeyler geçirmek çok kolaydır;
oysa
sadece hijyenik değil aynı zamanda "ahlaki" olan masalarla, bu tür hileleri
yapmak zor olacaktır.

"Gerçekten de, önü açık olan bu sıralar, öğrencilerin ahlaki açıdan gözetimini de kolaylaştırır;
çünkü, her zaman oturmuş, manevi birleşme olasılığı olmadan yan yana yerleştirilmiş, başları öğretmenin sürekli bağırmasıyla sersemlemiş olan bu çocuklar, çok
sık sık okulda ortaya çıkan mastürbasyon gibi kötü alışkanlıklar edinirler. Bunlar, omurga eğriliği, miyopluk ve aşırı çalışmaktan kaynaklanan bitkinlikten daha az açıkça tartışılır,
ancak kötülük, bilim okul koşullarının
ortaya çıkardığı hastalıkları incelemek için sahneye çıkmadan önce bile çoktan tanınmıştır. Hareketsiz alışkanlık, pelvik havzadaki dolaşımı engeller ve kanın durgunlaşmasına neden olur; ayrıca, sinirsel enerjiler için başka hangi çıkış yolu sağlanmıştır? Ve kötülük endişe verici bir şekilde yayılır.

"Ancak açık sıralar hileleri imkansız hale getirir. Okulda, tacizle mücadele için tüm ahlaki
düzeneklerin yeşerdiğini görüyoruz. Örneğin Roma'daki okullarda düzen ve gözetim o kadar mükemmeldir ki çocukların tuvalete gitmesine bile izin verilmez. Bu 'tuvalet sorunu'nun ne tür bir düzensizliğe yol açtığı iyi bilinir.
Bir çocuk hareketsiz oturmaktan veya öğretmeni dinlemekten
yorulursa, dışarı çıkmak için izin isterdi: biraz olsun moralini yükseltmek için, az önce ayrıldığı yerden
tercih ettiği bir yerde, tuvalette uzun süre kapalı kalabilirdi, çünkü öğrencilerin koridorlarda oyalanmalarına izin verilmez; görevliler her zaman tetiktedir. Ancak tuvalete yapılan bu ziyaretler o kadar kötüye kullanılmaya
başlamıştı ki, düzeltici önlemler alınmasına karar verildi. Günümüzde fizyolojik zaman az çok kesin olarak hesaplanıyor ve belirli bir saatte, öğretmenin eşliğinde, askerler gibi ikişer ikişer sıra halinde yürüyen tüm öğrenciler tuvalete gidiyor. İlk sıranın çocukları sırayla girer ve diğerleri durur, ancak zaman ölçmeye devam eder; çocuklar tuvaletten çıktıkça, tekrar sıraya girer ve arkadaşlarıyla birlikte zaman ölçmeye başlarlar. Hareket, gerçekten de duruma uygun görünüyor. Kırk veya elli kişilik sıranın son çocuklarının ('fizyolojik zaman' hesaplandığı için içeri girmemiş gibi görünen) tuvaleti nasıl bulacakları hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz; hijyenin ne hale geldiğini de sormayacağız. Tuvaletlerin dışına bakalım; üstte büyük bir boşluk ve altta büyük bir boşluk olan küçük kapıları vardır; böylece
iffet ve aynı zamanda ahlak güvence altına alınır;
içeride, yalnızca uygun görev yerine getirilebilir. Ancak, okullardaki daha modern tuvaletler, koltuksuz olarak yapılır; teması önlemek ve hijyeni sağlamak için zeminde bir açıklık vardır: rahatsız edici pozisyon, gerekenden daha uzun bir konaklamayı engeller. Görünüşe göre bu, ortak konaklama evlerinde, geçici koğuşlarda ve okullarda bu tür kurulumlar için en iyi pratik yöntemdir."

* * * * *

Okul, "toplumsal duygunun" geliştiği yerdir; çocuğun toplumudur. Aslında, bu duyguyu geliştirmek için tasarlanan şey okulun kendisi veya akademisyenlerin etkileşimi değil, yukarıda açıklanan şekilde verilen eğitimdir. Bu nedenle, yöntemim bilindiğinde, çocukların birlikte hoş bir şekilde yaşadığı ve çalıştığı yerlerden bahsetmiş olmama rağmen, eleştirel bir tonda bana şu soru soruldu: "Ve her çocuk bağımsız olarak çalışırsa toplumsal duygu nasıl gelişecek?" Dolayısıyla, çocukların her şeyi aynı anda, hatta tuvalete gitmeye kadar yaptığı bu düzenleme sisteminin toplumsal duyguyu geliştirdiği sonucuna varmalıyız. Bu nedenle, çocuğun toplumu, her ne kadar her birey
kendi işine bakar; çocuğun toplumunda bu, fiziksel tutumların özdeşliğini ve kolektif eylemlerin tekdüzeliğini,
tüm hoş ve nazik
ilişkilerin tamamen göz ardı edilmesiyle birlikte ima eder; yetişkin toplumunda bir erdem olan karşılıklı yardım, burada
en büyük kusur, disipline karşı en kötü suç olarak kabul edilir.

Modern öğretim yöntemleri, öğretmene her dersi klasik masallar gibi bir ahlaki dersle bitirmesini önerir. Ders
kuşlardan, tereyağından veya üçgenlerden bahsetse de, her zaman bir ahlaki dersle
sonlandırılmalıdır. "Öğretmen hiçbir fırsatı kaçırmamalıdır," der pedagog;
"ahlakçılık okulun gerçek amacıdır."

"Karşılıklı yardım" pedagojik nakaratın yüküdür, çünkü
okulunki hariç olmak üzere tüm ahlakların _leitmotifi_ "birbirini sevmektir." Çocukları birbirlerine yardım etmeye ve karşılıklı sevgi göstermeye teşvik etmek için öğretmen belki de algı, ilişki ve iradeyi birbirinden ayıran üç dönemde psikolojik bir yöntem benimser; veya nedenin etkiyle ilişkisini benimseyebilir; bu onun takdirine bırakılır; ancak sınıfını her zaman "disiplin" ve "iyilik" durumunda tutmalıdır, çünkü bunlar onun temel bileşenleridir. Ancak okulun eğitici organizmasına en önemli desteği sağlayan faktör ödül ve ceza sistemidir. Pedagoglar bunu tedavilerinin ana özelliği haline getirirler. Hepsi, okul çocuklarının iyi çalışıp iyi davranmasını sağlamak için az çok bazı dış uyaranlara ihtiyaç olduğunu kabul eder, ancak bazıları çocuğa iyiliğin kendi iyiliği için sevgi aşılamanın ve ceza korkusundan ziyade bir görev duygusunun kötülüğü engellemesi gerektiği görüşündedir. Bu görüş genellikle yüce, ancak uygulanamaz olarak kabul edilir. Çocuğun yalnızca görevini yapma isteğiyle çalışmaya teşvik edilebileceğini hayal etmek "pedagojik bir saçmalıktır"; ayrıca bir çocuğun yalnızca uzak bir amaç, örneğin bir gün dünyada çalışarak kazanabileceği güzel bir sosyal konum gibi, endüstri ve iyi davranış yollarında sebat edebileceğine inanılır değildir. Bazı doğrudan teşvikler, bazı anında onay işaretleri gereklidir. Doğrusu, cezaların daha az katı ve ödüllerin daha az gösterişli hale getirilmesinin tavsiye edilebilir olduğu düşünülmüştür ve bu tür değişiklikler artık genel hale gelmiştir. Gerçekten de, çok uzun zaman önce hapishanelerde, akıl hastanelerinde ve okullarda olağan olan bu sert cezalar ve bedensel cezalar okullarda terk edilmiştir; günümüzün cezaları hafiftir: kötü notlar, kınamalar, aileye olumsuz raporlar, devamsızlık. Törensel ödül verme töreni de geçmişte kaldı, öğrencilerin mahalledeki en asil ve en seçkin kişilerin elinden ödüllerini almak için zafer kazanmışçasına platforma çıktıkları ciddi tören, sunuma sevimli teşvik edici sözlerle eşlik ederken, çoğunlukla gururlu ve heyecanlı ebeveynlerden oluşan halk, onay ve hayranlıklarını mırıldandı. Tüm bu gereksizlikler ortadan kaldırıldı; ödül, nesne, okulun bir bekleme odasında kazanan kişiye verildi. Önemli olan, çocuğun hak ettiği nesneyi almasıdır. Öğrencilerin eskiden göğüslerini süsleyebildikleri madalyalar da artık ortadan kaldırıldı; ödül bir kitap, yararlı bir nesne. Pratiklik duygusu okullarımıza bile girdi. Belki de iyi çocuklar, veren ve alan arasındaki bir
baş başa_ görüşmede bir parça sabun veya önlük malzemesinin sunulmasıyla ödüllendirileceklerdir.

Ancak bir ödül olması gerekir.

Bununla birlikte, pedagogların tüm tartışmaları ve cezaların ve ödüllerin
evrimleri boyunca, hiç kimse
kendisine neyin ödüllendirildiğini ve neyin cezalandırıldığını veya çocukları bir girişimde bulunmaya teşvik etmeden önce, girişimin kendisine bir göz atmanın ve değerini yargılamanın iyi olup olmayacağını sormayı
hayal etmemiştir.

Sonunda okul sorunu üzerine yapılan olumlu çalışmalar, eski soru için yeni bir temel oluşturmamızı sağlayacak kadar ışık tutmuştur. Çocukları bir ödülle cezbetmek, sinir sistemlerini
yormaya ve görmelerine zarar vermeye teşvik etmek iyi midir? Ve kendilerini koruma içgüdüsüyle bu tehlikelerden kaçınmaya çalıştıklarında, onları cezalarla kontrol etmek iyi midir? Sonunda hepimiz biliyoruz ki, ilkokulların ödül kazananları lisenin vasat öğrencileridir; lisenin ödül kazananları akademilerin bitkin öğrencileridir; ve okul hayatları boyunca ödül kazananlar hayat savaşında en kolay yenilenlerdir. Bunu bilerek, bir yandan teşvik etmek, diğer yandan bastırmak, böylece çocukların bu yıkıcı durumda kalmasına izin vermek iyi midir? Okul hayatının tehlikeleri, onları tüm enerjileriyle bu tehlikelere atmaya teşvik edecek uyarıcılar eklemeden, zaten yeterince ciddi değil midir? Son zamanlarda zeki ve aptal okul çocukları, ödül kazananlar ve ceza alanlar hakkında bir dizi son derece ilginç karşılaştırmalı çalışma yapılmıştır. Bilimsel konularda biraz yaratıcı olan bazı antropologlar,
soruyu o kadar iyi niyetle incelediler ki,
daha parlak ödül kazananların
morfolojik üstünlük, doğuştan gelen bir ayrıcalık,
vasatlıktan daha gelişmiş bir beyin
gösterip göstermediklerini sorgulamayı bile önerdiler.
Tam tersine, antropolojik notlar onların fiziksel aşağılıklarını,
yani düşük boylarını ve dikkat çekici derecede dar göğüs ölçülerini ortaya koyuyor. Kafaları daha az zeki bilginlerinkinden hiçbir şekilde farklı değildir; birçoğu gözlük takar.

Böylece, tüm görevlerini hata yapma korkusuyla titizlikle yerine getiren, bu hatalar olumlu bir ızdıraba dönüşebilir; tüm derslerini öğrenen, böylece zorunlu olarak kendini bir yürüyüşten, bir gezintiden, bir saatlik dinlenmeden mahrum bırakan bir çocuğun hayatı hakkında daha net bir resim elde ederiz.
İlk olma
kaygısıyla takıntılı, hatta arkadaşlarınınkinden daha parlak bir geleceğin yanılsamalarıyla uyarılmış, kendisini "ülkesinin umutlarından biri" ve "ebeveynlerinin tesellisi" olduğuna inandıran övgüler ve ödüllerle coşmuş, sanki bir peri vizyonuyla sersemlemiş gibi gelecekteki güçsüzlüğe doğru koşar. Öte yandan, dikkatsiz arkadaşlarının göğüsleri iyi gelişmiştir ve sınıftaki en neşeli çocuklardır.

Diğer zeki öğrenci tipleri, evde öğretmenler veya kendilerini ilerlemelerine adayan eğitimli anneler tarafından yardım edilenlerdir; diğer tipteki sıkıcı öğrenciler ise, genellikle cezalandırılırlar, evlerinde hoş karşılanmayan, ancak bazen sokaklarda kendi başlarına bırakılan veya sabahın erken saatlerinde okula gelmeden önce ekmeklerini kazanmak için çalışan yoksul çocuklardır. Yaptığım bir soruşturmada, övülen ve sınavsız geçen çocuklar, yanlarında iyi bir öğle yemeği getirenler kategorisindeydi; ceza alan sınıfın en altındaki çocuklar, hiç erzak getirmeyen veya sadece bir parça ekmek getirenlerdi. Yukarıdakilerin, ödüller ve cezalarla bağlantılı aldatıcı olguya katkıda bulunan nedenlerin ayrıntılı bir listesi olduğu varsayılmamalıdır; ancak gerçekleri anlamamıza yol açması gereken açıkça tanımlanmış bir yolun işaretlendiği açıktır. Ödüller ve cezalar yalnızca son bölümler değildir, okulun ahlaki örgütlenmesinin temsilcileridir. Tıpkı bir arkadaşına yardım eden bir öğrencinin sınavının iptali, bireyi egoizminde izole etme eğiliminde olan "bir eğitimin" en uç örneği olduğu gibi; ödül ve ceza da okulun organizmasının dayandığı sürekli ilkenin en uç örnekleridir: taklit. İlke, çocukların kendilerinden daha zeki, yüksek notlar, övgüler ve ödüller alan başkalarını gördüklerinde bunları taklit etmeye, daha iyisini yapmaya, arkadaşlarını geçmeye teşvik edilecekleridir. Böylece, tüm okulu yalnızca çalışmaya değil, çabaya doğru yükselten bir tür mekanizma olarak tanımlanabilecek şey gelişir. Çocukları "acı çekmeye" alıştırmak ahlaki amaçtır. Böyle bir taklit örneğine bakalım. Dikkatli doktor okula girdiğinde, dikkati duyu organlarına yönelmişti ve öğrenciler arasında çok sayıda hafif sağır çocuk buldu. Diğerlerinden daha az
duyan bu çocuklar daha az zeki görünüyorlardı ve bir
"ceza" olarak okul sınıfının en arkasındaki sıralara gönderilmişlerdi. Sık sık tekrarlamaya zorlanıyorlardı çünkü asla "dikteyle" yazmayı
öğrenmemişlerdi ve inanılmaz ve affedilemez
hatalar yapıyorlardı. Taklit ve ceza da aynı şekilde etkisiz kalmıştı;
öğretmenlerinden olabildiğince uzağa yerleştirildiklerinde bile bu sağır çocuklar
iyileşemedi! Ayrıca, hareketsiz kalmaları için tekrar tekrar cezalandırılan ve davranışları örnek teşkil eden arkadaşlarını taklit etmeleri için boşuna teşvik edilen hareketli çocuklar da vardı. Geniz eti rahatsızlığı olan çok sayıda çocuk, bu nedenle ağızlarından nefes alır ve dikkatlerini toplayamadıkları için kötü notlar ve cezalar alırlar; bu arada açık ağız kusuru, ağızlarını açık tutan ve anlatması korkunç olan, hatta parmaklarını ağızlarına sokarak oturan çocukların çirkinliğiyle ilgili ahlaki hikayeleri çoğaltan nazik ve dikkatli öğretmen tarafından boşuna mücadele edildi!

Jimnastik egzersizlerini diğerleri gibi yapmayan, durmak için bahaneler uyduran ve böylece kötü bir örnek oluşturan tembel çocukların çoğunun kalp rahatsızlıkları, kansızlık veya karaciğer rahatsızlıkları olduğu bulundu. Yine de taklit etmenin en parlak örneklerinden biri, dayanıklılık ve hız yarışmaları olan jimnastik yarışmalarıdır. Çocuklar egzersize mümkün olduğunca uzun süre devam etmeye teşvik edilir; veya mümkün olan en kısa sürede yeri kat etmeye; burada çaba, egzersizin temelidir. Şimdi
antropolojik çalışma, iki
ana yapı türü olduğunu ortaya koymuştur: birinde göğüs baskındır,
diğerinde bacaklar baskındır. Göğüs iyi
gelişmiş ve akciğerler ve kalp güçlü olduğunda, dayanıklılık çeviklikten
daha doğaldır; diğer tür için ise tam tersi geçerlidir, burada bacakların uzunluğu ve göğsün inceliği nedeniyle
çeviklik baskındır. Hiçbir taklit bir türü diğerine dönüştüremez.
Vücudu ardışık yaşlarda dönüşen çocuğun morfolojik çalışması, jimnastik egzersizlerinin organizasyonunun temeli olmalıdır, taklit değil. Vücutta kökeni olan şey,
yapı veya hastalık olarak, vücutta düşünülmelidir. Taklit duygusuyla hiçbir
mucize gerçekleştirilemez.

Taklit lehine olan bu önyargı o kadar köklüdür ki, 1898'de İtalya'da ilkokullarla bağlantılı olarak
eksik çocuklar için ayrı sınıflar oluşturulmasını sağlamak için kampanyama başladığımda, taklit ilkesi bana karşı öne sürüldü:
eksik çocuklara artık zeki, çalışkan çocukların
örnekleri yardımcı olmayacaktı; ve bu zayıflar taklit teşvikinden mahrum bırakıldıklarında, kesinlikle
hiçbir şey başaramayacaklardı.

Ancak taklit yalnızca eşitler arasında işe yarar. "Yarışmalar" gerçekleştiğinde, "şampiyonlar" seçilir. Eksik bir çocuk için, zeki bir arkadaş örneği yalnızca aşağılayıcıdır; onun aşağılığı, güçsüzlüğü
yoldaşının muzaffer kariyeri tarafından sürekli olarak yüzüne vurulur. Gayretli öğretmen onu zayıflığı için azarlayıp cezalandırdıkça ve güçlünün sunduğu parlak
örneği işaret ettikçe, giderek daha fazla cesareti kırılır. Ona bir ışık huzmesi, bir umut ışığı verecek şey, kendi güçlerinin sınırları içinde bir şeyler yapma olasılığını görmesi, yine de kendi başına bir değeri olabilecek bir alana nüfuz etmesi; kendisinin de biriyle rekabet edebileceği ve cesaretlendirilebileceği bir alana girmesi olurdu. O zaman diğerleri gibi olurdu, coşar ve rahatlar; ve içindeki zayıf çiçek
genişleyebilirdi. Normal bir çocuktan
çok daha fazla teşvike, teselliye ve kendisini harekete geçmeye teşvik edecek dış uyaranlara ihtiyaç duyar.

Peki, kendisinden aşağı olanlara örnek olan normal çocuğa, zeki çocuğa ne olur? Kimi taklit eder? Onu kim taşır ki
yükselebilsin? Tırmanmak için her şeyin yukarıya çekilmesi gerekiyorsa,
her şeyin üstünde duranı kim çekecektir? Bu sefer soru yersizdir. Onun durumunda, dürtü geriye doğru olacaktır. Burada, kendisinden aşağı olanlarla rekabet eden üç kez mutlu bir tip var! Bu, bana Voisin'in akıl hastanesindeki aptallardan birinin düzenlediği
bir yarışmanın tanımını hatırlatıyor. Çok uzun olan bu çocuk, aptalların en kısa ve en gençlerini seçip
onları bir yarışa davet etti; her zaman birinci gelir ve çok mutlu olurdu. Ancak böyle bir örnek Voisin'in sığınma evine özgü değildir; hırslı ama tembel olan ve çok fazla yorulmadan, kendilerini mükemmelleştirmeden, karşıtlık fenomenine çok fazla güvenerek başkalarını geride bırakmaya hevesli olan herkesin _ahlaki tutumudur_. Böylece akıcı bir hatibin beceriksiz bir konuşmacı tarafından öncelenmeye çalıştığını görüyoruz; ve kendilerini süsleme
ve böylece güzelliklerini ortaya koyma imkânı olmayan güzel kızlar, daha sade arkadaşlarıyla dolaşmayı severler.

Bu fenomenin açıkça bir parodisi olan eğlenceli bir masal okudum. Bir zamanlar o kadar uzun burnu olan bir kral varmış ki, kesinlikle gülünçmüş. Komşu bir kral onu ziyaret etmeyi teklif ettiğinde,
çok rahatsız olmuş, kusurunu komşu insanlara
göstermekten utanmış. Sonra başbakan bir çare düşündü ve krala şu pratik planı sundu: "Majesteleri, bu vesileyle asil sarayınızın çekilmesine izin verin; krallık boyunca en belirgin burunlara sahip adamları arayacağım ve bir süre sonra sarayınızı onlar oluşturacak." Bu yapıldı; ve sahneye öyle burunlar çıktı ki, kralınki onlarla karşılaştırıldığında oldukça normal görünüyordu. Böylece asil meslektaşı sarayın burunlarıyla dikkat çekici olduğunu fark etti, ancak kralın anormal uzunlukta bir burnu olduğunu fark etmedi.

Aptallar ve burunlar sarayı arasındaki bu rekabet hikayeleri bizi gülümsetiyor; ancak çocuklarımız arasındaki normal rekabetler neşelenecek şeyler değil. Sağır, hasta ve yetersizlerle yan yana olduklarında yalnızca üstünlüklerinin farkında olan sağlıklı çocuklar; Eğitimli annelerin yardımına sahip olan ve yoksul, mutsuz, ihmal edilmiş çocuklarla temas kuran şanslı çocuklar, yalnızca kendilerinin bunlara örnek olduğunu hissederler; rahat yataklarda uzun bir uykuyla dinlenmiş iyi beslenmiş çocuklar, gün doğmadan önce gazete satmak veya süt dağıtmak için uyanan ve okula yorgun gelen küçük, meşgul işçilerle yan yana yerleştirilirler, kendilerini bunlardan üstün görürler ve onlara "daha iyisini yapmaları" için bir "uyarıcı" olarak hizmet ederler - tüm bu normal çocuklar yanlış ahlaki yoldadır. Bilinçsizce adaletsizliği kabul etmeye yönlendiriliyorlar. Aldatılıyorlar. Daha iyi değiller, sadece arkadaşlarından daha şanslılar; nazik kalpleri gerçeği tanımaya; hasta olanlara acımaya, talihsizleri teselli etmeye, kahramanlara hayran olmaya yönlendirilmelidir. Bunların hepsi yerine, kalplerinde kibir, hırs ve hata
yeteneklerinin
yeşermesi onların suçu değildir. Öğretmenin, kalplerini doğru bir şekilde eğitmeye çalıştığı, onlara ahlaki hikayeler aracılığıyla hasta, talihsiz ve kahraman çocukları hatırlattığı doğrudur; bu hikayeler, herkesin aynı şekilde ayrım yapmadan öğrenmesini sağlar. İnsanlığın iyi hissini gösteren olaylara vurgu yapar. Yine de hiç kimse, tüm çocuklar okula gittiğinden; ancak birbirleriyle iletişim kuramaz ve birbirlerini tanıyamazlar; bu nedenle, gerçekte orada bulunan bu özneler, yalnızca tüm azarlamaları, cezaları ve aşağılamaları alanlar olarak ayırt edilirken, daha şanslı arkadaşları, ödüller ve övgüler kazanarak, ancak bu süreçte kendi ruhlarını kaybederek, onlara kibirli bir şekilde örnek olarak hükmederler. İnsanın cehennemde olduğu gibi "Tanrı'yı ​​gözden kaybettiği" bu ahlaki karmaşada, hangi güçlü ruh, tüm değerli faaliyetlerini geliştirmek ve kendi kalbini yetiştirmek için harekete geçirilir? Hepsi kayboldu, güçlüler de zayıflar da; onları kurtarabilecek bireysel bir içgüdüye sahip olan, ödüllerin, ceza tehditlerinin, sürekli rekabet ve sahtekarca rekabet önerilerinin cazibesine kapılmayan ve güçleri hala bozulmamış, kalpleri saf, insanlığın büyük gerçeklerinin farkında olan çok az kişi var. Boş ihtişamlarından ve zulümlerinden etkilenmeden bu çileden geçenler ve iç enerjiyle güzelliğe ve iyiliğe ulaşan ve gerçeğe duyarlı üretken bir yaşamın yoluna koyulanlar - işte biz onları dahi insanlar, insan ırkının hayırseverleri olarak selamlıyoruz.

* * * * *

İyi ve kötüyü olumlu bir şekilde analiz ettiğimizde, gerçekte bireylerde teorik olarak kınadığımız "kötülüğün" çoğunun dışsal nedenlere
çözülebileceğini hissederiz. Kitlelerin yozlaşmışlığı, yoksulluk ve sarhoşluğun birleşik etkilerine; suç, yozlaşmaya; çocukların ve bilginlerin hataları önyargının karanlığından kaynaklanır. Ancak bu nedenler mutlak ve değişmez olmayıp, değiştirilebilen geçici durumlarla ilişkili olduğundan, kötülüğün eski felsefi anlayışı kısmen birçok toplumsal soru ve eyleme çözülür. İş vermek ve içki alışkanlığıyla mücadele etmek - bu, kötülüğün birçok nedenini ortadan kaldırarak ahlaka büyük ölçüde katkıda bulunan şeydir. Dejenere olanların yeniden canlandırılması ve eğitilmesini üstlenmek, suçla mücadele etmek ve dolayısıyla ahlakı teşvik etmektir.

Dolayısıyla, okullarda önyargının yoğun karanlığı sayısız ahlaki hastalığın nedeniyse, okulu doğal ilkeler yardımıyla yeniden şekillendirmek, ahlakileşmeye doğru atılacak ilk adım olacaktır.

O halde, büyük soruyla yüzleşmemiz gereken yön budur; ödül ve ceza sisteminin analitik incelemesiyle,
yarışma ilkesiyle, ahlaki ilkeleri aşılamanın en uygun ve pratik
yoluyla veya yeni on emirler yaratarak değil. Şimdiye kadar didaktik bir sorun olarak hafife aldığımız şey, tam tersine, büyük ve gerçek bir toplumsal sorudur.

Bir ahlaki sorun, önlenebilir nedenlerin etkileriyle sınırlı olduğunda, yalnızca görünürdedir. Örneğin, bir an için yoksulluğun yaygın olduğu ve yoksulların bir parça ekmek için kavga ettiği kalabalık bir mahalleyi hayal edelim; pislik, içki dükkanları ve kentsel ihmalin sakinlerini aşağıladığı; herkesin, kadın erkek herkesin kolayca kötülüğe teslim olduğu bir yer. Şu anda bu tür insanlar hakkında tek izlenimimiz: "Ne kötü insanlar!" Öte yandan, insanların evlerinin hijyenik olduğu, işçilerin emekleri için adil bir ücret aldığı, gerçek bir sanat anlayışıyla yönetilen popüler tiyatroların meyhanelerin yerini aldığı çalışkan bir şehrin modern mahallesini ele alalım ve işçilerin sessiz, medeni bir şekilde yemeklerinin tadını çıkardığı restoranlardan birine girelim; "Ne iyi insanlar!" demeye meyilli olmalıyız. Ama gerçekten iyi insanlar oldular mı? Sosyal koşullarını iyileştirenler iyi insanlardı. Ancak çabalarından
yararlanan bireyler "daha iyi yaşarlar"; ahlaki anlamda, kesin olarak
konuşursak, "daha değerli" değillerdir.

Eğer öyle olsaydı, ekonomik sorunun çözüldüğü bir toplumu hayal etmemiz, yalnızca farklı bir çağda doğmuş olma erdemiyle
"ahlaki" hale gelmiş insanları görmemiz gerekirdi. Ahlaki sorunun çok
farklı olduğu açıktır; bu bir yaşam sorusudur, bir "doğa" sorusudur ve dışsal olasılıklarla
çözülemez. İnsanlar daha fazla veya daha az şanslı olabilir, daha fazla veya daha az medeni çevrelerde doğmuş olabilirler, ancak her zaman talih veya medeniyetten daha derinlere inen bir "ahlaki soru" ile karşı karşıya kalacaklardır.

Çocukların sözde "yaramazlığının" "manevi varoluş mücadelesinin" bir ifadesi olduğuna ikna olmak çok kolaydır;
içlerindeki insanları yaşatmak isterler ve biz onları engellemeye çalışırız;
Onlara karanlığın ve dalaletin zehirlerini sunuyoruz. Onlar manevi ekmekleri için fakirlerin maddi ekmek için mücadele ettiği gibi mücadele ediyorlar; ve tıpkı fakirlerin alkolün büyüsüne kapılarak kendilerini
aşağıladıkları gibi, bizim baştan çıkarmalarımıza kurban giderek kendilerini aşağılıyorlar; ve bu mücadele ve bu aşağılanmada çocuklar kendilerini
"fakir" ve "muhtaç", ihmal edilmiş ve yoksul olarak ortaya koydular. Hiçbiri
onlardan daha açık bir şekilde, "insanın sadece ekmekle yaşamadığını" ve "ekmek sorununun" gerçek "insan sorunu" olmadığını göstermemiştir. Toplumun geçmişte bedensel ihtiyaçlarla ilgili tüm acıları, tüm mücadeleleri, tüm talepleri, burada manevi ihtiyaçlarla bağlantılı olarak şaşırtıcı bir netlikle tekrarlanıyor. Çocuklar büyümek, kendilerini
mükemmelleştirmek, zekalarını beslemek, içsel enerjilerini
geliştirmek, karakterlerini oluşturmak isterler ve bu amaçlar için kölelikten kurtulmaları ve "yaşam araçlarını" fethetmeleri gerekir. Bedenlerini beslemek yeterli değildir:
entelektüel
yiyeceğe açlar; uzuvlarını soğuktan koruyan giysiler
çocuklar için yeterli değildir:
ruhu korumak ve süslemek için güç giysileri ve
lütuf süsleri talep ederler. Biz
yetişkinler
neden bu istekleri neredeyse ekonomik sorunun insan yaşamı sorununun gerçek çözümü olduğuna inanacak kadar bastırdık? Ve neden böyle bir çözümden sonra bile,
karşılıklı çekişme, öfke, umutsuzluk ve
aşağılanmanın tatmin edilmemiş daha yüksek arzuların bir sonucu olarak tekrar ortaya çıkabileceğini hiç hayal etmedik? Bu tür çekişme, öfke, umutsuzluk ve
aşağılanmayla, yine de mükemmel fiziksel hijyen standartlarına uygun olarak
iyi beslenmiş, iyi giyinmiş ve iyi ısıtılmış olan günümüz çocuklarında sürekli karşılaşıyoruz.

İnsanın entelektüel ihtiyaçlarına onları tatmin edecek şekilde yanıt vermek, ahlaka önemli bir katkıda bulunmaktır. Gerçekten de
çocuklarımız, kendilerini özgürce zekice çalışmalarla meşgul edebildiklerinde ve ayrıca içsel ihtiyaçlarına cevap vermekte, uzun süre seçilmiş uyarıcılarla meşgul olmakta, yeterince olgunlaştıklarında soyut işlemler yapmakta, zihinlerini meditasyona odaklamakta özgür olduklarında, içlerinde düzen ve dinginliğin
geliştiğini göstermişlerdir; ve bundan sonra,
hareket zarafeti, güzelliğin tadını çıkarma kapasitesi,
müziğe duyarlılık ve son olarak, birbirleriyle ilişkilerinde rahatlık, içsel bir kaynaktan fışkıran su gibi
ortaya çıkmıştır.

Bütün bunlar bir "özgürleşme" çalışması olmuştur.
Çocuklarımızı herhangi bir özel yolla ahlaklı yapmadık; onlara
"kaprislerinin üstesinden gelmeyi" ve işte sessizce oturmayı öğretmedik; onları başkalarının örneklerini izlemeye teşvik ederek ve düzenin insan için ne kadar gerekli olduğunu açıklayarak sakinlik ve düzen aşılamadık; Onlara karşılıklı nezaket konusunda ders vermedik, başkalarının çalışmalarına saygı duymalarını ve başkalarının haklarını ihlal etmemek için beklemeleri gereken sabrı aşılamadık. Bunların hiçbiri olmadı; sadece çocuğu serbest bıraktık ve ona "yaşaması" için yardım ettik. Çocuğun "nasıl" yaşadığını ve maddi ihtiyaçlarının dışında başka ne gibi ihtiyaçları olduğunu bize öğreten _o_ oldu.

Bunun üzerine küçük çocuklar arasında daha önce bilinmeyen bir aktivite, çalışkanlık, azim ve sabır erdemleriyle birlikte, sevinç krizleri arasında, alışılmış bir dinginlik atmosferinde kendini gösterdi. Bu çocuklar barış yollarına girmişlerdi. Şimdiye kadar doğaya karşı olan bir
engel ortadan kalkmıştı.

Ve tıpkı besleyici yiyeceklerle tatmin olan ve zehirlerin tehlikelerinden uzaklaşan insanların daha sakin hale geldikleri ve kendilerinin daha yüksek zevkleri, aşağılayıcı ve alçaltıcı şımartmalara tercih edebildiğini gösterdikleri gibi, içsel ihtiyaçları tatmin edilen çocuk da dinginlik alanına girmiş ve yükselme eğilimini göstermiştir.

Ancak tüm bunlar ahlaki sorunun köklerine dokunmamıştır;
ama onu yükleyen tüm pisliklerden arındırmış ve temizlemiştir. Bir insanın ihtiyaçları ne kadar tam olarak karşılanırsa, o kadar mutlu olur; ancak o zaten "erdemle dolu" değildir, yüce bir ahlaki anlayışa sahip bir insanın gerçekten olması gerektiğini tahmin ettiğimiz gibi. Aksine, insanı değerlerinden mahrum bıraktık; "iyilik" de "kötülük" de toplumsal reformun ortaya çıkmasıyla birlikte ortadan kalktı. Birçok iyilik biçiminin iyi talih, birçok kötülük biçiminin ise talihsizlik olduğunu keşfettiğimizde, insanı tamamen çıplak, hakikat tarafından soyulmuş bir şekilde bıraktık. O zaman gerçek hayatını köklerinden ele almalı ve "erdem" edinmelidir. Bu noktada, "hijyenik" yaşayan insanın saf ve temel krizalitinden çıkarak ahlaki olarak yeniden doğmaya başlayacaktır. * * * * *

Eğitimsel yöntemimizin tüm yapısı, duyusal bir uyarana yönelik yoğun dikkat eyleminden başlıyorsa ve kendisini duyuların
eğitimi üzerine kuruyorsa ve kendisini bununla sınırlıyorsa, açıkça tüm insanı hesaba katmaz. Çünkü insan
sadece maddi ekmekle yaşamıyorsa, aynı zamanda sadece entelektüel ekmekle de yaşamıyor demektir.

Çevrenin uyaranları yalnızca nesneler değil, aynı zamanda ilişkilerimizin yalnızca duyusal olmadığı kişilerdir. Aslında, Yunanlıların bu kadar hassas olduğu o güzelliğe hayran olmaktan veya konuşmalarını veya şarkılarını dinlemekten memnun değiliz. İnsan ile insan arasındaki gerçek ilişkiler, duyular aracılığıyla başlatılsalar da, sempati içinde kurulur.

Pozitif bilimin bahsettiği "ahlaki duygu" büyük ölçüde arkadaşlarımızla sempati duygusu, onların üzüntülerini anlama, adalet duygusudur: bu duyguların eksikliği normal hayatı sarsar. Kodları ve uygulamalarını hafızaya işleyerek ahlaki olamayız, çünkü hafıza bizi binlerce kez yarı yolda bırakabilir ve en ufak bir tutku bizi alt edebilir; suçlular, aslında, kodların en zeki ve temkinli öğrencileri olsalar bile, sıklıkla onları ihlal ederler; normal kişiler ise, yasaları tamamen bilmeseler de, "kendilerini yönlendiren içsel bir duygu" sayesinde onları asla ihlal etmezler. Pozitif bilim, "ahlaki duygu" terimine karmaşık bir şey ekler; bu, aynı zamanda kamuoyuna, yasaya ve dine karşı duyarlılıktır; ve bunu bu şekilde çoğaltarak, "ahlaki duygunun" ne olduğunu açıkça tanımlamaz. Biz bundan sezgisel olarak bahsederiz; Her birinin
kendisinde, bu adlandırmaya "cevap veren" bir şey vardır; ve bu içsel tepkiyle, bu "ahlaki duygunun" nelerden oluştuğunu anlamalı ve karar vermelidir. Fakat din basit ve kesindir: Yaşamın kökünde yatan bu içsel duyguya Sevgi der. Sosyal yasalar
tüm evrenden daha fazla buna dahil değildir. Sevgi, ruh ile Tanrı arasındaki temastır; ve bu var olduğunda, geri kalan her şey
boştur. İyilik, doğal olarak oradan kaynaklanır, tıpkı güneş ışınlarının güneşten
yayılması gibi. Yaratılışın kendisi bu sevgi kaynağından sorumlu tutulmuştur ve onu koruyan, yaratığın doğanın tedbirli güçlerine katkısı olarak sevgidir.

Doğanın sırlarını araştırmaya çalışan biyolojik çalışmalar da sevgiyi yaşamın anahtarı olarak kabul etmiştir. Bilim insanları, uzun araştırmalar sonucunda, sonunda şu en belirgin gerçeği fark etmişlerdir: Hayvan türlerini koruyan şey sevgidir, "varoluş mücadelesi" değil. Aslında, varoluş mücadelesi yok etmeye eğilimlidir; ve
hayatta kalma açısından, bu ilk başta varsayıldığı gibi
"en uygun" olanın münhasır ayrıcalığı değildir. Fakat varoluş gerçekten de
sevgiyle bağlantılıdır. Gerçekten de, mücadele eden ve fetheden bireyler
yetişkinlerdir; fakat yeni doğmuş yaratığı ve oluşum sürecindeki bebek hayatını kim korur? Eğer sert ve boynuzsu bir örtü türünün
doğal korumasıysa, buna sahip değildir; eğer
kas gücüyse, zayıftır; eğer
dişleriyse, dişleri yoktur; eğer
çeviklikse, henüz hareket edemez; eğer
doğurganlıksa, henüz
olgunlaşmamıştır. Bu nedenle, tüm türler yok olmuş olmalı, çünkü
bir zamanlar zayıf olan
hiçbir tür güçlü değildir; ve hiçbir çocukluk
yetişkin yaşamından daha zayıf değildir.
Bütün bu zayıflıkları koruyan ve "hayatta kalmayı" açıklayan şey sevgidir.
Anne sevgisi,
gerçekten de, bugün bilim insanlarımız tarafından
doğal bir olgu olarak en derin dikkatle incelenmektedir. Varoluş mücadelesi bize yıkımın tekdüze bir resmini sunuyorsa,
anne sevgisi olguları bugün bize en zengin ve en büyüleyici biçimlerde
ortaya çıkarılmaktadır, ki bunlar neredeyse doğadaki harikulade biçim çeşitliliğinin gizli ve duygusal yönünü temsil eder.
Sonunda, tüm öğrenciler tarafından
tanıtılması gereken
"türün temel özelliklerinden" biri olduğu görülmektedir.

Fabre'nin bu kadar ayrıntılı bir şekilde tanımladığı böcekler bile,
kendimizden ne kadar küçük ve uzak olurlarsa olsunlar,
anne sevgisinin harikulade olgularını sergilerler. Bir doğa bilimcinin bu fenomenler üzerine yayınladığı ilk makalelerden biri olan _La Psychologie d'une Araignee_ (Bir Örümceğin Psikolojisi) bir dramanın konusu olabilir. Bilindiği gibi, örümcek genellikle yaprakların arkalarına iliştirdiği bir iplik torbası yapar ve içine yumurtalarını
koyar ve saklar; yumurtalarla birlikte kendisi de türün hazinesini korumak için torbaya girer. Torba herhangi bir noktada kırılırsa, örümcek hemen onarır. Deney yoluyla, torbadan bir örümcek çıkarıldı ve yirmi gün boyunca uzakta tutuldu. Örümcek nedir? Beyni veya kalbi olmayan, birkaç milimetreküp koyu renkli, gevşek bir madde; hayatı o kadar kısadır ki yirmi gün onun için çok uzun bir aralıktır; ancak bu küçük yaratık kaçma çabalarını asla azaltmadı ve heyecanı asla azalmadı; Son olarak, yirmi günün sonunda serbest bırakıldığında, çantaya kaçtı, içine
saklandı ve duvarları onardı. Bütün bu sevgi ve
hafıza nerede yoğunlaşmıştı? Daha sonra bu anne örümcek yuvadan çıkarıldı ve hemen yavruyu evlat edinen, anne gibi davranan, yuvayı saldırılardan koruyan ve hasarlıysa duvarları onaran başka bir örümcek getirildi. Bu nedenle türde gerçek annelikten bağımsız bir annelik içgüdüsü olmalı. Ancak
gerçek anne evlat edinilen çantaya yaklaştığında, üvey anne onu savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı, kaçtı ve yerini
bıraktı. Çantada saklanan ziyaretçi, annelik gücünün yaklaştığını hangi telepati fenomeniyle hissetti? Deneyin sonu şöyleydi: küçük örümcekler yumurtadan çıktı ve anneleriyle birlikte
çantanın içinde kaldılar; deneyci ne olacağını görmek için
çantanın yırttı; küçük örümcekler her yöne kaçtılar,
ama anne yuvanın parçalanmış parçalarının üzerinde çömeldi ve neredeyse vahşice, yavrularının yok edilmesiyle öldü. Bu nedenle anne sevgisi karmaşık
organlara ihtiyaç duymaz; ne beyne, ne kalbe ne de duyulara ihtiyaç duyar ve neredeyse
madde olmadan var olur; hayatın kendini korumak ve sürdürmek için üstlendiği güçtür, yaratılıştan önce var olan ve ona eşlik eden bir güçtür, tıpkı Süleyman'ın bahsettiği o bilgelik gibi: "Rab, eski işlerinden önce, yolunun başlangıcında bana sahip oldu.... Derinlikler yokken, ben
doğdum.... O zaman onun tarafından bir usta işçi olarak
oldum ve her gün onun sevinciydim, her zaman onun önünde
seviniyordum.... Beni bulan, hayatı bulur."

* * * * *

Ancak biyologlar sevginin türü koruyan ve hayatta kalmasını açıklayan güçlü bir güç olduğunu fark etmeden çok önce, din sevgiyi yaşamı koruyan güç olarak göstermişti. Yaşamak için, yaratılmış olmak yeterli değildir; yaratığın da sevilmesi gerekir. Bu, doğanın kanunudur. "Sevmeyen ... ölümde kalır. "Musa, İbranileri kurtuluşa yönlendirecek olan on emri verdiğinde,
öncesinde şu yasayı getirdi: "Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle seveceksin ve komşunu kendin gibi seveceksin." Ferisiler, Mesih'e gelip Yasa'yı ilan etmesini istediklerinde, O şöyle cevap verdi: "Bilmiyor musun? Komşunu kendin gibi seveceksin"; sanki şunu demek istercesine: yasa açık ve benzersizdir, hayatın yasasıdır ve bu nedenle dünyanın en başından beri her zaman var olmuştur. Ancak yeni dinin başı olacak olan Aziz Petrus'a göre, eski düzenin yeni düzene geçişi daha ayrıntılı bir şekilde açıklanmıştı: "Sev," dedi Mesih, "ben seni sevdiğim gibi", yani senin sevebileceğin gibi değil, benim sevebileceğim gibi. İnsanların kendilerini sevebilme biçimleriyle Mesih'in insanları sevebilme biçimleri arasında derin bir uçurum vardır. İnsanlar sıklıkla kendi yıkımlarına doğru koşarlar; iyiyi kötüyle, hayatı ölümle, yemeği zehirle karıştırabilirler. Bu nedenle, "Komşunu kendin gibi sev" emrine pek güvenilemez. Ve İsa'nın "Ben seni sevdiğim gibi sev" dediğinde verdiği emir aslında yeni bir emirdi: sen."

Musa, aslında, sevgi yasasını pratik emirlerden oluşan bir on emirle tamamlamak zorundaydı: "Babanı ve anneni onurlandır,
cinayet
işlemeyeceksin,
çalmayacaksın,
yalan yere tanıklık
etmeyeceksin,
tamah
etmeyeceksin." Öte yandan Mesih,
sevgide ölçüyü ölçüye bağlamamanın yeterli olacağını ve
artık kuralların desteğine ihtiyaç kalmayacağını öğretti. Ölçünün
taşmasına izin vermeliyiz; ve işte! bu kendi başına insana kurtuluşun
kapısını açıyor. "Eğer sizi sevenleri severseniz, ne
şükranınız olur? Çünkü günahkârlar da kendilerini sevenleri sever. Ve eğer size iyilik yapanlara iyilik yaparsanız, ne şükranınız olur? Çünkü günahkârlar da aynısını yapar. Ve eğer sizden almayı umduğunuz kişilere ödünç verirseniz, ne
şükranınız olur? Çünkü günahkârlar da günahkârlara aynı şeyi tekrar almak için ödünç verirler. Ama siz düşmanlarınızı sevin, iyilik yapın ve hiçbir şey ummadan ödünç verin, o zaman En Yüce'nin çocukları olursunuz" (Aziz Luka
vi, 32-35).

Kendinizi tüm bağlardan ve tüm ölçülerden kurtarın ve gerekli olan tek şeye tutunun: canlı olmak, hissetmek; Bu, Mesih'in, Musa gibi, dağa çıktığında, ancak insanlardan saklanmadan, kalabalığı gerçekten de Kendisini takip etmeye çağırarak ve gerçeğin tüm sırlarını açıkça açıklayarak yaptığı vahiydir: Hissedenler, acı çekseler bile, ne mutludur, çünkü acı çekmek hissetmektir, yaşamaktır. Ağlayanlar ne mutludur, doğruluk için
aç olanlar ne mutludur, zulüm görenler ne mutludur, kalpleri saf ve karanlıktan uzak olanlar ne mutludur. Çünkü hisseden
doyacaktır; ama hissedemeyen kaybolmuştur; rahatça yatanlara yazıklar olsun, tok olanlara yazıklar olsun, gülenlere yazıklar olsun - "duyarlılıklarını" kaybetmişlerdir. Ve sonra her şey boşunadır.
Eğer kalp ölü ise, tüm ahlaki yasaları bilmenin ve hatta onları uygulamanın ne faydası var? Sanki bir cesedin mezarını beyazlatmamız gerekiyormuş gibi. Ahlaki, kendini beğenmiş, kalbi olmayan adam bir mezardır.

* * * * *

=Ahlaki duygunun eğitimi=.--Bu nedenle ahlaki eğitimin kavramı, entelektüel eğitimin kavramı gibi, bir duygu temeli içermeli ve bunun üzerine inşa edilmelidir, eğer çocuğu yanılsamaya, sahteliğe ve karanlığa
götürmeyeceksek. Duyuların eğitimi,
ve zekayı kendi yasalarına göre
yükseltme özgürlüğü; diğer yandan duygunun eğitimi ve kendini
yükseltme manevi özgürlüğü--bunlar iki benzer kavram ve iki paralel yoldur.

Çocuklarla olan ilişkimizdeki konumumuzu düşünün. Bizler onların "uyarıcılarıyız",
bu sayede çok hassas bir şekilde gelişen duygularımız
uygulanmalıdır.

Zihin için çeşitli nesneler, renkler, biçimler vb. vardır;
ama ruh için nesneler kendimizizdir. Çocukların saf ruhları bizden beslenmelidir; dikkatleri en sevdikleri uyaranlara odaklandığı için, kalpleriyle bize odaklanmalıdırlar; ve bizi severek, mahrem ruhsal yaratımlarında kendilerini yüceltmelidirler. İlgi, çocuğu renk kutusunu almaya yönlendirdiğinde ve onu bunlara daldırdığında, nesneler pasif bir şekilde onun manipülasyonuna katkıda bulunurlar, ancak renkler güneşin parlak ışınlarını yansıtır, bu da henüz tam olarak olgunlaşmamış ve uyum sağlamamış gözlerin bakir retinasına çarpar. Aynı şekilde, çocuğun kalbi bize döndüğünde ve kendini odakladığında, ruhlarımızdan beslenmeyi istediğinde, pasif nesneler gibi, her zaman hazır olmalıyız, çünkü egoizmimiz yüzünden çocuğun ihtiyaçlarına cevap vermekte asla başarısız olmamalıyız; tüm mahrem enerjilerimizle karşılık vermeliyiz, henüz hayata uyum sağlamamış olan saf ruhunun ihtiyaç duyduğu parlak ışınları ona yansıtmalıyız. Onu ismiyle çağırmamalı ve ona sevgimizi sunmamalı, yardımımızı kabul etmesi için davet etmemeliyiz; ancak, onu pürüzsüzlükleri, parlaklıkları ve çeşitli ve ilgi çekici biçimleriyle ve yüksek entelektüel egzersiz araçlarının gözle görülür gösterimiyle, örneğin renkli alfabelerde ve sayımların ilk sırlarını içeren çubuklarda olduğu gibi, çeken maddi nesneler gibi, biz de beklemeliyiz; soğuk bir şekilde değil, aksine çocuğa, elini uzatıp kavradığı anda almaya hazır, zengin bir
malzeme içerdiğimizi hissettirmeliyiz. Çocuğa olan "tepkimiz", onun manipüle edebileceği nesnelerinki kadar tam, hızlı ve eksiksiz olmalı, ancak her dokunuşta çocuğun entelektüel yaşamına yukarı doğru bir ivme kazandırmalıdır.

Kaç kişi, bir vesileyle çocukları okşadıklarında, küçüklerin sanki itilmiş ve gücenmiş gibi geri çekildiklerini fark etmiştir; ve birçok kişi, bir çocuğun şefkatli dürtüsü kontrol altına alındığında, kendisinin içine çekildiğini,
aşağılandığını, dokunulduğunda mimoza gibi olduğunu fark etmiş olmalı. Şimdi, çocuğun manevi özgürlüğüne borçlu olduğumuz saygı şu şekilde kendini göstermelidir:
Ona okşamalarımızı asla zorlamamalıyız, büyüleyici zarafetine ne kadar
çekilirsek çekilelim; veya onun şefkat patlamalarını asla geri çevirmemeliyiz, hatta onları almaya hazır olmasak bile,
ama samimi ve nazik bir bağlılıkla karşılık vermeliyiz. Bizler onun sevgisinin
"nesneleriyiz", onun hayatını düzenlediği
nesneleriz. En mükemmel öğretmenler ve anneler, didaktik materyali kendilerine model olarak alacak ve bunu taklit ederek
kendilerini her anlamda ahlaki zenginliklerle dolduran ve her ayrıntıda karşılıkla dolu olan; inkarda pasif, ancak şefkatin
kaynakları olarak aktif olan kişiler olacaktır. Ve eğer tüm duyusal nesneler insan için erişilebilir tüm olası titreşimleri bir araya getiriyorsa - ışık ve renk titreşimleri, ayrıca ses ve ısı titreşimleri, aynı şekilde kendi içlerinde de tüm içsel duyarlılık titreşimlerini bir araya getirmeli ve susamış ruhun aralarından seçim yapmasını beklemelidir.

Şu sorulabilir: Peki, çocuğun bizi sevmesini nasıl sağlayacağız; çocuğun "hissetmesini" nasıl sağlayacağız?

Eğer bir çocuk renkleri göremezse kör olur; ve kimse ona görme yeteneği veremez. Ve eğer çocuk hissedemezse, kimse ona duyarlılık veremez; ancak Doğa anne ve çocuğu sadece bedenle değil, daha da yakından sevgiyle birleştirdiğinden, çocuğun doğumda sadece bedeni değil, sevgiyi de beraberinde getirdiği şüphesizdir. Şimdi seven kişi, tek bir nesne bile olsa, kendi içinde izlenimleri _ad infinitum_ alabilen bir duyguya sahiptir; bir nesneyi
gören kişi görme yeteneğine sahiptir, bu nedenle bir nesneyi gören kişi görecektir. Bir anneyi veya bir oğlu seven kişi "sever"dir; o içsel duygu titreşir,
ve kesinlikle sadece o anda kendisine sunulan nesneye değil.

Hatta başka bir annenin torbasına yapay olarak bırakılan o zavallı örümcek bile yabancı yumurtaları sahiplendi ve savundu, çünkü örümcek
anne sevgisine muktedirdir. Bu nedenle, annesinin sevdiği ve bu sevgiden yardım alan çocuk, sevme yeteneğine sahip olduğu o "içsel duyguya" sahiptir. Bu duyguya sunulan "insan nesneleri"nin bu duygudan yansımaları vardır.

Onun tarafından "görülmeyi beklemeliyiz"; tüm
entelektüel nesneler arasında, çocuğun ruhumuzu algılayacağı ve
içimizde rahatlamak için bize geleceği gün gelecektir. Bu onun için yeni bir doğum olacaktır,
nesnelerden birinin ilk önce onu çekip tuttuğu o diğer uyanışa benzer. O günün, o anın gelmemesi imkansızdır. Çocuğa karşı hassas bir sevgi işi yaptık, ona entelektüel ihtiyaçlarını karşılayan araçları sunduk, kendimizi hissettirmeden, kendimizi arka planda tutarak, ancak her zaman hazır ve yardım etmeye hazırız. Ona yardım ederek
çocuğa büyük bir memnuniyet verdik; Zihninin düzenini dil aracılığıyla daha da netleştirmesi gerektiğinde, ona şeylerin adlarını sunduk, ama sadece bunları, ondan hiçbir şey istemeden, kendimizden hiçbir şey öne sürmeden hemen geri çekildik. Ona alfabenin seslerini, sayıların sırrını açıkladık, onu şeylerle ilişkilendirdik ama kendimizi ona faydalı olanla sınırladık, neredeyse bedenimizi, nefesimizi, kişiliğimizi gizledik.

Bir seçim yapma isteği hissettiğinde, bizde asla bir engel bulmadı;
uzun süre bir egzersizle meşgul olduğunda, bir annenin bebeğinin canlandırıcı uykusunu koruması gibi, onun işinin dinginliğini korumaya dikkat ettik.

Soyutlamaya ilk adımını attığında, içimizde sevincinin yankısından başka hiçbir şey hissetmedi.

Çocuk bizi çağırdığında her zaman yorulmaz buldu, neredeyse
sanki bizim ona olan görevimiz ona ihtiyaç duyduğu şeyi sunmakmış gibi, tıpkı
çiçeğin görevinin sınırsız veya aralıksız parfüm vermek olması gibi.

Bizimle birlikte, annesinin göğsünden emdiği sütten daha az tatlı olmayan yeni bir hayat buldu, ilk aşkı onunla doğdu. Bu nedenle
bir gün, onu yaşatmak için yaşayan, yaşama ve genişleme özgürlüğünün özverisinden türediği bu varlığa karşı duyarlı hale gelecektir.

Ve şüphesiz ki ruhu bizim ruhumuza karşı duyarlı hale geleceği gün gelecektir; ve o zaman ruh ile ruh arasındaki yakın temasta yatan o yüce zevki tatmaya başlayacak ve sesimiz artık sadece onun kulağı tarafından duyulmayacak. Bize itaat etme, fetihlerini bize iletme, sevinçlerini bizimle paylaşma gücü, hayatındaki
yeni unsur olacaktır. Aniden arkadaşlarının farkına varan ve onların ilerlemeleri ve işleriyle neredeyse bizim kadar derinden ilgilenen çocuğu göreceğiz. Dört veya beş çocuğun, tüten kasenin üzerinde duran kaşıklarla oturduğu ve artık açlık uyarısına karşı duyarlı olmadığı, peçetesini çenesinin altına sıkıştırmaya çalışan ve sonunda bunu başaran çok küçük bir arkadaşının çabalarını düşünmeye dalmış olduğu bir sahneye tanık olmak keyifli olacaktır; ve sonra bu seyircilerin, oğlunun zaferinde hazır bulunan bir babanınkine benzer bir rahatlama ve gurur ifadesi takındıklarını göreceğiz. Çocuklar, ilerlemeleri, ruhsal coşkuları ve tatlı itaatleriyle bize en şaşırtıcı şekilde karşılık verecekler. Toplamamızı sağlayacakları meyve, hayal edebileceğimiz her şeyin ötesinde bol olacak. Böylece hayatın sırları yorumlandığında bu gerçekleşir. "Verin, size verilecektir: iyi bir ölçü,
bastırılmış ve çalkalanmış ve taşmış olarak insanlar koynunuza vereceklerdir."

* * * * *

=Ahlaki eğitimin özü=.--Ruhsal duyarlılığı canlı tutmak ve mükemmelleştirmek ahlaki eğitimin özüdür.
Duyuların kullanımından kaynaklanan entelektüel eğitimde olduğu gibi, etrafında _düzen_ kendini kurar: doğru ile yanlış arasındaki ayrım algılanır. Hiç kimse bu ayrımı, onu göremeyen birine tüm ayrıntılarıyla _öğretemez_. Fakat farkı görmek ve bilmek aynı şey değildir.

Fakat "çocuğa yardım edilebilmesi" için çevrenin doğru bir şekilde düzenlenmesi ve iyi ile kötünün uygun şekilde
ayrıştırılması esastır. İki şeyin
karıştırıldığı, iyinin ilgisizlikle, kötünün aktiviteyle,
iyinin refahla, kötünün talihsizlikle karıştırıldığı bir çevre, ahlaki bilinçte düzenin kurulmasına yardımcı olmaya uygun değildir,
açıkça adaletsizlik ve zulüm eylemlerinin gerçekleştiği bir çevre ise daha da azdır.
Bu koşullar altında çocuk bilinci, bulanıklaştırılmış su gibi olacak ve fetüsün hayatı için alkolden daha zehirli olacaktır. Belki de düzen sonsuza dek yok edilebilir,
bilincin berraklığıyla birlikte; ve bunun "ahlaki insan" için ne gibi sonuçları olabileceğini bilemeyiz. "Bu küçüklerden birini
gücendiren
kim olursa, onun için ... denizin
derinliğinde
boğulması daha iyi olur." "Elin veya ayağın seni
gücendirirse, onu kes ve at."

Ancak, düzgün bir şekilde düzenlenmiş çevre her şey değildir.
Entelektüel eğitimde bile,
sadece kendiliğinden yapılan egzersiz
zekayı tazelemezdi; dahası, öğretmenin dersleri
gelişim sürecindeki
iç düzeni doğrular ve aydınlatırdı. Bu durumlarda o şöyle derdi: "Bu kırmızı, bu yeşil." Şimdi şöyle diyecektir: "Bu doğru, bu yanlış." Ve yukarıda anlatılan gibi, iyiyi ve kötüyü bilincin
merkezi yapan ve bunu maddi ekmek ve entelektüel
besinlerin
üzerine
koyan, onlar için
herhangi birinden daha hayati olan şu soruyu ortaya atan çocukları bulmak
sıra dışı olmayacaktır: "İyi nedir? ve kötü nedir?" Ancak ahlaki derslerin kısa olması gerektiğini unutmamalıyız; ve
bilgelerin babası olan Musa, ahlakı bir çocuğa değil, bir ırka aşılamak için, Mesih'e gereksiz görünen on basit emir verdi. Ancak, bunların başında sevgi "yasası"nın olduğu ve Mesih'in On Emir'in yerine, kendi içinde tüm yasaları ve ahlaki kuralları içeren bu yasanın daha da güçlendirilmiş halini koyduğu doğrudur.

* * * * *

İyi ve kötünün, ahlak bilgisi dışında bir "içsel duyu" aracılığıyla ayırt edilebilmesi mümkündür; ve böyle bir durumda, elbette, söz konusu iyi ve kötü mutlak olacaktır; yani, edinilmiş toplumsal alışkanlıklarla değil, hayatın kendisiyle bağlantılı olacaklardır. Her zaman, bize iki şeyi içeriden ayırt etmeyi öğreten bir "vicdan sesinden" bahsederiz: iyi
huzur verir, bu da düzendir; coşku verir, bu da güçtür; Kötülük, zaman zaman dayanılmaz olan bir ızdırap olarak işaretlenir: pişmanlık, ki bu sadece karanlık ve düzensizlik değil, aynı zamanda ateş, ruhun bir hastalığıdır. Toplum yasalarının, kamuoyunun, maddi refahın ve tehlike tehditlerinin hepsinin bu çeşitli hisleri üretmeye güçsüz olacağı kesindir. Genellikle dinginlik talihsizler arasında bulunurken, elindeki kan lekesini gören Lady Macbeth'in pişmanlığı, bir krallık elde eden birinin kalbini kemirmiştir. Tehlikelere karşı bizi uyaran ve yaşam için elverişli koşulları tanımamızı sağlayan içsel bir hissin olması şaşırtıcı değildir. Günümüzde bilim, maddi yaşamı bile koruma araçlarının ahlaki "erdemlere" karşılık geldiğini gösteriyorsa, içsel duyarlılık aracılığıyla yaşam için gerekli olanı sezebileceğimiz sonucuna varabiliriz. Biyolojik bilimler benzer bir gerçeği
göstermedi mi? İnsana uygulanan
biyometre, kesinlikle
ortalama insanı, yani vücudunun her yerinde ortalama ölçümler yapan insanı yeniden inşa etmeyi mümkün kıldı; ve bu ortalama ölçümlerin,
tıbbın istatistiksel ve morfolojik
çalışmaları
aracılığıyla "normalliğe" karşılık geldiği
bulundu. Dolayısıyla, ortalama insan
o kadar mükemmel bir şekilde inşa edilmiş bir insan olurdu ki, organlarının hastalığına
morfolojik olarak yatkınlığı olmazdı. Bir insanın figürü ortalama biyometrik oranlara göre yeniden inşa edildiğinde, Yunan heykellerinin oranlarına
dikkat çekici bir şekilde karşılık geldiği
bulundu. Bu gerçek, "estetik duyguya" yeni bir yorum getirmeye yardımcı oldu. Yunan sanatçının gözünün her organın ortalama ölçümünü çıkarabilmesi ve bununla
harika ve kesin bir bütün
oluşturabilmesi, açıkça estetik duygu yoluyla mümkündü. Sanatçının "zevki", "güzel" olanın keyfiydi; ama yaşamın zaferini içeren şeyi daha da derinden hissetti ve onu hastalığa yatkınlık yaratan doğanın hatalarından ayırdı. Yaratılışın zaferi, onu "hissedebilen" kişiye samimi bir haz verebilir; hatalar, hatta küçük hatalar bile
uyumsuzluk olarak algılanacaktır. Estetik eğitim, kısaca,
mutlak ortalamaya doğru matematiksel yaklaşıma benzer;
gerçek ölçüye uç sınırlarında yaklaşmak ne kadar mümkünse ve buna ne kadar yaklaşabilirsek,
sapmaları dikkate almak için mutlak bir
karşılaştırma
aracına sahip olmak o kadar mümkün olur. Böylece büyük sanatçı,
diğer uyumsuz ayrıntıların ortasında bile bir ayrıntıda güzelliği tanıyabilir;
ve güzelliğin mutlak bir duygusuna sahip olma konusunda ne kadar yetenekliyse,
formun herhangi bir orantısızlığını o kadar kolay algılayacaktır.

Aynı türden bir şey, iyi ile kötü arasındaki ayrımla ilgili olarak vicdanda da gerçekleşebilir; özellikle de iyi, güzel olandan çok daha doğrudan bir şekilde hayatta gerçek faydayı temsil ettiğinden ve kötünün kabaca tehlikeyi temsil ettiği söylenebilir. Hayvanların, belki de, hem yaşamın sürdürülmesi hem de korunması için onlara sonsuz davranış ayrıntıları dikte eden keskin bir kendini koruma içgüdüsü yok mudur? Köpekler, atlar ve kediler ve genel olarak tüm evcil hayvanlar, yaklaşan depremi insan gibi sessizce ve bilinçsizce beklemezler, ancak tedirgin olurlar. Buz çatlamak üzereyken, kızakları çeken Eskimo köpekleri, sanki düşmekten kaçınmak istercesine birbirlerinden ayrılırlar; insan ise, onların şaşırtıcı içgüdüsünü ancak şaşkınlıkla gözlemleyebilir. İnsan, doğası gereği bu yoğun içgüdülere sahip değildir; zekası ve vicdanının iyiye ve kötüye karşı duyarlılığı sayesinde savunmalarını oluşturur ve tehlikelerini fark eder. Ve eğer dünyayı gerçekten dönüştürebilen bu zekası onu hayvanların üstünde böylesine yüce bir yüksekliğe yükseltiyorsa, ahlaki bilincini geliştirerek kendini ne kadar yüce bir konuma yükseltebilir!

Fakat tam tersine, bugün insan hayvanların kendisinden daha iyi olup olmadığını ciddi bir şekilde kendine sorma noktasına indirgenmiştir. İnsan kendini yüceltmek istediğinde şöyle der: "Bir köpek kadar sadığım, bir güvercin kadar saf, bir aslan kadar güçlüyüm."

Gerçekten de, hayvanlar her zaman hayranlık uyandıran bir içgüdüye sahiptir, çünkü bu onlara gizemli bir güç verir; fakat insanda vicdan duyarlılığı yoksa hayvanlardan aşağıdır; o zaman onu aşırılıklardan hiçbir şey kurtaramaz; kendi yıkımına, tahribata ve yıkıma, hayvanları şaşkınlık ve dehşetle doldurabilecek bir şekilde koşabilir; ve eğer güçleri yetseydi,
insana öğretmeye koyulurlardı, böylece o da kendilerine eşit olabilirdi.
Vicdanı olmayan insanlar, kendini koruma içgüdüsü olmayan hayvanlar gibidir;
yıkıma koşan deliler. İnsan, kendi kurtuluşunun "içgüdüsüne" karşılık gelen şeye hiç önem vermiyorsa, bilimsel yollarla fiziksel kendini koruma yasasını en ince ayrıntılarıyla keşfetmenin ne faydası olacak? Bir birey hijyenik beslenme, kendi sağlığının seyrini takip etmek için kendini tartma biçimi, yıkanma ve masaj konusunda mükemmel bilgiye sahipse, ancak insanlık içgüdüsünü kaybeder ve bir başkasını öldürürse veya kendi hayatına son verirse, tüm bu özeninin ne faydası olur? Ve eğer kalbinde daha fazla bir şey hissetmiyorsa? Eğer boşluk onu buna çekiyorsa, onu melankoliye sürüklüyorsa, iyi beslenmiş ve iyi yıkanmış bedeni ona ne fayda sağlar?

İyilik hayattır; kötülük ölümdür; gerçek ayrım kelimeler kadar açıktır.

Ahlaki vicdanımız, zekamız gibi, mükemmelliğe,
yükselmeye muktedirdir; Bu, hayvanların içgüdülerinden
en temel farklarından biridir.

Vicdanın duyarlılığı, estetik
duyu gibi, mutlak olanın en uç sınırlarına kadar "iyiyi" tanıyıp ondan zevk alabilecek duruma gelene ve ayrıca kötülüğe doğru en ufak sapmalara karşı hassas hale gelene kadar mükemmelleştirilebilir. Böyle hisseden kişi "kurtulmuştur";
daha az hisseden kişi daha uyanık olmalı ve iyiyi kötüden ayırmada bize rehberlik eden o gizemli ve değerli duyarlılığı korumak ve geliştirmek için elinden geleni yapmalıdır. Kendi vicdanlarımızı metodik bir şekilde incelemek, aydınlanma kaynağımız olarak yalnızca ahlaki kuralların değil, aynı zamanda sevginin bilgisini almak, hayatın en önemli eylemlerinden biridir. Bu duyarlılık ancak sevgi yoluyla mükemmelleştirilebilir.
Duyusu eğitilmemiş olan kişi kendini yargılayamaz. Örneğin bir doktor, bir hastalığın belirtileri konusunda mükemmel bir şekilde bilgilendirilmiş olabilir ve kalp hastalıklarında kalp seslerinin ve nabzın direncinin nasıl etkilendiğini tam olarak bilebilir; Fakat eğer kulağı sesleri algılayamıyorsa, eli nabzı veren dokunsal hisleri takdir edemiyorsa, biliminin ona ne faydası var? Hastalıkları anlama gücü duyularından gelir; ve eğer bu güç yoksa, hasta adamla ilgili bilgisi kibirdir. Aynı şey kendi vicdanımızın teşhisi için de geçerlidir; eğer kör ve sağırsak, sayısız semptom fark edilmeden geçecek ve yargımızı neye dayandıracağımızı bilemeyeceğiz. Boşuna çabalamaların sıkıcılığı bizi ilk andan itibaren ezecektir.

Öte yandan, bizi mükemmelliğe doğru
dürten şey "hissetmektir".

Tıpkı Yunan sanatçılarının estetik duyunun rehberliğinde vücudun normal formlarını tanıma konusunda olağanüstü güçler gösterdikleri gibi, iyiyi ve kötüyü tanıma konusunda olağanüstü bir güce sahip kişiler olmuştur. Azize Teresa bize, iyi olmayan bir dünyevi kişi ona yaklaştığında, sanki kötü bir koku
soluyormuş gibi acı çektiğini anlatır. Elbette maddi anlamda hiçbir şey koklamadığını; ancak aslında acı çektiğini, yalnızca hayalinde olmadığını; çektiği acının tahammül edemediği gerçek bir ruhsal sıkıntı olduğunu açıkladı.

Daha da ilginci, çölde yaşayan ilk Kilise Babalarına atıfta bulunan şu hikayedir. "Piskoposumuzun ayaklarının dibinde oturuyorduk," diyor rahiplerden biri, "kutsal ve yararlı öğretilerini dinliyor ve hayranlık duyuyorduk. Birdenbire sahnede, Antakya'nın en güzel halk dansçısı olan önde gelen 'mim' belirdi, mücevherlerle kaplıydı; çıplak bacakları neredeyse
inciler ve altınla gizlenmişti; başı ve omuzları açıktı. Bir sürü insan ona eşlik ediyordu; dönemin erkekleri onu gözleriyle
yutmaktan asla bıkmıyorlardı. Kişiliğinden
çıkan enfes bir koku, soluduğumuz havayı kokuluyordu. O öldüğünde, ona kararlılıkla bakan Babamız bize şöyle dedi: 'Bu kadar güzellik karşısında büyülenmediniz mi?' Hepimiz sustuk. 'Ben,' diye devam etti Piskopos, 'ona bakmaktan büyük bir zevk aldım, çünkü Tanrı bir
gün onun bizi yargılamasını emretti. Onu,' diye ekledi, 'kirli ve kararmış bir güvercin olarak görüyorum; ama bu güvercin yıkanacak ve
göğe doğru uçacak, kar kadar beyaz.' Aslında, bu kadın geri döndü ve vaftiz edilmek istedi. 'Benim adım Pelagia,' dedi, 'ya da anne babamın bana verdiği isim bu, ama Antakya halkı bana İnci diyor,
çünkü günahlarımın beni süslediği mücevherlerin miktarı var.' İki gün sonra tüm mallarını fakirlere verdi, kıldan bir gömlek giydi ve Monte Oliveto'daki bir hücrede yaşamaya başladı ve oradan ölümüne kadar
hiç çıkmadı." (Montalembert, _Les Moines d'Occident_,
cilt 1, s. 86.)

* * * * *

=Duyarsızlığımız=.--Kötülüğe acı çekerek, iyiliğe ise başkalarında
mucizevi bir şekilde, bir haz duygusuyla karşılık veren o hassas duyarlılıktan ne kadar uzağız!
Toplumumuzda bir suçluyla uzun süre yaşamamız, ona değer vermemiz, elini sıkmamız, vb., ta ki sonunda
kötülüklerinin skandal bir şekilde
keşfedilmesiyle açığa çıkana kadar. Sonra şöyle deriz: "Bunu kim
düşünürdü? O her zaman mükemmel bir insan gibi görünüyordu."

Ve yine de suçlunun hiçbir belirti, hiçbir duygu sapkınlığı, onu en başından itibaren bize ifşa etmesi gereken hiçbir kalpsizlik göstermemiş olması imkansızdır. Hiç kimse hepimizin Yunan heykeltıraşları gibi
harika estetistler veya azizler kadar hassas olmamız gerektiğini
söylemeyecektir; ancak sanatın güzelliklerini algılamadan
geçmenin barbarca bir şey olduğunu; korkunç kaba ve ucubeliği
ideal güzellikle karıştırmanın, tramvay tekerleklerinin tiz sesini veya kötü ayarlanmış enstrümanların sağır edici gürültüsünü Bellini veya Wagner'in armonilerinden ayırt edememenin
kusurlu bir medeniyetin işareti olduğunu kabul edersek; her birimizin böyle bir duyarsızlıktan
kızarıp bunu gizlemesi--bu tür bir körlüğün ahlaki konularda bizim için
alışkanlık olduğunu nasıl algılamıyoruz? Erdemli kişileri ve suçlular,
hiçbir önsezi olmadan. Nasıl oluyor da, yargısal hatalar durumunda, masumun sesi, yargılanması kamuya açık olmasına ve yıllarca hapiste çürümesine izin vermemize rağmen, kulaklarımızda yankılanmıyor? Nasıl oluyor da iyilik, refahla karıştırdığımız kadar belirsiz bir şey olabiliyor? İncil'in "Vay halinize, zenginler, çünkü ödülünüz var" dediği zengin adamlar, nasıl oluyor da, kendi ahlaki yaşamlarını veya kendilerine ait olanların yaşamlarını incelemeden, fakirlerin "ahlakını iyileştirmeyi" düşünebiliyorlar? neredeyse zenginlerin özünde iyi, fakirlerin özünde kötü olduğuna inanıyorlarmış gibi.

Eğer entelektüel alanda böyle bir karanlık hüküm sürseydi, gözlerimize gelecek delilik biçimini kavrayamazdık. Ahlaki alanda, hayatın başka hiçbir alanında hayal edilmesi imkansız olan karışıklıklar var. Eğer bir gün, bugünkülerden daha açık görüşlü olan ulusların gençleri, Noel bayramının Avrupa savaşının savaş alanlarında yapıldığını duyarlarsa, savaşın kökenlerini anlayacaklardır. Böyle bir durumda, Davut (ki kendisi için bu gerçekten de akıl almaz bir şey olurdu) düşmanlarının alayını, ona "Tanrın şimdi nerede?" diye sorduklarında, hak ettikleri gibi kabul ederdi. "Tanrı'yı ​​kaybettik" uygun bir ağıt olurdu. Fakat bu koşullar altında O'nun bayramını kayıtsızca kutlamak, O'nu kaybettiğinin bilincinde olmamak demektir. Ruh ne kadar zaman önce öldü ve ölüm üzerine inşa ne zaman başladı? Kurtarıcı'nın onuruna barış ağacının dikildiği bu korkunç katliam ne korkunç bir deliliktir! Gerçekten de Santa Teresa'nın kötülüğe karşı hassas duyarlılığından veya Tanrı adamının günahkâr kadının kirli tüylerinin altındaki beyaz güvercini görmesini sağlayan manevi görüşün keskinliğinden uzağız. Fark, bir köylünün zevki ile bir sanatçının zevki arasındaki fark kadar değil, bir ceset ile yaşayan bir adam arasındaki fark kadardır.
Ölümün acısını çektiğimiz açıktır, ancak öldüğümüzün farkında değilizdir.

Burada, hijyende değil, hayatımızın sırrını bulmalıyız.
Bedenlerimizden daha bozulabilir bir şeye, fiziksel hayatımızdan daha kırılgan bir hayata sahibiz; ve karanlığın tehlikesi başımızda asılı duruyor.
Bu, insanın sırrıdır.

Eğer insan kendisini daha iyi bir dünyaya götüren ışığı kaybederse,
tüm yaratılmış hayvanların çok altındaki bir uçuruma düşer.

Bu nedenle seven kişi, tüm bakımını bu yaşam kaynaklarına verecektir; yeni doğmuş bir bebeğin akciğerleri ne kadar kırılgandır,
doğal olmayan bir anne onu havadan ne kadar kolay mahrum edebilir ve
boğabilir! Ancak bu kolayca gerçekleştirilen, yine de bir hayatı mahveden eylem, ruhun ölümünü sağlayabileceğimiz sonsuz derecede daha kolay ve daha ölümcül eylemle karşılaştırıldığında nedir?

Ruhun ölümü, bedenin ölümü gibi, bir duyarsızlık durumundan kolayca ayırt edilebilir; bir cesede boşuna kızgın bir demir uygularız; hiçbir tepki yoktur.

Ancak yaşayan kişi, kızgın bir demirden çok daha az yoğun bir uyarana tepki verme yeteneğine sahip olmakla kalmaz; yaşayan ve hisseden kişi kendini mükemmelleştirebilir - ve bu yaşamdır.

Ruhların "hissetmesi" yeterlidir. Öyleyse, kötülük ortasında nasıl sessizce yaşayabilirler? Evimizin pencerelerinin altında insanlar havanın bozulduğunu hissedene kadar çöp yığıyorsa, buna itiraz etmeden ve acı çekmemize neden olan şeyin kaldırılması konusunda ısrar etmeden dayanabilir miyiz? Dahası, bir çocuğumuz olsaydı, daha da yüksek sesle bağırmalı ve hatta onun sağlığı için endişelenerek
kendi ellerimizle rahatsızlığı
temizlemek için işe koyulmalıyız. Fakat anne ve çocuğun bedenleri ölmüş olsaydı,
artık vebalı havanın bilincinde olmazlardı.

Sağlığa zararlı maddelerden çevreyi ve ruhu temizlemek "yaşamın" karakteristiğidir. Mesih, vaaz veren Efendi değil, arındıran Kişi olarak "dünyanın günahlarını
alıp götüren Kuzu" olarak adlandırıldı. Ve bu, duyarlılıktan kaynaklanan ahlaktır: dünyayı arındırma, hayatı
etkileyen
engelleri kaldırma, ruhu ölümün
karanlığından kurtarma eylemi.

Herkesin vicdanına hesap vermesi gerektiğini hissettiği erdemler, müzik dinlemek veya bir
keşif yapmak gibi şeyler değildir; Hayatı kurtarmak ve sürdürmek için ne yaptığını söyleyebilmelidir.

Bu arındırıcı erdemlerin, ilerleme gibi, sınırı yoktur.

"Bütün bağları bırakın ve _Beni_ izleyin," dedi İsa, kendisine ne yapmaları gerektiğini
soranlara.

Çünkü insan, kendisini sonsuza doğru yukarı doğru itecek başka güçlerle kendi gücünü pekiştirebilir; uyuyanın önünde, onu göğe çağıran meleklerin
ayak bastığı, yani doğaüstü hayata doğru olan Yakup'un görünmez merdiveni vardır. Evet, insandan _daha_ fazlası olmak.
Bu, inancı olmayan biri için bir _rüya_dır; ancak inancı olan biri için gerçekleştirilebilir bir hedef, hayatın amacıdır.

Friedrich Nietzsche için, süpermen pratik bir sonucu olmayan, kendisine ilham veren evrim teorileriyle bile
sınandığında bile garip ve hatalı bir fikirdi. Onun anlayışı, insanlığın kötülüklerinin
üstesinden gelmekte hiçbir yardım sağlamadı; daha ziyade, insanı dünyaya bağlayan bir zincirdi, orada kendisinden daha üstün bir insan yaratmanın yollarını aramak için; ve böylece onu bencilliğe, zalimliğe ve deliliğe sürüklemek için.

Ancak sayısız aziz, inançlarını ikrar ettikleri şekilde hissetmiş ve hareket etmiştir: "Ben yaşıyorum; ama ben değil, Mesih bende yaşıyor."

Eğer, şairimizin dediği gibi, insan "melek kelebeği olmaya mahkûm bir krizalit" ise, izlemesi gereken yol konusunda hiçbir şüphe yoktur:
ruhen ya _yükselmeli_ ya da _ölmelidir_. Dolayısıyla, hijyen, fiziksel ve ruhsal yasalara uymak hayatın tamamı değildir; ancak, kendi arınma ve kurtuluşunun araçlarını çevresinden çekebilen tek hayattır; ancak, doğaüstü olan bu hayat, dönüşümü için gerekli olan gücü sevgiden ve ilahi ışıktan ister.

Gerçekten de, azizleri karakterize eden _coşku_ değildir; bu, daha yüksek olanın daha düşük doğaya karşı gerçek ve muzaffer mücadelesidir.

* * * * *

=Ahlak ve din=.--Dönüşüm adı verilen krizler gibi güçlü dini izlenimlerde, fenomenin "bir iç ışık", aniden kendini kuran bir "düzen" ile karakterize edildiği ve bunun aracılığıyla daha önce görülmeyen şeyin belirginleştiği iyi ve kötü arasındaki ayrım ve dolayısıyla kişinin kendini ifşa etmesi iyi bilinir. Gerçekten de, vahiy gerçekleştiği anda, dönmüş olanlar
ilahiyatla, dogmalarla veya ayinlerle pek ilgilenmiyor gibi görünüyorlar; onlar, tüm fiziksel ve entelektüel yaşamlarını unutmuş gibi görünen ve bilinçlerinin merkezi bir noktasıyla ilgili olarak kendilerini tefekkür etmeye dalmış, şiddetli bir kargaşaya teslim olmuş kişilerdir; bu nokta, muazzam bir ışıltıyla
aydınlanmış gibi görünüyor. Dönmüş olanların çoğu durumda haykırışı şudur: "Ben bir günahkarım!" Sanki karanlık ondan
ayrılmıştı, onu
yıpratan, zayıflatan ve boğan tüm kötülükle birlikte ve sonunda, ondan ayrıldığında, korkunç, belirsiz ve iğrenç tehlikelerle dolu olduğunu gördü. Onu tedirgin eden ve ağlatan budur; onu anlayabilen, rahatlatabilen ve yardım edebilen birini aramaya iten budur. Dönmüş olanlar, yeni doğanlar gibi yardım ister; ağlarlar ve mücadele ederler, yeni bir hayata doğmuş ve hiçbir insani saygı, hiçbir kısıtlama tarafından kısıtlanmamış insanlar gibi. Kendi hayatlarını hissederler; ve kendi hayatlarının değeri onlara tüm dünyanın zenginliklerinden ve rahatlığından daha büyük görünür. Büyük bir tehlikeden
kurtulmuş olmanın verdiği bir rahatlama coşkusu hissederler; en büyük endişeleri, kendilerini
ezen kötülükten
kurtulabilmektir. Bir adım daha atmadan önce, kötülüğün içlerinde kök saldığı ve hiçbir şey hissetmedikleri o korkunç zamanı yeniden düşünmek zorunda kalırlar.

"Ve zor nefes alan, emekle tükenmiş, denizden kıyıya kaçan,
Tehlikeli geniş çoraklığa dönen ve
Bakışta duran bir adam gibi; dehşetle mücadele eden ruhum da,
Hiç kimsenin geçmediği ve yaşamadığı boğazlara bakmaya yöneldi." (Carey'nin Dante'nin _Inferno_ çevirisi, Canto I.)

Bu kötülük, ruhun tüm hazinelerini esir almıştı ve sonunda serbest bırakıldığında, gözlerinin önündeki tüm dünyayı tazeleyip canlandırıyor gibi görünüyor:

"Ve gördüğüm şey bile bir gülümseme gibiydi.
Tüm evreni aydınlatıyordu...."
(Dante'nin _Paradiso_, Canto XXVII.)

Şimdiye kadar duyduğum en sıra dışı dönüşüm vakalarından biri şuydu: Hitabet yetenekleriyle ünlü bir keşiş, kalabalık bir kilisede kendisini dindar bir hayranlıkla dinleyen bir cemaate vaaz veriyordu. Aniden yüksek bir hıçkırıkla sözü kesildi ve kalabalığın içindeki bir adam ellerini kürsüye doğru uzatarak yüksek sesle bağırdı: "Ben büyük bir günahkarım!" Keşiş, bu gibi durumlarda her zamanki gibi, mürtedin yardımına koştu ve o ruhun tüm dışa vurumlarını aldı, çünkü o ruhu
kendini
aşındıran kötülükten
soyuldu. Sonra, bu adamın kalbine hangi argümanın dokunduğunu merak ederek, vaazın hangi bölümünün özellikle
harika çocuğu etkilediğini sordu. "Ah!" diye cevapladı mürted, "Söylediklerinizden tek bir kelime bile duymadım; kiliseye neden
olduğunu bilmeden girdim; o anda parmağınızı bana
vurgulayarak doğrulttunuz. Evet, doğru, diye haykırdım, ben bir günahkarım ve sanki
omuzlarımdan beni ezen ağır bir kurşun pelerinin düştüğünü hissettim; sonra kalbimden kontrol edilemeyen bir gözyaşı seli yükseldi." Bu yüzden bu dönüşümde hiçbir entelektüel unsur rol oynamadı; etki eden bir "inanç" ya da yeni bir "bilgi" bile değildi; olan şey, belki de bilinçsiz bir hazırlıktan sonra, ışığı karanlıktan ayıran ve yeni insanın yaratılmasını başlatan, tamamen vicdanın kendiliğinden bir fenomeniydi.

Dönen kişi, kötülüğün, insanın tadabileceği en yüce zevklerden daha yüksek bir zevk biçimine bir "engel" olduğunu diğerlerinden daha net hisseder. Sadece arınmakla kalmamış, arınması onu dönüştürmüştür. O, cüruf ve çamura gömülmüş, aniden üstteki maddelerden ayrılmış ve yüzeye, berrak ve parlak bir şekilde çıkarılmış bir elmas gibidir; sadece arınmış ve görkemli bir taş değildir; onu gerçekten dönüştüren şey, artık ona yansıyabilen ve onu parlatabilen güneştir. Bu, ona doğal olarak eklenen, beklenmedik ihtişamdır. ve
çıkarılan cürufla veya mücevherin içsel nitelikleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Cüruf onu sadece kirletmekle kalmamış, aynı zamanda ona karakteristik güzelliğini vermesi gereken ışınlarla karşılaşmasını da engellemiştir.

Tüm dindar kişiler kötülüğün bizim için bir "zincir" olduğunu, bizi
bir mezarda olduğu gibi toprağın altında tuttuğunu ve sevgiye düşman duyguların
ilerleşmemizi ve içimizdeki ilahi özle
serbest temas kurmamızı engelleyen çok sayıda engel olduğunu bilir. En ufak bir alaşım, en ufak bir sızma, parlaklığımızı bozmaya ve
seçkinlerin tabutundan kovulmaya yeter: Kardeşimizi
affettirmek yerine yargılayan tek bir bakış, kalbimizi ona karşı
sertleştiren bir his veya son olarak, yiyip bitiren
nefret ve öfke yaratan kıskançlık.

"Bedenin işleri açıktır, bunlar şunlardır: ... nefret,
çekişme, kıskançlık, öfke, çekişme, isyanlar, sapkınlıklar, kıskançlıklar,
büyücülük, cinayetler." Bir tür baştan çıkarıcı uyaran yüzünden, ne kadar az olursa olsun, yüreği acı içinde sunağa yaklaşmak
boştur; sanki yaralı bir tavşan, kendisini delip geçen oku taşıyarak
koşup şekline doğru koşuyor gibidir; o, kendini kurtarmak için değil, şekli içinde ölmek için gider. "Aynı şekilde sen de,
hediyeni sunağa getirirsen ve orada kardeşinin sana karşı bir şeyi olduğunu
hatırlarsan ... git; önce kardeşinle barış, sonra
gel ve hediyeni sun."

Bir suçu affeden kişi mantıklı bir adalet eylemi gerçekleştirmez,
affettiği kişiye de fayda sağlamaz; bu nedenle, suçun affedilmeyi hak edip etmediğini ve suçu işleyen kişinin bizden af ​​dileyip dilemediğini düşünmek zaman kaybıdır. Biz, affetmeliyiz, adalet duygusundan veya suçlunun yararına değil, kendimiz için; affeden kişi, kıskançlıktan ve kızgınlıktan, ruhu baskı altına alan ve bağlayan her şeyden, onu yükselmekten aciz bırakan her şeyden arınmıştır. Bu yüzden affetmeliyiz: böylece özgürce hareket etmemizi, yükselmemizi engelleyen bağları koparabiliriz. Bir balonun kablosunu kestiğimizde, bunun dünyaya karşı adil olup olmadığını ve kablonun bunu hak edip etmediğini düşünmeyiz; bunu yaparız, çünkü balonun yükselmesini sağlamak için. Yükselen kişi, ayrıca, dünyada tadına varılamayan bir gösterinin harikalarının tadını çıkarır. Bu kazanç ile kablonun fedakarlığı arasında kim bir denge kurabilir? Affet, ve yükselişinin bir göstergesi olarak tüm dünyadan sana yükselen evrensel bir bağışlanma hissedeceksin _Haec est vera fraternitas, quae
vicit mundi crimina_.

* * * * *

=Çocuklardaki dini duygu=.--Ancak çocukların vicdan krizleri ve kendiliğinden oluşan dini
duyguları üzerine çok az araştırma yapılmıştır. Son yıllarda, İngiltere'de gerçekleşen dikkat çekici dini hareket sırasında, çocuklarda en şaşırtıcı dindarlık örneklerinin yaşandığı doğrudur; beş yaşındaki küçük Nelly ölüm döşeğindeyken Eucharist ayini istemesinden sonra, X. Pius, çocukların yaşlarına bakılmaksızın ayinin uygulanmasına izin vermiştir. Ancak bu konu, günümüzün pozitif çalışmalarının çok önemsiz bir bölümünü oluşturmaktadır.

Psikoloji üzerine kamu kongrelerinde öne sürülen bu türdeki tek çalışma, 1911'de Brüksel'de düzenlenen Premier Congres International de Pedologie sırasında ele alınan çalışmadır:
_Çocukta moral ve din duygusunun gelişimi üzerine birkaç gözlem_, Ghidionescu, Doct. en Philosophie
(Bükreş). Gözlem konusu olan çocuk hiçbir şekilde
din eğitimi almamıştı. Bir gün, görünürde hiçbir sebep yokken, aniden ağlama krizine girdiği görüldü. Annesi neden ağladığını sorduğunda, çocuk şöyle cevap verdi: "Çünkü iki ay önce bir yavru köpeğin nasıl kötü muamele gördüğünü hatırlıyorum ve şu anda bunu _hissediyorum_." Bir buçuk yıl sonra benzer bir kriz yaşandı. Bir akşam pencereden aya bakarken, aniden gözyaşlarına boğuldu. "Beni azarlama," dedi çocuk büyük bir heyecanla; "aya bakarken seni ne kadar sık ​​üzdüğümü hissettim ve Tanrı'yı ​​gücendirdiğimi anladım." Bu ilginç çalışma, ahlaki bilincin kendiliğinden oluşan bir fenomeninin ardışık aşamalarını ortaya koyuyor: Birincisi, çocuğu üzen olaydan iki ay sonra ağlama krizine sokan canlı hissin açığa çıkmasıydı: zalimce muamele gören yavru köpeğin acılarını _hissediyordu_. Ve bu vicdan faaliyeti başlatıldıktan uzun bir süre sonra düzenin kurulması gelir: çocuk iyi ve kötü eylemleri birbirinden ayırır ve ebeveynlerinin hoşnutsuzluğunu çektiğini fark eder; bu hoşnutsuzluk muhtemelen çok ciddi değildi, hatta o kadar hafifti ki çocuk o sırada bunun farkında değildi; ancak bu önemsiz kirliliklerden arındığı anda Tanrı'yı ​​hisseder: "Tanrı'yı ​​gücendirdiğimi anladım," dedi ve ebeveynlerini gücendirmediğini çok iyi biliyordu. Şimdi, hiç kimse onunla Tanrı hakkında konuşmamıştı veya vicdanını incelemesi için onu eğitmemişti.

Deneyimim sırasında benzer bir ruhsal gelişim döngüsüne tanık olma fırsatım olmadı. Dini eğitimdeki deneyimlerim şimdiye kadar zorunlu olarak sınırlıydı; aslında, Via Giusti'deki Fransisken Rahibeleri tarafından tutulan Çocuk Evi'nde dini eğitim sıradan yöntemlerle veriliyordu ve orijinal çalışmalar veya gözlemler yapmak mümkün değildi. Öte yandan, belediyelerdeki
egemen siyasi parti, dini, mezhepsel bir titizlikle kamu okullarından kaldırmıştır; bu da, bağnazların "şeytan" kelimesinden korkması gibi, "Tanrı" kelimesinden korkulmasına neden olur.

Bu nedenle, deneyimim, kendi evimde özel olarak kabul ettiğim, dindar olmayan ailelere mensup ve dolayısıyla hiçbir dini
etkiye maruz kalmamış bazı çocuklarla sınırlı kalmıştır. [9]

Küçük öğrencilerimden biri henüz yedi yaşındaydı; ailesinin bir arkadaşı, zekasını fark edip, "özgürlük" konusunda
eğitim aldığını bildiğinde, ona Lamarck ve Darwin'in ilkelerine göre hayvan evrimini kısaca anlatarak onu test etmeyi düşündü. Çocuk açıklamasını çok dikkatli bir şekilde takip etti ve sonra sordu: "Peki, insan maymundan, maymun da başka bir hayvandan geliyor, vb.; peki ilk yaratık kimden geldi?" "İlki," diye cevapladı arkadaşı, "şans eseri oluşmuş." Çocuk yüksek sesle güldü ve annesini çağırarak heyecanla şöyle dedi: "Sadece
dinle; ne saçmalık! Hayat şans eseri oluşmuş! Bu imkansız."
"O zaman hayat nasıl oluşmuş?" "Tanrı," diye cevapladı çocuk, inançla. [Dipnot 9: Şu anda, Barselona'daki "Escola Montessori"de, o şehrin İl Milletvekillerinin yönetimi altında, dini eğitimde çok ilginç deneyler yürütülüyor.]

Aynı çocuk, annesinin izniyle, kız kardeşiyle birlikte Kutsal Komünyona
hazırlandı; estetik bilgisi çok yüksek, eğitimli genç bir rahip bu görevi üstlendi. Çocuğun hangi
itirazları olduğunu merak ediyordum; ancak derslerine
alınmadım. Sadece bir kez, eğitim süreci neredeyse sona erdiğinde oradaydım. Rahip, şarabın saklanmasından ve ayin
yapan kişinin kutsal ayin sırasında kendisini
bulabileceği pratik durumlardan bahsetti. Böyle bir tezin çocuklar için tamamen uygunsuz olduğunu ve dikkatlerini
görüntüdeki amaçtan uzaklaştırma ihtimalinin yüksek olduğunu düşündüm; ancak yüzlerinin dikkatle sunağa dönük olduğunu
şaşkınlıkla gördüm; onlar açıkça
bu kadar ayrıntılı açıklamalara aşina değillerdi, ama
onları cezbeden bir duygu tarafından nüfuz edilmişlerdi; ilahi kanla dolu kadeh, masum Parsifal'e yaptığı gibi, onu almaya hazır olan bu ruhlara da hitap ediyordu. İlk Komünyonlarını yaptıklarında,
ruhlarının gizemleri en tatlı inançla ve mutlak bir sadelikle, sanki Tanrı'ya ait olan her şey onlar için anlaşılırmış gibi, ve sadece O'nu saçmalıktan mahrum eden şeymiş gibi
aldığına ikna olmuştum. Onların manevi
fetihleri ​​hayatlarında onlara eşlik etti.

Bu çocukların, kendilerinden uzun bir süre sonra Komünyon'u almaya hazır olan ve kendi evinde hiçbir dini
eğitim almamış küçük bir kuzeni, bir gün, sınıfta coşkuyla çalışırken şöyle dedi: "Bir çiçeğin anatomisi ne kadar güzel!
Aritmetiği ve geometriyi çok seviyorum! Ama din, hepsinden
daha güzel olanıdır."

Okulda, hem babası hem de annesi dine karşı kesin bir düşmanlık besleyen daha büyük bir çocuk vardı. Bu çocuk, okul egzersizlerine büyük ilgi göstermesine rağmen, her zaman huzursuzdu.
Daha sonra, yaşadığı villada, büyük bir beceriyle düzenlenen ve gerçek sanat eserleri olan harika çocuk partileri verildiğinde, daha da huzursuz ve alaycı oldu,
neredeyse bir hayal kırıklığı yaşıyormuş gibi. Bir gün, Via Giusti'deki okuldan gelen çocuklarımızdan biri olan Messina'dan bir yetim çocuğu çağırdı ve onu sessiz bir köşeye götürüp, Rab'bin Duasını tekrarlamasını istedi. Yetim çocuk duayı okurken, zengin çocuk ona hevesle baktı. Sonra, sanki bir ilhama itaat ediyormuş gibi, piyano çalmaya gitti; ama elleri titriyordu; Kendini bir tarafa attı, dirseği klavyenin üzerinde ve başı sarkık, artık heyecanını gizleyemiyordu. Ruhu özlemini gidermeye çalışıyordu; hiçbir şey ona huzur veremezdi, onu sevenlerin ondan saklamak istediği tek şey hariç. Kalbi hala canlıydı ve istekliydi: "Kalbin su derelerini arzulaması gibi, ruhum da seni özlüyor, ey Tanrım."

Henüz karanlıktan kaba cüruf evrimleşmişti, bu da yetişkinin küçük bir çocuk gibi ruhun gizemlerini kucaklamasını çok zorlaştırıyordu, etrafında henüz oluşmamıştı. Daha sonra, bu tür gizemler anlaşılmaz hale geldi; Mesih'e şu cevabı veren Nikodemus'a gelince: "Bir insan nasıl yeniden doğabilir? Annesinin rahmine ikinci kez girebilir mi?"

Ancak bu hızlı inceleme, küçük çocuğun entelektüel isteklerine ek olarak başka ihtiyaçları olduğunu ve zekası gelişip tatmin olmadan çok önce saf ve açık ruhunun ilahi ışığı yansıttığını anlamamız için yeterli olacaktır. Belki de o, beklediğimiz, depresif ve kalbi hasta Parsifal'dir, ellerimizin kirliliği nedeniyle güvercin artık Kutsal Kase'ye, Barış kanıyla dolu kâseye doğru inemez. [10]

[Dipnot 10: Ahlaki soru zar zor belirtilmiş ve hatta kapsamlı bir şekilde belirtilmemiştir. Böyle bir çalışma, aslında, zeka eğitimine deneysel bir katkıyı temsil eder. Şu anda, çocukların ahlaki ve dini eğitimi üzerine deneysel bir çalışma, Barselona'da (İspanya) yeni başlatıldı. Bu konuyla ilgili bir kitap, bu cildin devamı niteliğinde olmalıdır.

Ben ve meslektaşlarımın böylesine ağır bir görevi başarıyla sonuçlandırıp sonuçlandıramayacağımızı öngöremiyorum.]

Maria Montessori'nin Eğitimde Spontane Etkinlik Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPONTANEOUS ACTIVITY IN EDUCATION ***

***** This file should be named 24727.txt or 24727.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/7/2/24727/

Produced by Alicia Williams, David T. Jones and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
