*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters from Port Royal (Port Royal'dan Mektuplar)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: March 1, 2008  [eBook #24722]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24722
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Letters from Port Royal, by Various, Edited
by Elizabeth Ware Pearson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Letters from Port Royal
       Written at the Time of the Civil War (1862-1868)


Author: Various

Editor: Elizabeth Ware Pearson

Release Date: March 1, 2008  [eBook #24722]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM PORT ROYAL***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Diane Monico ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
24722-h.htm veya 24722-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/2/24722/24722-h/24722-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/2/24722/24722-h.zip)

Yazıcının notu:

[=e] in waterm[=e]lions, e üzerinde bir macron'u temsil eder.

PORT ROYAL'DAN MEKTUPLAR

İç Savaş Zamanında Yazılmıştır

[1862-1868]

Editör

ELIZABETH WARE PEARSON

1906

Telif Hakkı 1906 Elizabeth Ware Pearson

İÇERİK

GİRİŞ xi

1862 1

1863 128

1864 243

1865 291

1866, 1867, 1868 325

SONUÇ 333

DİPNOTLAR 335

DİZİN 337

GİRİŞ

Komodor Dupont'un 7 Kasım 1861'de isyancıların yakın zamanda Güney Carolina'daki Hilton Head ve Bay Point'te inşa ettiği iki toprak kaleyi ele geçirmesiyle, Sea Island bölgesi Birlik toprakları haline geldi. Çiftçiler ve aileleri aceleyle kaçtıktan sonra, Birleşik Devletler Hükümeti, kendilerine ait olan hemen hemen her şeye sahip oldu, iki ana kalem, orada şimdiye kadar yetiştirilen en büyük pamuk mahsulü, neredeyse ihraç edilmeye hazır ve sayıları her gün mülteciler ve geri dönen kaçaklar tarafından artırılan birkaç yüz moralsiz, yoksul köleydi. Zenciler açıkça külfetli bir sorundu, pamuk ise değerli bir mülktü. Yapılacak ilk şey açıktı ve neyse ki Washington'daki yetkililer tarafından mülkü toplamak ve göndermek için gönderilen aynı "pamuk acenteleri", bu amaçla zencileri işe alarak, sorunu çözmeye doğru bir başlangıç ​​yapabildiler. Bir ay sonra bir sonraki adım atıldı; Hazine
Bakanı, zencileri yönetmek ve 1862'de bir pamuk mahsulü başlatmak için bir yöntem
başlatmak üzere görevlendirilmiş özel bir ajan olarak Milton, Massachusetts'ten Edward L. Pierce'ı gönderdi. Bir önceki yaz Fortress Monroe'daki kaçakçılıktan sorumlu olan Bay Pierce, işini hızlı ve iyi yaptı ve örgütlenme
için önerileri Hükümet tarafından hemen benimsendi ve uygulamaya konuldu. Bu arada, "Boston'daki hayırsever kişilere" zencilerin giyim ve öğretmenlere olan acil ihtiyacını dile getiren bir mektup yazmıştı; "öğretmenler" terimiyle, öğrenmenin temelleri konusunda eğitmenler kadar, emek yöneticileri de kastediliyordu. Bu çağrıya yanıt hemen geldi. Boston, New York ve Philadelphia'da bir "Özgürleştirilmiş Köleler İçin Eğitim Komisyonu"[1] kuruldu ve hemen ardından Philadelphia geldi ve 3 Mart 1862'de New York'tan Port Royal'a[2] yelken açtılar, neredeyse istisnasız hepsi köle olanlara yardım etme arzusuyla ilham alan bir grup erkek ve kadın. Hükümet onlara ulaşım, geçim ve konaklama ödeneği verdi; ve çok az kişi hizmetlerini karşılayabildiğinden, Komisyonlar onlara ayda 25 ila 50 dolar arasında maaş ödedi.

Bu insanların yaptıklarında epey cesaret vardı.
Deniz Adaları'nın iklimi sağlıksızdır; isyancıların, dar Coosaw Nehri'nin karşısından, Kuzey birliklerinin elindeki toprakları işgal etmeleri çok olasıydı; zencilerin çalışmayı tamamen reddetmeleri pek de olasılık dışı değildi; her beyaz adamdan, onları kontrol etmeye çalışanlardan
haksızlıklarının intikamını almaları imkansız değildi.
Dahası, bu erkekler ve kadınlar kural olarak herhangi bir
tarım türü hakkında çok az şey biliyorlardı ve işlerini hangi yerel
koşullar altında yapacakları veya muhatap olacakları insanlar hakkında daha da az şey biliyorlardı. Aslında, eyleme geçmek için coşku ve sağduyudan başka bir rehberleri yoktu ve özellikle ikincisinden, çok farklı miktarlarda taşıyorlardı. Bunlardan çok azıyla tedarik edilen bazıları, yaz başlamadan önce Kuzey'deki evlerine geri döndüler; çoğunluk,
ellerindeki araçları veya araç eksikliğini değerlendirerek, aynı süre içinde yaklaşık otuz sekiz yüz işçiyi on beş bin dönüm mısır,
patates ve pamukta istikrarlı bir şekilde çalıştırdılar. Tarihimizde ilk kez, eğitimli Kuzeyliler Güneyli zencilerin sorumluluğunu üstlenmiş, kulübede ve tarlada onun doğasını, statüsünü, tarihini ilk elden öğrenmeyi öğrenmişlerdi. Ve daha sonra diğer Güney toprakları, Kuzeyli erkek ve kadınların eline, hemen hemen aynı şekilde yönetilmek üzere verilmiş olsa da, bu koşulların asla tam olarak yeniden üretilmesi doğanın bir parçası değildi. Özgürleştirilmiş kölenin kırbaç teşviki olmadan çalışıp çalışmayacağı sorusu "Port Royal Deneyi" ile kesin olarak çözüldü.

Bu insanların Kuzey'deki evlerine yazmış olması gereken binlerce mektuptan sadece küçük bir grubun mektupları burada basılan alıntılarla temsil ediliyor. Yazarlar New England'lılar ve ateşli kölelik karşıtı insanlardı; W. C. G. ve C. P. W. üniversiteden yeni mezun Harvard'lılardı, H. W. ikincisinin kız kardeşiydi.
Daha sonraki mektupların birkaçı iki Massachusetts'li adam tarafından yazılmıştı,
1859'da Yale'den mezun olan T. E. R. ve az önce bahsedilen üç kişiden daha uzun süre adalarda kalan F. H.. Beşi de hala yaşıyor. Uzun yıllar önce ölmüş olan Richard Soule, Jr. yaşlı bir adamdı, bir öğretmendi, karakteri çok güzel ve aklı başında bir insandı. Mektuplardaki başlıca isim, 1889'da ölen Brookline'lı Edward S. Philbrick, bir anlamda Sea Island durumundaki başlıca isimdi. İşe bin dolar katkıda bulunarak ve sahada gönüllü olarak hizmet vererek başladı. Bay Pierce tarafından adalardaki en büyüğü de dahil olmak üzere üç plantasyonun sorumluluğu verildi. Bir miktar geliri olan, mühendis olarak tanınmış ve çok önemli bir iş deneyimine sahip bir kişi olarak, gönüllüler arasında ilk başta öne çıkan kişiydi. Ertesi yıl, bir düzine plantasyonun kişisel ve mali sorumluluğunu üstlendiğinde, bu önem yüz kat arttı. Böylece, kendisini "fakir zenci"nin emeğinden "servetlerini kazanmak" için Port Royal'a giden "ilancı hayırseverlere" yöneltilen küfürlerin kurbanı olarak buldu. Bay Philbrick'in niyetlerinin bütünlüğü, yanlış yorumlanma olasılığının ötesinde mektuplarında göze çarpmaktadır. Bu kayıt, kendisinin ve onun gibilerin köleliğin haksızlıklarını gidermek için ne tür şeyler yapmaya hazır olduklarının bir tanığıdır.

Alıntılar, kronolojinin konudan daha az önemli göründüğü birkaç durum hariç, kronolojik sıraya göre düzenlenmiştir.
Büyük kısmı İç Savaş dönemine denk gelen eksiksiz bir hikaye anlatırlar.
Yazıldıkları hayatın canlı bir fikrini verirler; Kuzeylilerin çok azının kalıcı bir çekicilik gördüğü düz, bataklıklarla dolu ülke;
düzensiz, bakımsız plantasyonlar; ulusun "insanları", çocuksu, sinir bozucu, bitmek bilmeyen eğlenceli; Kuzeyli erkeklerin çiftlikleri yönetmedeki günlük zahmeti ve Kuzeyli kadınların Güney ve savaş zamanı koşullarında haneleri yönetmedeki günlük zahmeti;
Negro ihtiyaçlarıyla ilgili evrensel meşguliyetin; ilkel misafirperverliğin dostça alışverişinin; yazarların zihinlerindeki, kendi
bugünü ile plantasyon sahiplerinin
dünü arasındaki romantik karşıtlığın altta yatan duygusunun, veya plantasyon sahiplerinin olası bir
yarınının. Bu mektuplar askeri veya politik meselelerle ilgilenmiyor.
Ev hizmetçisinin, öğretmenin,
işçinin ve toprak sahibinin günlük deneyimlerini kaydediyorlar. Bu nedenle Port Royal Deneyi'nin tarihine yeni bir katkı oluşturuyorlar.

[İllüstrasyon: GÜNEY KAROLİNA DENİZ ADALARI.]

GÜNEY KAROLİNA DENİZ ADALARI

EKİLLERİNİN HARİTASI İÇİN ANAHTARI.

Cherry Hill (T. A. Coffin) 16
Coffin's Point (T. A. Coffin) 12
Corner (J. B. Fripp) 5
Eustis 2
Alvirah Fripp (Hope Place) 18
Edgar Fripp 20
Hamilton Fripp 10
J. B. Fripp (Corner) 5
Capt. John Fripp (Homestead) 8
Capt. Oliver Fripp 22
Thomas B. Fripp 9
Fripp Point 11
Frogmore (T. A. Coffin) 19
Rev. Robert Fuller ("R.'s") 4
Hope Place (Alvirah Fripp) 18
Dr. Jenkins 21
Mary Jenkins 28
Martha E. McTureous 14
James McTureous 15
Mulberry Hill (John Fripp) 17
The Oaks (Pope) 3
Oakland 6
Pine Grove (Fripp) 13
Papa (The Oaks) 3
"R.'s" (Fuller) 4
Smith 1
Dr. White 27
BRICK CHURCH (Baptist) 24
WHITE CHURCH (Episcopal) 23
ST. HELENA KÖYÜ 7
FORT WALKER 26
FORT BEAUREGARD 25
BİRİNCİ GÜNEY KAROLİNA KAMPI
GÖNÜLLÜLERİ (ALBAY HIGGINSON) 1

PORT ROYAL'DAN MEKTUPLAR

1862

_"Misyonerlerin" Port Royal'a varışı.--Pine Grove'daki hane.--Siyahların ilk izlenimleri.--General
Hunter'ın bir zenci alayı toplama girişimi.--Ekici
bölümü.--İşçi durumu.--Coffin's Point'te kuruluş.--Hunter'ın özgürlük ilanı.--Plantasyon çalışmalarının
ayrıntıları.--Lincoln'ün özgürleşmenin ön ilanı.--Zencilerin talim yapmaya bile
isteksiz olması.--General Saxton'ın bir zenci
alayı yetiştirme çabaları.--Pamuk mahsulü 1862'den.--Bay Philbrick'in plantasyon satın alma planları._

E. S. PHILBRICK'TEN

_Boston, 19 Şubat 1862._ Sevgili ----: Önümüzdeki hafta Port Royal'a gideceğimi söylediğimde pek şaşırmayacaksınız sanırım. Eğitim Komisyonu'nun himayesinde, şu anda sınırlarımız içinde bulunan sekiz veya on bin kaçak malın düzenini ve çalışkanlığını bir miktar azaltmak için kendimi
her şekilde genel olarak yararlı kılmak için gidiyorum. Boston bu konuda tamamen uyanık ve siyahların kırbaçtan başka amaçlar için çalışıp çalışmayacaklarını kanıtlamak için bir şeyler yapılıp yapılamayacağını görmeye kararlıyım.

Hazine Bakanlığı geçim, koruma, ulaşım
ve Savaş Bakanlığı da burada özel vatandaşlar tarafından üstlenilen çalışmalara içtenlikle işbirliği
sunuyor, ancak şu anda açık nedenlerden dolayı daha aktif bir rol alamıyorlar. Bu siyahların kaçak efendileri tarafından bir daha asla sahiplenilebileceği fikriyle alay ediyorlar, bu da onların emeklerini ve genel davranışlarını denetleme çabalarımız için tatmin edici bir temel.

Bu devam eden büyük işte _bir şeyler yapma_ şansımın
sonunda olduğunu hissetmenin ne kadar büyük bir tatmin olduğunu bilemezsiniz.

Bir sonraki mektup, ilk grup müdür ve öğretmenin yelken açmasını anlatıyor.

E. S. P. BAYAN PHILBRICK'E

_New York Şehri, Pazar, 2 Mart._ Oldukça rengarenk görünümlü bir grubumuz var.
Birçoğu, mükemmel mizaçlara sahip ancak pek fazla yeteneği olmayan çökmüş okul müdürlerine veya papazlara benziyor. Gittiğimiz yerde ihtiyaç duyulan yetenek türü oldukça tuhaf olduğundan, adamlar faydalı olabilir,
ama onların gözetimi altında çok fazla pamuk yetiştirileceğini sanmıyorum.

_Str. Atlantic, 5 Mart. _ Hepimiz Pazar akşamı Toplayıcının[3] evine gittik ve ellerimiz İncil'in üzerindeyken yarım düzine kişilik gruplar halinde yemin ettik, ardından pasaportlarımız Bay Barney tarafından kütüphanesinde hazırlandı ve imzalandı, otuz üç kişi
ortalıktaydık.

[Ertesi sabah] Toplayıcı Barney'i iskelede İncil'i ve kağıtlarıyla, New York heyetinin geri kalanını yemin ederken buldum. Son kargo yaklaşık on birde gemiye yüklendi ve biz de çiseleyen yağmurda, dokunduğu her şeyi
dondurarak yola çıktık. Boston grubumuz yirmi dokuz erkek ve dört kadından oluşuyordu; New York grubumuz yirmi üç erkek ve sekiz kadından oluşuyordu, Washington'dan olanlar da dahil olmak üzere toplam altmış dört kişi. Akşam yemeğinde (Öğleden sonra 2'de) yaklaşık yüz yirmi kabin yolcusu bulduk, ayrıca çok sayıda
yeni asker, belki de toplamda yüz kişi, ileride yaşıyorlar. _Atlantic'in_ kamaralarının daha büyük bir kısmı asker veya kargo istiflemek için yer açmak amacıyla çıkarılmış ve sayımızın sadece yarısına yetecek kadar yer bırakılmıştır. Bu odalar Kâhya ve Bay Pierce[4] tarafından hanımlara ve en yaşlı beyefendilere tahsis edilmiştir; bu yüzden Amca Richard[5] ile bir tane aldım, çünkü grubumuzun çoğu oldukça genç. Yarım düzine hanım akşamın çoğunda çıplak güvertede oturdu (başka koltuk sağlanmadı), Metodist ilahileri ve akşam dokuzdan sonraya kadar şanlı halelüya söyledi. Grubumuzdan birkaç kişiyle konuştum ve birazcık tanıştım, özellikle Bay Hooper[6], G----,[7] ve Mack; ayrıca Bay Forbes[8] ile Kabin yolcuları, acemiler, levazımcıların ve levazımcıların temsilcileri ve mürettebattan oluşan genel bir karışıklık var, mürettebat üniformalı değil, herhangi bir Isaac'in dükkanında bulunabilecek sıradan eski giysiler giyiyor. Grubumuzun dışındaki yolcular kaba görünümlü ve itici, Bay Forbes ve Boston'dan Bay Augustus Hurd neredeyse tek istisna. Dün Bay Pierce ile sizin gelmeniz hakkında biraz konuştum ve uygun bulduğum anda size bir geçiş kartı göndereceğini söyledi, ancak şu anda burada olmadığınıza çok sevindim, çünkü bu hanımların uyumak için çıplak tahtalardan başka bir şey bulabileceklerine inanmıyorum.

_Perşembe akşamı, 6 Mart._ Akşam yemeğinden önce Bay Pierce'dan bir tür ders aldık, çok uygun ve mantıklı tavsiyeler ve önerilerden oluşuyordu, basit ve oldukça duygulu bir şekilde ifade edilmişti. Bay French[9] dürüst, ciddi Metodizm çizgisini takip etti. New York heyetinin başı ve değerli bir adam, ancak Bay Pierce kadar pratik değil.

Boston grubumuz tanışıklıkla gelişiyor ve bu konu üzerinde ne kadar uzun süre düşünürsem, bu kadar çok sayıda ilgisiz, ciddi adamın bu kadar kısa bir bildirimle bir araya gelip tüm sosyal bağlarından sürgün edilmesi ve kendilerini bu kutsal işe adaması o kadar harika görünüyor ki, kesinlikle bunu yapıyorlar, bir iradeyle. Başarmalı ve Tanrı'nın yardımıyla başaracak! Yol arkadaşlarımızı ve iş arkadaşlarımızı ne kadar çok görürsem, Boston grubu New York'takilere kıyasla yetenek ve ciddiyet açısından o kadar öne çıkıyor ve ilk grubun daha dikkatli seçildiğini düşünmekten kendimi alamıyorum. Boston Komisyonu New York'takinden daha fazla düşünerek hareket etti ve bence sonuç sonunda ortaya çıkacak. Ancak böyle bir görüş oluşturmak için henüz erken ve meslektaşlarımızdan herhangi birini küçümseyerek karşılaştırmalar yapmak yersiz. Hepimiz birbirimize bağlıyız ve birlikte hareket etmeliyiz. İş önemsiz değil. Her yönüyle Herkülvari bir iş - ülkemiz ve gelecekteki kaderimiz üzerindeki tepkisel etkileri ve zorlukları açısından. Yine de, tek bir gözle görüş alanımızdaki nesneye odaklanıp Tanrı'ya bizi doğru yola yönlendirmesi için dua edersek, hiçbir zaman bizden daha kalıcı iyilik yapma pozisyonunda olmadılar.

_Cuma, 7 Mart._ Bu sabah hala Port Royal Bar'da, bütün gece boyunca çırpındığımız yerde, fener gemisinin yakınında sürüklenerek uyandık. Rüzgar, Mart ayında evde olduğu gibi kuzeybatıdan soğuk ve berrak esiyordu, neredeyse don için yeterince soğuktu. Öğle vakti civarında gelgit sele yaklaşana kadar sürüklenmeye devam ettik, sonra bir pilot çıkıp bizi Hilton Head'e götürdü. Kıyılarımızdaki diğer limanlardan daha büyük olan bu muhteşem limanda, yaklaşık elli nakliye ve vapur demirliydi ve burada demirimizi, Dupont'un geçen Kasım ayında ele geçirdiği iki kalenin[10] hemen hemen tam ortasına bıraktık. Bu arada, bu kaleler, yoldan geçen biri için neredeyse fark edilemeyecek kadar göze çarpmayan
ve onları gözetlemeyen birinin dikkatini
çekmeyecek kadar kesinlikle başarısız olurlardı. Kıyı olabildiğince düz, kum tepeleri ve plajlar tek çeşitlilik, arkalarında uzun koyu yeşil çam yaprak kümeleri, kum ve palmiye ormanlarıyla Mısır kıyılarını hatırlatıyor. Yine de Mısır kıyılarını yel değirmenleriyle donatacak kadar girişimciydi, oysa bu devlet henüz bunları sağlayacak kadar gelişmiş bir medeniyet aşamasına
ulaşmadı. Bu yüzden, su gücü ve buhar olmadığı için, her zenci
birinci yıldaki gibi bir el değirmeninde mısırını öğütüyor. Öğleden sonra bir civarında demirledik ve kuvvetlerimizin bulunduğu tek kasaba olan Beaufort'a kadar ilerlememizi sağlayacak levazım subayından gerekli izinleri bekliyoruz. Burada, muhteşem ayın altında, komşu adalarda kamp kurmuş alaylarla çevrili, hareketsiz limanda, emek alanımıza dağıtılmaya başlamadan önce, bir gün daha suda kalma umuduyla yatıyoruz.

Akşam 8. Geçici Provost Mareşali pasaportlarımızı
gemiye bağlayarak gemiye geldi, bu sayede buraya inebiliriz, ancak bu gece bunu yapmak istemiyorum, çünkü uyuyabileceğimiz kum tepeciklerinden başka bir şey yok, gemide makul
yataklar var. Yarın, Beaufort'a doğru yukarı doğru gitmeden önce zaman varsa gidebilirim, ancak uzaktan oldukça iyi görünen kum ve çadırlardan başka görülecek pek bir şey olmadığını düşünüyorum.

_8 Mart._ Günün büyük bölümünü yük ve bagajları beyaz bir nehir vapuru olan _Cosmopolitan_'a transfer ederek geçirdik. En sonunda öğleden sonra üçte yola koyulduk. Beaufort'a olan mesafe on beş milden fazla olamaz ve gelgitin çekilmesinden yaklaşık iki saat önce çamurda karaya oturduğumuzda bunun yarısını makul bir hızla kat etmiştik. Cat Adası ve Port Royal Adası arasında, Beaufort Nehri adlı bir derenin ortasındaydık, düz kıyıları pek de davetkar görünmüyordu. Kitabımda
pamuk kültürü hakkında okumaya başladım, ancak arkadaşlarımızdan bazıları bir tekneye binip St. Helena Adası'na çıktılar ve özel bir bahçeden elleri dolusu güzel çiçeklerle, şeftali çiçekleri,
portakal çiçekleri, sümbüller, fleur-de-lisler vb. getirdiler. Akşam 9.30 civarında
yüzmeyi başardık ve muhteşem ay ışığı altında
eğimli kanal boyunca yavaşça ilerledikten sonra gece yarısı civarında Beaufort'a vardık. Sabah erken kalktığımızda, güvertenin kırağıdan kaygan olduğunu gördük ve bunun bu kışın en soğuk gecesi olduğunu söylediler. Biri bana Beaufort'un bir uçurumun üzerinde olduğunu ve
çevresinin diğer adalar kadar düz olmadığını söyledi.

_Beaufort, Pazar, 9 Mart._ Ama gelgit suyunun on fitten daha yüksek bir yer bulamadım ve altı fitten daha yüksek bir tepe de bulamadım. Bu yüzden her şey
karşılaştırmayla değerlendirilir. Hepimiz gün doğumundan hemen sonra kıyıya çıktık ve
kasabanın etrafında yürüdük, kasaba dikdörtgen sokaklardan oluşuyordu,
hoş ama otlu portakal bahçeleriyle çevriliydi ve
sık sık canlı meşe ve
çınar ağaçlarıyla gölgeleniyordu, _yani_, ikinciler yakında bırakacakları zaman.
Toprak ince bir kum, kül gibi ve sokaklar
zaten ayak bileklerine kadar kumla kaplıydı, çimenin yetişmediği her yerde. Yıkık dökük çitler, harap müştemilatlar, çok sayıda ölü dalı olan budanmamış ağaçlar, yabani otlu yürüyüş yolları ve bahçeler ve en iyi köle sahibi kasabalarda genel olarak tutumlu olmayan bir hizmetçi görünümü, ordunun yağmaladıktan sonra ortalıkta bıraktığı kırık mobilya yığınları ve kırık şarap ve bira şişeleriyle çevrili ıssız evler tarafından daha da kötüleştirilmişti. Çok sayıda zenci çocuk sabah güneşinin altında uzanmış, geçerken bize sırıtıyordu. Bir bahçede bir zincir pompası gördük ve yüzümüzü yıkamak için içeri girdik, vapurda hiç şansımız olmamıştı ve bize kaseler, sabun ve havlular getiren yaşlı bir zenci tarafından karşılandık. Bay Pierce, karargâha gitmeye vakitleri olmadığı için alaylardan birinden bize biraz ekmek ve kahve getirmeyi başardı. Kasabanın en ücra köşesindeki eski bir zenci kulübesine götürüldüler, kahve yapıldı ve
tavuk bahçesinde teneke kupalarımızda servis edildi.

Konaklama yerimiz kasabanın doğu ucunda, nehrin kıyısındaki çok güzel bir evdedir,
burada taş bulunmadığı için istiridye kabukları ve harçtan yapılmış bir bahçe duvarı vardır.

Bay Pierce tarafından görevlerimiz bize atanana kadar burada bekleyeceğiz, bu da birkaç gün içinde yapılacak. Bana en önemlisini, yani Coffin'i almamı istediğini söyledi.[11] Katibim ve asistanım olarak W---- G---- olacak. Çok
uyumlu, sessiz bir adam ve bir kunduz gibi çalışıyor, ancak diğer birkaç kişi gibi,
işçiliğin örgütlenmesini iyi bir şekilde üstlenemeyecek kadar genç.

Bu güzel terk edilmiş evlerde çok üzücü bir şeyler var. Bizimkinde
Mısır mermer şömine rafları, yaldızlı korniş ve salonda orta sehpa ve
banyo var, farklı odalarda birkaç yıkama kabı var.
Güç pompası kırılmış ve tüm kaseler ve mermer levhaları kırılmış
zencilerin saf gümüş olduğunu düşündükleri kaplama muslukları çıkarmak için.
Bürolar, komodinler ve gardıroplar ve ayrıca
kapı panelleri kırılmış, çekmecelerin ve dolapların içindekileri çıkarmak için,
etrafta duran kırık şişelere bakılırsa, sanırım biraz şarap ve bira vardı.
Memurlar epeyce piyano ve diğer mobilyayı kurtardılar
ve güvenli bir şekilde saklamak için hapishanede sakladılar. Ama ateşimizi cilalı maun parçalarıyla yakıyoruz ve
bir masa olarak karşılarına bir çiçeklik parçası koyarak dizlerimin üzerinde yazıyorum, kamp yatağımda oturuyorum.

Birkaç gün içinde işe koyulmayı umuyorum. Bay Eustis[12], Ladies Adası'nda birkaç mil uzaklıktaki çiftliğine gitti ve Bay Hooper onunla birkaç gün geçiriyor. İkincisi şu anda Bay Pierce'ın özel sekreteri olacak.

_Beaufort, 10 Mart._ Görev yerime yerleşene kadar buraya gelmeniz hakkında ne söyleyeceğimi söyleyemem. Görev yerim isyancıların keşif gruplarından herhangi birine
ifşa olursa evde kalmanız daha iyi olur. Bazı çiftlikler gibi, onların karakollarına tüfekle atış mesafesinde yaşamak için _yakın_ göründüğünü söylemeliyim.

_11 Mart._ Dün akşam Provost Mareşali bizi ziyaret etti. Kaçak mallarla epeyce ilgilenmiş ve bize
bu konuda biraz tavsiye vermeye gelmişti. İsyancı casusların aramıza girebileceğini düşünüyor,
ama herhangi bir sorundan endişelenmiyor, zencileri kolayca yönetebileceğimizi söylüyor,
sert ve sağduyulu bir muameleyle ve sorumlu subayların ellerinden alınmalarından çok memnun olduklarını söylüyor.

_Hilton Head_,[13] _13 Mart._ Burası çok ıssız görünümlü bir yer,
düz ve kumlu, nehir boyunca bir mil boyunca kamplar ve depolarla kaplı. Her iki ucunda nehrin üzerinde duran, yaklaşık yedi mil uzunluğunda bir siper hattı her şeyi çevreliyor.
Uzun bir iskele var, sonunda _Atlantic_
boşaltılıyor. Bu, Atlantik kıyısındaki tüm ordu ve abluka filosu için genel depo.

_14 Mart._ Brookline'dan ayrıldığımdan beri iki hafta geçti, işime gidemiyorum. Bu aylaklık ve hükümet yetkililerinin hareketlerini beklemek şimdiye kadar yapmaya çalıştığım en zor işti.

Nisan ayının başlarında gelemiyorsanız hiç gelmemeniz daha iyi olur, çünkü
1 Haziran'dan sonra plantasyonlarda yaşamam için bile
çok sıcak olacak. Plantasyon sahiplerinin yaz aylarında plantasyonlarda yaşamadıklarını
söylerler, ancak ateş korkusuyla uyum sağlamışlardır. Beaufort, bu adalardaki ve plantasyonlarından ayrılırken gittikleri
en sağlıklı yerdir. Yine de, H---- W---- sizinle gelirse, _ve onsuz
değilse_ ve bunun işe yarayacağını düşünüyorsanız, en kısa sürede gelin. O zaman muhtemelen Coffin'in plantasyonunda olacağım, Beaufort'un yaklaşık on beş mil doğusunda, St. Helena Adası'nda, St. Helena Körfezi kıyısında. Bu plantasyon isyancıların müdahalesine karşı en güvenli olanlardan biri, bu yüzden bu konuda en ufak bir rahatsızlık hissetmiyorum, çünkü adanın tüm çevresi nöbet tutuyor ve güçlerimiz ayrıca sesin karşı veya kuzeydoğu kıyısını işgal ediyor.

Şimdi donanıma gelince. Her biriniz için 5 dolardan fazla para yok, _gümüş_, çünkü ulaşım ve yiyecek
hükümet tarafından sağlanıyor ve burada satın alabileceğiniz
hiçbir şey yok. Yatak tulumları ve yastıklar da öyle. Hafif örtülü üç şemsiye, sineklik kağıdı, teneke bardaklar, kaseler ve çaydanlık, ordu erzaklarıyla sağlanan pirinç, şeker ve diğer erzaklar için bir dizi tahta kutu.
Yaklaşık yirmi pound ağırlığında yaylı terazi, her biriniz için bıçak, çatal ve kaşık, _kaplanmış_, termometre, kutulardan birinde üç pound çay. Şimdi ordu depolarından bol miktarda pirinç, şeker, pekmez, sirke, hominy, patates, kahve ve fasulyemiz var ve plantasyonlarda taze kuzu, koyun, tavuk, yumurta, süt bulabiliriz; bu yüzden düşündüğümden daha iyi olacağız.

_Beaufort, 17 Mart._ Bir hizmetçi almanıza izin vereceklerini sanmıyorum;
sizi buraya tek başınıza getirmek yeterince zor ve burada sadece okumayı değil, aynı zamanda -daha da önemlisi- _temiz_ ve
çalışkan olmayı da öğretmeniz gereken çok sayıda hizmetçi var. Onlarla temasa geçmek konusunda herhangi bir tereddüt hissediyorsanız gelmemelisiniz, çünkü onlar ilgisizliği veya gizlice tiksinmeyi tespit edecek kadar keskindirler ve bu da teorik sempatiyi değersiz hale getirir. Babanıza doğalarının ve mizaçlarının benim için yeni bir şey olmadığını söyleyin. Mısır'da onlarla yeterince uzun süre kaldım
ve oldukça iyi tanıştım ve Batı Afrika'nın bu oğulları
Nübyalılarla tam olarak aynı soydan olmasalar da, kesinlikle
daha aşağılık veya tembel değiller. Aslında, burada daha önce gördüklerimden
hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Yeniden örgütlenip
birkaç hafta önce, yanlarında beyaz bir adam olmadan, yüzlerce dönüm araziyi yeni ürün için hazırlayarak, kasıtlı olarak buraya çalışmaya gittiklerini düşünün! İrlandalılar
aynı durumda olsalardı bu kadarını yapamazlardı.

Zencilerle İrlandalıların bu şekilde karşılaştırılması, mektup
yazarları tarafından, görüleceği üzere, birden fazla kez yapılmıştır--neredeyse
her zaman İrlandalıların aleyhinedir. Kırk yıl önce İrlandalılar hala sadece göçmenlerdi ve ayrıca, bu ülkede zencilerle
karşılaştırmayı öneren neredeyse tek insanlar onlardı.

Bir sonraki mektup, Bay Philbrick'in daha önce asistanı olarak
belirttiği W. C. G.'den gelen ilk mektuptur.

_24 Mart. Coffin's Point._ Adalardaki en büyük plantasyondur, tam günlerinde 250'den fazla el veya zencilerin kendilerine dedikleri gibi
kafa sayar.

Burada hala büyük miktarda pamuk var, umarım bu hafta tekne gelip onu alır; bu arada pamuk temsilcisi[14] ve bir muhafız
bizimle birlikte evi işgal ediyor. İlki üç veya dört aydır orada, birkaç plantasyonu olan büyük bir bölgenin sorumlusu; o
zeki genç bir adam, çok atılgan ve jokey gibi. Muhafızlar omuzlarında kollarıyla bizi karşıladılar ve bizi binadan ayrılmaya ve başka bir evi ele geçirmeye ikna etmek veya daha doğrusu blöf yapmak için ellerinden geleni yapan bu ajan tarafından karşılandık; çünkü bunun dışında iki plantasyonumuz daha var, William Fripp'in oğullarına ait araziler.[15] Ancak, kaldık ve şimdi ajan tarafından muhtemelen taşınmak üzere depolanan farklı türde birçok mobilyayla birlikte iki odayı işgal ediyoruz. Komisyonumuzun ve tüm ajanlarının tüm işleri pamuk ajanları tarafından pek sevilmiyor, kısmen amaçlarımıza sempati duymadıkları için, kısmen de otoritelerini gasp etmek üzereymiş gibi göründüğümüz için, ki bunu başarıyoruz.

Pamuk ajanları arazilerin çoğunda mısır ekimine başladılar ve hemen hemen her yerde insanların ve arazinin durumu beklediğimden çok daha iyi. Bir plantasyonun mevcut durumu, insanların önceki karakterine ve yaşına, sürücülerin etkisine[16] ve askerler geldiğinden beri maruz kaldıkları koşullara bağlıdır. İnsanlar tamamen yaşlı ve istikrarlıysa, sürücüler zeki ve güçlü fikirliyse, efendileri insancıl ve babacansa ve az sayıda asker görmüşlerse, o zaman iş genellikle oldukça iyi sürdürülmüştür ve zenciler hala evdedir ve tarlaya gitmeye isteklidir ve durumları bu öğeler değiştikçe değişir. Daha büyük sayılarda, dediğim gibi, onları görmeyi beklediğimden çok daha iyi şeyler oluyor. Uygun olduğu üzere, mısır tarlalarına daha fazla dikkat edilmiş ve pamuğa çok az ilgi gösterilmiştir. Bu ürün için iki değerli ay kaybedildi. Çoğu plantasyonda bir sonraki ürüne kadar yetecek kadar mısır kalır, bu nedenle yiyecek eksikliğinden dolayı çok fazla acı çekme tehlikesi yoktur. Ama mısır, kendi yumurtaları ve kümes hayvanları hariç her şey eksik, pekmez, şeker, tuz, tütün ve giysi yok.

Üç plantasyonumuzun ikisinde işler iyi gidiyor, ama bu büyük
Tabut yeri çok sefil, moralsiz bir durumda. Eskiden
pamukta çok başarılıydı--ve son zamanlarda, özellikle, işçiler çok
çok çalışıyor. Çok sayıda _genç_ insan var--bu yüzden ayrılma olasılıkları daha da
çok. Bay Point'e birkaç mil uzaklıkta, Hilton Head'in karşısındalar, bu yüzden ayrılma cazibesi çok baskın, çünkü akıllı adamlar orada para kazanabilir--dün konuştuğum bir Yorklu iki veya üç kişilik yemek pişirerek ayda 30 dolardan fazla kazanıyordu; şimdi hasta ve ruhunun iyiliği için eve dönmesinin daha iyi olduğunu düşünüyor. Ve belki de herhangi bir şey kadar kötü bir etki, 19. N. Y. V.'den gelen muhafızların erken varlığıydı, vahşi yollarıyla oldukça kötü şöhretli bir alay, inanıyorum ki, kesinlikle bu insanlara _özgürlük_ ve çalışmaya gerek olmaması vb. hakkındaki konuşmalarıyla ve
aşırı eylemleriyle büyük zarar veren bir alay. Bu nedenle burada zor bir durumdayız ve oldukça enerjik önlemler alıp
elimizden gelenin en iyisini yapacağız. Bay Philbrick
çiftçilikten vb. sorumlu, bense öğretimden. Hepimiz ikişer ikişer gönderilmedik; küçük plantasyonlarda bekar erkekler vardı. Bazı erkeklerin
birbirine yakın birkaç araziye bakması bekleniyor.

_29 Mart._ Kadınlar erkeklerden çok daha iyi çalışıyor, ancak çok azı sadık. Pamuk temsilcimizden ve ondan ve çıkarlarından kaynaklanan etkilerden kurtulana kadar herhangi bir düzenlilik ve gerçek iyileşme umamayız.

Buradaki insanlar çok hoşnutsuz ve mantık ve ihtiyaç yanlarında olduğu için şikayetlerini karşılamak zor. Aslında, şikayetleri karşılanamıyor, çok azı tam iş yapıyor, çoğu yarı yarıya veya hiç yapmıyor. Çok fazla _giysiye_ ihtiyaçları var. Tuz ve tütüne ihtiyaçları var, bu yaz biraz pekmez ve biraz pastırmaya ihtiyaçları var. Bu şeyleri[17] belirli zamanlarda belirli miktarlarda almaya alışkınlar, Noel'de ve Nisan veya Mayıs'ta. Onlara efendilerinin sağladığı gibi basitçe tedarik edebilseydik, bence çoğunluk memnun olur ve iyi çalışırdı. Son üç aydır Hükümet ajanları tarafından kendilerine ödenecek _vaatler_ onları sıcak tutmadı. Buradaki ajan muhtemelen yakında onlara kısmen bir miktar kumaş verecektir. Değerini bilmedikleri paralar ve özellikle şimdi bunu avantajlı bir şekilde harcayamıyorlar; ayrıca, dediğim gibi, sanırım çok az kişi bunu istiyor.

Tarihi ve başlangıcı eksik olan aşağıdaki mektup parçası, yaklaşık olarak bu zamanlarda Pine Grove'dan yazılmıştır; konusu elbette zencilerdir.

E. S. P.'DEN

Henüz alkolik uyarıcılara karşı hastalıklı bir iştahları yok ve bu tür şeyler hakkındaki nispeten bilgisizliklerinden mutlular.

Onlar basit, çocuksu insanlardır, neredeyse kötülükten habersiz, sabırlı ve duygularına yapılan bir çağrıdan kolayca etkilenebilirler. Görünüşe göre cahil İrlandalılara göre çok daha az aile duygusu ve birbirlerine bağlılık var, ancak duygularında çok daha az gösterişli olmaları ve acıya daha fazla alışmış olmaları için ne kadar hoşgörü gösterileceğini bilmiyorum. Işıklarına göre, son derece dindar bir halktırlar ve acılarını her zaman İlahi Takdire bağlarlar, ancak Nubia ve Mısır'da oldukça iyi tanıdığım Müslüman kardeşlerinin stoacı veya kaderci fikirleri olmadan. Temizliği bir alışkanlık olarak teşvik edecek herhangi bir amaca ulaşmak çok zordur. Herhangi bir polis düzenlemesini kendi bölgelerinde çok etkili hale getirmek için işverenler olarak konumumuzun bize verdiğinden daha fazla yetkiye ihtiyaç vardır. Bu plantasyon, evleri ve bahçeleri açısından gördüğüm en temiz plantasyondur, ancak burada büyük iyileştirmeler için yer vardır. Onlarda da evdeki fakir insanlarda yaygın olan temiz havadan hastalık korkusu var, ancak aralarında çok az hastalık var. Buraya geldiğimizden beri 420 kişilik bir nüfusta sadece bir ölüm oldu ve o da bir bebekti. Doktorlarımıza çok güveniyorlar ve onları koşuşturarak oldukça meşgul ediyorlar.

Bir sonraki mektup, H. W.'den gelen ilk mektup, Bayan Philbrick ile birlikte gelişini kaydediyor.

_Beaufort, 15 Nisan._ Yelken çok güzeldi, ötesindeki yeşil
açıklama parlaktı ve ara sıra palmiye veya canlı meşenin daha koyu tonları. Bazı plantasyonlar çok güzel görünüyordu. Güller ve açelyalar açıkça görülebiliyordu. Bir buçuk saat, çok çabuk geçti, bizi iskeleye getirdiler, Bay Pierce ve Bay Hooper bizi karşıladılar, Bay Forbes'a gideceğimizi söylediler, oraya kadar uzun bir yarım mil yürüdük, sokak köşelerinde bir nöbetçi, her yöne eğilen zenciler, kuşlar ve çiçek kokuları havayı doldurdu, her şey sağanak yağıştan sonraki bir Haziran günü gibiydi. Bay Philbrick Cumartesi günü bizi karşılamaya hazır olmayı umuyor. Evindeki bir pamuk temsilcisi henüz Tabut evine gitmemizi engelliyor, ancak şimdilik bitişikteki daha küçük plantasyonlardan birine yerleşeceğiz.

Birkaç gün sonra Pine Grove'da yazılan aşağıdaki mektup, 16 Nisan'da Beaufort'ta başlayan bu günlerin olaylarını anlatıyor.

H. W.'DEN

_Pine Grove, St. Helena, 21 Nisan._ H.[18] ve Bayan Towne[19] mektupları postaneye götürdü, Caroline, Bay Forbes'un oda hizmetçisi, onlara yolu göstermek, onları okullara ve bazı zenci mahallelerine götürmek için onları takip etti. Askerler tarafından alay konusu olduklarını söylediler, "Arkalarında zencileriyle Güney Aristokrasisini görün!" diye seslendiler, bu da Caroline'i çok eğlendirdi.

Bay Forbes beni açık arabasına aldı, bu, bir zenciden kalma, bu bölgelerdeki tek sahibi olan Hükümete sürekli talepte bulunma sıkıntısından kaçınmak için yaptığı bakımsız bir şeydi ve beni nehirden aşağı, tekneye bindiğimizde fark ettiğimiz bir plantasyona[20] götürdü ve Bay Forbes'un görmemi istediği bir pamuk çırçır makinesi vardı. Yolumuzun büyük bir kısmı su kenarındaki ormanlarla, süs yosunlarıyla canlı meşelerle, sakız ağaçlarıyla ve bol miktarda kedi dikeni ve trompet hanımeli ile tamamen çiçek açmış çamlarla gölgeleniyordu. Pamuk tarlaları elbette gölgesizdi ve çok büyüktü, bir ila üç yüz dönüm arasında bir alanı kaplıyordu. Taze ekilmiş olanların bir kısmını geçtik, ancak çoğu eski, kuru ve ölü çalılarla kaplıydı, pamuk toplandıktan sonra tarlaları bir yıl olduğu gibi bırakmanın, aynı araziye sadece iki yılda bir ekim yapmanın bir alışkanlık olduğunu öğrenene kadar buna çok şaşırdım. Bu, birkaç ot
çıksa da, bu bölgede hiç ot yetişmediği ve tüm yaz yeşil yerine kahverengi oldukları için, kasvetli, ıssız görünümlü tarlalar yaratıyor. Smith Plantasyonu kasabadan yaklaşık beş mil uzaklıkta, ev canlı bir meşe korusunun ortasında, güzel ve tarif edilemeyecek kadar güzel, altı açık ve o kadar yosunla kaplı ki yukarı baktığınızda neredeyse hiç yaprak göremiyorsunuz. Bakmak için dışarı çıktığım yerdeki küçük bir şapel, beyaz badanalı tahtalardan çok kaba bir şekilde yapılmış, samanla kaplı bir toprak zeminin içinde, kaba tahta banklar, kürsü ve sunak aynı şekilde yapılmış, ancak Noel için düzelttiğimiz gibi tamamen gri yosunla kaplı. Ev, kasabadaki birkaç kişi hariç, bize kaba ve sıradan göründü; içeri girmedik. Sanırım orada pamuk çırçırlama işlemiyle ilgilenen kişiler var, bu işlemi kendi başına küçük bir evde gördük, bir buharlı çırçır makinesi dört tezgahı çalıştırıyordu, her biri bir el tarafından bakılıyordu. Komik olan şey, balyaları paketlediklerini görmekti. İkinci katın zemininde yuvarlak bir delik vardı ve kenarlarına bir torba tutturulmuştu, bir adam içine girip pamuğu eziyordu. Aşağıda sallanırken gördüm ama ne olduğunu bilmiyordum,
yukarı çıkarken, zeminin hemen üzerinde, beyaz bir kadını görünce kulaktan kulağa zevkle sırıtan ve eğilip
sarsıcı bir şekilde sallanan siyah bir kafa buldum.

Zenci mahallelerinden veya kendilerinin tüm yerleşime verdiği adla "zenci evi"nden geçtik ve
biz geçerken eğilip gülümseyerek bize bakmak için kapılara akın ettiler.
Sekiz veya on tane ayrı ev vardı, böylece hava altlarından geçebilirdi ve
kapılara baktığımızda, görünüşe göre çok az mobilya vardı, ancak bazılarında açıkça Massa'ya ait sandalyeler gördük. Hepsi kirli ve yırtık pırtıktı, ancak kesinlikle zavallı İrlandalılardan daha fazla değildi ve bana o kadar da kirli görünmüyordu.

Bu sürüşte ilk kez palmiye ağaçlarını yeterince yakın bir yerde gördüm,
gerçekten neye benzediklerini anlayabilecek kadar. Pamuk tarlalarında, çayırdaki karaağaçlarımız gibi tek başlarına duruyorlar, ancak sayıları daha az ve dik ve düzler. Minyatür bir palmiyeye benzeyen İspanyol hançeri, bahçenin ve balık havuzunun etrafına çit olarak dikildi. Ökse otunu ilk kez gördüm.

Bay Hooper sabah [ertesi gün] geldi ve bize 12.30'da geleceğini söyledi, ancak tekneye binmemiz saat beşi buldu.[21] Zenciler bizi kürek çekerken vahşi tarzlarıyla bize şarkı söylüyorlardı - size bunun hakkında en ufak bir fikir veremem. Gerçekten de size hiçbir şey hakkında en ufak bir fikir veremem ve bunu beklememelisiniz. Kasaba tekneden çok güzel görünüyordu, evlerin bazıları büyük ve oldukça etkileyici görünüyorlardı. Bay Pierce ve arabasını, saat birden beri akşam yemeği yemeden orada olmalarına rağmen bizi beklerken bulduk. (Burası bekleme diyarıdır, keşfettik--sabır Kuzeyli halkımızın burada öğrenmesi gereken bir erdemdir.) Hemen
Pope'un çiftliğine gittik, yolda, nezaretçisinin evinde, baştan ayağa pekmezle lekelenmiş Bay Eustis'in yanından geçtik, bütün gün zencilere bir pint karşılığında satıyordu. Burada Bay Philbrick, sulky'siyle (iki tekerlekli bir jokey arabası), bagajlar için bir öküz arabasıyla ve H. ile birlikte süreceği bir damperli arabayla bekliyordu, bense sulky'yi tek başıma ihtişamımla sürüyordum. Ama on mil daha uzağa gitmeyi düşünmek için çok geçti, bu yüzden yataklarımızı serdik
ve başka bir mola için hazırlandık. Ertesi sabah Bay Pierce bizi arabasıyla eve gönderdi.

Buraya saat ikiden kısa bir süre önce ulaştık ve akşam yemeği için bir şeyler
hazırlamaya çalışmak üzere işe koyulduk. Bir fincan ve tabağım, su bardağım ve üç
bıçağım ve çatalım ve kısa sürede bir tabak dolduran peynir mayası vardı; zenciler sınırlı miktarda porselen getirdiler; bir kutu
sardalya ve kahve açtık ve Beaufort'tan getirdiğimiz ordu ekmeği, kızarmış yumurta ve hominy ile mükemmel bir yemek yaptık; bir
masa örtüsü, peçeteler ve gümüş kaşıklar bazı
aranjmanları oluşturdu. Genç ve becerikli marangoz Joe çok iyi bir
garsondu, ancak dışarı çıkıp bir çınar dalı kesip
yemek yerken sinekleri temizlemeye başladığında, neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı. Sonra
işe gidip sahip olduğumuz şeyleri düzeltmek için, H. hizmetçisini tuttu ve ayrıca etrafımıza akın eden, gerçek Güney tarzında
gidip arabayı takip eden ve meraklarını gidermek için eve giren çok sayıda zenciyle el sıkışmak zorunda kaldık.

W. G---- buradaydı ve bize bir vasiyetle yardım etti ve saat beş civarında onunla birlikte okulunun olduğu övgü evine gittim.[22] Çocukların hepsi Cuffy tarafından toplanmıştı ve içeri girdiğimizde onlara ders veriyordu. Bay G---- İncil'den okudu, anlayabilecekleri kelimeleri değiştirdi, çok basit bir dua etti, hepsi diz çöktü ve sonra bir saat boyunca onların harflerini ve kelimelerini büyük bir incelik ve yetenekle dinledi - böyle bir bağlantıda kullanmak için garip kelimeler olduğunu düşünebilirsiniz, ancak her ikisine de ne kadar ihtiyaç duyulduğu hakkında pek bir fikriniz yok. Bu insanlara alışkın değiliz - ne söylediklerini anlamak bile çok zor. Onlar tam burada, en tecrit edilmiş şekilde, nesiller boyunca, gelişme şansı olmadan doğup büyüdüler ve
burada tek bir melez[23] yok - en siyahlar kadar siyahlar ve mükemmel çocuklar - uysallar ve "yaşamak için yeterli inanca" sahipler, W---- G---- diyor. Onlardan çekinmediğimi görüyorum ve
ben de üzerime düşeni
yapabileceğimi umuyorum. Bu okulu onun elinden alıyorum - ders vereceği iki plantasyonu daha var ve bir kunduz gibi
çalışıyor. Bu öğleden sonra ilk denememi yaptım ve
rahatça geçindim. Ev hizmetçisi Flora (yani bizimki, - o bir tarla işçisi) beni yaşlı anneleri görmeye götürdü ve birkaç kulübeye girdim ve dokuz yumurtalık bir hediyeyle eve döndüm!

Bu evlerin hepsi sert çamdan yapılmış, zeminler güzel görünüyor, ancak ahşap işçiliğinin geri kalanı boyanmış, bu evde çirkin bir yeşil, güzel veya neşeli değil. Duvarlar her zaman beyaz bırakılıyor. Tahtalar bilinmiyor, ancak bir ayak veya daha geniş sert çam tahtaları aynı şekilde takılıyor ve dışarıdaki her şey beyaza boyanıyor. Yer çok çekici görünüyor, üzüm asmaları, hanımeli ve çam ormanları yakınlarda.

_25 Nisan._ Ev, buradaki herkes gibi yerden yüksekte,
ve altına gevşekçe tahtalar yerleştirilmiş. Evin etrafında bir portakal ağaçları çemberi var ve bol miktarda gül var, ancak çimen yok, bu da sıkıcı. Mahalleler çeyrek mil uzakta ve övgü evi onların yakınında, günde iki kez okulum var. Çok
ilginç ve çok hoşuma gidiyor, ancak tabii ki öğretilecek
bir şey yok, sadece alfabe ve küçük kelimeler. Mektuplarını artık çok güzel söylüyorlar. İrlandalılardan çok daha iyi huylular ve ben
şimdiye kadar hiç sorun yaşamadım.

Belki de her şeyi daha iyi anladığımda
sana söyledikleri bazı şeyleri anlatabilirim.
İlk isimlerimizi
öğrenene kadar huzursuzdular ve benimkinin "eski Hanım"ınki olmasından memnun oldular. Bana iki veya üç kez yumurta hediye ettiler.

W. C. G.'DEN

_Pine Grove Plantation, 22 Nisan._ Evimizi değiştirdiğimizi görüyorsunuz. Hanımlar geldi. Ev Coffin'dekinden
daha iyi durumda, insanlar daha iyi niyetli ve mahalle daha emekli ve bir pamuk acentesiyle
övünmüyor. Bir veya iki ay içinde muhtemelen eski evimize taşınacağız, eğer temizlemek daha uzun sürmezse. Bayan W---- çok yardımcı olacak. Onlar için oldukça zor bir hayat olacak ve New England'ın konforu, temizliği ve zekası
üzücü bir şekilde özlenecek, ama kesinlikle iyiyiz,--masamız
Ada'daki en zarif şey, sanırım.

H. W.'DEN

_Pine Grove, 29 Nisan._ Günlerimiz aşağı yukarı bu şekilde geçiyor.
Bay Philbrick saat altıda kalkıyor, beni çağırıyor ve ben de giyinmek için
bir saatliğine söz vermiş olarak itaat ediyorum. Aşağı indikten sonra
kahvaltıyı masaya koymak için ailenin çoğunun ortak çabası gerekiyor ve o yemekten sekiz buçukta
kalkarsak şanslıyız. Genellikle mısır unundan yapılmış çok lezzetli bir yemek olan hominy, en iyilerinden olan mısır unundan yapılmış mısır keki veya waffle'lar, konsantre kahve, çikolata veya çay, bulabildiğimizde ordu ekmeği, bulamadığımızda kraker ve duruma göre haşlanmış yumurta veya kızarmış balıktan oluşur. Bulaşık yıkama ve üst kattaki odaları düzenleme gibi önemli işlemler hayal edebileceğinizden daha uzun sürer ve ben on yaşında okula gittiğimde her zaman her şey bitmez, ki bu da bizim basit yaşam tarzımızla oldukça can sıkıcıdır. H. Güneyli ev hanımlarına acımaya başlar. Bu sabah, evdeki küçük mutfağımızda nişastayı yaptıktan sonra, üç hizmetçiden birine ulaşabilmek için yaklaşık iki saat bekledi. Hepsi mutfakta sigara içiyor, konuşuyor ve rahatlıyorlardı. Joe sözde bıçakları temizliyordu, Flora bir kova suyu boşaltmaya gitmişti ve Sukey kolalı
giysilerini hiç düşünmüyordu!

Eh, okula doğru yürüyorum, güneş parlarsa beyaz şemsiye altında, parlamazsa olabildiğince sıcak giyiniyorum. Yolum, zencilerin dediği gibi, büyük "Heshaberry" ağaçlarının
sırasından geçiyor; sanırım, Asya Meyvesi'nin bir bozulması, çünkü "Asya'nın Gururu", şimdi tam çiçek açmış, bizim leylaklarımıza benzer ama daha narin bir kokuya sahip. Bu ağaçların her iki tarafında mısır evleri, ahırlar, pamuk evleri ve evin yakınında ev hizmetçileri için birkaç kulübe ve
kuyu var. Bir kapı (açık bırakılmış) zenci evini ve tarlayı kapatana kadar sekizde bir mil uzanıyorlar. Bir sekizde bir daha beni kulübelere getiriyor, aralarında ağaçlar, incirler ve diğerleri var. Çocuklar oraya varmadan önce etrafımda toplanmaya başlıyorlar, reverans yapıp selam veriyorlar ve "günaydın Marm" diyorlar ve ben mahalleden geçerken onları içeri gönderiyorum, ellerini ve yüzlerini yıkamaları için. Övgü evine varınca çocuklardan biri kapının zilini çalıp herkesi çağırıyor ve hemen toplanıyorlar, bazıları yüzlerini yıkamak için gönderilecek - ne yazık ki en eski olan giysilerini değiştiremiyorlar. Ama artık satılmaya başlayacak kadar giysi geldi, umarım çok geçmeden daha iyi giyinmiş bir takım olur. Onları yaklaşık iki saat tutuyorum - sabah gelen yaklaşık otuz tane küçük var, on ve altı; daha büyük olanların hepsi tarlada ve öğleden sonra geliyorlar, çünkü her zaman öğlene kadar işlerini bitiriyorlar.

Öğle yemeğine saat on iki buçukta geri dönüyorum, genellikle soğuk bir tane,
bazen çeşitlilik olsun diye birkaç waffle veya biraz hominy, ama şu anda bol miktarda bulunan kraker,
sardalya ve böğürtlen, istediğimizde çay veya kahveyle birlikte ferahlatıcı bir öğün oluşturuyor. Dükkan[24] çoğunlukla öğleden sonraları bakılmak zorunda ve ben de bazen saat üç buçukta tekrar okula gidene kadar
bir tur atıyorum. Dükkan olarak Bay G.'nin evi ile giriş arasındaki küçük odayı kullanıyoruz,
pencereden tezgah olarak
bir kutunun üzerinden verandadaki gruplara satıyoruz. Bu bizim için komik bir görüntü ve komik bir iş, ilginç olsa da, çünkü bir yıldır hiç kıyafetleri yok ve hevesle satın alıyorlar. Bay Philbrick daha önce onlara giysi veremedi, çünkü on kişiden yalnızca birine giysi verecek kadar giysi vardı ve birbirlerine eşit muamele edilmeye o kadar alışmışlardı ki kıskançlıkları çok kolay uyanıyordu ve onlarla başa çıkmak zor bir meseleydi. Aynı sebepten dolayı giysiler satılmalı, para Komisyona geri verilmeli ve tekrar onların yararına kullanılmalıdır. Sadece
mallar gönderilse çok daha iyi olurdu, çünkü kendi kıyafetlerini yapmayı tercih ediyorlar ve hepsi
dikiş dikmeyi biliyor.

Bu insanlar, cümlelerinde her iki kelimeden birinde Marm veya Sir kelimesini kullanma ve bunu tek önemli kelime olarak vurgulama ve her zaman söylediğiniz her şeye katılma biçimleriyle itaatkarlıklarını gösteriyorlar. Okulda, bir fikrin beyinlerine ulaşması mümkün olmadan önce, "Evet Marm, 'zackly
Marm" demeleri oldukça can sıkıcı.

Karakterli bir kişiliğe sahip olan hizmetçimiz Flora, diğer zenciler arasında büyük bir onur ve etkiye sahip ve bize en büyük özeni gösteriyor. İlgi alanlarımız olarak gördüğü şeyler için çok kıskanç ve ayrıca oldukça iyi bir yorumcu, ancak bazen onu anlamak yeterince zor. Bu insanlarla "öğrenmenin" tıp bilgisi anlamına geldiğini ve bir kişinin buna göre değer gördüğünü düşünüyorum. Flora, Bayan Helen'in[25] ne kadar "öğrendiğini" bilmek istiyordu ve ne demek istediğini anlamam uzun zaman aldı.

H. beni hiç bu kadar iyi görmediğini söylüyor, bu yüzden pirelere rağmen
güç besliyorum, pireler beni neredeyse diri diri yüzdü. Yılan balıklarının derisinin yüzülmesine _alışması_ ne anlama geliyor, anlıyorum.

_1 Mayıs._ Mahallede bir tur attım. Doll'u ve bir haftalık bebeğini görmek için durduk. H. hemşire Mily ile epeyce sohbet etti, Mily ona beyaz kadınları görmenin onlara iyi geldiğini ve
kalmamızı umduğunu söyledi. H. ona burada [Pine Grove'da] sadece kısa bir süre daha kalmamız gerektiğini söylediğinde çok hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Bence mahallede günde dört kez yürümem bile onlara iyi geliyor - her zaman reverans yapıp bir kelime söylüyorlar.

Öğleden sonra okuldan çıktığımda Cuffy, "Bu hafta bir gece bizimle birlikte dua etmeye söz veriyorsun, Hanımefendi," dedi, bu yüzden Bay G. benimle gelirse akşam yukarı çıkacağımı söyledim. Saat sekizden sonra yukarı çıktığımızda, iki mumu yakıyorlardı. Kadınlar tarafına, bir pencerenin yanına oturdum ve adamlardan biri kısa süre sonra diğerlerinin de katıldığı ve bir çanın amacına hizmet ediyormuş gibi görünen bir ilahi söylemeye başladı, çünkü cemaat hemen toplanmaya başladı ve bir veya iki ilahiden sonra, Yaşlı Peter çok iyi bir dil kullanarak bir dua etti, her cümleyi "İsa aşkına" ile bitirdi. Bizim, Hanımefendi ve Hanımefendi için dua etti, "imanın göbeğinde zıplamamız" için. Sonra Bay G. onlara okudu ve çok dikkatli bir şekilde dinledikleri birkaç yorum yaptı; sonra biraz ilahi söyledi, Cuffy dizeleri ikişer ikişer söyledi. Sonra biri aniden ayağa kalktı ve bir tür dua okudu, "tüm sert kemikleri çiğneyip tüm acı hapları yuttuğumuzda" ifadesini kullandı. Sonra el sıkıştılar, genç kızlardan biri çılgın şarkılarından birini
çaldı ve biz onları yirmi dakika daha dinleyerek bekledik. Bu düzenli bir "bağırış" değildi[26], ancak bazıları ellerini çırptı ve zamanında ayaklarını yere vurdular. Kelimeleri anlamak çok zordu, ancak o kadar çok tekrar vardı ki
genellikle iyi bir kısmını anlayabildim, ancak pek hatırlayamadım, tarif edilemez olan müziği ise hiç hatırlayamadım ve hiç kimse onu taklit edemezdi. Eve yürürken Cuffy'ye "bağırışı" dini ibadetlerinin bir parçası olarak görüp görmediklerini sorduk; o da evet, "çerçeveyi çalıştırdığını" söyledi. Bay G. ona bazı yaşlıların bağırışlardan hoşlanmadıklarını veya bunları dindar bulduklarını söylediklerini söyledi, ancak yaşlı Binah'ın övgü evinde bunlara itiraz etmediğini, ancak "dünyada" bağırıştan hoşlanmadığını, _yani_ Kilise'ye katılmadan veya "Yaşlıların arkasında mücadele etmeye" gelmeden önce. Kendi ilahilerini yapıyor, "Rab İsa'ya ormanda olduğu gibi ona öğretmesi için dua ediyor - her şeyden önce tek bir kelime." Bunları diyakozluk yaparken neredeyse anlaşılmazdı, ancak bunların kendisine ait olduğunu, belki de kısmen beyaz insanların kilisesinde duyduklarından dolayı bilinçsizce yakalandığını söyleyebilirim. Hatırlayabildiğim tek şarkı biraz şu şekildeydi:

Oh, Jacob's ladder. Yükseğe tırman, daha yükseğe tırman!
Ah, jübile askeri,
Oraya gittiğinde beni hatırla,
Ah! Haç askeri!

"Slave Songs of the United States" adlı, esas olarak Port Royal'da yapılmış ve 1867'de yayınlanmış bir derlemenin girişinde, bu özel şarkı sahte olarak, yani iyi bilinen bir "beyaz halk" melodisiyle söylendiği şeklinde belirtiliyor. Ancak zenci müziğinin çoğu "karakter olarak uygar, kısmen beyazlarla ilişki içinde olmanın etkisiyle bestelenmiş, kısmen de aslında onların müziğinden taklit edilmiş" olarak tanımlanıyor. Genel olarak, kelimenin en iyi anlamıyla orijinal görünüyor."

Aynı yazar şöyle devam ediyor:

"Öte yandan, özünde barbarca bir karaktere sahip olan çok az şey var ve bu karakter
göründüğü yerlerde, çoğunlukla farklı karakterdeki diğerleriyle
karıştırılmış kısa pasajlarda yer alıyor.... Çok muhtemeldir ki,
onların seküler müziklerinin daha fazlasına ulaşmayı
mümkün
olsaydık, barbar öğenin oranı konusunda
başka bir sonuca
varırdık... Bay E. S.
Philbrick, Port Royal'daki kürek ezgilerinin bazılarının Nil'de duyduğu kayıkçıların şarkılarına benzemesinden etkilenmişti....

"Sözcükler, elbette, büyük ölçüde Kutsal Kitap'tan ve kilisede duyulan ilahilerden alınmıştır; ve bu nedenle
bu dini şarkılar hiçbir şekilde lehçenin yozlaşmasının tam boyutunu göstermez." Anlamlarını anlamamak
için komik bir şekilde çarpıtılmış kelimelerin birçok örneği vardır. "Hapiste bağlı Paul ve Silas", sıklıkla "Hapiste doğan Bounden Cyrus" olarak söylenirdi; "Kudüs'ü Halkala", "Rosy Land'i Halkala", vb., vb. olarak ortaya çıktı. "Port Royal'in azat edilmiş köleleri arasında laik bir şarkı duymadım ve aralarında bir müzik aleti görmedim. 'Dünyevi bir adama' ait olan son keman, 'Bay Pint'te silah atışı'nın gerçekleştiği yıl
Coffin's Point'ten kayboldu."

Zencilerin şarkı söyleme tarzı, aşağıdakilerle oldukça iyi bir şekilde ima edilmektedir:

"Renkli insanların sesleri, hiçbir şeyin taklit edemeyeceği tuhaf bir niteliğe sahiptir; ve tek bir şarkıcının tonlamaları ve hassas varyasyonları bile kağıt üzerinde yeniden üretilemez. Ve bir sayının birlikte şarkı söylemesinin, özellikle de karmaşık bir bağırışta, etkisine dair herhangi bir fikri iletmekten umutsuzluğa kapılıyorum.... Anladığımız gibi _parçalarda_ şarkı söylenmez ve yine de ikisi aynı şeyi söylemiyor gibi görünüyor - baş şarkıcı her kıtanın sözlerine başlar, genellikle doğaçlama yapar ve onu 'tabanlayan' diğerleri, nakaratı
başlatırlar veya hatta sözler tanıdık olduğunda soloya katılırlar. 'Taban' başladığında, lider genellikle durur ve sözlerinin geri kalanını tahmin etmeye bırakır veya belki de diğer şarkıcılardan biri tarafından
söylenir. Ve 'basçılar'ın kendileri kendi kaprislerini takip ediyor gibi görünüyorlar, istedikleri zaman başlayıp istedikleri zaman bırakıyorlar, bir oktav yukarıda veya aşağıda vuruyorlar (eğer melodiyi çok düşük veya çok yüksek perdeye getirmişlerse) veya akorlardan başka bir notaya vuruyorlar, böylece harika bir karmaşıklık ve çeşitlilik etkisi yaratıyorlar ve yine de en mükemmel zamanla ve nadiren uyumsuzlukla. Ve bu garip ağdan bir melodi ipliğini çözmeyi daha da zorlaştıran şey, kuşlar gibi, nadiren gamla tam olarak temsil edilemeyen sesler çıkarmaları ve 'bir notadan diğerine kaymalar ve eklemlenmemiş notalarda dönüşler ve kadanslar' ile dolu olmalarıdır." Aynı şarkıların her türlü işte eşit derecede iyi söylenebilmesinin nedeni başka bir yazar tarafından[27] şu şekilde açıklanmaktadır: "Elbette _tempo_ her zaman aynı değildir. Suda, kürekler 'Zavallı Gül'ü düzgün bir andante'ye daldırır, hominy değirmenindeki şişman bir oğlan ve kız aynı 'Zavallı Gül'ü uçurur,
dönen taşa ayak uydurmak için; ve akşam,
günün işi bittikten sonra, 'Cennet benim yuvam olacak' ['Zavallı Gül'den bir dize] uzak köşelerden yavaşça ve hüzünle
çınlar. Bir kadın--yirmi iki çocuğundan birini kaybetmiş saygıdeğer bir ev hizmetçisi--bana şöyle dedi: 'Pshaw! Çocuklarınıza zahmet etmeyin,
misse. Onlar sadece sayıp döküyorlar,--nasıl söyleyeceklerini bilmiyorlar. "Poor Rosy"yi tüm şarkılardan daha çok seviyorum ama dolu bir kalp ve sıkıntılı bir ruh olmadan söylenemez!'"

H. W.'DEN

_Cumartesi, 3 Mayıs._ Kahvaltıdan hemen sonra midilliye bindim,
arkamdan Tom kapıları açtı. Bu şekilde Fripp Noktası'na, buraya ait olan plantasyona doğru ilerledik. Noktaya
ulaşmadan hemen önce Tom atımı çalıştırdı ve daha ne olduğunu anlamadan eyerimin altımda dönmesiyle yerdeydim. At gayet iyi davrandı ve ben de bindim ve mahalleye doğru yola koyuldum (burada beyaz insanların evi yok), orada derenin karşısında St. Helena Köyü'nü görebiliyordum - arkalarında hizmetçi kulübeleri ve çalılıklardan uzak, büyük bir çam ormanında sadece bir melez kadının olduğu iki kilise bulunan terk edilmiş bir köy ve bu yere ait olan iki çocuğu, tek
sakinler.[28] Köy, Beaufort'un bulunduğu gibi bir uçurumun hemen üzerinde, yaklaşık sekiz fit yükseklikte, derenin üzerindedir ve beyaz insanların sağlık ve toplum için yazlarını geçirdikleri yerdir - Kuzey'e seyahat etmeyenler veya Beaufort'a gitmeyenler. Bu Fripp ailesinin Pine Grove'daki bu ev dışında her yerde bir evi vardı. [Tom] atın yanında yürürken, ona eski aile hakkında sorular sordum ve William Fripp ve eşi Harriet, dört oğulları ve bir kızlarından oluştuğunu öğrendim. Hepsi yaşlı adamdan "iyi bir marn" olarak saygıyla bahsediyor. Mass'ın Washington'unu savaştan hoşlanmayan biri olarak temsil ediyorlar[29] ve bunun doğru olduğunu kanıtlayan belgeler bulundu. Mass'ın klanı bir doktordu ve çok nazikti ve köyde yaşıyordu - "bizim en genç massa'mızdı." Mass' Eden bu yerde tek başına yaşıyordu ve her bakımdan çok kötü bir adamdı. Günde sadece bir öğün yemek yiyordu, viskiyle yaşıyordu ve çoğu zaman kendi kontrolü dışında "ateş yalıyordu." Bahçedeki, ayakları yerden bir ayak veya daha fazla yüksekte olan, kendisi ham inek derisini kullanırken, bağlandıkları ağaçta, ipin kaymasını engelleyen çiviler var - Flora penceremden bana gösterdi. Biz onlara soru sormadığımız sürece pek konuşmazlar, oysa onlar özgürce anlatırlar. Bu öğleden sonra dükkanı açtığımda, baş marangoz ve çok saygın bir adam olan yaşlı Alick girişteki dolap kapağını açtı, ancak tabaklarımızı görünce özür dileyerek kapattı, eski bir tanıdık olduğunu ve şimdi ne için kullanıldığını görmek istediğini söyledi. "İki yıllık Noel'i kutlamak için altmış kırbaç yiyorum ve tüm Noel günü yanında çalışmak zorundayım." Pekala, Alick, o günler artık senin için bitti.
"Tank de Lord, hanım, tank de Lord."

Öğleden sonra kalçam şişti ve ağrıyordu. O gece tekrar aşağı inmedim; ancak Bay G.'nin bazı deneyimleri üzerine yemek masasında gülüşmelerini duyduğumda, bunun şu olduğunu gördüm. Onlara [öğrencilerine] iyi bir okul için dakik olmaları, çok çalışmaları ve iyi davranmaları gerektiğini söylüyordu ve cumartesi gecesi onlara yaklaşan yeni haftadan, çok çabalamaları gerektiğinden bahsederken, iyi bir okul için gerekli olan üç şeyin ne olduğunu sordu. Bu soru derin bir sessizlikle karşılandı, çünkü onları bir araya getirmek neredeyse imkansızdı, ta ki on dokuz yaşındaki bir çocuk ayağa kalkıp çok ciddi bir şekilde "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh!" diyene kadar.

W. C. G.'DEN

_Pine Grove, 3 Mayıs. _ Pazar, diğer erdemlerinin yanı sıra, bu yerde bize ekmek ve mektup gönderip alma fırsatı getiriyor. Bay Eustis, ayinden sonra aç müdürlere dağıtılan büyük bir somun ekmek torbasıyla arabasına biniyor. Eustis'in evi ve plantasyonu, tüm kuruluşumuz için genel kervansaray görevi görüyor. Denetçi evi -kendi evinden bir mil uzakta- bu dış adalar için malzeme deposu.

Pamuk acentemiz sonunda plantasyonlarımızın borcunu ödedi ve muhtemelen önümüzdeki hafta veda edecek. Ayrıca, belirli bir tarihe kadar ektikleri tüm pamuk için dönüm başına 1,00 dolar tutarında küçük bir ödeme yaptık. Bu küçük meblağın çok iyi bir etkisi oldu. Başka şeyler de buna yardımcı oldu. Pamuk acentesi onlara kısmen mal olarak ödeme yaptı. Kendisinden ve bizden parayı alır almaz, mağaza açtık ve mallarımızı ucuz fiyatlara koyduk. Stok, yanımda getirdiğim kıyafetlerden, K.'nin bana gönderdikleri kıyafetlerden ve Bayan Philbrick'in yanında getirdiği birkaç parçadan oluşuyordu, bazıları Komisyon tarafından sağlandı; ayrıca bir fıçı pekmez, biraz tütün ve ayakkabılar. "Tatlandırıcı" ve kıyafetler alışkın olduklarından daha ucuzdu, bu yüzden çok memnun oldular ve hızla sattık. İyi etki zaten oldukça belirgin, ama kesinlikle hepsi giyinik değil. Erkekler ve çocuklar, özellikle, paçavralarına bağlı kalıyorlar. Özel kutularımızdan elde edilen [para], zencilere tekrar satılacak veya en iyisi gibi onlara dağıtılacak başka ürünler satın almak için harcanacak. Bu kıyafet dağıtım yöntemi sayesinde halk arasında büyük bir memnuniyetsizlik ortadan kaldırıldı. Sadık işçilerin hepsinin parası oldu. Hepsi düzenlemeyi anlıyor ve beğeniyor. Tüm bunları oldukça ayrıntılı bir şekilde açıkladım, çünkü belki bazılarına garip ve şüpheli bir operasyon gibi görünebilir.

Zencilere hayırseverlik objeleri olarak davranma yönündeki doğal dürtünün yanlış olduğu erkenden anlaşıldı; Kasım ayının sonuna doğru Hükümet de onlara hiçbir şey vermeyi bıraktı, erzak sistemi, mektuplardan birinde belirtildiği gibi, "zaten çok fazla zarar" vermişti. Ancak, Kuzey'den H. W.'nin 29 Nisan tarihli mektubunda ve W. C. G.'nin etkisiz hale getirmeye çalıştığı türden bolca eleştiri duyulmadığı bir zaman hiç gelmedi ve müdürler "garip ve şüpheli operasyonlar" nedeniyle suçlanma korkularını aşmak zorunda kaldılar.

H. W.'DEN

_Pazar, 4 Mayıs._ Sabahın üçünde uyandığımda açıkça duyduğum bir "Bağırış" duymuşlardı. 'Siah'ın dediği gibi, 
bir ihtiyar ve diyakozlardan biri olarak, yeni üyelerin sınanması için bu toplantılar yapıldığında, etraftaki tüm plantasyonlardan geliyorlar, 
"savurganlar ve ham ruhlar". Cumartesi gecesi 10 civarına kadar başlamıyorlar, 
sınavlar ve diğer hizmetler başladığında, 
sonra da neredeyse gün doğana kadar bağırmaya devam ediyorlar, 
sonra da eve gidebilecekleri zamana kadar. Bu sefer iki kişiyi kabul ettiler ve 
Sam Amca'nın da belirttiği gibi, "Cennette tövbe eden bir günahkâr için sevinç olduğunu söylüyorlar, bu yüzden içeri giren bu ruhlar için seviniyoruz." 

Kızların birçoğu geldi. Ben onlara ilahiler okuyup söylerken onlar yerde yatıyor veya çömeliyorlardı; 
Böyle büyük bir odada tek başıma uyumaktan korkmadığıma çok şaşırmışlardı - dedi Bayan Juliana ve Bayan Lynch, Ayin'in Sam ve Ayin'in Willie'si ve anneleri
orada uyuyorlardı. Bu insanlar hiçbir dişil sıfat kullanmazlar ve
bazen "onlar" çok kafa karıştırıcıdır. Harriet geçen gün okuldan arkamdaki eve hasta bir bebek için şeker almak için yürüdü ve ben ona yolumuza çıkan bir kuşun adını sordum. "Him de Red bird." Kırmızı kuşun tamamen kırmızı olduğunu düşündüm, dedim.
"Him de 'oman bird, marm, de marn bird all red, him de 'oman bird,
marm." Kızlar sadık Flora gelgitle "beni yıkamak" için gelene kadar etrafta dolandılar. Burada her şey gelgite bağlı; Susan
gelgit çekilirken tereyağı yapmayacak--gelmesi bütün
gün sürecekti; ve Flora gelgit çekilirken şişkinliği yıkayacaktı, böylece şişkinlik beraberinde taşınacaktı.

Kiliseden geldiklerinde mektup yoktu--evden dört hafta uzaktaydılar ve tek bir kelime bile yoktu.

Öğleden sonra bahçede birkaç adım yürüdüm ve beni ne kadar hevesle izlediklerini ve "Bayan Hayiot geliyor" kelimesini reverans ve selamla birlikte ilettiklerini görmek hoş ve dokunaklıydı, "Bugün kendinizi
nasıl buluyorsunuz, Bayan?" diye sordular. "Sizi ayakta görmekten memnun oldum,
marm."

_5 Mayıs._ Okulun bana meydanda gelmesini sağladım, gelecekte benimseyeceğim bir plan; serin ve hoş, bana hem yakında ısınacak bir yürüyüşten hem de övgü evinin pirelerinden tasarruf ettiriyor. Louisa, önlüğüne dikkatlice sarılmış iki yumurta vermek için yanıma geldi.
Bu, minnettar öğrencilerim tarafından bana getirilen bir düzineden fazla yumurta demek.

_6 Mayıs._ Öğleden sonra Flora bana okumam için bir mektup getirdi,
Bay Point'teki bazı subayların aşçısı olan kocasından olduğu ortaya çıktı.
Onu görmek için oldukça meraklıyım - çok iyi biri ve
çocuklar buradaki en zeki çocuklar arasında. Bir asker onun için yazmıştı ve ilk mektubunda hiçbir şey için fazla memnundu. "York polite" imzası vardı, bana bunun onun unvanı olduğunu söyledi. Birbirlerine soyadlarını verip vermediklerini ve bunun onun olup olmadığını veya gerçekten bir unvan olup olmadığını anlayamıyorum, tıpkı onun dediği gibi, "Philip the Fair"[30] gibi.
Bana ne söyleyeceğimi söyledi ve ben de ona bir cevap yazdım.

_8 Mayıs._ Bizimle birlikte gelen ve adanın pastörü olarak atanan bir Baptist papaz öğle yemeğine geldi, Bay Philbrick ile diğer plantasyonlara gitti ve geceyi geçirmek için geri döndü.
Peter Amca'nın davetiyle övgü toplantısına katılmıştı.
Bu insanların dini duyguları, alışkanlıkları ve gelenekleri konusunda ne yapacağını çok merak ediyordu. Umarım onları rahat bırakır.

_9 Mayıs._ Sabah okula övgü evine gittim; küçük şeyleri bir araya getirmek çok zordu ve sonra, neredeyse, yüzlerini ve ellerini yıkamak için _yarısı_ geri gönderilmek zorunda kalıyorlardı.
Küçük çocuklara "Gözleriniz ne işe yarıyor?" gibi sorular sordu.
"Görmek için." "Dişler için?" "Çay için." vb.

_Pazar, 11 Mayıs._ Sabahleyin birkaç kadın bizi görmek için eve gelmişti. Görünüşe göre pazar günleri avluya gelme alışkanlığındaydılar. Sim'in karısı Tira bana kızarmış üç küçük balık getirdi. Kadınlar buradaki tüm insanların orada doğduğunu ve hiç yeni işçi alınmadığını, sadece birinin satıldığını ve efendisinin ona bu ayrıcalığı tanıdığını çünkü karısının Charleston'a ait olduğunu ve kendisinin de aynı adama ait olmak istediğini söyledi.

Flora öğle yemeğinde sinekleri savururken kocası York'un "ana" (arazi) üzerinde çalıştığını, nerede olduğunu bilmediğini, bir evde, beş marangozuyla birlikte, savaş çıktığında, daha doğrusu, dedikleri gibi buradaki Kale "elden alınmadan" önce, ve o zaman beyazların siyahları doyurmaya yetecek kadar yiyeceği olmadığını ve götürülen tüm kardeşlerinin bundan önce açlıktan öldüğünden oldukça emin olduğunu söyledi. York'un buraya dönmesi beş hafta sürdü ve Noel civarında geldi.

Limus bir okuma dersi için geldi, elli yaşlarında bir adam, Bay Soule'un bir sonraki plantasyonunda şoför, neredeyse her gün gelip ona ders veriyor. Burada bir karısı ve yetişkin çocukları var, diğer plantasyonda da bir tane, o haylaz. Çok zeki ve iyi öğreniyor.[31]

Bay Philbrick'in Bay Pierce ile işi vardı ve akşam yemeğine eve gelmedi. Ancak geri dönmeden önce beklediğinden daha fazla iş yaptı ve ondan sonra eve gelip ertesi gün ne yapması gerektiğini söylediğinde ondan daha fazla acı çeken bir fakir adam görmedim. Bay Pierce'ın, genç
Hazard Stevens, General Hunter'dan[32] gelen ve tüm ajanlara sabahleyin 18 ila 45 yaşları arasındaki, silah taşıyabilen, tüm sağlıklı siyahi erkekleri plantasyonlara göndermelerini emreden mesajlarla geldi. Talebin nedenleri hakkında hiçbir açıklama yoktu, onlarla ne yapılacağına dair hiçbir ipucu yoktu ve General Hunter'ın ırka karşı dostluğuna olan güvenimiz dışında hiçbir şey bize bir nebze olsun teselli vermedi. Ancak bu, beyaz adamlara karşı hissetmeye başladıkları güveni
kaybedecek olan zencilere pek fayda sağlamayacaktı. Yine de yapmamız gereken tek bir şey vardı ve o da ağır, sızlayan kalplerle gece yarısı ayrıldık. Asker bölükleri
gece Beaufort'tan gönderilecek ve zencilerin ormana gitmesini önlemek için
farklı plantasyonlara dağıtılacaktı,
böylece yaklaşık iki saat sonra ön kapının gürültülü vuruşlarıyla uyandırıldığımıza şaşırmadık,
tüm bu boş odalarda hayaletimsi bir sesle yankılanıyordu. Bunun yine tek başına Yüzbaşı Stevens olduğu ortaya çıktı,
ve askerlerin yaklaşık bir saat içinde burada olacağını söylemek için
durup bildirmesi gereken diğer plantasyonlara giden yolu sormuştu. Daha yeni uyumaya başlamıştık ki hepimiz onların
gelişiyle uyandırıldık ve New York 79. Highlanders'ın Yüzbaşısı ve Çavuşu olan sekiz adam evin içinde yürüdü. Bay Philbrick onlara bir kova su ve biraz sert ekmek verdi, çünkü uzun bir yürüyüş yapmışlardı ve sonra
olabilecek en sessiz şekilde boş salonlarımızdan birinin
zemine uzandılar, kendilerini lüks içinde hissediyorlardı. Gecenin geri kalanında elimizden geldiğince iyi uyuduk,
ve askerlere kahvaltılarını hazırlamak ve yürek parçalayıcı işe hazırlanmak için erken kalktık. Kahvaltı masamıza
oturmuş olanlardan daha sefil bir insan topluluğu görmemişsinizdir. Hayatımda
ilk kez yemek yiyemedim. Kimseye bir şey söylenmemişti. Joe
sabah evin kapısını açtığında askerleri yerde gördü ve aşağı indiğimizde ciddi bir yüz ifadesi takındı, ancak kimse soru
sormadı ve biz kahvaltıyla ilgilenerek, her zamanki gibi görünmeye çalışarak (ve başaramayarak), tüm bu plantasyonlardaki adamlara gittiklerinde vermek üzere tütün ve kraker çıkararak dolaştık. Bay G.'nin, Bay Philbrick askerlerin bir kısmını Coffin's Point'e götürdükten sonra bu iki plantasyonla ilgilenmesi kararlaştırılmıştı. Bay G. gittikten sonra, diğer eller için sahaya gitmeden önce Joe'ya başladı - General Hunter'ın Hilton Head'de çok sayıda siyah adam için işi olduğunu, ne için olduğunu bilmediğini, ancak gece emir aldığını ve bunlara uyulması gerektiğini ve yürüyüşe çıkması gerektiğini söyledi; hemen şapkasını almak için evine gitmesi, karısına veda etmesi ve vasiyetini bırakmak için bize gelmesi gerekiyordu, çünkü geri dönmeyi asla beklemediğini söyledi. Her şeyi olabildiğince hafife aldık, ancak (hiçbir şey bilmediğimiz için) daha sonra onları kandırmışız gibi hissettirebilecek hiçbir şey söylemeye cesaret edemedik, çünkü korktukları şey savaşmaya zorlanmaktı ve Hunter'ın gözde fikri olan bir siyah alayı için asker toplamaya çalışan adamlar olduğunu biliyorduk. Bu adada _bir_ adam elde edilmişti! Joe'ya
Bay Philbrick'in bundan haberi olmadığını ve onlarla birlikte gittiğini söyledik
ve ona Bay Philbrick'in yazdığı ve bir ev hizmetçisi olduğu için kendisine kişisel bir iyilik olarak geri verilmesini istediği bir mektubu verdik. Aynı şeyi, tarla ürünlerinin iyiliği için, her sürücüye yaptı.
Aynı şeyi, on kişi buradaydı ve sonuçta beklediğimizden çok daha az duyguyla gittiler; askerler hayranlık verici bir şekilde davrandılar, aldıkları muameleden memnun oldular ve zencileri para ve kıyafet hikayeleriyle neşelendirdiler, onlara çok nazik davrandılar. Bay Philbrick, Coffin'deki tüm elleri bir araya topladı
ve onlara basit gerçeği, kendisinin bildiği her şeyi anlattı ve gidecek olan adamların isimlerini verdi ve tüm bunlar bizim varsaydığımızdan çok daha az _görünür_ acıyla gerçekleştirildi. Adamların çoğu, dünyadaki hayatlarını denemeye karşı değildi, çünkü birçoğu Hilton Head ve Bay Point'te memurlar için çalıştı ve hala çalışıyor, en arzu edilen
parasal sonuçlarla, ancak savaşmaya zorlanmaktan korkuyorlar. Kahramanımız Flora, eğer erkekler gitmek zorunda kalırsa kadınların ve oğlanların tüm pamuk ve mısırla ilgilenebileceklerini söyledi - pek çok beyaza güvenmediklerini, ancak Bay Philbrick'e güvendiklerini söyledi.

Gün mükemmel bir sessizlik içinde geçti: Kadınlar tarladaki işlerini bitirdiler, ben okula gittim, Bay G. Point'ten döndü ve öğle yemeğinden sonra
sürücünün yerini aldı, mısırın haftalık ödeneğini insanlara paylaştırdı, H. ve ben ağaçların gölgesinde oturup kadınları izledik
veya onlarla konuştuk. Joe'nun karısı Wil'by gerçekten üzgün ve kalbi kırık görünen tek kişiydi - geri kalan herkes her zamanki gibiydi. Dr. Wakefield[33] geldi ve ben çay masasını kurarken sıkıntılarını anlattı, tam her şey temizlenirken Bay G. içeri girdi, yüzü ışıl ışıl, bize sürücülerin, Joe'nun ve bir iki kişinin daha geri gönderildiğini söyledi ve bir anda Joe mutluluktan ışıl ışıl belirdi. Bay G. karısını görmediğini fark etti, bu yüzden kulübesine gitti ve hanımların onu istediğini söyledi ve kapıda Joe'yu gördüğünde onun basit sevincini görmek yeterince güzeldi. İkisi de gergin bir şekilde güldü, sonra utangaç bir şekilde el sıkıştılar ve kadın reverans yaptı, sonra yüzünü duvara gömdü ve "Çok şükür ki tek kelime edemiyorum" dedi ve çok geçmeden "Ah Joe, akşam yemeğinde mısır gevreğini yiyemedim" dedi ve Joe "Bay Philbrick'in bana verdiği bisküvileri de yiyemedim, onları vermek zorunda kaldım - ve sonra çok sevindim, eve varana kadar açlık hissetmedim." Onları mısır gevreği yemeye ve mutlu olmaya gönderdik ve kendimiz daha hafif kalplerle yazmaya oturduk.

Bay Philbrick kısa süre sonra geldi. Bay Pierce'ın Hilton Head'e gittiğini ve kısmen şüphelendiği şeyi bulduğunu gördü. General Hunter, zencilerin onun isteklerini ve fikirlerini yanlış anladığını ve istediği kadarını yetiştiremediğini fark etti, bu yüzden bu önlemlere başvurdu, bu da adamlara hayat ve tatbikat hakkında bir fikir vermek ve birkaç hafta sonra evlerine dönmek isteyen kimseyi tutmamak anlamına geliyordu. Tüm müfettişler, işin yapılış şekline öfkelendiler, ancak korktuğumuz kadar kötü sonuçlanmayacağına inanıyorum. İnsanlar, bir şeyler yapmaya zorlanmaya alışkın ve herhangi bir beyaz adamın olabileceği kadar
en ufak bir isyankar değiller. Kaleleri garnizon olarak kullanıp askerlerimizi sıcak havadan kurtaracak siyahlar varsa,
herkes minnettar olacaktır. Ancak bu adamlardan asker çıkarabileceğinize inanmıyorum - korkuyorlar ve bunu biliyorlar.

Pamuk ajanı bugün Coffin's Point'ten ayrıldı, böylece evi hazırlayabildiğimizde oraya gidebiliriz. O zaman atlarımız ve araçlarımız daha fazla emrimizde olacak; arabamız ve 
aracımızdan hala haberiniz olabilir, ama buradan ayrılmak istemiyorum. Bu ay çok güzel ve bu gece
düzlükler dolunay gelgitiyle suyla kaplı ve deniz
sanki kapımıza kadar gelmiş gibi görünüyor.

Deniz Adası zencilerinden asker
yapmanın imkansızlığıyla ilgili olarak az önce ifade edilen görüş, çok
doğal olarak, o zamanlar müdürler ve öğretmenler arasında
yoğun olan görüştü; bunu takip eden alıntı
daha da kararlı bir şekilde ifade ediliyor. Mektuplar ilerledikçe,
okuyucu bu noktada
tam bir fikir değişikliğinin geliştiğini görecek.

W. C. G.'DEN

_27 Mayıs._ Zenciler--en azından plantasyon zencileri--bir nesil içinde asla asker
yapamayacaklar. Beş beyaz adam bir alayı kaçmaya zorlayabilir; ancak askerlerimizin hastalık ve ölümünü önlemekte çok faydalı olabilirler, onları işlerinin bir kısmından kurtararak ve her şeyden daha fazla hissetmeleri gereken bir öz saygı ve bağımsızlık kazanabilirler, eğer yakında kendi güçleriyle ayakta kalacaklarsa.

H. W.'DEN

_13 Mayıs._ Fripp Point'ten "lider" olan yaşlı Peggy geldi ve
Flora onu okulu görmeye götürdü. Kapının önünde oturdu, çok ilgiliydi ve sık sık "Aman Tanrım!" diye haykırıyordu. H.'nin dikiş okulu vardı, sonra da benim normal seansım, sayıları azalmıştı. Umarım erkekler kitaplarını almışlardır. Bugün Wil'by'yi gördüm ve
kendini pek iyi hissetmediğini sordum, Susan cevap verdiğinde, "Kendini pek iyi hissediyor, Hanımefendi, ama ben iyi hissetmiyorum; beş çocuğun hepsinin gitmesiyle kendimi iyi hissedemiyorum,
birinin (parmağının ucunu göstererek) solunda kalan kadar bile değil; ikisi Secesh tarafından kaçırıldı, biri Fort Pulaski'de bizim bir Yüzbaşımızla birlikte,[34] Noel'den beri haber alınamadı ve şimdi ikisi dün gitti." Ama pişmanlıklarına rağmen, eğer yardım edebilirlerse, bunu yapmalarına sevindiğini hissediyor gibiydi. Flora, yaşlı Peggy ve Binah'ın Kilise'ye gelen herkesin
geçmek zorunda olduğu iki kişi olduğunu söyledi,
ve Kilise onları destekliyordu ve o da şimdiye kadar her zaman kullandığı
giysiler için biraz flanel almak için otuz beş sent bağışladı. Elbette biz de verdik.

_14 Mayıs._ İki atlı yeni aracımız yanaştı ve ben bindim,
H. ise paçavralara şaşırarak arabanın üst kısmının astarını kesti ve üzerime kum
yağdırdı. Araba ve atlar dün ayrılan pamuk acentesi Bay S.'nin mirasıydı.

Biz geldiğimizden beri üç plantasyonda yedi bebek doğdu ve Bay Philbrick geldiğinden beri on üç bebek doğdu, bunlara ancak çok azını ve sadece bu yerde tedarik edebildik. Efendi
yeni bebeklere her zaman her giysiden ikişer tane ve yarım düzine bez verirdi.

Pazartesi günü [Bay Eustis'in plantasyonunda] çok yürek parçalayıcı bir zaman geçirdiklerini gördüm. Pazar gecesi gelen iki asker bölüğü onları korkutmuştu ve Secesh korkusuyla gece boyunca kendi istekleriyle dere boyunca nöbet tuttular. Ertesi sabah bu şey akıllıca yapılmadı ve burada kaçınılan
çok fazla acıya neden olmuş gibi görünüyor.

_15 Mayıs._ Öğle yemeğinden sonra mahalleye doğru yürüdüm ve tüm
kulübelerde durdum. Adamlardan ikisinin Hilton Head'den döndüğünü ve rahat odalar, iyi yemek ve
giysilerle ilgili
geri getirdikleri raporlarla tüm annelerin ve eşlerin
rahatladığını gördüm, bu da tüm ifadelerimizi doğruladı. Sanırım bu acı dolu olayla
burada her zamankinden daha fazla güven sağlanacak.
Bay Philbrick, Coffin's Point'te o geldiğinden beri
bugünkü kadar iyi davranmadıklarını söylüyor. Tarlaya doğru yürüdük ve onları kendi "zenci tarlalarında" mısır çapalarken gördük - plantasyon için yetiştirilenler, kendi özel alanları değil, haftalık gagalamalarının geldiği ve bu nedenle mesai saatleri dışında çalışacakları alanlar. Görevleri[35] genellikle saat on birde biter.

Binah'ı görmeye gittim. Bizi gördüğüne her zaman çok sevinir ve bugün
yatağın ayağındaki küçük bir rafa uzandı, oradan küçük bir teneke kova aldı ve bize üç yumurta verdi - sonuncusu. İtiraz ettim ama
"Bana bir şey veriyorsun, ben tank 'ee diyorum" dedi, bu yüzden onları aldım ve
teşekkür ettim.

Bay Philbrick, pamuk ekimi için son ödemeyi yapmaları için insanları çağırdı, artık bitti ve biz de
onların yukarı çıkmasını izlemek ve parayı dağıtmaya yardımcı olmak için pencerede durduk. Çok fazla iş yapmamış bir kadın, diğerleri kadar para alamadığı için rahatsız oldu ve Bay Philbrick ona bunu anlatamadı. Flora daha sonra H.'nin yanına geldi ve şöyle dedi, "Biz zencileri mazur görmelisin, bizim
aklımız yok ve Bay Philbrick _çok_ sabırlı; bu adalardaki tüm Secesh'ler
onun bizimle kazandığı kadarını kazanamaz."

_16 Mayıs._ Dr. Wakefield, isyancı
Bayraklı vapurların Charleston'dan iç geçitlerden kaçtığı, Beaufort'u geçip Hilton Head'e gittiği haberiyle geldi. Gemi, önceki gece saat ikide eşleri ve çocuklarıyla birlikte gelen siyahlar tarafından yönetiliyordu.
Subayların hepsi karaya çıkmıştı. Gemide iki top vardı ve bir yere götürülecek olan dört kişi daha vardı[36], Sumter'ı doğru sinyallerle ve Beaufort'u bir Federal bayrakla geçti ve Hilton Head'den tekrar oraya gönderildi. Beaufort'ta olmayı isterdim. Muhteşem.

Satışlar oldukça fazlaydı, çünkü Bay Philbrick'in kotları[37] geldi ve zenciler dün ikinci ödemelerini aldılar. Kumaş, satın alındığı gibi toptan fiyata satılıyor. Korkarım ki bir daha asla bu kadar ucuza
alamayacaklar. Şimdi yapılmış
giysileri daha özgürce dağıtabiliriz.

Yaşlı Peter'dan odamda taze su için bir domuzcuk yapmasını istedim;
her zaman her şeyi başlarında taşıdıkları için, bir kovanın bir avantajı yok.
Kırmızı renkte ve çok güzel yapılmış. Flora'ya doldurması için verdiğimde, "adı Harriet" dedi - bana mı yoksa domuzcuğa mı iltifat olarak kastedildiğini anlayamadım.
Joe'ya vapurdan bahsettiğimizde, "Aman Tanrım! 'zackly, çok güzel oldu" diye haykırdı ve yemeğin geri kalanında "Aman Tanrım", "Aman Tanrım", "Şimdiye kadar yapılmış en akıllıca şey" diye sayıklamaya devam etti.

_17 Mayıs._ H. beni bu sabah okuldan çağırdı ve Charleston'dan kalkan _Planter_ adlı vapurun mürettebatından biriyle görüştü. McKee'nin çiftliğinden bir adam olduğu ortaya çıktı, Coffin's Point'te bir karısı ve çocukları vardı ve mürettebatla birlikte bir tekneyle gelmişti ve General Stevens'tan[38] Beaufort'a götürmek için izin almıştı. Neredeyse tüm adamlar buradan geliyordu; David'in Coffin's Point'te eşleri olan iki kardeşi vardı ve bu riske girmekten korkuyorlardı ve mürettebata ait olmalarına rağmen karaya çıktılar. Pilot önce planı önerdi ve oradaki eşleriyle bir veya iki gün önceden anlaştılar, sanırım saat ikide teknelere bindiler, Fort Sumter'ı işaretle geçtiler, iki uzun düdük ve bir kısa düdük ve Otter Adası'ndan ayrılana kadar abluka filomuzdan hiçbiriyle karşılaşmamak için adaların içine geldiler, orada Coffin's Point'in görüş alanında bir gemi var. Sonra gemide bulunan Federal bayrağını çektiler, adamlarımız gemiye bindi ve yollarına devam ederken tezahürat ettiler. Beaufort, o yönden gelen Federal bayrağı olan bir vapura hayret etti. Toplar, Sumter ile Charleston arasındaki yeni Fort Ripley'de monte edilecekti. David, gemiyi havaya uçurmaya karar verdiklerini söyledi, kendilerine merhamet gösterilmemesi gerektiğini biliyorlardı. Umarım kalan adamlar, haber vermedikleri için asılmamışlardır. Charleston'ın "çok rahatsız edildiğini", kasabada beyaz bir kadın kalmadığını, Federallerden bir saldırı beklediklerini söyledi. Kahvenin pound başına 1,50 dolar, şekerin orada 50 sent olduğunu söylüyor, ancak ne kadar güvenilir olduğunu bilmiyorum; çok sessiz ve mütevazıydı, itfaiyeci; burada tarlada çalıştığını, ancak bir daha asla bunu yapmadan önce "daha da ileri gideceğini" söyledi. Bugün Philadelphia'dan gönderilen bir miktar pastırma, Fripp plantasyonlarının her ikisindeki ellere dağıtıldı. Cumartesi günü çalışmaları konusunda epeyce sorun yaşandı ve pastırma sadece bugün tarlaya gidenlere verildi, umarım iyi bir etkiyle. Bu yıl normal işlerinin üçte birini bile yapmadılar ve üzerlerine bir şey
yapmak zor. Tüm endişenin başına geçeceğini duyduğumuz Yüzbaşı Saxton'ın, bireysel müdürlere bırakılan ve aynı yolu izlemedikleri bazı noktaları çözmek için yeterli yetkisi olacağını umuyorum, bu da bazıları için çok zor.

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda Yüzbaşı olan Rufus Saxton, ele geçirildiği günden beri Hilton Head'de bir levazım subayıydı. 29 Nisan 1862'de, Gönüllüler Tuğgenerali olarak, Güney Departmanında "bugüne kadar isyancılar tarafından işgal edilen tüm plantasyonları ele geçirmek" ve "departman içinde kalan veya savaşın kaderinin bundan sonra oraya getirebileceği sakinlerin sorumluluğunu üstlenmek, arazinin ekilmesi ve sakinlerin korunması, istihdamı ve yönetimi için koşullar gerektirdiğinde bu tür önlemler almak, kurallar ve düzenlemeler yapmak" yetkisiyle görevlendirildi. Savaş Bakanı'nın emirleri doğrultusunda hareket edecekti ve belirtilen kişiler ve amaçlar söz konusu olduğunda, eylemi "departmanın diğer askeri otoritelerinin eylemlerinden bağımsız" olacak ve diğer tüm durumlarda "sadece Tümgeneral komutasına bağlı olacaktı." Saxton'ın emirlerinin çoğu "Tuğgeneral ve Askeri Vali" olarak imzalanmıştır, ancak tabii ki o, Lincoln'ün eyaletlerdeki askeri valileri için kullanılan terim anlamında asla askeri bir vali olmamıştır.
Şüphesiz Saxton, her ikisi de ateşli kölelik karşıtı adamlar olan General Hunter tarafından görevi için önerilmiştir.

H. W.'DEN

_Pazar, 18 Mayıs._ Kahvaltıdan hemen sonra arabayla [kiliseye] doğru yola çıktım. İlk kez yukarı çıkıyorum ve manzarayı
gördüğüm için mutluyum. Kilise[39] tuğladan yapılmış, üzüm asmaları ve sarkan yosunlarla çevrili çok güzel canlı meşe ağaçlarından oluşan bir korudadır ve bunların altında Bay Pierce'ın altı kişilik arabası ve iki güzel Kuzey atından tek kişilik sulkilere ve pamuk torbalarla eyerlenmiş katırlara kadar her türlü at ve araç bağlanmıştır. Tam
biz
geldiğimizde, insanlar Pazar Okulu'ndan sonra ayin öncesi kısa bir ara için kiliseden dışarı akın ediyorlardı.
Gösterilerin o kısmını
kaybettiğim için çok üzgünüm. Bay Hooper müdür ve
çocukları ilgilendirme konusunda takdire şayan bir yeteneğe sahip olduğunu söylüyorlar, ayrıca
sınıflarda bulunan beyaz insanlar tarafından
öğreniliyorlar. Bayan W., Bayan Towne ve çoğu kilisede haftada bir kez olmak üzere hiç
bir araya gelmeyen beyefendilerle keyifli bir sohbet ettik ve sonra
insanlar tekrar toplandı ve oturduklarında, Bay Pierce bizi, dört hanımı, kendisiyle birlikte boş bir sıraya çağırdı. Kilise
içten beyaz boyalı, çok sade, galerilerle ve siyah insanlarla dolu, kapılar, pencereler ve koridorlar. Dr. French, dedikleri gibi, "Biffert"ten gelip ayinleri yönetti. "Ben Haç'ın askeri miyim?" ilahisini okudu. vb. ve sonra diyakozlar
bir seferde iki satır söylerken, zenciler bunu kendilerine özgü, genizden gelen bir şekilde söylüyorlardı, biri her zaman önde gidiyordu. Onlara
tarzıyla tanıdık, hayranlık uyandırıcı bir vaaz verdi. Onlara Hilton Head'e taşınan adamlara yaptığı ziyareti anlattı, bu onları çok ilgilendirdi
ve sanırım onları rahatlattı. Onları Mısır'dan çıkan İsraillilerle karşılaştırdı, her şeyin kendilerine bağlı olduğu bir geçiş durumundaymış gibi--Tanrı'nın onları on sekiz ayda Kenan'a ulaşmak yerine
kırk yıl çölde dolaştırmasına
neden olacak kadar kötü davranmamalıydılar. Onların ilgisini görmek hoştu--"yaşlılar"ın hepsi kürsünün altında ve ön koltuklarda oturuyorlardı ve birçoğu zaman zaman onaylarcasına başlarını sallıyorlardı, günlük konuşmalarındaki "'zackly" ve "jus' so"ya eşdeğer. Hepsi iyi giyimliydi - birkaçı gösterişli toggery, çember etekler ve eski başlıklar giymişti,
ama çoğunlukla basit "başlıklarını" takmışlardı [ki] umarım asla vazgeçmezler. Yoldaki erkeklerin çoğu kiliseye vardıklarında giymek için ayakkabılarını ellerinde tutuyordu. Çoğu ayakkabı giymiyordu. Kadınlar, birçoğu kiliseden sonra bizimle el sıkışmak için yanımıza geldiler ve gelip bizi görmeleri gerektiğini söylediler. Bizim ve Pope's'takilerin (Bay Pierce's) yanımızda adalarda beyaz kadın yok.

Bay Hooper bize General Hunter'ın Güney Carolina, Georgia ve Florida'daki tüm köleleri özgür ilan eden bildirisinden bahsetti.[40] Kuzey'den hiçbir mektup veya haber almadık ve bu haberin orada nasıl karşılandığını ve en son duyduğumuzdan beri neler olduğunu merakla bekliyoruz. Askere giden herkese ücretsiz evrak sözü veriyor ve eğer karar verirse her birine ailesinin yanına dönme şansı veriyor. İşin olduğu gibi yapılmış olmasından büyük üzüntü duyduğunu ifade ediyor, ancak ne bekleyebileceğini bilmiyorum ve bu izlenimin özellikle kadınlar arasında kaybolması biraz zaman alacak. Erkekler orada oldukça memnun ve çoğu kalacak, sanırım; beş yüzden fazla var.

_19 Mayıs._ Bu akşam Dr. Wakefield, Roundhead Pennsylvania Alayı'nın Doktoruyla birlikte geldi. _Planter_'ın pilotu, şafak vakti Fort Sumter'ın yanından geçerken, Kaptan'ın odasına girerken, alay kıyafetlerini giyerken ve Kaptan'ın yürüyüşünü taklit ederek güvertede aşağı yukarı yürürken, böylece Fort Sumter'da gözlüklerini kullanırlarsa şüphe uyandırmamak için!

_20 Mayıs._ Şehirden, askerlerden ve pamuk acentelerinin etkisinden bu kadar uzakta bir plantasyonda olduğumuz için şanslıyız.
Coffin's Point'te insanlar, Secesh zamanlarındaki kadar basit ve sessiz olmasalar da, askerlerin orada uzun süre konaklamasının etkilerini
gösterdiler. Buradaki konaklama yerleri gördüğüm en temiz ve en güzel yerler, ancak iyileştirmeye yer var.

Gün çok yoğun geçti. Büyük bir Philadelphia giysi kutusu

Elden geçirdim, içindeki her şeyin bir listesini yaptım ve H.'nin yardımıyla
yarısını yuvarlayıp tekrar paketledim ve Coffin's Point'e gittim. Umarım
son giysi kutumuz olur. Artık mallar tercih ettikleri
parçalara geldiğine göre daha fazla şey vermenin keyfini çıkaracağımızı düşündük, ancak çok kıskanıyorlar ve bu kadar çok aileyi idare edip giysileri eşit şekilde dağıtmak çok zor, bu da zor bir iş ve ilk etapta satmanın en iyisi olduğuna karar verenlerin bilgeliğini kanıtlıyor. Elbette yaşlılara ve bebeklere tamamen veriyoruz, _yani_, elimizdeki imkanlar ölçüsünde. Giysileri eskimiş yaşlı romatizmalı kadınlar için bebek giysileri ve flanel dolu bir kutu istiyorum.

Joe'nun Flora'ya, "Bana bir daha 'Joe' deme; adım Bay Jenkins." dediğini duydum. Hepsinin bir şekilde soyadı olduğunu görüyorum, bir eş kocasının soyadını alıyor.

_22 Mayıs._ Tarlaya çalışmaya gittiklerinde, kadınlar eteklerini kısaltmak için kalçalarının hemen altına bir parça
ip veya biraz asma
bağlıyorlar, genellikle neredeyse dizlerine kadar kaldırıyorlar; sonra
ağır çapalarını omuzlarında, olabildiğince özgür, güçlü ve zarif bir şekilde
yürüyüp gidiyorlar. En güzel manzara, pazartesi günleri mısır kabuğu soyma işlemidir,
haftanın harçlığı, bir avuç bir avuç, mısır evinde sürücü tarafından dağıtılır.
Hepsi sığ ve sapsız, palmiyeden yapılmış ve yarım avuçtan bir çuvala kadar tutan sepetleriyle toplanırlar. Mısır başak olarak verilir ve
yerde otururlar veya diz çökerek temizlenmiş mısır koçanlarıyla
kabuklarını soyarlar. Burada bir ucu oyulmuş dört devasa kütük var,
bunlar havan olarak kullanılıyor,
iki tanesi kaba
havanlarıyla ayakta durabiliyor,
havanları dönüşümlü olarak yukarı aşağı vuruyorlar. Çok zor bir iş ama elle yapılan işlemden daha hızlı. Hepsi soyulduktan sonra,
sürücü büyük bir deriyi yere koyuyor ve her birinin porsiyonunu sepetine ölçüyor ve erkekler, kadınlar, kızlar ve oğlanlar ağırlıkları başlarının üstünde taşıyarak
gitmeye gidiyorlar. Mısır ambarı çok güzel bir yerde, etrafında ağaçlar var ve her zaman pitoresk bir görüntü oluşturuyor--özellikle kum sinekleri etrafta olduğunda ve çocuklar onları uzak tutmak için mısır koçanı ateşleri yaktıklarında. Mısır, her zenci tarafından sırayla elle öğütülüyor; zor bir iş ve yerde sadece üç el değirmeni var ama çok tatlı un ve irmik elde ediliyor. Zenciler Beaufort'taki buhar değirmeninde öğütülen şeyin tadını sevmezler; sanırım
taşların sıcaklığı ona zarar veriyor. Hilton Head'deki siyahlar, kendilerine erzak olarak verilen Kızılderili yemeğimizi yiyemiyorlar, "kırmızı unu".[41] Öğütüldükten sonra iri ve ince kısımları sepetlerindeki irmikleri sallayarak ayırıyorlar; en incesine mısır unu diyorlar
ve ondan hoe-cake yapıyorlar, ancak onların olağan yemeği irmik, büyük porsiyon, hominy olarak kaynatılıp klabber ile yeniyor.

E. S. P. EDWARD ATKINSON'A

_Pine Grove, 25 Mayıs._ Yaklaşık bir hafta önce Philadelphia pastırması ve tuzlu ringa balığını aldık ve pamuk işçileri arasında paylaştırdık. Ayrıca gönderdiğiniz tuzun bir kısmını da dağıttım. Bu pastırma ödeneği bu sezonda farklı ustalar tarafından iki haftada bir ve haftada bir verilirdi ve bir litre tuz aylık olarak verilirdi. Ordu tarafından mısırları soyulmuş Beaufort yakınlarındaki birkaç plantasyon
ikmal için bana yönlendirildi. Burada ve Coffin's'te fazlalık olan mısır ambarlarından üç düz tekneye yükleyip toplamda 285 bushel kabuklu mısır gönderdim. Bu mısırın ambarlarımdan çıkarılması, bazı kadınların yüksek sesle ve coşkulu konuşmalarına sebep oldu ve bu plantasyonun sürücüsünün kendini çok ayık hissetmesini sağladı, ancak Hükümetin bu eylemle onlara bakmaya kararlı olduğunu söyleyerek onları sakinleştirdim, çünkü
Kadınlar Adası'nda mısırdan yoksun birkaç plantasyon vardı,
son zamanlarda alınan domuz pastırması ve ringa balığı yığınından çok daha az sorunla beslenebilirdi, ancak Hükümet bunu iyi şeylerin adil bir şekilde bölüşümü olarak görmedi, bu yüzden bana domuz pastırması ve balığın bir kısmını gönderdiler ve yoksulları beslemek için mısırımı aldılar.
Bu sayede, dedim, hepiniz kazançlı çıktınız, çünkü patatesler gelene kadar yetecek kadar mısırınız kaldı ve ayrıca domuz pastırması da var, bunun için minnettar olmalısınız. Gürültücüler bağırıp çağırmayı bıraktılar ve aklı başında olanlar bana teşekkür ettiler ve kalıp onlarla ilgilenmemi umduklarını söylediler, hayatlarında daha fazla et görme umutlarını neredeyse yitirdiklerini ve hominylerini yağlamak için bile bu parçaya minnettar olduklarını söylediler.

İki hafta önce asker alımından sonra insanlar pamuk tarlalarına korktuğumdan çok daha fazla yürekle sahip çıkıyorlar.
Pamuk çoğunlukla bir kez çapalandı ve elverişli hava
altında iyi büyüyor. Mısırın bir kısmı beş fit yüksekliğinde ve bu ay ekilen son kısım hariç hepsi çapalandı ve sürüldü.
Mısır tarlalarının küçük bir kısmı ihmal edildi, bu kısımlar orada olmayan bazı adamlara tahsis edildi.
Tabut Noktası'na ait on genç adam vardı ki alım gününde fark edilmediler, ancak onları çağırdığımı öğrendiklerinde gelip ertesi sabah kendilerini teslim ettiler. Onları Beaufort'a doğru gönderdim
ve yolda Bay Pierce ile karşılaştılar. Onlara General Hunter'ın
kendi istekleri dışında hizmet etmelerini istemediğini ve
eve dönmeyi tercih ettikleri için öyle yaptıklarını söyledi. Ben tüm çeteyi yeniden organize etmiştim
bundan sonra, Bay S.,[42] ki onun artık gittiğini düşünüyordum, anakarada pamuk toplama emriyle geldi ve benden
iki gün boyunca keşif yapması için bir tekne mürettebatı vermemi istedi. Ona
adamların hepsinin organize olduğunu ve her birinin kendi dönümünde çalıştığını, ancak başka bir yerde adam bulamazsa bu kadar kısa bir süre için reddetmemem gerektiğini söyledim.
Adamlar üçüncü gün Bay S. olmadan geri döndüler ve bana onları (ve iki kişi daha onlara katıldı, toplamda on iki kişi oldu)
önceki nöbetçilerimizin ötesindeki komşu bölgede bir veya iki ay boyunca pamuk toplamak için tuttuğunu, bu amaçla ayrılmış keşif gruplarının koruması altında
olduğunu bildirdi. Adamlara günlük elli sent teklif edildi ve ben kesinlikle hiçbir şey teklif etme yetkim olmadığı için, yaşayacakları bir ev ve mısır ödeneği dışında, onlara istedikleri yere gitmekte özgür olduklarını söyledim, ancak kalmalarını tavsiye ettim. Elbette hepsi gittiler, ama o zamandan beri bir gece geçirmek için iki kez geri döndüler ve bu sabah tekrar gittiler. Neredeyse hepsi aktif genç adamlar ve bu tür gezgin yaşamdan memnunlar, ama böyle bir durumun örgütlenme çabalarım için ne kadar ölümcül olduğunu ve gezginlerin bu ziyaretlerinin evde kalanların genel endüstrisi için ne kadar moral bozucu olduğunu tahmin edebilirsiniz, eski çetelerin dağılması ve arazi tahsislerinin terk edilmesinden bahsetmiyorum bile. Bay S. ile gitmek üzere olan bu adamlardan bazıları, eşlerinin gittikleri süre boyunca görevlerini sürdüreceklerini söylediler ve ben de onlara eğer bunu yaparlarsa emeklerinin gelirlerinden yararlanmalarına izin vereceğimi, ancak bu alanlar ihmal edilirse onları başka adamlara devredeceğimi ve ekim emeklerinin boşa gideceğini söyledim. Şimdiye kadar sadece bir tane ihmal edilmiş alan buldum ve eğer bu, ait olduğu hasta kadının arkadaşlarından biri tarafından yakında çapalanmazsa, onu başka birine devretmek zorunda kalacağım. Hastalık veya başka nedenler onları işlerini yapmaktan alıkoyduğunda, işlerini çapalamak için birbirlerini işe almaları
onlar arasında yaygın bir uygulamadır, böylece yatan kadınların işlerinin çoğu, kocalarının yokluğunda kız kardeşleri veya diğer arkadaşları tarafından halledilir.

Bu insanları ne kadar çok görürsem, bu yıl bizim tarafımızdan kesin bir ödeme vaadi olmadan ve bizimle çok az tanışıklık
olarak bu kadar çok şey yapmış olmalarına o kadar çok şaşırıyorum. Takip etmek zorunda olduğumuz yol[43], İrlandalı işçiler tarafından ekilen bir dönüm bile elde edemezdi. Bunun en iyi yol olduğunu düşünmüyorum,
ama mevcut karışıklık altında _sadece_ bir yoldu. Eğer yetiştirilen pamuk için yüz pound başına belirli bir meblağ veya yapılan belirli hizmetler için aylık belirli bir meblağ ödeyebileceğimizi söyleme yetkisine sahip olsaydık, çok daha fazlasını başarabilirdik, ancak mevcut düzenleme kapsamında gelecek yılın mahsulü için normal işi, yani gübre hazırlama işini yapabileceğimizden şüpheliyim. Bu plantasyonlarda kalan tek adamlar eski olanlar ve pamuk gübresi için yaygın olarak kullanılan bataklık otlarını biçmeye uygun değiller. Mısır tarlalarını sürmenin tek yolu, sürücülerden pullukları kendi ellerine almalarını istemek, ki bunu çok neşeyle ve iyi bir etkiyle yapıyorlar, her biri günde üç veya dört dönüm sürüyor. İşçilerin daha fazla para veya eşdeğer bir ödeme yapılmadan tüm yaz çalışmasının beklenebileceğini sanmıyorum. Yüzbaşı veya daha doğrusu _General_ Saxton'ın talimatlarının gelişmesini oldukça endişeyle bekliyorum. Henüz gelmedi, ancak her gün bekleniyor. Bana gönderdiğiniz iki bin beş yüz metre kumaşın tamamı satıldı
yaklaşık üç parça hariç ve nakit olarak ödendi; birkaçı
paraları olmadığını söyledi ve pamuktan para aldıklarında ödemeleri için
hesap defterine yazmamı istediler. Bunu istediklerinde onlara her zaman güvenirim ve uzun bir
sayıyı
kazanmakta çok isteksiz olduklarını görüyorum. Onlara güvenme isteğim, pamuk emekleri için ödeme alacakları konusunda onlara güven veriyor ve Hilton Head'deki "beyazlar" pamuk mahsulünün bizim tarafımızdan
sadece bir spekülasyon olduğunu söyleseler de, onları pek dinlediklerini sanmıyorum. Bugün bir adam bana, kendisi engelleyebildiği sürece, kimsenin kapımın eşiğinden geçip bana veya hanımlarıma zarar veremeyeceğini söyledi. Aynı adam, Hilton Head'in alındığı gün, ayrılıkçı askerleri kalelerinden uzaklaştırmak için bir filo düz tekneyle birlikte efendisi tarafından gönderildi.

W. C. G. şu andaki durum hakkında şunları söylüyor:

_27 Mayıs._ İşlerin yavaş yavaş düzelmesi, insanların bize ve Hükümete ödeme yapanlar olarak artan güveni ve asi adamların yokluğu arasında, plantasyonlar oldukça iyi gidiyor. Hem mısır hem de pamuk olmak üzere topraklar bölündü ve ellere dağıtıldı, böylece yeni bir emek sistemi[44] --bizim yerlerimizde-- çoktan
başlatıldı.

H. W.'DEN

_Pazartesi, 26 Mayıs. _ Flora ile yatak toplama konusunda epeyce sohbet ettik; York'un Hilton Head'den gönderdiği bir muslin başörtüsünü kıvırmamı ve gelip kırılmış boncukları yeniden dizmemi istedi. Bunu yapacağıma söz verdim, ona beni hatırlaması için yeterli
şeyler olacağını söyledim - buna "Seni asla unutma, yeter ki
çekecek nefesim olsun." diye cevap verdi. Ayrılmamızdan dolayı hepsinin kötü hissetmeye başladığını görüyorum,[45] artık çok yakında gideceğimizi biliyorlar.

Bugün harçlık günü ve okul her zaman pazartesi akşamı geç saatlerde bitiyor, ama
bugün, hepsi bir arada olduklarından, mısırlarını bitirdikten sonra,
Ranty Bay Philbrick'in onlara verdiği biraz tuz ve uskumruyu dağıttı,
bu da onları akşam yemeği saatimiz olan altıya kadar idare etti ve
toplamda okulu kaybettiler, çok üzüldüler. Grupları izlemek için verandaya gittik ve başlarında sepetleri ve ellerinde yeşil yapraklara sarılı balıklarıyla yanımızdan geçerken hepsi yukarı baktı ve reverans yaptı, "tank 'ee, Efendim."

Flora hemen ardından çayla içeri girdiğinde, "Bay Philbri' kadar zengin bir adam görmedim," diye mırıldanıyordu ve sonra sanki onun erdemini takdir etmediğinden korkuyormuş gibi H.'ye dönerek, "Bayan Helen, dünyada ondan daha zengin iki kişi daha yok." O anda onu neyin hayran bıraktığını bilmiyorum ama muhtemelen daha önce hiç küfür etmeyen beyaz bir adam görmemişti, en azından. En sevdiği Ayin
Klanını bile kusursuz olarak görmüyor, ama o "zenciyi nebber
sürüyordu."

_28 Mayıs._ [Pine Grove] mahallesine veda etmek için, her evin önünde durarak. Gitmemize çok üzülmüş görünüyorlardı,
pişmanlıklarını yumurta hediyeleriyle dile getirdiler. Ceplerimi ve
H.'yi ellerine aldım; sonra Mily önlüğünü tuttu ve bizimle birlikte eve yürüdü;
toplamda üç düzineden fazla kişi vardı. Akşam çocuklarım geldi ve
erken yattık; ve William Fripp'in
Pine Grove Plantation'ındaki son günü böylece geçirdik.

_Coffin's Point, 29 Mayıs._ Saat ondan önce iki araba hazırdı ve
Flora ve Joe doğru yola çıkmamıza yardım etmek için birine bindiler. Sonra H. ve Bay.
Philbrick, arabayı ve sedyeyi alıp gittiler. Ben
sedyeyle gidecektim ama koşum takımı kısaydı ve Tom katır arabasıyla geri dönene kadar beklemek zorunda kaldım. Bu yüzden çocukları topladım ve onlar için son bir okul yaptım ve Tom geldiğinde kapıyı kilitledim, eyerlerin bağlandığı beyaz şemsiyeli arabaya bindim ve tüm kabilenin "A, B, C" şarkısını söyleyerek kapıya kadar takip etmesiyle
ben ayrıldım, çocuklar onlara veda ederken "Sizi görmeye geldik!" diye bağırıyorlardı.

[Coffin'deki] eve doğru sürdüğümde bahçe gerçekten çekici görünüyordu, içinde biraz çimen vardı, ancak evi öyle düşünmemiştim.
Ancak bir günlük çalışma büyük bir değişiklik yarattı ve bu gece oldukça yaşanabilir görünüyor. Başlangıçta iyi bir tarzda inşa edilmişti, ancak çok eski ve ilk başta zenciler tarafından çok kötü muamele gördü ve sonra aylarca askerlerin içinde yaşamasından dolayı çok bakımsız. Kalıntılara bakılırsa, çok güzel döşenmiş olmalı, çünkü başka bir şey değiller - gül ağacı masalar, mermer üstlü büfeler ve lavabolar, kırılmış çekmeceler ve kapılar ve yarı yarıya yok olmuş, en iyilerinden olması gereken kanepeler, iskeletten başka hiçbir şey kalmamış; onu görmeyen kimse yıkımı anlayamaz. Odalar on iki fit yükseklikte ve alt kat yerden daha yüksek. Hava nefis ve ikinci kattaki panjurları lüks bulacağız. Odamda kendi küçük yatağım, bürom, mermer üstlü lavabom, _üç_ sandalyem ve büyük bir gardırobum var, piyanodan bahsetmiyorum bile, ki odam on sekiz fit kare sanırım.

W. C. G.'DEN

_30 Mayıs._ Okullar oldukça iyi gidiyor sanırım - yavaş yavaş tabii. Birkaçı gerçekten parlak, birkaçı gerçekten sıkıcı; daha büyük
kısım--beyaz çocukların aynı oranı gibi--sürünme sıklığına ve
kitaplarına ayırdıkları zamana göre sürünebilir, yürüyebilir veya
koşabilirdi. Pine
Grove'da yaşadığımız süre boyunca, her gün yaklaşık yüz kırk öğrenciye ders veren beş okul vardı.

H. W.'DEN

_30 Mayıs._ Sanırım tam zamanında taşındık, çünkü hava artık
daha sıcak olacak. Saat sekiz ile on bir arası günün en sıcak kısmıdır; ondan sonra deniz meltemi kesinlikle gelecektir.

_31 Mayıs._ Beaufort'tan deniz fenerini görebilmeleri için adaların her yerinde ağaçların arasından kesilmiş bir hat var. Geçen gün
geçerken Tom'a kimin kestiğini sordum ve "Yankee kesmiş" dedi. "Kale alındığından beri mi?" "Uzun zaman önce." "Yaşlı Ustalar kesmiş, öyle mi?" "Hayır, Secesh asla ağaç kesmez, zenciye yaptırır; zavallı beyaz adamlar keser." Sonunda bunun Kıyı Araştırması tarafından yapılmış olması gerektiği sonucuna vardım. Cesaret edip hepimizin "fakir beyaz" olduğunu düşünüyorlar sanırım. Burada melez olan Mary, Bay G.'ye kıyafetlerinin düzine başına elli sent olacağını; Charleston'da "gerçek nazik insanlar için!" yetmiş beş senti olduğunu söyledi.

_Pazar, 1 Haziran._ H. Betty, Joe ve Sam Amca'yı okurken çağırdı ve Bay Philbrick Rab'bin Duasını tekrarladıktan sonra Sam Amca kendiliğinden çok basit, dokunaklı bir dua etti. O bir Yaşlı ve "Tom Amca" kadar dürüst ve doğruydu - zenciler arasında hem gerçekte hem de hikayede var olan o sınıfın gerçek bir örneğiydi. Genç olanlar o kadar dindar bir sınıf gibi görünmüyorlar, ancak belki de bunu söylemek için çok gençler, çünkü Joe ve Cuffy gibi genç evli erkekler gerçek bir ilkeye sahip görünüyor ve kiliseye aitler. H., Joe'ya ilk kez somurtkan olduğunda, onun daha iyi hissetmesini umduğunu söyledi; onu böyle görmekten hoşlanmamıştı. "Evet, Marm, şimdi daha iyi hisset, Marm; biliyorsun ki yaşlı Marn bazen ayağa kalkacaktır." Ve bir keresinde Bay G.'ye bebeği ölürse ağlamaması gerektiğini söyledi, "'çünkü Tanrı onu daha iyi bir yere götürsün - onu cezalandırmasın,
'çünkü günahı yok;" ama Wil'by ölürse çok ağlaması gerektiğini söyledi,
çünkü cezalandırılacağını biliyordu. (Karısının bir
"profesör"" olmadığı.)

_2 Haziran._ Buradaki topçu teknesinden bir subay, birkaç adam kiralayıp kiralayamayacağını görmek için kıyıya geldi, ama Bay Philbrick ona General Hunter'ın
kendisinden fazla adam çıkardığını söyledi. Subay, Hunter'ın geri çağrılacağını ve alayın dağıtılacağını düşünmüş gibi görünüyordu[46]--bu durumda Bay Philbrick ona adamları istemediğini ve ihtiyacı olanı alabileceğini söyledi. Beslenme biçimindeki değişiklikten dolayı hastalandıklarını duyduk; ordu erzakları, hayatları boyunca hominy ile yaşayan adamlar için pek iyi olamaz. Ayrıca bize çok ilginç bir haber verdi;
geçtiğimiz gün duyduğumuz ateşin, Charleston açıklarındaki abluka filosundan geldiğini, on kişilik bir İngiliz vapur filosundan altı kişiyi ele geçirdiğini ve üçünü batırdığını, bunların savaş silahları ve mühimmatlarıyla dolu olduğunu ve Charleston'a girmeye çalıştıklarını--bu yüzden sadece birinin kaçmasına izin verdiğini söyledi. İçeri girip girmediğini bilmiyorum.

14 Mayıs tarihli yarı haftalık bir _Advertiser_ ve _Tribune_, New Orleans'ın alınması ve Williamsburg muharebesi hakkında tam hesaplar içeriyordu, ki henüz duymadık ve muhteşem işler beni tekrar tam bir savaşa sürükledi. O kadar barışçıl olduk ki, olan biteni fark edemedim.

E. S. P. EDWARD ATKINSON'A

_Coffin's Point, 3 Haziran._ Sanırım General Hunter'ı kaybedeceğiz, çünkü
geri çağrılmasa bile Lincoln'ün bildirisinden sonra nasıl kalabildiğini göremiyorum. Hunter'ın eyleminin erken ve gereksiz olduğunu düşünüyorum. Bana "Festina lente"deki kurbağa yavrusu kararına çok benziyordu. Bu durumda da kurbağa yavruları, doğanın akışı içinde kuyruklarını neredeyse
kaybetmiş olan bu adalardaki küçük bir grup dışında, bizim erişimimiz dışındaydı. Lincoln'e büyük inancım var
ve bu soruyu ona bırakmaya hazırım. Hunter'ın bildirisinin bu eyaletlerin köleleri üzerindeki etkisinin
önemsiz olacağını düşünüyorum. Başlangıçta bunu duymuyorlar ve duysalar bile
umursamıyorlar. Bu insanların çoğunun mevcut beklentilerini ne kadar az takdir ettiğini görmek beni şaşırtıyor. Arada sırada bunu yapan zeki bir adam bulursunuz, ancak kitle gelecek hakkında çok az düşünerek ve hiçbir sorumluluk duygusu olmadan ana yollarda ağır ağır ilerler. Kimsenin onları çalışmaya zorlamaması konusunda bir rahatlama hissederler ve gerekli olanın ötesinde çaba gösterip göstermedikleri konusunda kayıtsızlık duygusuyla geri çekilirler. Her birinin emeğinin karşılığını görme zamanı gelene kadar daha iyi bir sonuç umulamaz. Şu anda, ödemenin ne olacağına dair kesin bir söz bile vermeden inançla çalışıyorlar. Hunter'ın rotası, uygulandığı bölgelerdeki zencilerin statüsü üzerindeki doğrudan etkisinden çok, Kuzey'deki siyasi dünya üzerindeki etkisi bakımından çok daha büyük bir öneme sahiptir. _Planter_ mürettebatının son zamanlarda gerçekleştirdiği bu tür başarıların sırrı, adamların geçen Kasım ayında bu bölgeden zorla alınıp tekrar evlerine dönmek istemeleri gerçeğinde yatmaktadır. Eski evleri Charleston'da olsaydı,
bu riski göze alarak oradan ayrılmazlardı. Kısacası, siyahları askeri açıdan hiçbir şekilde önemli görmüyorum, çünkü onlar askeri bir ırk değiller ve kararlı bir amaç gerektiren herhangi bir şekilde birlikte hareket etmek için yeterli zekaya sahip değiller.

H. W.'DEN

_5 Haziran._ Bay Philbrick, istenmeyen bir mektup getirdi - Bay Pierce'dan Bay G.'ye adanın diğer ucundaki bir plantasyona bir randevu. Burada olmak için çok değerli. Zor bir yere gidiyor,
on veya on iki plantasyon, ancak bu üçünden daha az zenci var.

Katır arabası geldi ve Bay G.'nin tüm eşyalarıyla yüklendi ve saat dokuzda at sırtında yola çıktı, kırmızı flanel gömleği ve palmiye yaprağı şapkasıyla oldukça Güneyli ve pitoresk görünüyordu.

[Daha sonra.] Sabah okulum, ilk kez, Bacchus'un rehberliğinde geldi. Şarkı söylediklerini duydum ve onları nasıl
köşeden getirdiğini izlemek için pencereye gittim. Elleri sakat, geriye doğru dönüyor ve kollarını pek kontrol edemiyor, ancak diğer çocuklar tarafından çok beğeniliyor. Elbette hiçbir
iş yapamıyor ve Bay G. onu bir tür okul müdürü yaptı,
ve Bay G. yokken her zaman okulu o yönetti. Onları kendi tarzında, güzelce idare ediyor - eğer biraz hominy yemek isterse onları ortada bırakıyor! Asla düzenli yemekleri olmuyor, ancak her biri
istediğinde hominy yiyor. Askerler oraya konuşlandırılmıştı ve Bacchus'un biraz tatbikat fikri vardı, bu yüzden otuz beş çocuğu, altı veya yedi tanesini, sıraya dizilmiş şekilde, ellerini tutarak, ve her iki tarafta en büyük iki çocuğu, sıraya girmezlerse sopalarıyla vurmaları için kaptan olarak, kendisi geriye doğru yürüyerek, başında bir asker şapkasıyla, tüm bölüğü denetlemek ve onlara farklı melodilerini söylemeleri için emirlerini haykırarak, hayal edilebilecek en komik
görüntüyü yaşadı.

_Pazartesi, 9 Haziran._ Bacchus'un kardeşi Lester'ın Pazar sabahı hastalandığını ve gece öldüğünü, bu yüzden okulu getirmediğini öğrendik. Akşam yemeğinden hemen sonra, insanların mezarlıklarında toplandığını gördük[47] ve H. ve ben törene tanıklık etmek için aşağı indik. Sam Amca, elinde kitap ve burnunda gözlükle yürürken okuyarak bizi takip etti. Mezara yaklaştığımızda, tüm çocukların A, B, C'yi baştan sona tekrar tekrar söylediğini duyduk, mezarın etrafında durup diğerlerinin toplanmasını ve Sam Amca'nın başlamasını bekliyorlardı. Her çocuğun elinde Bay G.'nin ona verdiği okul kitabı veya resimli kitap vardı, bu da derslerini bir tür dini egzersiz olarak gördüklerinin bir başka kanıtıydı. Hemen Bay Philbrick bize katıldı,
ve diğerleriyle birlikte mezarın etrafında, ağzında tabutun durduğu, kaba bir tahtadan yapılmış ama iyi şekillendirilmiş ve
kapatılmış bir tabutun olduğu yerde, örtüsüz bir şekilde durduk. Sam Amca şapkasını çıkardı, başına kırmızı bir mendil bağladı ve gözlüklerini düzelterek ilahiyi baştan sona okudu ve sonra insanların söylemesi için ikişer dize diyakozluk yaptı. Abel dua ettiğinde ikinci bir ilahiyle süreci tekrarladı; sonra Sam Amca Cenaze Töreni'nden okudu ve eksordiumuna başladı, boğaz ağrısı nedeniyle fazla konuşamadığı için özür diledi, ancak herkesin "bu yatağa" hazırlanmasının gerekliliği hakkında yaklaşık yarım saat konuştu, konuşmasını Kutsal Kitap resimleri ve alıntılarıyla uygun ve güçlü bir şekilde doldurdu, "Antoninus ve Suffirus" hikayesini Tanrı'nın "yarım din" sahibi olmayacağının kanıtı olarak kullandı - eğer biri "Efendisinin parasını göğe sakladıysa" çok geç olmadan onu kapması gerektiğini. Ayinden tekrar okudu, adamlardan biri her zamanki yerde toprağa atıyordu. Mezarı örtmek için geldiklerinde, adamlar sürekli olarak çapalarını daha önce hiç kullanmamış olanlarla değiştirdiler, böylece her biri yardım edebilirdi, kadınlar ve yaşlı
adamlar bir avuç atmak için eğildiler. Abel bir dua daha etti, tekrar şarkı söylediler ve dağıldılar.

W. C. G.'nin şu dizeleri yazdığı sahne buydu:

ZENCİR MEZARLIĞI.

Pamuk tarlasının güneşli düzlüğünün ortasında
Bir dönüm ormanlık alan hâlâ uzanıyor;
Karanlık bir manastır, gri yosunların dalgalandığı
Ve canlı meşeler istedikleri gibi kollarını kenetliyorlar.

Burada, gölgelerde köleler saklanıyordu
Ölümün serbest kalmasıyla çapayı düşürdüklerinde,
Ve barışa giden yolda nereden geçtiklerini göstermek için sadece batan bir höyük bırakıyorlardı.

Bu Kapıydı--başka bir yer yoktu--
İnsanların insan olduğu Mutlu Bir Ülkeye;
Ve esmer kaçaklar, birer birer,
Hapishanenin yarasından içeri sızdılar.

Ne zaman, işte! Uzaktan silahlar gürledi,
Yara bitmişti ve "Massa" kaçmıştı!
Ama _Ölüm_ asla kaçmayan "Massa"dır,
Ve hala ölüleri meşe ağaçlarına taşıyorlardı.

Güneş batarkendi;
Çocuklardan oluşan yırtık bir birlik
Küçük bir mezarın etrafında dönüyordu,
Huzuruyla zengin bir ilahi söylüyorlardı,
Her zamanki gibi katedral nefinde yankılanıyordu,--

Aşağıdaki dudakların
Okulda onlarla birlikte bağırmayı öğrendikleri A, B, C.
Tekrar tekrar yavaşça söylediler,
Mistik bir anlamı mırıldanarak.

A, B, C, D, E, F, G,--
Aşağıya doğru ciddi alfabeler süpürdüler:
Meşeler eğildi, yosunlar alçaktan sallandı,--
Aralarında hangi garip yeni ses süründü?

Çocukların bildiği en kutsal ilahi!
'Gerçekleşen rüyalardı ve cennet yakındı;
'Işıktı, özgürlüktü ve neşeydi,
Ve "beyazların duygusu"ydu,--ve Tanrı tam buradaydı!

Tekrar tekrar; belli belirsiz hissettiler
_Bu_ siyahı beyaz yapabilecek bir tılsımdı,
'"Massa'nın" gururunun sırrıydı,
Ve bu, bilinmeyen, zenci gecesini yaptı.

Daha cesur bir neşe için ne söyleyebilirlerdi
Görünmeyen yolunda arkadaşını hızlandırmak için?
Çocuklar gizemli Ölümle yüzleşiyorlardı
Kalplerinin gönderebileceği en derin duayla.

Çocuklar da, gizemler devam ediyor!
Biz onlarla _orada_ yoldaşız sadece,--
Geniş bir anlam üzerinde kekeleyerek,
Nasıl ve nerede olduğuna dair tahminlerimizi mırıldanarak.

Ama çocuklar A, B, C'leriyle haklıydı;
Kekeme tahminimizde çok şey söylüyoruz!
Şarkıcılar mutluydu ve biz de öyle:
İsteklerimiz kadar derin dualarımız da.

W. C. G.'DEN

_Kaptan Oliver Fripp'in Çiftliği, 9 Haziran._ Bay Pierce'dan aldığım bir mektup üzerine buraya geldim, benden buradaki bazı
çiftliklerin sorumluluğunu almamı istiyordu. Burada, yakın zamanda gelen Bay Sumner adında bir adam var, ders veriyor. Yer, adanın Coffin's Point'ten oldukça uzak bir ucunda. Şu anda hiçbir şekilde yerleşmiş değilim; 19. yüzyıldan Orta Çağ'a atlayıp, Coffin'de hanımların
kurduğu medeniyet ve incelikten bekar hayatının engebeliliğine dönmek gibi görünüyor.

_22 Haziran. _ Hastalık tehlikesiyle ilgili olarak, bununla ilgili çok şey duyuyorum,--ama
bence abartılıyor. Beyaz gözetmen, tüm yaz boyunca Edgar Fripp'in Plantasyonu'nda--yakınlarda--kaldı. Çiftçiler genellikle
Beaufort'a veya Köy'e
gittiler, ama yazın şehir dışına çıktığımızda daha çok
gittiklerini düşünüyorum. Yaz, zengin insanların
birlikte yaşadığı, partiler verdiği, vb.

_6 Temmuz._ Burada moda ve sosyal zaman yaz aylarıydı.

İşler Coffin'de olduğu kadar
istikrarlı değil. Bölge, kamplara gidip gelmelerin etkisine daha da fazla maruz kalıyor.

Dördüncü'de halk için oldukça büyük bir kutlama yaptık.

Eski Episkopal kilisesinin yakınında, uzun Güney yosunu izleriyle
hepsi gri, canlı meşe ağaçlarından oluşan serin bir koruda bir sahne kuruldu. Büyük bir bayrak alındı
ve yolun karşısındaki ağaçların arasına asıldı--eski bayrağı tekrar görmek güzeldi. İnsanlara bir önceki Pazar günü haber verilmişti ve sanırım adanın her yerinden yaklaşık bin kişi gala kıyafetleri ve havasıyla oradaydı. Bayanlar, Port Royal'dan davetli müdürler ve General (Saxton)[48] yerlerine oturduğunda, insanlar her yönden iki alay halinde yürüdüler, yeşil dallar taşıyıp şarkı söylediler. Bayrağın altında üç kez coşkulu tezahürat yaptılar, sonra sahnenin etrafında toplandılar. Üç veya dört okuldan çocuklar ayrı ayrı yürüdüler. Bir dua ve birkaç yerel şarkıdan sonra, General Bay Philbrick ve _Times_ muhabiri onlara hitap etti ve sonra yaşlı zencilerden biri sahneye çıktı ve itaat ve minnettarlık dolu bir coşkuyla duygularını paylaşmaları için onları teşvik etti, sanırım.

Bir buçuk saat boyunca sert ekmek, ringa balığı, pekmez ve su için genel bir baskı vardı. Her şey
tüketildiğinde, müdürler "Meşeler"e, Pierce'ın karargahına[49], gittiler ve bir kokteyl verdiler. Dördüncü Temmuz için bu kadar. Güney Carolina topraklarında, eski bayrak başımızda dalgalanırken, bin köleye özgür olduklarını[50], o bayrağın kendilerine ait olduğunu, ülkemizin artık onların ülkeleri anlamına geldiğini ve Kuzeylilerin Beyannameyi nasıl okuduğunu söylemek garip ve dokunaklıydı - "Bütün insanlar özgür ve eşit doğar." Halkın harika vakit geçirdiğini söylüyorlar ve buna gerçekten minnettar görünüyorlar. Onlar için yeni bir şeydi, zenci için Dördüncü Temmuz. Eskiden, efendileri bir araya gelip ziyafet çekerken ve içki içerken, her zamankinden daha çok çalışıyorlardı, eğer bir fark varsa.

Bu özetin geri kalanı, Kuzey'deki insanların Deniz Adası zencileri için neler yapıldığı ve neler yapılabileceği konusunda fazlaca rehavete kapıldığı hissinin bir ifadesidir.

Pierce'ın raporunda[51] çok fazla şeker var. İfadeleri gerçekler, ancak olumlu yönleri olan gerçekler. Siyahların açlıktan ölmek üzere olduğu, çıplak olduğu
durum, buraya gelmeye başladığımızda çok abartılmıştı.

_25 Temmuz._ Genel olarak, işler oldukça sessiz ve düzenli bir şekilde ilerliyor. Disiplin davaları en can sıkıcı ve eğlenceli olanlardır. Dedektif, polis, yargıç, jüri ve gardiyan olmak tuhaf bir deneyimdir, --hepsi aynı anda-- bazen saldırı ve darp vakalarında ve genel olarak plantasyon _squows_,--sonra bir boşanma davasında,--geçtiğimiz Pazar viski satan bir olayda; bir buzağı cinayeti hala gündemde.

Bir sonraki mektup, Temmuz ayının başlarında Port Royal'a giden C. P. W.'den geliyor. Aynı vapurda, Harvard'lı Charles F. Folsom ile birlikte, takip eden mektuplarda sıkça adı geçen '62'li ve gönüllü olarak yöneticilik yapan birkaç genç Massachusetts'li adamla birlikte.

C. P. W.'DEN

_Beaufort, 7 Temmuz._ Bagajlarımızı Mayflower'a aldık ve yaklaşık altıda [Hilton Head'den] buraya doğru yola çıktık.
Bir grup Bostonlunun, eski Hingham teknesiyle Beaufort Nehri'nde, Amerika Birleşik Devletleri geçitlerinden geçerek Güney Carolina'daki plantasyonları denetlemek için yelken açtığını görmek yeterince komikti.

_15 Temmuz. Coffin's Point. _ Beş plantasyonumun en yakını kıyı yolu boyunca üç mil uzaklıkta ve o yoldaki dört tanesi yaklaşık iki mil uzanıyor; beşincisi ise yukarı yolda, Beaufort'a, Point'ten yaklaşık dört buçuk mil uzaklıkta. Yollar tarlalarda aşınmış patikalar, bazen ormanların içinden geçiyor, bizim orman yollarımız gibi, sadece daha kumlu. Plantasyonlarımın önünde sağ tarafta, bir mesafe boyunca çalılıklar var, tarla diğer tarafta ormanlarla sınırlanmış. Tarlalar genellikle çok uzun, bazen üç çeyrek mil, yolun her iki yanında çitlerle bölünmüş, birinden diğerine her geçitte kapılar var; plantasyon evleri ve mahalleleri yoldan ortalama üçte bir mil uzaklıkta, pamuk tarlalarından geçen patikalar onlara ulaşıyor. Ağaç kemerleriyle rahatlatılmış ve çalı sıralarıyla kesişen, çıplak, sıcak tarlalarda burada ve orada tek tek ağaçlar bulunan mükemmel düz bir ülke hayal edin. Derelerde veya göletlerde çok az tatlı su var. Kıyı yollarında tuzlu su dereleri geçilecek; bitişik çayırlardaki en zengin topraklar. Bir pamuk tarlası, patates tarlasına hiç benzemiyor, sıralar daha yüksek ve daha belirgin,
bitkiler daha uzak, genellikle iki fit; sıralar beş fit. Mısır, pamuk gibi sıralara ekilmiş. Bunların
büyüdüğü toprağı görünce şaşıracaksınız; birçok yerde, ana malzeme sahil kumu. Tarlalar deniz sahilinin renginde.

Toprağın en yağlı yerinde yaşıyoruz. Ayda 5,24 dolar tayın alıyoruz, ama ben onu bile kullanmıyorum. Pirinç, şeker ve pekmez, Komiserlikten aldığımız başlıca çeklerdir.

Bir sonraki mektubun başında bahsedilen sömürgeciler, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin ele geçirdikten sonra, tutması çok zahmetli olduğu için tahliye ettiği Edisto adasından gelen bin siyahiydi. İlk cümlede anlatıldığı gibi, yerleştirildikleri yer St. Helena Köyü'ydü.

C. P. W.'DEN

_20 Temmuz._ Oradaki Secesh evleri hepsini barındırmaya yetmiyor ve kendilerini kulübelere, çadırlara ve hatta açık havaya, ellerinden geldiğince yerleştiriyorlar. Birçoğu, yerleşimlerin olduğu
plantasyonlara dağıtılacak; muhtemelen
slayt patates ve bezelye ekmeye
başlayacaklar.

Burada her şeyin kişisel gözetime ihtiyacı var; her fıçı veya paket, Beaufort'taki depodan çıktığı andan itibaren, Ladies Adası'ndaki katır arabanıza konana kadar gözünüzün önünde tutulmalıdır. Sonra, ekip geldiğinde evde olmalı ve her şeyin depoya getirildiğini görmelisiniz. Beaufort'ta da çok fazla bürokratik engel var, bunların çözülmesi ve yeniden bağlanması sıkıcı ve can sıkıcı bir işlem.[52]
Beaufort'ta birkaç açıdan daha katı hale geliyorlar;
herkes için geçiş izni gerekiyor. Hilton Head ve Bay Point'e çok fazla koşu var, mümkün olduğunca durdurulmalı.

_30 Temmuz._ Sabahın dokuzundan dörde kadar,
sıcaktan tek bir gidiş-dönüş yolculuğumda bile
çok fazla acı çekmeden, evdeki sıcak, durgun günlerimizden birinde bisiklete biniyorum. Beyaz şemsiyem var,
genellikle biraz esinti oluyor, çoğunlukla çok serin; şemsiyenin hareketi beni uyutuyor, ancak güneşin sıcağı bu adada bir veya iki kereden fazla bunaltıcı olmadı. Ayrılmadan önce sağlığımla ilgili aldığım tüm talimatları takip etmeye çalışsaydım, bu zamana kadar delirmiş olurdum.

Pas burada o kadar yaygın bir şey ki, alışıyoruz. Bayan Philbrick'in iğneleri iş çantasında paslanıyor; silahlarımız, temizlenip yağlandıktan sonra bile, kısa sürede ince bir tabaka ile kaplanıyor. Burada yiyecekler çok hızlı küfleniyor, krakerler yumuşayıp kuru sığır eti bozuluyor. Hominy, elbette, yiyeceklerin en önemli maddesi. Bence zenci kulübelerinde, pekmez, şeker veya tuz olmadan sıcakken daha lezzetli oluyor.

Buradaki hayatımız, zorunlu olarak, çok monoton: ücretli çalışanlar gelip gidiyor veya biz gidip onlara gidiyoruz ve sivrisinekler ve sinekler de bizim yaptığımız gibi yapıyor. Sivrisinekler bazen gerçekten çok can sıkıcı olabiliyor. Geceleri ağın altında çok gizemli bir şekilde kendilerini tanıtıyorlar ve şarkı söyleyip
sokarak bizi erken uyandırıyorlar. Benim teorime göre diğerlerini yalayabilenler
açıklıklardan
kendilerini yükseltiyorlar; hayvan Kuzey'deki bizimkinden daha küçük. Bence insan muamelesine
alışkın değiller; fırçalanmayacaklar ve tokatlamak, ölümcül olmasa bile,
sadece meraklarını uyandırıyor. Ayrıca, yağmurdan sonra sıcak günlerde çok sayıda beliren küçük bir sinek var. Geçen gün
yolculuğumda araba kullanırken, bir elimde şemsiye, diğer elimde gazete parçalarıyla, sürekli ilgileriyle neredeyse çılgına döndüm. Burada araba kullanırken okumak çok kolay; yollar o kadar kumlu ki
at yolun büyük bir kısmını yürümek zorunda kalıyor ve insan yorucu saatleri
edebiyatla geçirebildiği için mutlu oluyor.

Bu, benim bulunduğum en büyük yalan söylentiler ülkesi.
İletişim çok belirsiz, dış dünyadan bize haber getiren özel habercilerden başka bir şey değil. Bay Soule'a[53] veya Beaufort'a ara sıra yaptığım ziyaretler uzun haftaları canlandırıyor ve Pazar günü kilisede bir araya gelmeyi, dedikoduları, postayı ve eşcinsel kıyafetli siyahi insanların tuhaf topluluğunu hayatımızın en büyük olayı olarak karşılıyoruz. Gazeteler olmasaydı, yılın hangi zamanını unutabilirdim. Bir zencinin 1 Ağustos'un ne kadar yakın olduğunu öğrenmek için bana başvurması çok eğlenceli; onlara 20 Temmuz olduğunu söylemek onlara çok az fikir veriyor.

Size uğrayıp tropikal iklimin lezzetlerinden bazılarını, "yerlilerin" dediği gibi, zengin ve kırmızı su aslanlarını getirmek istiyorum; büyük, olgun incirler, çekirdekli ama sulu; tombul bıldırcınlar, tatlı çulluklar, narin sincaplar, şişman tavşanlar, yumuşak tavuklar. Burada iyi geçiniyoruz. Eğer bu sefil ülkede daha fazla
kaya ve daha az kum, daha iyi atlar, daha katlanılabilir personel memurları[54] ve New England ile biraz daha sık iletişim olsaydı, istendiğimde belki de oldukça uzun bir süre kalmaya razı olurdum.

Şu anda sadece zencileri beklediğimden daha
hoş bulduğumu belirtmek istiyorum; İrlandalılara göre çok daha
tercih edilebilirler; siyahlıkları hemen unutulur ve kayboldukça ifadeleri daha da belirginleşir, böylece bir plantasyonla bir hafta veya daha fazla bir süre ilişki kurduktan sonra insanlar beyaz insanlar kadar
kolayca ayırt edilebilir ve bireysel hale gelirler; hatta bazılarında gördüğüm beyaz insanlara benzerlikler olduğunu fark ettim. Beklediğim kadar
kötü bir şekilde köle gibiler. Açıklamalarının üzerine serpiştirilen sürekli "sur", "maussa", zorlayıcıdır, ancak kısa süre sonra fark edilmeyi bırakır. "Bauss", yalnızca birkaç kişi tarafından kullanılan en tuhaf unvandır.

"M's Hayyet's brudder" bir gün Pine Grove "zenci evinden" geçti ve seçkin bir alkıştan sonra emekli oldu, bir tavuk gibi, yumurtalarla dolu bir
kutuda kuluçkaya yattı. Henüz yerine getirilmemiş olan Bayan Harriet'in resmini gösterme sözleri, en büyük memnuniyetle karşılandı.

Mayıs ve Haziran için maaş bordrolarımızı hazırlıyorduk; basımı geciken
boşlar yeni geldi. Bürokrasi. Para
uzun zamandır hazırdı. Aynı zamanda Temmuz için de ödeme yapmalıyız.
Anlayacağınız üzere, bu sadece kısmi bir ödemedir; tam ödeme, ürün geldiğinde yapılacaktır.

_Ağustos. 7._ Geçtiğimiz Cuma Bay Philbrick ve ben paramızı aldık. İnsanlar
genellikle ödemeyi mükemmel bir ruh haliyle aldılar. Birkaçı
şaşırmış gibi görünüyordu, bu kadar parayla ne yapacaklarını bilmiyorlardı; birkaçı
elbette, miktara homurdandı, ancak net bir açıklama her zaman
anlaşılırdı ve makul bir memnuniyetle karşılanırdı. Bir veya ikisinin
dönümlerin hesabını almamış olmamdan faydalanmaya meyilli olduğunu düşündüm[55] ve bu yüzden garip hikayeler anlatarak zorluk çıkarmaya çalıştılar. Ancak çok fazla erkeklik ve adalet gösterildi, çok
memnun edici bir sabır ve öngörü derecesiyle.

_16 Ağustos. _ Belki de size "işimin ne olduğu, nasıl beğendiğim" vb. konularda tatmin edici bir fikir vermenin en iyi yolu, plantasyonlarımda bir günlük çalışmanın hesabını vermektir.

[İllüstrasyon: rude portal]

Perşembe, 14 Ağustos. Bay Philbrick'in atının eyerlenmesine izin veriyorum
önce, --bu nazik bir davranıştı-- ve kapıdan çıkar çıkmaz-- "Robert!"-- "Surr!" "En küçük atımı arabaya koy." İçeri çekiliyorum ve "dışarıda" bir gün geçirmek için gerekli ekipmanı topluyorum, yani: beyaz şemsiye, kırbaç (binicilik, somurtkanlık için yeterince uzun), plantasyon kitabı, yaylı terazi (bir miktar erzak teslim edilecek), gerekirse koşum takımını onarmak için çok sayıda kalın sicim, şalgam tohumu kağıdı, bir poundun üçte ikisi barut ve ilk yorucu saatte meşgul olmak için bir roman, "Tek Oğul", kumlu bir yolda üç mil yürüyüşte tüketildi. Sonunda yakalanan genç at, dört kişilik aygırımız, evin etrafındaki çimenli dönümde otluyor, koşum takımının alışılmadık kısıtlamasında ilk başta biraz huzursuz, ancak kısa süre sonra yoğun yollar tarafından sabit çalışmaya alıştırılıyor. Bir saatten biraz fazla süren yavaş ilerleme beni McTureous arazisinin girişini kaplayan kaba girişe getiriyor. Sea Side yolundaki tüm plantasyonların evleri doğuda veya Hilton Head'e doğru giderken solda bulunur. Yol ile su arasındaki tarlaların ve mahallelerin karakteri tüm yerlerde aynıdır. "Su" bir deredir, adayı tuzlu su bataklıklarından ve dışarıdaki daha yüksek adalardan ayırır, okyanusun kendisi bunlara çarpar. Yoldan dereye olan mesafe ortalama yarım mildir. Evrensel olarak "zenci evleri" olarak adlandırılan mahalleler, sudan yaklaşık 100 fit uzaklıkta, su ile mısır arasındaki bir sırtta derenin kıyısına dizilmiştir. "Büyük ev" iki katlı, eski, kirli, harap, kötü bir şekilde bir araya getirilmiş ve bakımsız bir yapıdır. Burada yaşlı Bayan Martha E. McTureous, büyük bir haneyle birlikte yaşardı. James McTureous yeri--buradaki diğer yarısı--hepsi aynı tarlada. Bu iki yerdeki evler korkunç derecede bakımsız, ahşap bacaları ve çamurlu zeminleri var, insanlar kirli ve baharda çok fazla karışıklık ve cesaret kırıklığının etkilerinden muzdarip. Eski şoförleri Limus[56], eski sistemi sürdürmeye çalışarak çok fazla zarar verdi ve aynı zamanda gidip kendisi için para kazanacağı yeri ihmal etti. Sonra kara taslaktan çok çektiler, en iyi dört adamları, sadece "pamuk işleyen sekiz adam" ve toplamda on üç tam işçi sağlayan bir nüfustan alındı. Tüm zararlar bittikten sonra geldiğim için, onlarla oldukça cesaret kırıcı bir zaman geçirdim.

Plantasyona girerken, yaşlı Nat'ın farkına vardım. Bezelye çapalıyor. Yaklaştığımda, bağırıyor ve yola geliyor ve önüme bir tehdit, kötü muamele ve tehdit edilmiş saldırı vakası koyuyor. İyileşen çocuğu inceledim, ne iş yapıldığını tespit ettim, genel olarak, yani mısır bıçaklarının soyulduğunu ve soyulmakta olduğunu, tüm sağlam yapılı adamların gübre için bataklık otlarını biçtiğini, Tirah'ın Hükümet için bir bezelye görevi ektiğini, ancak onların otlatmaya gitmelerine izin verdiğini öğrendim, bunun üzerine, söz konusu görevi kişisel olarak denetledikten sonra, kuruyan bazı mısırları soyma emriyle James McTureous'un evine doğru sürdüm. Bay Soule'den iki paket İsveç şalgamı tohumu aldıktan sonra, ekim şekli, bir görev için ne kadar tohum gerektiği vb. hakkında sorular sordum. Arabadan inip, hasta olan ve bu nedenle zenci evlerinden birinin önündeki ağaçların altında dinlenen geri dönen bir gönüllünün (alaycı ifadeyi seviyorum) sorumluluğuna bıraktıktan sonra, sürücüyle birlikte hükümet mısırının dönümlerini saymak için tarlaya gittim. Yolda, insanların bana verdiği hesapla örtüşüp örtüşmediğini görmek için bezelye, şıra vb. görevlerini saydım. Bir buçuk mısırın yem dışında değersiz olduğunu gördüm. Bataklık otları hakkında konuştuk, kesmek için başka bir kancanın kabul edilebilir olacağını bulduk, şalgam tohumu vaadiyle kalplerini sevindirdik ve uzaklaştık.

Bir sonraki paragrafta anlatılan tuhaf durumun en az tuhaf kısmı, genç müfettişin bu konudaki olağan görüşüdür.

Bu arada, James McTureous'un yerindeki sürücü Jim, St. Helena'nın hemen dışında uzanan Hunting Adası'nda[57] ikamet eden Bay Pritchard'ın kölesiydi. Çok zalim bir adamdı, zencileri yaktığına dair hikayeler var, bu yüzden "silahlar Bay Point'e ateş ettiğinde", ulaşım eksikliğinden dolayı diğer efendilerin yaptığı gibi zencilerinden kaçamadığı için zencileri ondan kaçtı ve St. Helena'daki arkadaşlarının arasına yerleşti. Hilton Head'de meseleler netleştiğinde, Pritchard gidip yemin etti ve bir geçiş izni aldı ve o zamandan beri evde yaşıyor, balık tutarak ve domuz yetiştirerek geçimini sağlıyor. Sık sık Jim'i ve eski kölelerinden diğerlerini ziyaret ediyor ve onlarla birlikte balık tutmaya gitmelerini sağlıyor. Geçtiğimiz yıl bir gün, Jim ve Bay Pritchard sahilde dört kürekli bir tekne buldular - Jim'in hikayesini anlatıyorum. Pritchard, Jim'e teknenin değerinin yarısını vaat etti, ancak o zamandan beri sözünü yerine getirmeyi reddetti. Jim konuyu bana iletti. Ona Pritchard'ı bana göndermesini söyledim. Jim'in hikayesi doğruysa sorun olmayacağını düşünüyorum.

T. A. Coffin'in[58] yerlerinden biri olan Cherry Hill, McTureous'un hemen yanında. Cherry Hill, sahip olduğum en cesaret verici yerlerden biri. İnsanlar daha mantıklı bir kasttan, neredeyse tamamı yaşlı insanlardan oluşuyor, doğru önlemlerin anlamını ve uygunluğunu görüyorlar ve elbette genç erkeklerden daha az enerjiyle de olsa çalışmaya ve memnun olmaya çok daha fazla istekliler. Bu yer bu yılki başarısının çoğunu şoför Tony'ye, büyük bir takdir, enerji ve nüfuz sahibi bir kişiye borçlu. İnsanları istediklerinden daha fazla pamuk ekmeye ikna ettiği yaratıcı yöntem eğlenceli, ancak maaş bordrosunu çıkarmamız biraz zor oldu. Bay Soule'un asistanı Bay Palmer, orada on altı dönüm pamuk saydı. Ancak oradaki insanların çeşitli hesaplarına göre toplamda sadece on dört buçuk dönüm. Bu şaşkınlıkta Tony'ye başvuruldu ve zorluğu şöyle açıkladı. Arazi sıralar halinde ayrıldı, her sıra yüz beş fit uzunluğundaydı. Tony görevleri yeniden paylaştırdı, yirmi bir sıra yerine yirmi dört sıra attı, böylece her dönüme on iki sıra ekledi,
insanlar körü körüne sürdüler, pamukları konusunda kendi istediklerini yaptıklarından asla şüphelenmediler.

Kaptan John Fripp'e ait olan Mulberry Hill, Cherry Hill'den çok daha fazla çalışanı olmayan küçük bir yer, ama daha genç.
Buradaki sürücü
son derece hoş bir insan, eski sistem için yeterince enerjik değil, bence, ama çok sessiz, beyefendi bir adam,
tavrasında tamamen açık ve dürüst, ve etrafındakilere göre sohbetinde biraz daha üstün. Karanlık toplulukta çok saygı görüyor. Onun cömertliğine, soframıza getirdiğim birkaç kocaman karpuzun yanı sıra, kendi çatısı altında tadını çıkardığı aynı türden birkaç kısmi iyilik borçluyum.

Bu insanlara bir aylık sert ekmek erzakı teslim edecektim. Elli poundluk kutularda geliyor; ve bir günlük erzak üç çeyrek pound olduğundan ve Ağustos ayında otuz bir gün olduğundan, tam erzak almaya hak kazanan her kişinin yirmi üç buçuk pound alması gerektiğini ve bir çocuğun yetişkin bir kişinin altıda biri olarak sayılması (yemek söz konusu olduğunda korkunç diyeceksiniz, ama yasa böyle) nedeniyle her iki yetişkin kişiye ve bir çocuğa bir kutu verilmesi gerektiğini belirlemek için basit bir hesaplama yeterli. İnsanlar bir araya geldiğinde, onlara ektikleri bezelye, patates vb. işlerinin sayısını ve ayrıca Bay Palmer'ın son hesabı aldığından beri çapaladıkları pamuk miktarını sorma fırsatını yakaladım. "Bir sonraki maaş bordrosunu hazırlamak harika bir iş olacak. Umarım
insanlar her zamankinden daha kötü yalan söylemezler. Eğer yaparlarsa, özellikle sürücüler beni yarı yolda bırakırsa,--muhtemelen olacağı gibi, kendi hesapları, toplamda, benim bütün sayımımla birkaç görevde uyuşmazsa ve aynı anda tüm bordroyu iki günde çıkarmam gerekirse ve iki atımın da aynı anda sırtları ağrırsa--bunun ne kadar rahat ve kolay bir zaman geçireceğimi hayal edebilirsiniz.

Mulberry Hill'den, sürücü Paris ile tarladaki şüpheli pamuğa baktıktan ve sonunda düzgün bir şekilde çapalanmamış olarak kaydettikten sonra, bir sonraki plantasyona, Alvirah Fripp'in, yaygın olarak Umut Yeri olarak adlandırılan plantasyonuna geçtim. Bu, sahip olduğum en büyük, en uzak ve birçok açıdan en zorlu plantasyondur. Yirmi beş ila kırk yaşlarında çok sayıda adam var, çoğu "sert ceviz" ve hepsi o kadar birbirine benziyor ki, herhangi bir yüze ait olan ismi hatırlamak imkansız,
ancak tüm isimleri ve tüm yüzleri yeterince tanıdık. Güvenlerini kazanmam için, "Hükümet için kaç tane kayma görevi yerleştirdiniz ve kendi kullanımınız için kaç tane?" diye sorduğumda, ayrıca çeşitli şekilde değiştirilmiş bir ifadeyle, "Adınız ne?" diye sormak zorunda kalmamın büyük bir dezavantaj olduğunu görebiliyorum. Bir zenciyi tanıyın, onun ilgi duyduğu
herhangi bir şeyi hatırlayın ve hemen güvenini kazanın. Ben sadece
şaşırtmadım, aynı zamanda yakın arkadaşımı, onu ikinci kez gördüğümde adıyla çağırarak
bir yerimdeki bir arkadaş yaptım.

Elbette ki Hope Place'deki adamların hepsi de kötü durumda değil.
Şoför Isaac, benim büyük bir yerdeki zenci şoförünün,
canlandırılmış halinin ideali. Güçlü bir vücuda ve plantasyon hayatının tüm hilelerine sahip, Tony ve Paris'te en azından bu kadar tatsız bir şekilde belli olmayan, bir sürü kaba adamı idare etme etkisi gösteriyor. Bence orada sevilmiyor; açık sözlülüğünden şüphe ediyorum; sanırım yeni otoritelere karşı gelmeye, örneğin, "atını", Bay Palmer ve benim ilk geldiğim gün ondan topladığımız küçük atı, alma haklarını tartışmaya meyilli. Marangoz Charles, tam da kalbime göre bir adam. Beni ilk olarak onurlu ve saygılı tavırlarıyla ve üstün kültürüyle cezbetti. Biraz da kendini beğenmişliği var. Tanıdığım diğer zencilerden daha çok beyaz bir insana benziyor. Onunla konuşurken rengini tamamen unutuyorum ve siyah bir adama yaklaştığımda Charles'ın yüz hatlarını fark ettiğimde sık sık şaşırıyorum. Bence o oldukça yetenekli bir adam, ona mesleğinde düzenli bir
iş vermek isterim. Böyle bir adamın pamuk ve mısır işlemesini beklemek bir dayatma gibi görünüyor.

Beaufort ne Bofort ne Boofort ne de Biufort'tur, fakat Bueft'tir, Almanca'daki umlated u gibi telaffuz edilen u. Bazen Biffut'u duyarsınız.
Hooper, alaycı bir aşırılıkçı, diyor Biffit. Bayan
Philbrick'in Beaufort, Kuzey Karolina'ya yazdığı bir mektup, sanırım Bofort'tur. Telaffuzu, "siyah sakinler" arasında duyulduğu gibi, zarfın üzerine yazılmış olsaydı, Şans eseri Güney Karolina Hilton Head'e kadar
getirmediği sürece,
Ölü Mektuplar Ofisi'ne giderdi.

Birbirimiz hakkında, ilk veya son, oldukça iyi bir fikir ediniyoruz (sadece beyaz nüfustan bahsettiğimi anlıyorsunuz), ancak bitişik plantasyonlarda olduğumuz zamanlar dışında birbirimizi çok az görüyoruz. Oaks, zaman zaman birbirimizi gördüğümüz bir buluşma noktası; ara sıra Biffut'ta buluşuyoruz; ancak kilise, adadaki başlıca toplantı evi ve haftanın tüm dedikoduları
Pazar günü tamamen yayınlanıyor.

General Saxton hakkında anlatılacak çok az şey var, ancak plantasyonlara kendisi gelip, onların durumu ve ihtiyaçları hakkında kişisel olarak bir şeyler öğrenmemesi çok üzücü. Geçen gün Bay Philbrick ona son ödemeyi derhal yapma gerekliliğini ifade etti; o zaman yirmi gün gecikmişti. Karargâhtan gönderilen emirlerde çeşitli şekillerde epeyce cehalet gösteriliyor--örneğin, pazarlamayla ilgili verilen emir, çiftliklerde yöneticilerin izni dışında hiçbir şey satılmaması ve yöneticiden "Pazar Geçiş Belgesi" olmadan Hilton Head veya Beaufort'a tekne gitmemesi. [Hilton Head'de] bir muhafız görevlendirildiğini duyana kadar--ki bunu yaptıktan sonraki gün yapacağım--adamlara gitmeden önce bana rapor vermelerini emretmeyeceğim.
Uygulayamayacağım bir kural koymayı düşünmüyorum.

Genel olarak, işimiz başarılı oluyor ve yılın hayal kırıklıkları ve engelleri[59] beklememize izin veriyor. Çok şey bir sonraki ödemelerin şekline ve hızına ve hasat zamanında insanların muamelesine bağlı olacak.

W. C. G.'DEN

_2 Eylül._ Korkunç bir olasılık var, çok konuşulan bir tahliye. İnsanların nereye gideceğini bilmiyorum; ama muhtemelen Haiti'ye. Bu durumda, müdürlerin de onlarla gideceğini varsayıyorum, kesinlikle gideceğim. General Saxton, üzgünüm ama, yarın bir savaş gemisiyle gidiyor -- sağlığı için. Bizi başsız bırakıyor ve daha da kötüsü -- tahliyeyi daha da olası hale getiriyor. Onun varlığı ve sözlerinin birkaç hafta önce bunu engellediği düşünülüyor. Geri dönüp dönmeyeceğinden şüpheliyim, -- buradaki işinden memnun değil, bundan zevk almıyor. Sadece ona bir pozisyon vermek için askeri rütbesi olması gereken bir sivilin görevidir. Saxton ve ekibi plantasyonların gerçek ihtiyaçlarını çok az veya hiç anlamıyor ve elbette ki onun varlığı ve otoritesiyle işler düzelmiş olsa da, umutlarımıza ve ihtiyaçlarımıza oranla çok az şey başarıldı. Birinci sınıf bir iş adamı olan, güçlü, ileri görüşlü, bu işe adanmış bir ilgi duyan bir sivile ihtiyacımız var. Ancak bunu yazmanın bir faydası yok, daha çok zararı var.

C. P. W.'DEN

_6 Eylül._ Genel olarak her şey askıya alınmış durumda; itiraf ediyorum ki
son hafta boyunca belirgin bir masmavi renk hakim oldu. Tahliyeden, General Saxton'ın ayrılmasından, tehdit edilen saldırılardan ve hatta isyancıların Hilton Head'in arkasındaki bir adaya yaptığı başarılı akınlardan, bürokratik işlemlerin artan rahatsızlığından ve sıkıntısından, insanlara karşı bazı küçük konularda izlenecek politikada tehdit edilen değişikliklerden, ancak, onlara karşı otoritemizin ihlalini de içeriyor, daha önce verilen sözlerin bozulmasının yanı sıra; onlara derhal ve uygun şekilde ödeme yapılmasının ve çalışmalarının değerinin adil bir şekilde tahmin edilmesinin zorluğundan; yetkililerin genel verimsizliğinden, cehaletinden ve kararsızlığından, tanımlanmış bir sistem istememesinden ve önyargı, cehalet ve bencillikle engellenmesinden korkuluyor; tüm bunlar, zaman zaman işlerin görünümünü yeterince karanlık hale getiriyor ve insan cesaretini kaybediyor, cesareti kırılıyor, tiksiniyor ve hayal kırıklığına uğruyor ve ayrılmaya ve konuyla hiçbir şey yapmamaya hazır oluyor. Gerçek kötülüklere ek olarak, girişime karşı güçlü bir muhalefet olduğunu ve zorlukların kıskanç ve düşmanca ordu subayları tarafından mümkün olduğunca can sıkıcı hale getirildiğini hissettiğimizde, kısacası, buradaki daha güçlü tarafın ruhu bize karşıdır; ve buna zarar da eklendiğinde, kişi "yasanın gecikmelerine, makamın küstahlığına ve değersizlerin sabırlı liyakatinin aldığı küçümsemelere, neredeyse eve dönüş yolculuğunu bir sonraki vapurda yapmaya yemin eder." katlanmak zorunda kaldığında. Cehalet ve güven eksikliği, çektiğimiz iki kötülüktür; güçlerin bize, bizim zencilere olan güven eksikliği. Güvensizliğin kural olması gerektiğini; herkesin altındakilerin hilekâr ve yalancı olduğunu kabul etmesi gerektiğini fark etmek acı vericidir. Bürokrasinin gerekliliği ve gecikmeleri ve can sıkıcı rahatsızlıkları da bundan kaynaklanır. Bay Philbrick, "Bir şirket için çalışmak yeterince kötü, ancak
Hükümet için çalışmak çok daha kötü." diyor. "Ancak, hükümet görevlileri, bürokratik işlemleri yaparken doğru zamanda doğru şeyi yapmak için plantasyon işinden yeterince haberdar olsalardı, o kadar da kötü olmazdı. İki haftadır görev yerimde olmamın ardından, Beaufort'taki Müdürlerin işin ayrıntıları hakkında şu an bildiklerinden daha fazlasını bildiğime inanıyorum.

_9 Eylül._ General Saxton geçen Cuma Kuzey'e gitti. Asıl amacının kendisi için daha fazla yetki elde etmek olduğu ima ediliyor. Hunter'ın da "iğrenerek" Kuzey'e gittiği söyleniyor ve
ABD'nin düşmanlarıyla dost olduğu ve Saxton'a bir sürü sorun çıkardığı söylenen General Brannan, Departmanın başında bırakıldı.

Tuğgeneral John M. Brannan, Tümgeneral Ormsby M. Mitchel'in gelişini beklerken sadece iki hafta boyunca komutadaydı.

_18 Eylül._ Başkan, tahliye edin, bizim için endişelenmenize
gerek yok. A. L.'nin Hunter'a boyun eğmesinden, Hilton Head hariç her yeri tahliye etmesinden ve diğer adalardan zencileri
sömürmesinden biraz korkuyordum; daha fazla aklının olması iyi.

Aşağıda, müfettişlerin "sahip olmadıkları" halde "üstlenmek" zorunda kaldıkları türden bir yargı yetkisinin ayrıntılı bir açıklaması yer alıyor.

E. S. P.'DEN

_23 Eylül._ Alex, kahvaltıdan önce Finnie'yi buraya göndererek hemen gelmemi istedi, çünkü Cato, Alex'in kızı Rose'u, yani kendi karısını evden
kovuyordu. Kahvaltıdan sonra ben de at sırtında gittim.
Bütün plantasyonun heyecanlı ve _qui vive_ halinde olduğunu gördüm. Cato, Rose'un karyolasını parçalamış ve dışarı atmış ve tüm eşyalarını
toplamıştı. Onunla konuşmaya başladım, ama çok küstahtı ve "kendi evinde" ona müdahale eden ilk adamı öldürmekle tehdit etti. Onu test etmenin zamanının geldiğini düşündüm ve kolunu tutarak ona benimle eve gitmesi gerektiğini söyledim. İlk başta somurtkan bir şekilde geri çekildi, ama bir dakika sonra pes etti ve bunu yapacağını söyledi. Evden çıktım ve o da. Caroline benden Hilton Head'deki John'dan bir mektup okumamı istedi ve bunu yapmaya hazırlanırken Cato evin etrafından dolandı ve mısır tarlasının üzerinden ormana doğru yöneldi. Durması için bağırdım, ama daha hızlı koştu. Tabancamı çıkardım ve başının üzerinden iki el ateş ettim, ama daha da hızlı koştu ve ormana ulaşana kadar hiç durmadı. Sonra babası yaşlı Toby ile konuştum, "Keşke onu vurup karışıklığı durdursaydım" dedi ve Alex ile, her ikisine de gelecekte dillerini tutmalarını söyledim. Eve yarı yolda
Cato beni yolda bekledi, yaklaştığımda bir kapıyı açtı,
şapkasına dokundu ve yaptıklarından dolayı çok üzgün olduğunu ve
benimle gelmeye istekli olduğunu söyledi. Ona eve kadar beni takip etmesini ve onunla
konuşacağımı söyledim. Onu çok mütevazı buldum. Onunla akıl yürüttüm,
ona Rose'un çocuğunun kendisinin olduğundan ve ona büyük bir haksızlık yaptığından emin olduğumu, sekiz veya dokuz yıl boyunca onunla barış içinde yaşadıktan sonra böyle bir skandala kulak asmaması gerektiğini söyledim. Cato bir daha asla böyle bir şey yapmamasını umduğunu söyledi. Ona eğer onu burada
daha fazla sorun çıkarırken bulursam onu ​​Fort Pulaski'de çalışmaya göndermemi söyledim.

Bay Philbrick'in bir sonraki mektubunda, tembelleri uyandırmaya çalışırken, bir balya beyaz pamuklu kumaşı, bonus olarak, çalışkanlara
paylaşmaya çalıştığını gösteriyor.

E. S. P.'DEN

_Eylül 27._ Temmuz ayında her çapalama işi için bir yarda verdim, yaklaşık 600 yarda gerekti. Coffin halkının hepsi biraz aldı, ancak Fripp plantasyonlarındaki insanların yaklaşık yarısı son çapayı ihmal ettikleri için
onsuz kalmak zorunda kaldı. Temmuz ayında pamuklarını çapalamak için çok tembel olan insanlar oldukça asık suratlı görünüyordu ve kumaşlarını alanlar
güldüler ve sevinçli görünüyorlardı. Buradaki bazı insanlar yirmi iki yarda aldı,
ve birçoğu sadece iki veya üç yarda aldı, ancak hepsi minnettar bir şekilde aldı ve
biraz aldıkları için memnun görünüyorlardı. Çok az alanların daha fazla satın alması gerekecek, ki bunu zaten yapıyorlar. Bunu kendi levazım subayımızın istediği fiyatın yaklaşık yarısına satıyorum, bu yüzden cömertçe
patronluk yapacağım. Bu pamuklu kumaşı bölüştürürken, geçen baharda giysi verilen kişilerin
paylarından o giysinin
değerini düştüm. Tek vakalar, Bay G.'nin her birine bir elbise verdiği Martha, Amaritta ve Rosetta'nın vakalarıydı. Rosetta'nın pamuğu
sadece _bir_ dönümdü ve bu nedenle kumaş payı sadece dört yardaydı,
ki bu da geçen baharda tamamen ödenmişti. Bu yüzden şimdi hiçbir şey alamadı.
Bunu pek hoş karşılamadı ve elbisenin kendisi için çok küçük olduğu için
giyemeyeceğini söyledi, bunun üzerine geri almayı teklif ettim,
ama bu konuda daha fazla bir şey duymadım. Bu insanları
ne kadar çok görürsem, onlara gerçekte yapılan hizmetler karşılığında ödeme dışında
bir şey _verilmesine_ o kadar karşı çıkıyorum. Yoksulluk vakaları
karşılaştırıldığında çok azdır.

Bu sırada bazı müdürler zencilere askeri tatbikat konusunda eğitim vermeye çalışıyordu. Fripp yerlerinden birinde genç bir meraklı, küçük siyahi
adaylardan oluşan
birliğinden çok gurur duyuyordu, ancak günlük
tatbikatlara katılımlarının inanılmaz derecede düzensiz olduğunu gördü. Bu yöndeki kendi çabaları
konusunda, Bay Philbrick mektubunu şu şekilde sürdürüyor:

Genç adamlarımı kendimi savunmak için bir araya getirmeye çalıştım ama boşuna;
yirmi beş silahım işe yaramıyor. Eğer bu adalardaki zenciler anakaradakilerin adil bir örneğiyse, Boston'daki tüm köpeklerin gözlerini
oymak için Boston kedileri arasında bir kombinasyon düşünmek de aynı şey.
Eğer Güney'de bir ayaklanma olursa, bu
bu Eyalette olmayacak. Şeker plantasyon bölgelerindeki zenciler farklı, sanırım, daha büyük bir kısmı Kentucky ve Virginia doğumlu, eski evlerinden koparılmış veya kötü davranışları nedeniyle Güney'e gönderilmiş ve bu nedenle daha intikamcı. Ama buradaki insanların, zorlanmadıkça savaşmaya çekindiklerini biliyorsunuz. General Hunter onları geçen Mayıs ayında alayına _zorlamasaydı_, şimdi daha fazla talim yapabilirdik. Şu anki haliyle, adamlarım bundan bahsettiğimde beni dinlemiyorlar; sadece onları gizlice hizmete sokmak istediğimden şüpheleniyorlar ve samimiyetime olan azıcık güvenlerini kaybediyorlar.

C. P. W. bir sonraki mektubu, "ev"in sonbahar ihtişamları ile Güney Carolina'daki Deniz Adaları'ndaki yokluğu arasında hüzünlü bir
karşılaştırmayla açıyor.

C. P. W.'DEN

_3 Ekim._ Burada taş yok, değirmen taşları var, tepe denebilecek hiçbir yükselti yok, sadece kırk fit uzunluğunda ve on fit yüksekliğinde bir höyük var ve o da yapay. Yollar kumlu, tarlalar geniş ve düz ve yabani otlarla dolu, su büyük havuzlarda duruyor, akmıyor, kumlu toprağa emiyor.

Kendimi sık sık zenci deyimleri kullanırken buluyorum, özellikle onlarla konuşurken. Onlara İngilizce'yi anlatmak
çok zor oluyor ve
en kolay anlayabilecekleri konuşma biçimine kayıyoruz. Bazen ne kadar da hoş bir şekilde
kör oluyorlar! Bu sabah bir çocuk bana bir hükümet katırı için
bir kaşak tarağı almaya geldi,
ben de
onu onun yerindeki sürücüye gönderecektim. Adımı üzerine kazırken,
Jim'in tütün isteyip istemediğini sordum, dediği gibi.
"Evet, sarr." "Parayı o gönderdi mi?" "Sarr?" Tekrarladı. "Hayır, Sarr."
"Ne kadar istiyor?" "Bilmiyorum, Sarr." "Ne kadar istediğini bilmiyorsam, tütünü nasıl gönderebilirim?" "Onu o gönderdi, Sarr."
"Seni o gönderdi mi?" "Hayır, Sarr." "Kimi gönderdi?" "Bilmiyorum,
Sarr." "Tütününü nasıl alacak?" "Kendisi geldi, Sarr." "Nerede?" "Evde, Sarr." "Kendisi almaya geliyor, öyle mi?"
"Sarr?" Tekrarlandı, zenci tabiriyle. "Evet, Sarr." "Bruce seni
köri tarağı dışında bir şey için gönderdi mi?" "Evet, Sarr." "Başka ne?" "Sarr?"
"Bruce sana bunun dışında bir şey getirmeni söyledi mi?" "Hayır, Sarr." "Bruce'un sana almanı söylediği
sadece bu mu?" "Evet, Sarr," zekice. "O zaman eve git,
ve bunu Bruce'a ver. Günaydın."

Ödemelerdeki bu gecikme çok çirkin. Mayıs ve Haziran çalışmalarının ücretini Ağustos'un ikinci haftasında ödemek yeterince kötüydü; ancak Temmuz ve Ağustos'un ücreti henüz ödenmemiş ve önümüzdeki altı hafta boyunca ödenmesi ihtimali yok.

E. S. P.'DEN

_Pazar sabahı, 5 Ekim._ Başkanın bildirisi[60] hiçbir yerde büyük bir karışıklığa yol açmış gibi görünmüyor. Buradaki insanlar buna en ufak bir ilgi göstermiyor. Gördükleri kadarıyla neredeyse bir yıldır özgürler ve ülkemizin büyüklüğü hakkında o kadar az
kavrayışları var ve o kadar aşırı benciller ki St. Helena Adası'nın ötesinde başka birinin geçimini sağlayabileceğini kafalarına sokamazsınız. Bildiriyi ve muhtemel etkilerini anlattıktan sonra, Güney Karolina Birliğe geri dönerse efendilerine teslim edilip edilmeyeceklerini soruyorlar. Onlara böyle bir şeyin olma ihtimalinin düşük olduğunu ama uzun ve kanlı bir savaş olma ihtimalinin yüksek olduğunu ve mücadeleye katılmaya hazırlanmaları gerektiğini söylüyorum. Henüz gelip talim yapacak tek bir adam bile bulamıyorum. Ateş etmek için silahları olmasını istediklerini ama "büyük mücadeleye" gönderilmekten korktuklarını söylüyorlar, ancak bu adaya gelip kendilerine sarkıntılık eden herkesle dövüşmeye hazırlar. Elbette, organize olup talim yapmadıkları sürece savunmaları hiçbir işe yaramaz. Ancak, isyancıların buraya gelmesi konusunda hiçbir endişe duymuyorum. Eğer gelirlerse Beaufort veya Hilton Head'deki kuvvetlerimize saldırırlar, orada kırbaçlanacaklarından eminim. Mülteciler her hafta anakaradan gelmeye devam ediyor. Hepsi burada erkeklerden başka asker kalmadığı ve Charleston'ı almanın kolay bir iş olacağı konusunda hemfikir. Bir sonraki maaş gününden önce kışlık giysileri buraya getirmek için can atıyorum, böylece
insanlar Beaufort'taki dükkanlarda gördükleri çöplere
karşılık bunları satın alabilirler. Henüz paramızla ilgili bir şey duyulmadı. Bazıları
General Saxton'ın muhtemelen getireceğini söylüyor. Keşke gelse; St. Helena'daki nöbetçi muhafızı Fripp Point Plantation'da sığır avlayarak eğleniyor. Onlara karşı kesin bir kanıtım olmadığı için
tek yapabileceğim şey, bunun tekrarlanmasını önlemek için sığırları izlemek.

_7 Ekim._ Pazar günü Başkan Lincoln'ün bildirisinin bir kopyasını aldım.
Buradaki misyonumuzun önemini her zamankinden daha fazla hissediyorum, kendi gözlerimin önündeki birkaç yüz kişi için değil,
şu anda denediğimiz deneyin başarısı için. Biliyorsunuz, iyi Başkanımız için bile zencilerin bu topraklarda
serbest işçi olarak kullanılabilir olup olmadığı bir soru. Ben, şahsen,
yapabileceklerine inanıyorum ve bunu göstermek için her zamankinden daha fazla ciddiyim, çünkü
bu sorunun önemi, Güney Eyaletleri'ndeki tüm toplumsal yapının genel çöküşüne çok yaklaştığımız şu günlerde her zamankinden daha fazla. Eski ustaların siyahları işe almada
başarılı olacaklarını sanmıyorum, ancak Yankees'in olabileceğine inanıyorum.

Halkımız pamuğu çok çalışkan bir şekilde topluyor ve
geçen yılki mahsulün sadece üçte biri kadar toplayabilecekleri halde,
bundan en iyi şekilde yararlanmaya ve hiçbirinin israf olmasına izin vermemeye kararlılar. Bu yıl eskisinden
ne kadar daha ekonomik yiyecek sağladıklarını görmek ilginç. Artık her aile kendi yiyeceklerini sağlama sorumluluğunu hissediyor. Aynı kural tüm aletler için uygulanmalı. Erkeklerin kullanmak istedikleri her alet için düşük bir fiyat ödemelerini ve bunu yapmalarını sağlayacak kadar ücret ödemelerini sağlardım.[61]

_Ekim. 8._ Dünden önceki gün bu plantasyondaki on üç gencin gelip talim yapmasını sağlamayı başardım, ancak dün tekrar gelmediler. Aralarında, şu anda var olandan daha güçlü bir sebep tarafından bir arada tutulmadıkları sürece, talim yapmanın sıkıcı rutinini düzenli olarak yapmalarını sağlayacak yeterli şevk olduğuna inanmıyorum. Onları oldukça aptal buluyorum. Yaklaşık yarısı sağ ayaklarının hangisi olduğunu bilmiyordu ve onlara sağa dönmelerini söylediğimde sola dönmeye devam ettiler. Ancak bundan zevk alıyor gibiydiler. C. P. W.'DEN

_9 Ekim._ Karargâhta plantasyon çalışmalarının ayrıntılarını anlayan insanlara ihtiyacımız var. Hooper dışında plantasyonlar hakkında bir şey bilen kimse yok[62] ve o da çok az şey biliyor. Kendisi itiraf ediyor ve kendisi de yas tutuyor; ancak aşağı indiğinden beri Oaks ile Beaufort arasında gidip gelmekten başka bir şey yapmadı. Tüm yerlerde genel bir ortak sistem eksikliği var. Her müdür her durumda en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapmak zorunda.
Genel planlar genellikle çok geç belirleniyor.

_14 Ekim._ Mektubunuzu getiren vapur aynı zamanda General'i de getirdi. Ek yetkilerle geldiği söyleniyor.[63] Bu soru muhtemelen yakında çözülecek, çünkü kendisi ve eski düşmanı Brannan arasında bir yetki noktasında bir zorluk çıktı ve Generalimiz muhtemelen Mitchel'i görmek için Hilton Head'e gitti. Askeri yetkililerin
çalışmalarımıza ve ayrıcalıklarımıza müdahalesi sorun yaratacak. Mitchel'in
ilk icraatlarından biri, Port Royal Adası'nın Müdürü olan Judd'a ordu amaçları için 10.000 çuval mısır göndermek oldu. Zavallı Judd, askerlerin yağmalamaları nedeniyle oluşan erzak eksikliğinden dolayı bir süredir halkını karneye bağlıyordu. Şu anda çok fazla erzağımız yok ve önemli bir harcama, er ya da geç, destek için plantasyonları Hükümete devredecek.

Sonraki mektupta (21 Ekim) Bay Philbrick, St. Helena'nın tamamında o kadar az olan
mısır hasadının
eski ve yeni patatesler arasındaki dönemde insanları zor besleyeceğini, yine de Coffin'de bir fazlalığa dönüşeceğini söylüyor ve ekliyor:

Planlarımdaki daha büyük karşılaştırmalı başarıyı,
sezonun başında ortak bir tarlada çalışma sistemini terk etmeme bağlıyorum.[64] Artık her ailenin mısır tarlasının verimini ayrı ayrı ölçüyorum, eğer özel tarlalarında geçimlerini sağlayacak kadar varsa onlara ödeme yapmak veya eğer ihtiyaç duyarlarsa, yetiştirdikleri miktara göre ödeneklerini düzenlemek için.

Geçtiğimiz hafta burada bir hapis vakası yaşadık. Phillis ile evlenmek isteyen yaşlı Nat'in oğlu Antony'nin onu terk ettiğini ve
July'nin kızı Mary Ann'i, bana veya başka bir beyaz adama tek kelime etmeden aldığını öğrendim. Bir öğleden sonra oradayken onu yanıma çağırdım ve
ona kiliseye gitmesi ve yasalara göre papaz tarafından
evlendirilmesi gerektiğini söyledim. Kampta öğrendiğim küfürlü bir dil kullanarak, epeyce küstahça bir şekilde reddetti. Bunun üzerine ona benimle
eve gitmesi gerektiğini söyledim, ona bir tabancam olduğunu ve onu dış
cebime koyduğumu gösterdim. O da küfür ederek ve uymama kararlılığını mırıldanarak geldi. Ona merdivenlerin altındaki karanlık delikte, yiyecek hiçbir şey olmadan konaklama yeri verdim. Ertesi sabah yaşlı Nat geldi ve ona
karşı çıktı, yaşlı Ben ve Sam Amca da katıldı, hepsi ona
çok aptal olduğunu ve böyle bir şans için
gurur duyması gerektiğini söylediler. Sonunda pes etti ve gideceğine söz verdi. Bu yüzden onu bir özürle serbest bıraktım. Ertesi pazar günü geldi ve bir kilise dolusu insanın önünde
evlendi. Düğün, normal kilise ayini ile cenaze arasında gerçekleşti, ancak bir saatlik bir ara verildi.

Cato söz verdiği gibi Rose'a asla geri dönmedi. 'Siah bana babası yaşlı Toby'den korktuğunu söyledi. Toby, Rose'un babası yaşlı Alex ile kronik bir kan davası içindeydi ve sorun çıkarmak için elinden geleni yapıyordu. Cato Pine Grove'a gitti ve bir ev inşa etmeye başladı. Sanırım bittiğinde Rose'u da eve götürecek.

Son zamanlarda bezelye ve pamuk tartmak ve mısır ölçmekle çok meşguldüm. İkincisi pek hoş değil çünkü mısır evinde kalıp dokuzdan üçe kadar sayım yapmam gerekiyor ve böcekler buraya yaşamaya geldiğimiz ilk haftaki pirelerden daha fazla. Sivrisinekler neredeyse gitti ama kum sinekleri tekrar ortaya çıktı. Bildiğim kadarıyla henüz pire yok.

C. P. W.'DEN

_23 Ekim. _ General Saxton, bildiğiniz gibi, Başkan'dan bir veya mümkünse beş zenci alayı kurmak için tam yetkilerle geri döndü. Bence
adamları askere almaya ikna etmek zor olacak.
İlkbahar ve yaz aylarındaki muameleleri, onları her koşulda askeri göreve karşı önyargılı hale getirecek şekildeydi.
Zorla askere alındılar, en azından bir subay tarafından kötü muamele gördüler,--tüm siyah nüfus için bir terör estiren--hiçbir zaman bir kuruş bile ödenmedi;
diyet değişikliğinden ve bir o kadar da memleket özleminden muzdarip oldular.
Bence ilkbahardaki muameleleri farklı olsaydı, bu adalarda bir alay kurmak mümkün olurdu; şu anki haliyle, St. Helena'dan bir bölüğü doldurmaları şaşırtıcı olur. Ayrıca, onları altı aydan kısa bir sürede savaşma durumuna getirmenin her koşulda çok zor olacağını düşünüyorum ve eğer başlangıçta Secesh ile gerçek bir çatışmaya girme ihtimali varsa, askere kaydolmaya istekli olanların sayısı son derece az olacaktır. Genel olarak konuşursak, gerçek bir savaşma ihtimaliyle yüzleşme cesaretine sahip değiller ve kendi savunmaları için askere kaydolma karakterine de sahip değiller. Kendilerini nasıl savunacaklarını bilmenin gerekliliğini anlayabilirler, Yankees'e yardım etme yükümlülüklerini kabul ederler ve adaları eski efendilerine karşı korumak için üzerlerine düşeni yaparlar; birçoğu beyaz subayların emrinde savaşmaya istekli olduklarını ifade eder ve bazıları talim ve tüfek kullanımı hakkında biraz bilgi edinme arzusunu ima eder. Ancak çok çekingen ve temkinlidirler. Talimatlarını öğrendiklerinde askere alınacaklarından korkarlar. Evlerini terk edip Hilton Head veya Port Royal'da, kampta, ailelerinden ve ekinlerinden uzakta yaşamaya çok isteksizler. "Yüzbaşı Tobey"den bahsedilmesi, "General Saxton'ın siyahların beyaz askerlere Secesh'leri adalardan uzak tutmaları için yardım etmesini istediği" imasıyla birlikte, onları paniğe sürükleyip ormana gönderiyor. Bay Philbrick bu sabah General'i gördü ve alay kurulmazsa tüm girişimden vazgeçmemiz gerektiği söylendi; Başkan ve Kuzey halkı bu alayı bir test deneyi olarak kurmayı düşünüyorlardı. Eğer başarılı olursa ve zencilerin Hükümete yardım edebileceği ve edeceği anlaşılırsa, Hükümet adaları elinde tutmaya teşvik edilecekti, sadece zencilerin onları savunmaya yardım edebileceğine değil, zencilerin serbest bırakıldığı anda isyancılara karşı etkili bir şekilde kullanılabileceklerine de güvenecekti. Üstelik, buradaki bir alayın başarısı, Başkan'ın bildirisini Güneylilere karşı çok daha etkili bir silah haline getirecekti. (Güney'in birçok yerinde, özellikle Mississippi'de, zencilerin buradakilerden çok daha zeki olduğuna şüphe yok. Ana sınıftan olanlar, her zaman adalarda yaşamış olanlara göre üstün bir sınıf gibi görünüyor. Bu alt sınıftan silahlı zencilerin başarısı, "Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine giren tüm isyancı efendilerin kölelerinin aileleriyle birlikte sonsuza dek özgür olduğunu" öğrendiklerinde, daha yüksek sınıftan diğer kölelerin efendilerinin tehlikesini gösterecektir.)

Öte yandan, hiçbir siyahi asker toplanamazsa, General, Hükümet'in kendilerini savunmaya yardım edemeyen veya etmek istemeyen bir halkı böyle bir masrafla korumaya çalışmaktan vazgeçeceğini söylüyor. Umarım General Saxton bu girişimin başarısı konusunda Başkan'a ve Kuzey'deki diğerlerine fazla büyük umutlar bağlamamıştır ve umarım hareketin önemini abartıyordur. Belki de Başkan sömürgeleştirme
planını bu insanlar üzerinde denemek istiyordur. Bu adaları tahliye edip bu deneyi bırakmaktansa bir seferi kaybetmesi daha iyi olur. Bu deney ve savaş
yan yana devam etmelidir. Savaş bitmeden önce, hükümetin, savaşın sona ermesinin veya devam etmesinin elimize atacağı milyonlarca insana yönelik bir politika oluşturmasını sağlayacak yeterli gerçekleri sunmuş olacağımızı umuyorum.

Hükümetin, köleler arasında özgür emeğin başarısını belirlemek için, yılın işgalinin maddi sonuçlarına çok fazla bakacağından çok korkuyorum. Yılın cesaret kırıcı yönlerini ve dezavantajlarını hesaba katmayı ihmal edecekler.
Kölelikten, özgürlük olarak neredeyse hiç bilmedikleri şeye geçişin sonucu olan ani tepki; askeri işgal sırasında yaşanan karışıklık (ve yılın mahsulleriyle ilgili verilen çelişkili talimatlar); pamuk acentelerinin ve subaylarının görevlendirildiği yerlerdeki bol para ve Hilton Head ve Beaufort'ta vaat edilen ve sıklıkla elde edilen yüksek ücretler; pamuk mahsulünün geç gelmesi, tohumların zayıflığı, mahsullerin yönetimiyle ilgili belirsizlik, şüphe ve sistem eksikliği; Sağlam yapılı adamların kritik bir dönemde askere alınması, zorlukları ve sonrasındaki güvensizlik ve korku, veya tembellik ve itaatsizlik; müdürlerin değişmesi, müdürlerin ve öğretmenlerin azlığı; ve son olarak, ödemelerde utanç verici gecikme, güvensizliğe, dikkatsizliğe, plantasyon çalışmalarının ihmal edilmesine ve bazı durumlarda giysi satın almak için
malzeme eksikliğinden dolayı acı çekmeye neden olması. İnsanlara böyle davranmak çok kötü ve bu cesaret kırıcı koşullar altında ne kadar çok şey başardıkları ve ne kadar mükemmel bir durumda oldukları harika. Yıl sonunda bir pazar güvencesi ve yıl boyunca "tatlandırma" ve giysi alabilmeleri için yeterli para avansları olsaydı, plantasyonlarımın hemen devam edeceğine, ürünlerini toprağa
gömeceğine ve Hükümete önümüzdeki Kasım ayında güzel bir fazlalık sağlayacağına güvenirdim. Gelecek yılın mahsulleri konusunda halkın neşesi ve umutluluğu ve bunların başarısına gösterdikleri ilgi şaşırtıcı. "Eğer yaşarsak ve görürsek," "Tanrı canımızı bağışlarsa," diyorlar, "erken ekeriz ve zamanında başlarız, o zaman siz de görürsünüz. O--evet,
sar."

Bay Philbrick bu mahsul için pamuk temsilcisi olarak atandı. Pamuğu New York'ta değil, burada çırçırlatacak. İyi tohum nadirdir. Uzun yıllar süren ekim ve seçimin sonucu olan iyileştirilmiş tohum, geçen yılki mahsulün New York'ta çırçırlanması politikasıyla adada kayboldu.

E. S. P.'DEN

_27 Ekim._ Geçtiğimiz Çarşamba günü Beaufort'tayken, ödeme
memuru Bay Lee aracılığıyla kendi fonlarımla halkıma ödeme yapmak için izin aldım. Bu yüzden ertesi gün buraya geldi ve ben de 649 dolar avans verdim. Joe'yu insanlara gelip paralarını almalarını söylemesi için gönderdim, ancak her zamanki gibi hızlı gelmediler; elveda iki adam yolu yoklamak için geldi, geri kalanlar geri çekildi. Onlara güldüm ve ceplerindeki parayla onları gönderdim, ardından geri kalanlar yeterince hızlı geldi. Açıkça General Hunter'ın yaptığı gibi onları Amerika Birleşik Devletleri hizmetine
zorlayacak bir tuzaktan korkuyorlardı. Geçtiğimiz Eylül ayında avans olarak verdiğim parayı tahsil etmekte en ufak bir zorluk yaşamadım. Herkes neşeyle ödedi ve aldıkları için bize teşekkür etti. Bu ödeme tamamen nakit olarak yapıldı. Bana madeni para olarak geri ödeme yapılacağını sanmıyorum ve muhtemelen şu anda yaklaşık 120 dolar olan farkı kaybedeceğim, ancak onlara bunu kızmıyorum. Okuyamadıkları veya yargılayamadıkları kağıt parayla ödenmelerindense bunu görmezden gelmeyi tercih ederim. O elveda noktasına gelecek,
ancak, çünkü burada daha fazla para alamayacağım ve bu paranın yarısı
bir daha elime geçmeyebilir.

General Saxton tugayını zencilerle doldurmak için ciddi bir şekilde çabalıyor,
ama bunun çok yavaş bir iş olduğunu düşünüyor. İnsanlar plantasyonlarda o kadar iyi durumdalar ki, neden gidip kendilerini
teşhir etmeleri gerektiğini anlamıyor. Dahası, geçen yaz kendilerine yapılan muamele onlar için pek de çekici değil. Subaylarının çoğu onlara kötü davranıyordu ve
genel olarak karşılaştıkları her beyaz adam tarafından hakarete uğruyorlardı. Bu izlenimlerden kurtulmak için artık çok fazla zaman ve çok dikkatli, dikkatli bir tedavi gerekecek, özellikle de adamlara kötü davranan ve onları istismar eden memurların bazıları hala General Saxton'ın güveninde ve yeni örgütünde yerleri var.

Bu görevi[65] daha çok, işi düzgün bir şekilde görmek ve spekülatörlerin ve köpekbalıklarının elinden uzak tutmak istediğim için aldım,
bu görevi istediğim için değil. Ancak bu yararlı bir görev ve bunu
böyle yapmayı düşünüyorum.

Önümüzdeki Çarşamba günü Episcopal Kilisesi'nde bir müdürler toplantısı[66] yapılacak, ben de katılacağım ve bu fırsatı, zencileri işe almak için daha önce olduğundan daha metodik bir sistem
başlatmaya çalışarak değerlendireceğim.

_Kas. 2._ Toplantıda mısır mahsulüyle başa çıkmanın birkaç yöntemini tartıştık ve birkaç müdür, zencilerin tarladaki atları ve katırları beslemek için
yeterince mısır yetiştiremediklerini bildirdi. Pamuktan elde edilen düşük verim de konuşuldu ve nedenleri tartışıldı. Bu adada bile masrafları karşılayacağını sanmıyorum. Benim kendi tarlalarım 15.000 dolar beklerken yaklaşık 5.000 dolar değerinde ürün verecek, mahsulümün büyük bir kısmı Ekim ayının başındaki yağmurlar sırasında baklalarda çürüdü ve bir kısmı da muhtemelen Temmuz ayındaki yoğun yağmurlardan sonra drenaj eksikliğinden dolayı
dolmadan bitkiden düştü.

Toplantıdan döndükten sonra Edward Atkinson tarafından iletilmiş büyük bir yünlü kumaş kutusu buldum. Ertesi gün 100 dolar değerinde ürün sattım.
İhtiyaçlarını oldukça serbestçe karşılamalarına rağmen, insanlar paralarını geçen yazdan daha tutumlu
görüyorlar ve onları böyle görmekten mutluluk duyuyorum.

Şu anda öğrenebildiğim kadarıyla, departmanda çalışabilen çok az cin var[67]. Burada ve Pine Grove'da çok iyi tohumlarım var
ve bunları yerinde cinlendirebileceğimi düşünüyorum. Bay S.[68] geldi ve burada bir gece geçirdi. Hükümet için komisyon olarak çok sayıda başıboş kereste toplamak üzere kendisiyle birlikte gidecek birkaç adam kiralamaya geldi. Bu yüzden burada pamuk çırçırlama
planlarım bir süreliğine ertelendi. Ondan
oldukça kurtulduğumuzu ve adamların onun yokluğunda plantasyon işlerine ilgi duymaya başladığını düşünerek kendimi övüyordum,
ama o her zamanki gibi
itici bir şekilde geri döndü.

Geçtiğimiz hafta ilk zenci alayının saflarını doldurmak için büyük çabalar sarf edildi. Rahip Bay Fowler papaz olarak atandı ve onların dini duygularına hitap ederek işe alım yapıyor. Burada iki gece geçirdi ve her iki akşam da övgü evinde konuştu. Kadınlar onu dinlemeye geldiler, ancak genç adamlar utangaçtı.
Hiçbiri ona yaklaşmadı, o varken de bana yaklaşmadılar.

General Saxton'ı en son gördüğümde, tüm kaderimizin bu zenci alımının başarısına bağlı olduğunu düşünüyordu. Bu _kesinlikle_
çok önemli bir konu, ancak daha önce olduğu gibi, insanların aptal karakterinden dolayı şu anda başarısızlığa mahkum olduğunu düşünüyorum. Bay Fowler ile çalışırken, Yüzbaşı olarak gidersem
sorunsuz bir bölük elde edebileceğimi düşündüm, ancak onlara ciddi bir şekilde teklif ettiğimde tek bir adam bile elde edemedim. Eğer beni takip edecek bir şirket kurabilseydim ve aynı adamlar bensiz gitmeseydi, sanırım General Saxton'ın teklifini kabul ederdim[69], ancak zencilerin silahlandırılmasını günün en önemli sorusu olarak görmeme rağmen, bu girişime bir ivme kazandıramazsam, bu işi üstlenmek zorunda hissetmiyorum. Sanırım bir yıl önce, efendiler ayrıldıktan hemen sonra, zencilerin daha fazla kini olduğu ve bu yaz sahip oldukları para kazanma kolaylıklarından daha azını gördükleri bu yerde, bir dereceye kadar başarılı olurdu ve eğer General Hunter acınası hatasını yapmasaydı, adamlar en azından kamp hayatından tiksinmezlerdi, ancak onlardan herhangi birinin cesaret hissetmesini sağlamak yeterince zordur. Ranty'nin gitmeye söz vermesini sağlamayı başardık ve oldukça ciddi görünüyordu, ancak ertesi sabah işe başladığında aniden göğsünde bir ağrı olduğunu fark etti! Kalbi onu yarı yolda bıraktı ve geri çekildi. Ertesi gün buraya geldi ve bana bir gömlek vermem için biraz zaman yalvardıktan sonra, başarısız olarak, bunun karşılığında bana bir hafta önce ona sahte bir yarım dolar teklif etti, ancak bu arada parlatmıştı ve vermeyi umuyordu. Yani görüyorsunuz, bir adamın kalbi onu yarı yolda bıraktığında neredeyse her şeye tenezzül eder.

Bugün kiliseden sonra dört çift evlendirdik, Pine Grove'dan Andrew ve Phoebe de bunlardan biriydi. Bay Phillips dört düğümü birden tek seferde atmaya çalıştı, ancak aynı anda iki çiftle meşgul olduğunu fark etti ve onları ayrıntılı olarak ele almaya karar verdi. Hepsi çok iyi davrandı ve törenden etkilenmiş gibi görünüyorlardı, bu yüzden kesinlikle mükemmel bir
etkisi var. Ayrıca, Beaufort'tan siyah bir arabacı olan ve tüm yaz General Hunter'ın alayında bulunan ve askere alma davasına canlı bir ilgi gösterecek kadar zeki olan Prince Rivers'dan[70] bir konuşma aldık. Son zamanlarda Philadelphia'ya gitti ve ülkenin büyüklüğünden ve "zenci sorunu"nun öneminden oldukça etkilenmiş bir şekilde geri döndü, ancak çok fazla asker almaya yetecek kadar belagati yok. Elbette genç adamlar kiliseden uzak durdular ve konu tartışıldığı sürece uzak durmaya devam edecekler. Aptalca kararlar aldılar ve herhangi bir değişikliğe ikna edilmek veya ikna edilmek istemiyorlar.

Bay G.'yi tekrar ve çok iyi görünürken görmenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu hayal edebilirsiniz.

Haziran ayında Deniz Adası ikliminin tehlikelerinden bu kadar hafif bahseden W. C. G., yaz boyunca tehlikeli bir şekilde hastalanmış ve birkaç hafta Kuzeye gitmek zorunda kalmıştı. 30 Ekim'de yazdığı bir mektupta, müdürlerden birinin ölümünden bahsederken, "Bu beni çok şaşırttı." diye ekliyor. Bir ay sonra, müdürlerden biri daha aynı evde öldü ve bu daha sonra üçüncü bir beyaz adam için ölümcül oldu. Bu üçü tifo vakasıydı, ancak bölgedeki sıtma ateşi sıklıkla aynı derecede ölümcüldü; 30 Ekim'de General Mitchel'in kendisi de bundan öldü. İklimle ilgili gerçek, mektuplardan birinde, ateşlerin "zenciler arasında yaygın" ve "beyazlar arasında evrensel" olduğu ifadesiyle ifade ediliyor. Bay Philbrick'in Ekim ayının başlarında yazdığı bir mektupta, Yüzbaşı Hooper'ın "rahatsızlığından", kendisine ve Bay Soule'a "üç sert adamı"
kırdığı söyleniyor.

E. S. P.'DEN

_Kas. 7._ Herkes bu hafta Temmuz ayında filizlerle ektiği tatlı patateslerin kışlık mahsulünü kazmak için işteydi. Üç plantasyonumda da meşhur bir şekilde meyve veriyorlar ve bazı durumlarda dönüm başına iki yüz buşel veriyorlar. Her adama kendi ailesi için ayrı ayrı ekim yapmasını söylediğimi biliyorsunuz, böylece her biri patatesleri kendi
bahçesine götürüyor ve kış kullanımı için gömüyor. Yaklaşık dört veya beş fit çapında ve bir fit derinliğinde bir çukur kazıyorlar, patatesleri içine koyuyorlar ve yaklaşık dört fit yüksekliğinde konik bir yığın halinde yerden yukarı yığıyorlar. Böylece bittiğinde bir tür aşırı büyümüş misk sıçanı yuvası veya küçük bir çadır gibi görünüyorlar.[71] Bazı durumlarda büyük ailelerin arka bahçelerinde bu konik yığınlardan yedi veya sekiz tane oluyor.

Patates hasadının insanların kalpleri üzerindeki yumuşatıcı etkisi açıkça görülüyor. Dün yağmurlu bir gündü ve kadınlar bütün gün burada ekipler halinde dolaşmaya devam ettiler. Her biri
başında bir sepet patates getirdi, bir gagadan yarım ölçek patatese kadar, bana hediye olarak. Sam Amca ve Joe bahçede bunlardan bir külah yapıyorlar. Çocukların çoğu yer fıstığı getiriyor, şimdi yarım ölçek patatesim var. Bu yıl bunlardan iyi bir ürün yetiştirdiler ve akşamları onları açık ateşin küllerinde
kızartarak ve rahatça
yiyerek kendimizi eğlendiriyoruz. Tüm bu iyi niyet tekliflerini, fındıkları boşalttıktan sonra sepetlere şeker veya kahve koyarak ayni olarak kabul etmeye çalışıyorum.

Şimdi yemek odasında yaşıyoruz, kırık camı olmayan tek oda orası ve orada bile tüm yakabildiğim ateşe rağmen termometreyi 60 derecenin üzerine çıkaramıyorum.

C. P. W.'DEN

_8 Kasım._ Beaufort'ta olduğum gün, görmeden ayrılmak zorunda kaldığım tek ilginç olay, yani: yeni alayın ilk tam bölüğünün toplanması,[72] Yüzbaşı James! Ben
ayrılmadan hemen önce sokaklarda yürüdüler ve iyi bir
görünüm sergilediler. Birçoğu ilk alaydaydı[73] ve yürüyüşlerinin düzenliliği ve istikrarı çok takdire şayandı. Onlar
iyi bir adam topluluğu. Alay hızla doluyor, arkadaşları çok
cesaretleniyor. Alaydan bir grup adama (şu anda yaklaşık dört yüz kişi) birkaç günlüğüne evlerine dönmelerine izin verildi
ve sanırım yanlarında epey bir kişi götürecekler.

İşgalde olmamızın üzerinden henüz bir yıl geçti. Satış,
gönderme veya yenilenen hatalar ve kötü yönetim ihtimaliyle gelecek pek de neşeli değil.

W. C. G.'DEN

_15 Kasım._ Ada çalışmalarımız biraz daha sistem kazanıyor, ancak insanların altı ay önce olduğu kadar iyi olduğundan emin değilim.
Büyük hatalar yapıldı ve korkarım şu ana kadarki deney sadece sağduyunun herhangi bir deneyimden önce işaret ettiği hatalardan kaçınmanın mutlak gerekliliğini gösteriyor. Yine de, kölelerin hızla kendi kendine yetebilen bir halk haline geleceğine olan inancım değişmedi, ya akıllıca ve insancıl bir bakım sistemiyle ya da tam tersi bir yöntemle, onları tembelliğin getirdiği sefaleti ve çok sayıda kişi için hemen çalışkanlığın getireceği rahatlığı hissetmeleri için yalnız bırakma yoluyla.

E. S. P.'DEN

_16 Kasım._ General Saxton ile bir konuşma yaptım. Kendini çok üzgün hissediyordu, yeni askerleri için çadır almak üzere Hilton Head'e gitmişti, St. Mary's'e yaptığı son seferde bunlardan yaklaşık yüz tanesini kaydetti.[74] Oradaki depoda yaklaşık 3000 çadır var, ancak General Brannan[75], sarı humma yakınlarda olduğu için kapatan Tıbbi Departmanın tavsiyesini öne sürerek çadırı açmayı reddetti. Şimdi, General Brannan'ın adamlarından biri aynı depodan bir şey istediğinde, özel bir emir verdiği ve deponun onun için açıldığı, ancak _Kaldırmacı_ General Saxton için açılmadığı meşhurdur. Bu yüzden yeni askerler bu soğuk gecelerde açık havada uyumak zorunda kalıyor,
bu da onların şevkini biraz azaltıyor. General Saxton, eğer
diğer ordu subayları arasında burada gördüğümüz örneklerden daha fazla samimiyet ve içtenlik yoksa, hepimizin köpeklere gitmesi gerektiği konusunda benimle aynı fikirdeydi. Seferi o kadar başarılıydı ki, General Brannan tarafından engellenene kadar
çok iyi bir ruh halindeydi. İçindeki en iyi şey, alınan isyancı mahkumlardan birinin eski kölelerinden biri tarafından korunan Beaufort hapishanesine yürütülmesiydi! Zenci birliklerinin davranışları subayları tarafından çok iyi konuşuluyordu, ancak Beaufort'taki beyaz askerler arasında epeyce küfür konusu oldu. Siyah alaya karşı gerçekten şeytanca bir nefret sergiliyorlar ve tabii ki komutanlarından ipucu alıyorlar. Çarşamba günü plantasyonların gelecekteki yönetimi hakkında çok ilginç bir tartışma yaptık. Arazinin bölünmesini, her aileye ekebileceği kadarını tahsis etmeyi ve ürünlerini ayrı ayrı ölçmeyi savundum. Geçtiğimiz Haziran ayında Edisto'dan gelen Bay Bryant[76], insanları bir ustabaşıyla birlikte bir çete halinde çalıştırmayı ve onlara aylık ücret ödemeyi tercih etti. Halkı bu şekilde çok iyi çalışmıştı, ancak bu adadaki insanları bu şekilde çalıştırmak imkansızdı. Bunun avantajlarını göremeyecek kadar bağımsız ve cahil, ayrıca herhangi bir ustabaşının tembel ve çalışkan arasında ayrım yapmasını sağlayacak kadar da aldatıcıydılar. Böyle bir sistem, bizim sağlayabileceğimiz yetersiz beyaz ustabaşı gücüyle, sadece aldatmaca ve tembelliğe prim olurdu ve insanların bireysel çabalarını ortaya çıkarmada başarısız olurdu.

Pamuk mahsulü, bu ve Ladies Adası'nda yaklaşık 40.000 dolar değerinde olacak. Plantasyonlarımda en az 4000 dolar değerinde yirmi beş bin pound taş pamuğu[77] depoladım. Pine Grove halkı bu hafta toplamayı bitirdi ve çırçırlamaya başladı. Tüm adamlar
kolayca aldı. Burada mahsulün dörtte birinden fazlasını çırçırlamak için yeterli ayak çırçırı bulamıyorum ve mekanik tamirhanelerden bu kadar uzakta olduğumuz için buhar veya beygir gücüyle çırçırlamaya değmeyeceğini düşünüyorum. Barış zamanında kolayca kurulabilecek birkaç güç çırçırı var, ancak şimdi çok pahalıya mal olur. Motorlar bazı durumlarda kereste fabrikalarına tahsis edildi ve bazılarında yıpranmış durumdayken, kayışlar ve diğer hareketli parçalar zenciler tarafından çalındı.

Bu plantasyonlara bir yıl daha bakıp bakmayacağıma henüz karar vermedim. General Saxton, vergi komisyoncularının halkla ilişkilerimizi bozmayacağını düşünüyor,
ancak, mülkler satışa sunulursa[78], nasıl yardımcı olabileceğini anlamıyorum. Sanırım bunu satın almak ve halkla neler yapılabileceğini görmek istiyorum. Bundan bir şey elde etmeyi beklememeliyim. Bu nesilden ücretsiz emekle çok fazla bir şey elde edilebileceğine inanmıyorum, ya da okumayı öğretmeden bir sonraki nesilden ve öğretim bölümünde henüz çok az şey yapılmış olmasından dolayı üzgünüm. İnsanların buna bağlı kalmasını sağlamak zor, özellikle
yaz aylarında ve sağlıksız mevsimde.

Bu sahil yolu boyunca dokuz plantasyonda çırçırlamaya başladım ve bu adayı ekmek için yeterli tohumu orada biriktirmeyi başaracağımı düşünüyorum. General Saxton bana çırçırlama ve ürünün genel yönetimi konusunda _carte blanche_ verdi. Görünüşe göre bu, tüm ayrıntıları uygun bir sonuç için sorumlu tuttuğu astlarına bırakmanın bir yolu. New York'ta aynı yetkiye sahip olsaydım, neredeyse tamamı komisyoncular, acenteler ve müteahhitler tarafından tüketilen ve yaklaşık bir milyon dolarlık bir sevkiyattan sadece 200.000 dolar net gelir bırakan geçen yılın ürününe kıyasla bir miktar tasarruf edebilirdim. Bay Lee, Temmuz ve Ağustos için plantasyon maaş bordrolarımda avans olarak verdiğim miktarı bana ödedi. Eylül ve Ekim maaş bordrolarımı bitirdim ve Haziran ve Temmuz için diğer plantasyonlara ödeme yaparken, gidip bu aylar için halkıma benim paramla ödeme yapmasını istiyorum. Pencere camlarının uzun süre yokluğunda, İrlandalıların bildiği diğer çarelere başvurdum, vb. ama bu soğuk gecelerde odamı rüzgardan koruyamıyorum. Kiremitler işe yarayabilir ama onları elde etmek pencere camı kadar zordur ve havlular kuvvetli rüzgarda yerinde duramaz.

Yüzbaşı Hooper'ın ciddi hastalığını duyduğumuza çok üzüldük. Yaz boyunca kininle o kadar uzun süre gücünü korumuştu ki, şimdi bir
kriz tehlikeli olmalı. General Saxton'ın onun yorulmak bilmez şevkini ve açık sözlü nezaketini özlediğini düşünüyorum.

Vergi satışında ne yapılacağını ve nasıl bir unvan verileceğini görmek istiyorum. Çünkü adamlarımı daha iyi kontrol edemediğim sürece burada bir yıl daha kalacağımı sanmıyorum ve
Malzeme Sorumlusu departmanının hantal makinelerinin neredeyse zorunlu kıldığı
uzun süredir gecikmiş ödemeler üzerinde daha iyi bir kontrol sağlanabileceğine inanmıyorum.

Bir sonraki mektup C. P. W.'den ve ekim yöntemleri
üzerindeki düşüncelerinin sonucunu ortaya koyuyor.

C. P. W.'DEN

_16 Kasım._ Patates hasadı, zencilerin kendilerine bakma kapasitelerini değerlendirmek için
tek üründür. Bu mahsulü, genel bir kural olarak, tamamen kendi başlarına ve kendi tüketimleri için yetiştirdiler; kendi gübrelerini buldular ve yerdeki Hükümet ekiplerinin (küçük) kullanımı dışında hiçbir yardım almadılar. Mahsul, ortalama olarak, efendilerinin yetiştirdiğinden yüzde yüz fazla; yani her adam, birlikte çalışıp ortaklaşa paylaştıklarında aldığının iki katını alıyor; ve bazı durumlarda görevler iki katını daha fazla getiriyor. "Bunlar alışılmadık." "Eğer yaşarsak", gelecek yılki tüm mahsuller, teşvik edecek ve canlandıracak bir yönetim altında, bu patates mahsulü kadar orantılı olarak iyi olacak. İnsanların evrensel olarak karşı çıktığı bir şey. Hepsi çete halinde çalışmayacaklarına yemin ediyorlar, _yani_, hepsi bütünüyle çalışıyor ve hepsi aynı şekilde paylaşıyor. Bu yıl kök patateslerin bu şekilde işlendiği yerlerde, mahsul çok kötü performans gösterdi ve zamanından çok önce bitti. Hükümet mısırının bu şekilde işlendiği yerlerde, verim ortalamaları, sanırım, altı ila on buşel, bu arada zenci tarlası, gübrenin olduğu yerlerde iki kat daha fazla ürün veriyordu.

İnsanlar, ürünün sonucunu kendileri için yararlı olarak bekleyebildikleri her yerde, ürünü işlemek için çalışkanlık, özen ve enerji gösterdiler. Ancak, onlarda üstesinden gelinmesi gereken çok fazla tembellik var; hatta kendi ürünlerine bakarken bile, bazen çok fazla zahmete mal oldukları için bilinen önlemleri ihmal ediyorlar. Ancak, en iyileri kendi ürünlerini iyi yetiştirdiler ve örnekleri, daha tembel olanları çabaya teşvik etmede yararlı oldu. Aralarında epeyce bir taklit var; sessizce oturup, bir başkasının tüm parayı kazanmasını
izlemeyecekler. Ve sistemi en iyilerin zekasına uyarlamak, hepsine, birinin özel konularda, bazen bir veya ikisine, sıradan çocuklar gibi davranması gerektiği gibi davranmaktan çok daha iyidir. Eminim ki birçoğu, hasatlarını topladıkları zaman ödeme yapılacağına dair basit bir güvenceyle, hükümetten herhangi bir parasal yardım almadan yıl boyunca geçinebilirler. En iyi insanlar tarafından, işin nasıl yapılacağı konusunda kendimi yormamam, sadece onlara işi yapmalarını söylemem ve işin
yapılmasını beklemem ve her şeyi yapmak için yardım istemelerini teşvik etmemem konusunda sık sık teşvik edilirim. "Onlar bunu yapabilir, efendim; siz endişelenmeyin, efendim; onlar kendilerini
bulabilirler, efendim." Uzun yıllardır efendilerinin altında boşuna pamuk işlemediler. Efendilerinin toprağa ve ürünlere nasıl davrandıklarını ve hangi uygulamanın en başarılı olduğunu
hatırlıyorlar. Sürekli olarak gözetim ve yönlendirmeye ihtiyaç duyarlar, en azından biri "Ben özgürüm" dediğinde, "Ben de senin kadar hanımımın eşyalarına hakkım var" dediğinde kavga çıkmasını önlemek için, ve her şeyden çok, sadece onları yüceltmek için değil, aynı zamanda cesaretlendirmek ve teşvik etmek için beyaz bir adamın varlığına ve sohbetine ihtiyaç duyarlar.

Sadece bir görüş ifade edilmiştir. "Kimse tarafından yönlendirilmeyeceğiz;" "Ne siyah ne de beyaz adam tarafından yönlendirilmek istemiyorum." "Pamuğun tüm vadisini istemiyoruz. Toprak Hükümete aittir,
yerdeki katır ve tır Hükümete aittir ve bunun için bir miktar ödeme yapmak zorundayız. Ama siz sadece bize payımızı ödeyin, ürünümüze göre ve eğer yaşarsanız, Marsa Charlie ve Tanrı canınızı bağışlasın, gelecek yıl bu yerde bir ürün göreceksiniz." "Toprakta bir
fark olacak, efendim, ama buna engel olamayız; herkes kendi işini
çalıştırır ve akrabaları kadar iyi işler." Birinin bir toprakta, diğerinin başka bir toprakta olması, belki de Secesh
efendisi tarafından daha iyi bir düzende tutulması sadece bir şanstır.

Zenciler, tırtıl, kuraklık vb. gibi herhangi bir dış nedenden dolayı ürünlerinin kaybının yükünü
üstlenmemelidir.
Hükümet açığı kapatmalı ve kaybı karşılamalıdır. Ama zencilere böyle bir kefaretten söz etmeden önce hiçbir şey söylememeliyim,
aksi takdirde pamuk çapalamaktan bıkmış olanların
başvurularıyla boğulur ve bu adamın veya şunun hasadında
özel bir şekilde
hastalık olduğunu göstermek için binlerce makul hikaye
uydurulurdu.

_25 Kasım._ İnsanlar birkaç yerde pamuk çırçırlamaya başladı.
Çırçır makineleri en kaba yapıda. Bir makara iplik büyüklüğünde, biri diğerinin üzerinde, yatay, hafifçe birbirine değen iki silindir, tek bir ayakla hareket ettirilen iki dik volanla zıt yönlerde döndürülür. İçinde tohum bulunan pamuk, bu silindirlere sunulur,
silindirler onu yakalar ve çeker, tohumları geride bırakır.
Çırçırlama "hafif iş" olarak kabul edilir. Otuz pound temiz pamuk
iyi bir günlük iş olarak kabul edilir. Dizler için oldukça zordur.
Kadınlar erkeklerle birlikte çırçırlama yapar. "Zıpla ve ayak değiştir" hareketi bir diz yorulduğunda baleye dahil edilmeli; çok zarif.

Eski karne sistemine indirgendik.[79] Son iki aydır, bize verilen asker karnesinin değerini her türlü yiyecekten çekme özgürlüğümüz oldu. Sonuç olarak, herkes şeker, pirinç, mum ve pekmeze koştu,
sert ekmeği, tuzlu dana etini ve bu kadar düşük fiyatlı yiyecekleri küçümsedi. Elbette, Departmanda kısa sürede daha iyi ürünlerde bir eksiklik oldu,
Hilton Head'deki Ordu Komiseri, herhangi bir alaydan daha fazla mum ve şeker kullandığımızı ilan etti; bu yüzden asker karnelerini tekrar çekmek zorundayız, birkaç mum, biraz şeker, büyük bir tuzlu yiyecek parçası
ve sert bisküvi. Bunlar ördek ve tavukla değiştirilebilir, ama bunları almak ne zahmet.

_Kas. 26._ Hunter'ın yeniden atanmasının[80] burada kölelik yanlısı ordu subayları arasında beklenebileceği gibi bir miktar
hoşnutsuzluk yarattığını duydum.

_2 Aralık._ Bu kış Kongre'den çok az yardım alacağımız ve Pamuk Fonu'nun[81] azaldığı söylentisi dolaşıyor. Charleston'ın alınmasının bize her şeyden daha fazla fayda sağlayacağı; her halükarda dikkat çekmek ve güven uyandırmak için ana yolda bir yer edinmemiz gerektiği söyleniyor. Siyah alayı çıkarlarımız için bir şeyler yapabilir. General Saxton, yılın çalışmalarının bir raporunu Karargâh'a gönderecek ve bu rapor şüphesiz Kongre'ye sunulacak. Komisyon üyeleri, konuyu araştırmak üzere atanırlarsa, muhtemelen soruşturmaları tamamlanmadan önce "Evrensel Zenci"nin karakteri, yeteneği ve beklentileri hakkındaki fikirleri büyük ölçüde gözden geçirilecek, eklemeler ve düzeltmeler yapılacak. Siz Kuzeyliler zenciler hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz, hiçbir şey. Güçleri, kapasiteleri ve karakterleri hakkında daha fazla şey bilindiğinde, özgür siyah emeğinin yetiştirilmesine daha fazla dikkat gösterilecektir.

Bir sonraki mektup yine beyaz nüfusa odaklanıyor.

W. C. G.'DEN

_29 Kasım._ St. Helena'da eşler çoğalıyor. Bayan Bryant
geldiğinden beri, iki başka müfettiş evlerini yuvaları haline getirdi, biri Baptist papazımız, diğeri ise nişanlısıyla aylık 50 dolar maaşla evlenmek için benden kısa bir süre önce eve giden genç bir adam. Cesur
gençler--bu zamanlarda! Bir adam kız kardeşini getirip onu adanın güzelliği olarak kabul ettirdi; biri annesi; ve biri de evini kıymalı turtaların ve aile ekmeğinin cenneti yapan mükemmel bir New England ev hanımı olan ablası.

E. S. P.'DEN

_Aralık. 10._ (At the Oaks.) General'i[82] çok seviyorum. O
çok basit--dürüst ve samimi, açıkça saf ve bencil olmayan ve tavırlarında çok nazik.

Bay G. ile Dr. Jenkins'e gittim, ancak tüm "beyazların" Hilton Head'e gittiğini gördüm. Yaklaşık bir düzine insanın pamuk çırçırladığı pamuk evini ziyaret ettim. Az önce iki balya paketlemişlerdi, incelemek için açtım ve korktuğum gibi yarı temizlenmemiş olduğunu gördüm. Bay Bryant'a pamuğu göndermek istemediğimi söyleyen bir not bıraktım ve şoförüne söyledim. Bay B. temel gıdanın genellikle pazara nasıl
hazırlandığını bilmiyordu, bu konuda evden ayrılmadan önce kendimi bilgilendirmek için çaba sarf etmiştim ve zenciler de
kaçma
şansını kullanmışlardı. Ladies Island'da bir tur atıp pamuklarını görmek için yola koyuldum. Gün boyunca adanın doğu tarafı boyunca yaklaşık bir düzine pamuk evini ziyaret ettim ve Joe Reed ve Bay Hull ile uyumak için Cuthbert's Point'e gittim. Onları Beaufort Nehri üzerinde, çalılardan arındırılmış ve güzelce bakılmış muhteşem bir canlı meşe korusuyla çevrili küçük bir evde, hoş bir şekilde konumlanmış olarak buldum. Eyalette
bulduğum en iyi durumdu, ancak Ladies Island'daki plantasyonların büyük kısmı, ekimi karlı hale getirmek için yeterli sermayesi olmayan küçük mülk sahiplerinin mülkü olduğu için acınacak derecede fakirdi. Toprak fakirdi ve zencilerin çoğunun gelecek yıl için yeterli yiyeceği yoktu. Pamuk mahsulü orantılı olarak küçük ve zayıf. Orada çırçır makinesi bulunmadığından, hepsini buharlı çırçır makineleri için Beaufort'a götüreceğim.

Bu sabah Cuthbert's Point'ten ayrılıp Bay Hull ile birlikte yaklaşık on sekiz mil uzaklıktaki Episcopal Kilisesi'ndeki müdürler toplantısına gittim ve uyumak için buraya geri döndüm. Gelecek yıl bu toplantılarda zencilerin istihdamı için bir operasyon planı geliştirdik ve bu hafta General Saxton'a onayı için sunulacak.[83]

Vergi komisyon üyelerinden biri olan Dr. Brisbane'e önümüzdeki Şubat ayının birinde gerçekleşecek arazi satışı hakkında daha fazla bilgi verdim. Bana bunun serbest bir satış olacağını ve Hükümetin mülkiyeti garanti ettiğini, ancak bir yıl içinde kendilerini sadık gösterebilecek mülk sahipleri tarafından geri alınması gerektiğini söyledi. Bu zencilerin refahının spekülatörlere emanet edilmemesi gerektiğini düşünüyorum ve Boston halkının bireysel veya toplu olarak bu arazileri satın alıp işçileri işe almakla ilgilenip ilgilenemeyeceğini görmek için Dr. Russell'a[84] yazdım. Tek başıma elimden geldiğince bu işe girmeye hazırım ve Boston'da en iyi olduğunu düşündükleri herhangi bir planı uygulamak için zamanımı teklif ettim. Eğer herhangi bir işbirliği elde edemezsem, arazilerin bir kısmını tek başıma satın almayı düşünüyorum, eğer çok yüksek fiyatlara satılmazlarsa ve bulabildiğim
araçlar aracılığıyla bunları devam ettirmeyi düşünüyorum. Buradaki müdürler arasında benim için çalışıp başarılı olabilecek birkaç birinci sınıf adam bulabilirim, ancak en azından hijyenik sebeplerden dolayı gelecek yaz burada kalmayı umursamıyorum. Buradaki deneyimim, böyle bir girişimde bulunmamda bana avantaj sağlayacak ve bu yıl temas kurduğum bu insanlara kalıcı bir şekilde faydalı olmayı umuyorum. [Dr. Russell'a] bu yılki üç plantasyonumun harcamaları ve ürünleri hakkında dolar ve sent cinsinden kesin bir beyan verdim ve bu da Hükümete yaklaşık 2000 dolar kar sağladığını, ayrıca dört yüz elli siyahi, "büyük ve küçük" bir nüfusa bir yıllık yiyecek sağladığını gösteriyor. Bu ada, Birlik askerlerinin yağmalarına çok açık olan Ladies, Port Royal veya Hilton Head Adaları'ndan çok daha elverişli bir konumdadır. Ladies Adası'nın kuzey ucundaki nöbetçilerin ara sıra değiştiğini ve neredeyse tüm zencilerin kümes hayvanlarını öldürdüğünü görüyorum. İnsanlar evlerinden çıkmaya cesaret edemiyor ve her gece tüm tavuklarını evlerine alıyorlar. Domuzlarını vuruyorlar ve bir durumda iki çalışan katırı vurmuşlar! Tüm bunlar General Saxton'a usulüne uygun olarak bildiriliyor, ancak
bir işe yaramıyor. İki alay St. Helena'daki Land's End'de kamp kurmaya geldi ve Bay Hammond çitlerinin bir mil kadarını yaktıklarını ve ormanda yeni açılan rayları yaktıklarını söylüyor; gübre için
tırmıklanan çam yaprağı yığınlarını yakıyorlar ve tüm pamuk ve mısır evlerine el koyuyorlar. Bu adamların yakınında herhangi bir ekim yapmaya çalışmanın kesinlikle bir faydası yok. Yakınlarında yetişen tüm mahsulleri çalacaklardı[86] ve eğer tüm askeri kuruluş limanın bu tarafına taşınacaksa, adanın o tarafında fazla bir şey yapmaya çalışmanın pek faydası olmaz. Ancak Coffin's Point tüm bu karışıklıklardan uzaktır ve umarım öyle kalır. Bu serbest emek deneyini yıllar boyunca ve bu yıl yerleştirildiğimizden daha uygun koşullar altında sürdürmek konusunda endişeliyim. Başka bir şekilde nasıl daha fazla fayda sağlayabileceğimi göremiyorum.

Bir sonraki mektup, yaz tatilini evde geçirdikten sonra Port Royal'a dönüşünde H. W.'den gelen ilk mektuptur.

H. W.'DEN

_Coffin's Point, 14 Aralık._ Sonunda Fripp Point'e yaklaştığımızda, insanlar bizi izlemek için kıyıda toplanmaya başladı ve tekne durduğunda, insanlar kıyıdaydı, öne doğru bastırıyorlardı
ve Sammy suya atladı ve beni kollarında karaya çıkardı. Sonra
aynı şekilde sandıklarımı aldılar ve öyle bir el sıkışma oldu ki!
"Sizi gördüğüme çok sevindim! Geri döndüğünüze çok sevindim." Çocuklar hemen beni almak için katırları yakalamaya gönderildiler, ben de 'Siah'ın evine gidip bekledim ve biraz hominy ve tavuk yedim, çünkü çok açtım.
Burada her şey tertemizdi - ben yemek yerken çocuklar evden uzak tutuldu ve sonra hominy ve tavuk
karıştırılıp bitirdiğimde kadınlar arasında dolaştırıldı. Bay Philbrick'in arabası tamir edilmek üzere oradaydı ve bitince ben de Sammy, Peter ve Tony tüm tuzaklarımla katır arabasına binip Chester'la birlikte yola çıktım. Çocukların hepsi hemen okul hakkında soru sordular ve ben beklerken ne kadarını hatırladıklarını görmek için kuma hecelemeleri için kelimeler çizdim.

C. P. W.'DEN

_Aralık 14._ H.'nin gelmesine sevindim, çünkü Bay Philbrick aynı anda hem plantasyonlarıyla hem de pamuk acenteliğiyle ilgilenemeyeceğine karar verdi ve burada onun yerini alacak birine ihtiyacı var. İlkbaharda, araziler satıldığında (1 Şubat) burayı satın almayı düşünüyor ve ben de zamanın bir kısmını onun için çalışmayı kabul ettim. Bu yüzden, birinin Bay Philbrick'in yerini alması gerektiği ve insanların bir yabancıdan ziyade beni daha iyi
görmesi gerektiği ve onlarla hemen tanışmam gerektiği için, eğer ilkbaharda onların sorumluluğunu üstleneceksem, yerleri onun elinden almaya, H. ile burada kalmaya ve kendi plantasyonlarımı bulabildiğim en iyi kişiye vermeye karar verdim. H. burada çok hoş karşılanıyor ve çok ihtiyaç duyuluyor; onu burada ağırladığım için minnettarım, en azından çocukların hatırı için bile olsa. Tek zorluk, Pine Grove'a ilk ziyaretinde
yutulup gidebilmesi.

H. W.'DEN

_16 Aralık._ Çocukları okula çağırdım. Yumurta getirdiler ve
tekrar okula başlamaktan yeterince memnun oldular.

_18 Aralık._ Dün çocuklara bana biraz mısır "kabuğu" getirmelerini istediğimi söyledim, tarlalardaki saplarda kalanlar. Bay Philbrick bir yatağı dolduracak kadar
mısır bulabileceğimi düşündü. Çocukların hepsi başlarında
çarşaflar ve torbalarla, bazılarının içinde iki veya üç
kile dolu olarak
ortaya çıktığında ben de öyle düşündüm!

_20 Aralık._ C. bu sabah gitmeden önce piyanoyu aşağı indirmeyi başardı. Onunla çift kişilik süvari arabasıyla pamuk evine kadar gittim ve sonra mahalleye bir keşif gezisi yaptım, orada gördüğüm her erkek ve kadınla el sıkıştım, her yeni bebeği inceledim (ben gittiğimden beri bir düzine bebek doğdu), Bacchus'u okulunda ziyaret ettim, insanlar beni pek tanımasa da nazikçe karşılandım ve isimlerini hiç bilmiyorum, gittiğim zamandan "daha zinde" göründüğüm söylendi ve iki düzine yumurta ve peşimde sabah okuluyla geri döndüm.

Düzinesi elli sent olan iki düzine yumurta, sevginin hiç de küçümsenecek bir kanıtı değildi!

_21 Aralık._ Kiliseye doğru yola koyulduk. C. en büyük atına bindi ve Bay'ın çift kişilik süvari arabasıyla önümde veya arkamdaydı, içinde bir koltuk bulunan boyasız bir kutu. Philbrick'in imalatı ve bu parçalar için oldukça "lezzetli", tek bir çift tekerlek üzerinde; ve yaylar üzerinde olmasına rağmen, bu kumlu, engebeli yollarda sürüş sırasında yapılan egzersiz hafif değildir.

E. S. P.'DEN

_Pazar akşamı. 21 Aralık._ Bu adadaki pamuk neredeyse tamamen çırçırlanmış.
Henüz Beaufort'taki buhar çırçırlarını çalıştıramadım - General Brannan'ın levazım subayının kontrolündeki yoğuşmalı kazandan gelen buharı kullanma yetkisini bekliyorum. Geçen gün General Saxton'a bunu sordum ama bilmediğini söyledi çünkü ona vereceklerdi. General buradaki pozisyonundan dolayı çok üzgün ve ben de şaşırmıyorum. Desteklenmezse kalmayacağını beyan ediyor ve General Halleck'in[87] Brannan'a sempati duyduğunu ve onun görevden alınmasına izin vermek istemediğini söylüyor.

_Çarşamba akşamı._ Pazartesi günü Coffin halkının pamuğunu inceledim ve henüz paketlenebilecek kadar temiz olmadığını gördüm, bu yüzden tartmayı reddettim ve
kadınları tekrar hepsini toplamaya gönderdim. Her kadın
kendi yığınını tutuyor -- kendisi ve kocasının yetiştirdiği yığın.

Burada General Saxton ve personelinin görevden alınacağına dair söylentiler duyuyorum.
General Saxton görevden alınacağına inanıyor, ancak bunu doğrulayacak bir posta henüz gelmedi.

R., G., C. P. W. ve Bryant'ı satın alabileceğim plantasyonlarda tutmak istiyorum ve hepsi kalmak için can atıyor.

H. W.'DEN

_Aralık 22._ Joe, C. masada bana Bayan Jenkins'i ziyarete gittiğini ve onu evde bulamadığını söylediğinde iki büklüm oldu ve kasılmalara başladı! Geçen gün Joe'ya bir parça zencefilli
ekmek verdim ve bu sabah bana bunu çok "lezzetli" bulduğunu söyledi! Geçen gün benim için kızarttığı istiridyelerle "damağımın nasıl" tatmin olduğunu sordu.

_Noel._ C. beni çift kişilik arabasıyla Pine Grove halkını görmeye götürdü, önce buraya, Bacchus'un okuluna gidip oyuncaklar dağıttım. Ayrıca kendimi yüz sent ve birkaç kilo şekerle donatmıştım. Pine Grove'da insanlar el sıkışmak için
biriktiler ve ben sokaktan geçerken, her evin önünde dururken, isimlerini hatırladığım için olabildiğince memnun oldular. Eğer
okulda ders
vermeyeceksem çok istekliydiler, çocukların hepsi yüzlerini ve ellerini yıkamak ve eski usulde en iyi kıyafetlerini giymek için eve koştular, onlara övgü evine gitmelerini istediğimi söylediğimde. Flora her zamanki gibi
beni takip etti. York'u ilk kez gördüm. Tamamen siyah, iri, erkeksi, nazik ve
dürüst bir adamın çok hoş görünümlü bir örneğiydi.

Bir kez daha eski övgü evine girdiğimde, çocukların hecelediğini duydum ve
sonra aralarında oyuncaklar dağıttım, bebeklere ve yetişkinlere şeker! ve adının yazılı olduğu bir İncil bıraktığımdan beri evlenen kızların her birine verdim. Hepsi beni orada gördüklerine gerçekten sevinmiş gibiydiler - parlayan yüzlerini yanlış anlamak mümkün değildi. Orada iki
saat kaldım ve sonra Fripp Point'e gittim, orada tüm yetişkinlere ve çocuklara şeker ve her çocuğa bir oyuncak verdim. Pine Grove hariç
herhangi bir yerdeki tüm isimleri ve yüzleri bilmiyorum.

_26 Aralık._ Joe at sırtında iki yabancıyı anons ettiğinde okulun ortasındaydım.
1. S. C. V.'nin Quartermaster ve Adjutant'ıydılar, Yeni Yıl Günü'nde General Saxton'ın görkemli kutlamasında kızartılacak bir düzine sığır için gelmişlerdi.
C. ve subaylar sığırları seçmek için
gittiler. Çok uzun bir yürüyüş yaptılar ve
hava karardıktan sonra bir süre sonra geri döndüler. Çok hoş ve beyefendiydiler ve Albay Higginson ile ve onun alayla olan ilişkilerinde
ilgi çekici bir izlenim veriyorlardı. Noel arifesinde veya gecesi "vuruşları" yoktu ve adamlar bütün gece "bağırışlarını" sürdürdüler. Kaptanlardan biri, bir zencinin son derece hararetli bir şekilde dua ettiğini duydu, "son Noel ve bu Noel"i "Yankee Kampı"ndaki "çok fazla yenilecek" ile karşılaştırıyordu.

E. S. P.'DEN

_26 Aralık._ Pamuğun çırçırlama için hazırlanması çok
yavaş ilerliyor. Bazı müdürlere karşı sabrım tükendi.
Zencilerden daha yavaşlar. Rahipleri, hızlı iş adamlarının gerektiği yerlere koymaya inanmıyorum. Bazıları sabah namazlarını kılmıyor ve neredeyse öğlene kadar işlerini yapmıyor ve sonra plantasyon meseleleriyle ilgili bilgileri için tamamen siyah şoförlerine güveniyorlar. Dün akşam Yüzbaşı Hooper'ı birkaç dakika gördüm ve General Saxton'ın görevden alınması konusunda kafamı rahatlattı. Görünüşe göre her şey _Herald_ tarafından sansasyon yaratmak için uydurulmuş bir yalan haberdi.

H. W.'DEN

_28 Aralık._ Bay G.'nin geleceği duyurulduğunda okulun ortasındaydım. Çocukların gözleri parladı ve sevinçlerini duyulabilir şekilde ifade ettiler, ancak odaya iyice yerleşene ve yanındaki bir veya iki kişiyle el sıkışana kadar yerlerinde kaldılar; sonra
sabırsızlıkları daha fazla dayanamadı ve onun etrafında toplandılar
büyük bir keyifle, onunla el sıkışmak için
sıraların üzerinden yuvarlanarak. Çok hoş bir görüntüydü.

Bay Philbrick, bugün kilisede komik bir şekilde sona eren bir haftalık deneyimini anlatarak bizi eğlendirdi.
Bir çift, sıklıkla olduğu gibi, kiliseden sonra evlenmek için öne çıktı,
buradan Sarah ayağa kalktı ve onun kocası olduğunu söyledi! Bunun üzerine Bay Philbrick bahçeden çağrıldı ve araştırıp rapor edeceğine söz verdi. Jack, Sarah'a karşı hiçbir şeyi olmadığını, ancak artık plantasyonda yaşamadığını ve Hilton Head'de bir eş istediğini söyledi.

General Saxton bugün kilisedeydi ve insanları perşembe günü kampa davet etti, onlara gitmekten korkmamaları gerektiğini, çünkü kimsenin
isteği dışında orada tutulmayacağını söyledi. Bir tuzaktan korkuyorlar, tıpkı 4 Temmuz Kutlamasında olduğu gibi, ama umarım birçoğu
gitme aklına sahip olur.

Bay Philbrick ve C., göreceli plantasyon çalışmalarının ve hangisinin en fazla pamuğu yetiştirdiğinin hoş bir karşılaştırmasını yapıyorlar. Bu yerlerde ve C.'lerde ve R.'lerde yetiştirilen pamuk, tüm adalarda yetiştirilenin yarısından fazladır.

Pine Grove'daki ev soyuldu ve orada bıraktığımız
mobilyalar götürüldü. Bu insanların buraya taşındığımızdan beri nasıl yozlaşıp
geliştikleri, bu geçiş durumunda beyaz insanların bakımı ve gözetimine sahip olmalarının ne kadar gerekli olduğunun bir kanıtı. Orada yaşadığımızda, o plantasyon en iyi davranan
yerdi ve bu en kötü; şimdi ise durum tam tersi. Point
Plantation hiçbir şekilde çok fazla etkilenmedi, çünkü hiçbir zaman bir
"beyaz evleri" olmadı ve aynı mükemmel şoförleri var.

Yaşlı dadı Maria ve bazı bebeklerin hasta olduğunu görünce, mahalleye bir hac ziyareti yaptım, hastaları ve Bacchus'un okulunu ziyaret ettim ve insanlara kamptaki Kutlama'ya gitmelerini umduğumu söyledim. Uzun sokaktan geçerken, kadınlar kapılarının dışında çamaşır yıkıyor, kapılarının önünde oturup dikiş dikiyor veya bebeklerine bakıyorlardı,
daha küçük çocuklar ise toprakta yuvarlanıyorlardı. Kulübelerden birinde, terk edilmiş eş Sarah ile karşılaştım ve dışarı çıktığımda Jack'in annesi Grace'in, onurlu bir şekilde konuyu ele aldığını, oğlunu sessizce ama içtenlikle kınadığını gördüm. Dışarı çıkarken Sarah'a döndü ve elleriyle sırasıyla işaret ederek, "Becca'yı bu elime alıp cezaya götürüyorum, Sarah'ı da bu elime alıp İsa'ya götürüyorum." dedi. O "güzel bir kadın figürü"ydü - keşke onu ayaktayken çizebilseydim. Bu yıl pamuk tarlasında herkesten daha fazla iş yaptı. Kocası arabacıydı ve "Hilton Head'de silah ateşlendikten" bir gün sonra gözetmen tarafından götürüldü.

Minda bana, gözetmen Bay Cockloft ile yeğeni Bayan "Arnie" arasında, Yankees'in buraya gelme olasılığı hakkında duyduğu eğlenceli bir konuşmayı anlattı. Bayan, geçen yıl yetiştirilen çok büyük üründen duyduğu memnuniyeti dile getirirken, mantıklı konuşmadığını, sadece Yankees için yetiştirdiğini söyledi. Ve tüm ağlama ve dehşetin ortasında kaçmak zorunda kaldıklarında, ona haklı olduğunu kanıtlamak için bundan memnun olduğunu söylemekten kendini alamadı. Minda, amcasından daha fazla şey bildiğini çünkü okula gittiğini ve "yüksek öğrenim" gördüğünü söyledi. Henry'yi kalelerin gerçekten alınıp alınmadığını görmek için adanın diğer ucuna gönderdiler ve geri gelip onlara gitmeleri gerektiğini söyledi, çünkü tüm Yankee gemileri "Cenaze töreni kadar ciddi bir şekilde Beaufort'a doğru alay halinde gidiyordu." _30 Aralık._ İşim William Hall'un[88] çanta ve yükleriyle gelmesiyle kesintiye uğradı. Bizi üç kişilik[89] bir hane olarak düşünebilirsiniz, bunlardan daha sonra bahsedeceğim.

1863

_Lincoln'ün Özgürlük Bildirgesi'nin kutlanması--1863'teki
toprak satışları, Bay Philbrick'in
plantasyon satın alması--"Dükkan"--Kamp ziyareti--General
Stevenson'ın tutuklanması--Ordu subaylarıyla yaşanan zorluklar--Hunter'ın
daha fazla taslak hazırlaması--Zenciler arasında cesaretlendirici işaretler--"Siyah taslak"--Charleston kuşatması--Wagner Kalesi'ne saldırı--Yaralıların bakımı--Plantasyonlardaki askerlerin yağmalanması--Plantasyonların eski
sahiplerine ilgi--Gayriresmi bir sivil mahkeme olan "Plantasyon Komisyonu"--Zenci konuşmaları ve zencilerin davranışları--Bay Philbrick'e "spekülatör" olarak
saldırılar--Zenciler arasında cesaret kırıcı işaretler--Hükümetin zencilere
toprak satma planları--Pamuk hasadı 1863--Yine kara taslak._

1863'ün ilk mektubu, Deniz Adaları'nın Kurtuluş Bildirgesi'ni
kutladığı törenlerin bir hesabını verir. Yer, Birinci Güney Karolina'nın kampının bulunduğu Port Royal Adası'ndaki Smith Plantasyonu'ydu.

H. W.'DEN

_1 Ocak 1863._ Saat onda dört kürekçiyle yola çıktık,
gün boyunca kararmayan bulutsuz bir gökyüzünün altında. Adamlar şarkı söyledi ve biz de şarkı söyledik, bataklıkla sınırlanmış dereden geçerken, tam da _Flora_'nın feribottan ilk yükünü indirdiği sırada Smith Plantasyonu'na ulaştık. Kalabalığı, kış güneşi altında o kadar da kasvetli görünmeyen, ama yaz gibi ve güzel görünen yosun budamalarıyla canlı meşe korusuna kadar takip ettik. Beaufort'tan gelen misafirleri karşılamak için iskeleye çekilen alay, onları koruluğun ortasındaki platforma kadar eşlik etti. Orada alayı, yaklaşık üç saat süren tüm süreç boyunca mümkün olduğunca sessiz ve düzenli bir şekilde standın etrafında bir daire şeklinde bulduk. Beyaz ve siyahi misafirler sıraya kabul edildi ve hanımlar olarak bize platformda koltuklar gösterildi. General, Mission House[90] hanımlarıyla birlikte arabasıyla geldi. Sonraki üç saat hakkında size yeterli bir fikir vermek imkansız. Eğer yapabiliyorsanız sahneyi kendiniz hayal edin, size tüm gerçekleri anlatacağım, ancak söylenen her kelimeyi yazabilsem bile, hiçbir şey size olayın ciddiyeti ve ilgisi hakkında hiçbir fikir veremez. Adanın Genel Müdürü Bay Judd, törenlerin yöneticisiydi ve önce dua eden Papaz Bay Fowler'ı tanıttı, sonra da Başkan'ın Bildirgesi'nin ve General Saxton'ın Bildirgesi'nin Albay Higginson tarafından tanıtılacak bir beyefendi tarafından okunacağını duyurdu. Ve mükemmel bir sessizlik içinde ayağa kalktı, konuşmaya başladığında net ve zengin sesi kulağa en hoş şekilde geldi. Bildirge'nin "bir Güney Karolinyalı tarafından Güney Karolinyalılara" okunacağını söyledi, yıllar önce aynı müjdeyi kendi kölelerine getiren bir adam şimdi onları onlara getirdi ve birkaç çok yerinde sözle, şu anda burada bulunan vergi komiserlerinden biri olan Dr. Brisbane'i tanıttı, kendisi her iki bildirgeyi de son derece iyi okudu. Başkanın ismiyle birlikte en içten tezahüratları yaptılar ve
sonunda General "Saxby" diye çağırdıkları kişi için dokuz vasiyetname verdiler.
Bay. Zachos daha sonra bu vesileyle yazdığı ve beyazlar tarafından söylenen bir kaside okudu (basılı kopyalar dağıtılıyordu, bu bölgelerde moda olduğu gibi
üzerine çizgi çekmemişti) - "Scots wha hae". Platformda zaman zaman mükemmel müzikler çalan bir bando olduğunu söylemeyi unuttum. İşlemlerin bu aşamasında Bay French ayağa kalktı ve kısa bir konuşmada New York'taki arkadaşlarından Albay Higginson'a
alayın adı ve "Jübile Yılı geldi!" işlenmiş güzel bir ipek bayrak sundu.

Tam Albay Higginson bayrağı alıp cevap vermek için dudaklarını açtığında (Bay French konuşurkenki yüzü güzel bir
görüntüydü), platformun köşesine yakın bir yerdeki tek bir kadın sesi "My Country, 'tis of thee" diye şarkı söylemeye başladı. Çok tatlıydı
ve alçaktı--yavaş yavaş etrafındaki diğer sesler de katıldı ve platforma doğru yayılmaya başladı, ta ki Albay Higginson dönüp,
"Leave it to them," diyene kadar, zenciler şarkıyı sonuna kadar söyledi. Bir elinde bayrakla onlara bakarak durdu ve şarkı sona erdiğinde,
kendi sözleri müzikal bir şekilde aktı, daha önce söylenmiş olan kadar uygun ve dokunaklı bir cevap veremeyeceğini söyledi. Onlardan duyduğu tüm şarkılarda, daha önce hiç duymadığı o şarkıyı--o güne kadar
gerçekten "my country" diye söyleyemezlerdi. Yarım saatten fazla bir süre boyunca en büyüleyici şekilde konuştu, herkesin dikkatini çekti, zencilerin yukarı dönük yüzleri herkes kadar ilgiliydi, hatta anlayışlıydı. Sonra Çavuş Rivers'ı çağırdı ve
bayrağı en ciddi sözlerle ona teslim etti, ona hayatının buna bağlı olduğunu ve onu savunmak için ölmesi gerektiğini söyledi. Prens Rivers konuşurken gözlerinin içine baktı ve "Anlıyor musun?" diye bitirdiğinde, herkesi heyecanlandırmış olmalı, en içten şekilde "Evet, Sar" diye cevapladı. Albay daha sonra aynı ciddiyetle, Çavuş Robert Sutton'ın[91] hücumuna aynı büyüklükte bir bayrak verdi; sonra geri çekilip kollarını kavuşturmuş ve başı açık bir şekilde durdu
ve iki adam sırayla kendi vatandaşlarına konuştu. Rivers çok zeki bir adamdı, Kuzey'deydi ve alayda ve "Seceshky"ye karşı yüreği ve ruhuyla oradaydı. İyi konuşuyordu; ancak sade sağduyusu ve daha basit diliyle Sutton daha iyi konuşuyordu. Etkili noktalara değindi; onlara o kalabalığın içinde isyancılar arasında kız kardeşi, erkek kardeşi veya bir akrabası olan tek bir kişi olmadığını; her şeyin onlar çok mutlu bir şekilde gittikleri için yapılmadığını, onlara yardım ederken ölürlerse, tüm halkları daha iyi durumda olana kadar memnun olmamaları gerektiğini söyledi; ve onlara her şeyden önce asla yenilmeyen Büyük Kaptanları İsa'nın peşinden gitmeleri çağrısında bulunarak bitirdiğinde, kalabalığın arasında birçok nemli göz vardı.

General Saxton daha sonra bayrağının istediği gibi gelmemiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirerek birkaç söz söyledi ve Bayan Gage'i tanıttı. Bayan Gage onlara St. Croix'e yaptığı ziyaretten ve o adadaki zencilerin nasıl özgürleştiklerinden bahsetti ve kendi oğullarının orduda olduğunu söyledi; her an onların ölümünü duyabilirdi ama bu dava uğruna ölmelerini istediğini ve onların da ölmeye hazır olmalarını umduğunu söyledi.
Quartermaster Bingham alayı "Marching Along" şarkısını söylemeye yönlendirdi.
Bay Judd, kendisinin ve birkaç arkadaşının söylediği bir ilahi yazmıştı. Yargıç Stickney konuştu. Tüm alay daha sonra "John Brown" şarkısını söyledi ve Albay'ın birkaç kelimeyle on iki kızarmış öküz,[92] sert ekmek, pekmez ve su için masalara gitmesine izin verildi, ancak bahsettiği bir bölük ve sancakları eşlik etmek için merdivenlerin dibine gelen bazı onbaşılar hariç.

Teğmen Duhurst bizi yemekhane masasında akşam yemeğine götürmek için bekliyordu.
Duvarlarının bir kısmı hala ayakta olan, istiridye kabukları ve çimentodan yapılmış, hala çok sert olan eski kaleye girdik.
Yetkililerin söylediğine göre, Hacılar karaya çıkmadan yarım yüzyıl önce, 1562'de inşa edilmiş. Bayan Forten[93], Whittier'den Jübile için yazdığı ve çocuklara gelecek Pazar kilisede söylemeyi öğrettikleri bir şarkıyı ekleyen bir mektup almıştı.

Akşam yemeğinden sonra kampa gittik ve çok hoş görünümlü bir yerdi. Çadırlar sadece beş kişilikti, bu yüzden çok fazla sayıdaydılar ve kamp çok büyük görünüyordu. Subayların çadırları sokakların uçlarına karşı bir sıra halindeydi, ancak aralarında sadece dar bir sokak vardı. Emir Subayı bizi, Albay'ınki gibi iki dairesi olan çift daireli evine götürdü, çünkü karısı orada yaşamaya ve birinci çavuşlara okuma, yazma ve hesap tutmayı öğretmeye geliyor.
Giyim alayı hemen biteceği için, bunu görmek için kaldık. Sadece görevli subaylar beyazdı; erlerin üniformaları diğerleriyle aynıydı, pantolonları kırmızı[94] ve yüzleri ve elleri siyahtı! Geçit töreni mükemmeldi, "dokuz kez yükleme" de dahil olmak üzere kılavuzu incelediler. İzinsiz olarak orada olmayan on sekiz adam vardı, bu şaşırtıcı olmayan bir durumdu, çünkü
bütün gün boyunca hiçbir nöbet tutmamışlardı ve bir zenci ailesini görmeye gitmeyi
mutluluğun zirvesi olarak görüyor. Albay Higginson, "Adamlar arasında küfür, içki veya kağıt oynamanın olmadığı bir kamp düşünün,
-akşamları dua ederek ve ilahiler söyleyerek geçirilir ve bu sabah duyduğunuz ilk sestir!" dedi. Güçlü bir tütün karşıtıydı, ancak adamların alabilecekleri her şeyi almalarına izin veriyor ve almalarına yardımcı oluyordu.

Gün batımından hemen sonra yola çıktık ve aynı zamanda, nehrin karşısına geçerken Beaufort'a kürek çeken grupla birlikte. "Sweet Home" çaldılar ve müzik kulağa hoş geliyordu, ancak Bay Williams'ın "Şimdi bu çok kötü, bir adam kırık bir masa ve sandalyeyle eski bir Güney Carolina beyaz badanalı eve gidiyor!" diye haykırmasına neden oldu. Yine de çok neşeliydi ve güzel bir sohbetimiz oldu. Günbatımı
mükemmel bir şekilde açıktı, gökyüzü uzun süre parlaklığını korudu ve ay o kadar parlaktı ki hava kararmadı. Gecikmemiz
bizi ikinci saat boyunca gelgite karşı koydu, bu yüzden zenciler ana dereden çıkıp yüksek gelgitte yeterince derin olsa da çok dar olan çimenlerin arasındaki dar derelere yöneldiler. Küreklerimiz genellikle bir taraftaki "çamurda" oluyordu, ancak adamlar yollarını biliyorlardı ve bizi güvenli bir şekilde
geçirdiler. Kürek çekerken ve şarkı söylerken çok heyecanlandılar, tüm güçleriyle bağırıp eve giderken şarkı üstüne şarkı söylediler. Kürek çekerken şarkı söylemeleri bana her zaman başka zamanlardan farklı geliyor, her zaman aynı dini şarkıları söylemelerine rağmen.

Aşağıdaki mektupta Bay Philbrick, yasal tapusu o kadar güvensiz ki yatırım için son derece güvensiz ve coğrafi konumu da Kuzeyliler için yaşamaya elverişsiz olan
bir araziyi satın almayı teklif ettiği için pervasızlık suçlamasına karşı kendini savunarak başlıyor. Eleştirmeninin bakış açısı, daha sonra onu büyük karlar elde etme beklentisiyle satın almakla
suçlayan iyi insanların bakış açısından eğlenceli bir şekilde farklıdır.

E. S. P.'DEN

_2 Ocak._ Tapuya gelince, geri alma hakkı her durumda iki yılın sonunda sona erer ve geri alan kişi mülkiyeti devralmadan önce yüzde on beş faiz ödemelidir. Şimdi, bu topraklar için iki iyi ürünün net değerinden daha fazla ödeme yapmayı hiç düşünmedim ve
bunu para kazanmak için değil,
şu anki kısa ömürlü ve haksız yere yargılanan özgür emek deneyini daha tatmin edici bir sonuca ulaştırmak ve
insanları kötü adamların elinden uzak tutmak için yapıyorum. Elbette
böyle bir girişimin benim yardımıma ve
şu anda bu işe girişen adamların zamanına layık olduğunu kabul edeceksiniz. St. Helena'nın deniz tarafında, Coffin's Point'ten Land's End'e kadar yaşamış olan her beyaz adamın sağlığı
mükemmeldi ve
eğer varsa, belki de
R. 'nin elinde tutmak istediği ve Kaptan John Fripp ile Thomas B. Fripp'in, Cherry Hill veya Mulberry Hill'de yaşayan ve güneyde onlara doğrudan bitişik olan bir kişi tarafından kolayca yönetilebilecek olan sorumlulukları.

Ranty ile büyük evde [Pine Grove'da] bırakılan mobilyalar hakkında bir tartışmamız oldu.
İnsanlar Noel'de içeri girdiler ve orada bıraktıklarımızı alıp kendi özel kullanımları için kullandılar.
Frank'in yeni evinde (eski araba evi) büfenin olduğunu buldum.
Ona bırakmasını söyledim ve geri kalanının nerede olduğunu sordum. Mily,
güvende tutmak için masayı almıştı ve istendiğinde teslim etmeyi teklif etmişti, ancak
karyolalar bildirilmemiş. Ranty, bezelye evindeki büyük
yemek masasını kilitlemişti. Böyle şeyleri hemen bildirmediği için onu azarladım ve June'u büyük evde geceler uyuması ve
güvende tutulmasından sorumlu olması için tuttum. Aksi takdirde kapılar ve pencereler
kısa sürede ortadan kaybolacaktı.

Ülkemizin geleceği her zamankinden daha karanlık görünüyor. Halkımızın çoğunluğu köleliği tüm sorunların büyük nedeni olarak görmediği sürece, savaşın yürütülmesinde bir iyileşme olasılığı göremiyorum. Ayrıca, siyahlar gönüllü olarak katılmadığı sürece, savaşın köleliği sona erdireceğine de inanmıyorum. 1. Alay, büyük bir ikna ve St. Simon Adası'nın terk edilmesiyle[95] sonunda burada dolduruldu ve tüm adamları askere aldı. Florida kıyısına iki baskın düzenlediler, burada çok az direnişle karşılaştılar ve çok az şey başardılar. Eğer anakarada bir yer edinip ilerledikçe sayılarını artırabilirlerse, önlerine çıkan herkesi kolayca alt edebilirler. Güneşin altındaki herhangi bir başka ırktan insan bunu yapardı, ancak biz onlara liderlik etmeye hazır olduğumuzda bile böyle bir plana düşmeleri için gereken cesarete sahip olduklarından şüpheliyim. Sanki bu kış tüm sorunun dönüm noktasıymış gibi hissediyorum.

W. C. G.'DEN

_Kaptan Oliver'ın, 4 Ocak._ Bay Philbrick cömertçe üç veya dört fakir yöneticiye plantasyon satın almada yardım etmeyi teklif etti. Satın almazsak çoğumuzun mesleği muhtemelen
yok olacak. Hükümet muhtemelen alıcıların olmamasından dolayı birçok plantasyonu elinde tutacak,--ama bunlar daha fakir olanlar ve insanların amaçlarımızın pek başarılı olamayacağı etkilere maruz kalacağı yerler olacak. Bu tür plantasyonlar için yöneticilere ihtiyaç duyulabilir, ama çok az işe yaramasının yanı sıra, kendi konumlarının da çok tatsız olacağını düşünüyorum. Bu tür plantasyonlardan çekilmenin erkekçe olmadığını da düşünmüyorum. Bu tür yerlerdeki insanların muhtemelen sürdüreceği düzensiz, başıboş yaşam şüphesiz kendi kendine yetebilmelerini geliştirmeye yardımcı olacaktır, ancak bizim geliştirme tarzımız -düzenli, ısrarcı endüstri- o kadar
farklıdır ki, bu iki tarzı bir araya getirmeye çalışmanın bilgeliğinden şüphe ediyorum. Bir noktada deneyim, teorinin önerdiği şeyi doğruluyor - kendi artan rahatlıkları veya _sefaletleri_ bu insanların gelişiminde herhangi bir miktardaki
insan çabasından
çok daha güçlü bir etken olacaktır.

Sanırım Bay Philbrick'in teklifini kabul edeceğim. Burada kalmak istiyorum ve bunu yapmanın bu düzenleme dışında tatmin edici bir yolunu göremiyorum. Felaketle sonuçlanabilir - öyle olsun; Hükümet muhtemelen topraklar ele geçirilerek veya uzlaşmayla Konfederasyon Devletlerine geri dönerse satın alma parasını iade edecektir. Ancak
başarırsam, mevcut maaşımın ve desteğimin miktarını gerçekleştirebileceğimden şüpheliyim. Ancak, araziler nominal bir fiyata satılırsa, bu riske değer. Benim amacım işte kalmak.

Şu anda oldukça zor zamanlar geçiriyorum. İnsanlar çok
inatçı,--şimdi çalışıyorlar ve sonra duruyorlar,--ve bazıları başlamadan
duruyor. Birkaç adam da kötü davranıyor; ben de geçen gün bir adamı yere serdim,--ve doğru yaptığımı düşünüyorum,--hayatımda ilk kez. Birinin sık sık sert olması,--ve korkarım ki, kişinin daha yüksek otoriteler nezdindeki itibarına da çok zarar veriyor. Benim yerlerim
dezavantajlı --benim için-- karargâha çok yakın olmaları ve
halkım çok akılsızca bir hareketle--zencilerin şikayeti üzerine bir müdürün görevden alınmasıyla--bana başvurmanın
faydasını öğrendi. Her zaman desteklendim--aksi takdirde muhtemelen istifa ederdim; ama bu benim otoritemi ve
dediğim gibi, muhtemelen itibarımı çok zayıflatıyor. Ama en kötüsü, insanı
işten
soğutup bıktırması.

H. W.'DEN

_7 Ocak._ Ellen'ın evine hasta çocuklarını görmeye gittim. Geçen yaz çok hasta olan
çocuklarıydı ve Nancy öldü. Boğazları şişmişti ve kırmızı flanel sözü verdim--sonra tüm mahalleyi dolaştım ve konuştum ve tüm yaşlı kadınlara erzaklarımızdan biraz kahve ve şeker verdim. Kadınlar konuşmaya devam etti, Louisa onlar için büyük bir gizemi çözmeye çalışarak bitirdi - "Bayan Hayiat, evli değil misiniz? Ne zaman evleneceksiniz? Ne, ve siz bu kadar zekisiniz?" C. sürekli olarak aynı soruyu sorduklarını söyledi. "Ah, Mass' Charlie," dedi geçen gün bir kadın ona, "ben de sizin kadar güzel bir kadın olsaydım çok mutlu olurdum!" Bana bu kadar çok yumurta vermekte ısrar ederlerse, karargâha gitmekten vazgeçmem gerekeceğini fark ettim - bugün iki düzine buçuk yumurta verdim - onları bu kadar çabuk tüketemem! C.'yi, buraya gelip altına girip giremeyeceğini görmek için aşağı inen bir adamla sohbet ederken buldum. "Ama beni seveceğinizi nereden biliyorsunuz?" dedi C., "ve benimle geçinebileceğinizi?" "Yüzünüzden anlıyorum, sar, sizi ilk kez görüyorum!" Nat bir ara (burada bir nevi Binbaşı Domo'ydu ve anahtarları saklıyordu) burada bazı beyazların kalmasının gerekliliği ve insanların Bay Philbrick ve C'ye olan güveni hakkında konuştu. Bay Philbrick'in satın alması konusunda çok istekliler. "Görüyorsun ya, sar; bu yıl pamuk konusunda hiç sorun yaşamazsın - Bay Philbrick diğer herkesten daha fazla para ödüyor - insanlar artık adalet görmek için burada olduğunu biliyor. İnsanlar bu yıl pamuk işinde çalışıyor. Hiç gitmesen bile umurumda değil - senin gibi."

_8 Ocak._ General Saxton yedi yıl önce burada Kıyı Araştırması'nda olduğunu, üçgenleri için ağaçların arasındaki boşluğu kestiğini, bunun geçen baharda bize çok fazla spekülasyona neden olduğunu[96] ve bir gün Nokta'ya inip Bay Coffin ile burada akşam yemeği yediğini söyledi.

_Ocak. 12._ Öğle yemeğine oturmak üzereyken Tim koşarak geldi
C.'den revolver'ı için bir satır getirdi, ben de onu gönderdim. Tim
iki adamın kavga ettiğini söyledi, bu yüzden Bay Philbrick[97] tabancasını aldı ve kavganın ne olduğunu görmek için gitti ve kısa süre sonra geri gelip
bir gün önce kilisede evlenen kadının eski kocasının
geldiğini ve C.'nin onu oradan uzaklaştırdığını söyledi. Bu
karmaşık bir hikaye ve bunun artılarını ve eksilerini bilmiyorum. Keşke C.
bunu işinin o kısmının bir örneği olarak yazsa.
Kızılderili
Cesareti ile aynı.

_16 Ocak._ Çok rüzgarlı ve soğuk olduğunu fark ederek uyandım. Değişiklikler burada da tıpkı New England'daki gibi büyük görünüyor, kendi türlerinden. İnsanların soğuğu nasıl
hissettiğini görmek komik. Süt alamadım, çünkü
böyle bir havada süt sağamazlardı ve bir önceki gün o kadar sıcaktı ki
hepimiz ekşidi. Çocuklar omuzlarında çarşaf ve başlarında mendille okula gidiyorlardı.

_17 Ocak._ Beni bu kadar soğuk bir günde görmek
için merak eden insanları görmek için mahalleye gittim!
Sıcak kalmak için
sokağın güneşli tarafında evlerin önünde dışarıda olanları buldum.

Bu öğleden sonra Hester'ın kolundaki kötü bir kesiği dikmek zorunda kaldım.
Bütün okul boyunca bana tek kelime etmeden oturdu ve sonra yarayı
yara bandıyla kapatamadım, bu yüzden başka bir alternatif yoktu.
Bir Spartalı gibi
davranıyordu - siyah teni benim için işi kolaylaştırıyordu ama
onun için değil, sanırım. İlk ameliyat girişimim bu kadardı. Çirkin bir işti.

E. S. P.'DEN C. P. W.'YE

_The Oaks, 21 Ocak._ Bay Forbes'tan bir mektup aldım, kendisinin
arazi vb. için 12.000 dolar toplayabileceğini söylüyor. , ellerime koymak için,
bu işi yönetmekten yorulduğumda
kapatıp kalanları bölüşeceğim anlayışıyla.[98] Bu yüzden, Boston'da
satılmayacağından çok emin oldukları
araziler satıldığı sürece ve başka hiç kimse dönüm başına bir dolardan fazla teklif vermediği sürece
adanın o ucunu kesinlikle satın alacağım.

H. W.'DEN

_21 Ocak._ C. bütün gün Pine Grove plantasyonunda dolaşıp
araziyi görüp haritasını çıkarmak için gitti, böylece bu yılki ürün için insanlara mısır ve pamuk yetiştirmek üzere tahsis edecekti, --Flora'nın York'u rehber olarak, haritalarına çok
eğleniyordu. Susan'dan bana hediye olarak yarım düzine lezzetli sosis ve bir parça taze domuz eti getirdi, bu çok güzel,
çünkü domuzlar tarlada bırakılan patatesleri ve diğer kökleri
yeyip vahşice koşuyorlar. Bir haftadan fazla çamaşır yıkamamı beklemek zorunda kaldığımdan,
Judy önce Beaufort'a "yeğenini" görmeye gittiğinden, yetişkin bir adamdı, hastaydı ve öldü ve sonra kendisi de çok hastalandı, ben de başka birini bulup çamaşırlarımızı yıkattım. Robert ve Rose[99] gibi bakılması gereken çok sayıda gençle ev işleri yapmak kolay veya tamamen tatmin edici bir işlem değil, bu büyük evde bakılması gereken çok şey varken.

_22 Ocak._ Sam, buckra ve beyaz hanımın geleceğini haber verdi. Ben
kapıya gittim. Bayan R., Bayan Clark ve Bay De la
Croix oradaydı ve patikadan yukarı doğru gelenler, Bayan Bundy, Bayan Williams, Bay R. ve hala sahilde olan Bay Williams ve Dr. Bundy'ydi. Amca Sam'e uçup ona
beyaz ve tatlı patates, pirinç ve mısır gevreği verdim, çaydanlığı kaynatmasını söyledim, böylece onlara bir fincan kahve verebilirdim. O sabah son ekmeğimizi yemiştik, bu yüzden biraz sac keki karıştırdım ve birçok insanın eğlencesinden hoşlanan Robert masayı
hazırladı ve çok güzel yaptı, Rose ise sıcak kreplerle merdivenlerden aşağı yukarı koştu. Köylülerin "sac" yemesine şaşmıyorum,--her şeyden çok daha kolay ve hızlı hazırlanıyorlar. Ama bu bölgede hiçbir şey çabuk yapılmıyor ve tüm bunlar zaman işiydi, bu süre zarfında ben misafirlerimi eğlendirdim ve onlar da "dükkanda" eğlendiler ve harika alıcılar oldular. Sonra onları getiren kayıkçılar şeker ve tütün için geldiler ve Bay De la Croix benim için yeni kutuyu açtı ve beni şeker fıçısının derinliklerine dalıp tütünü "fiş başına sekiz sent"e ellediğimi görünce çok eğlendiler. Çok neşeli ve neşeliydiler ve eğleniyor gibi görünüyorlardı, kesinlikle Bayan Bundy piyanomuzda ve biz de onu dinlerken eğleniyorduk. Robert ve Rose
eşyaları masaya koyamadılar, odaya girer girmez, keyifle sabitlendiler. Yeterince yemeği bir araya getirmek komik bir işti, ama anladım. Masam doluydu ve misafirlerim açtı, sadece bir ziyaret için geldiklerini ve öğle yemeği istemediklerini söylemelerine rağmen. Saat üç civarında masadan kalktık, Dr. Bundy'den Hester'ın kolundaki dikişleri almasını ve pansuman yapmasını istedim ve sonra gitmeleri gerektiğini söylediler, zaten çok uzun süre kalmışlardı. Ve öyle oldu, çünkü gelgit çekilmişti ve tekne bir istiridye
bankında yüksek ve kuruydu! Çok fazla sıkıntılı görünmüyorlardı ve hepsi topluca ziyaret ettikleri mahallelere doğru yürümeye başladılar, insanların memnuniyetine. Bana, "Bayan Hayut, hos-bahck'teki buckra-man" diye bilgi verildi ve Bay Thorpe, C. ile iş için geldi;
yağmur hiç yağmadığı gibi, abluka
gemimizden iki subay, burada oldukları söylenen nöbetçileri görmek için şimdi karaya çıktı. Uzun süre kalmadılar ve sonra Dr. Bundy'yi bulmaya ve ne zaman ineceklerini görmeye gittim. Yediden önce kaçamayacaklarını gördüm, bu yüzden çay için hazırlık yapmaya başladılar. Masamın yeterince büyük olmayacağını biliyordum ve köşedeki büyük yuvarlak masadan sessizce tüm kitapları ve kağıtları çıkarıyordum, o sırada hanımlar ne yaptığımı anladılar;
hep birlikte ayağa kalkıp çay vermeyeceklerini söylediler. Ama beyefendiler de aynı şekilde istediğim gibi yapmam gerektiğini söylediler ve eğer istersem onları işe koydular, bu yüzden masayı dışarı çıkardılar ve Bay De la Croix
benimle birlikte süt dolabına rafları, yani yaprakları indirmeye gitti. Masa devasa, yuvarlak, masif maundu ve yapraklarıyla masa örtüm çimenlerin üzerinde bir havlu gibi görünüyordu, bu yüzden çıplak tahtalara geçtik. Öğle yemeğinin tekrarı için on iki kişilik bir masaya oturduk, buna Susan'ın domuz eti ve sosisleri de eklendi, çünkü çocuklarımız akşam yemeği yememişti. Hiçbirini bütün gece kalmaya ikna edemedim, ancak onlara dört kişilik yatak odam ve daha fazlası için kanepelerim olduğunu ve bir de zemin olduğunu söylememe rağmen! Küçük bir ay vardı ve hepsi güvenli bir şekilde evlerine vardılar - gece yarısı onları görebileceğimizden şüpheleniyorduk!

_Jan. 23._ Dünkü tüm eğlence ve şenliklerin ortasında, Bayan Williams ağzının kenarlarını aşağı doğru kıvırıp, "Ve bu bir Misyonerler çetesi!" dediğinde, aniden bir duraklama oldu.

Bugün bodrumdaki odayı Samson'ın Betty'si temizlettim. O,
yaşlı kocasının gelip C.'ye çok fazla sorun çıkardığı kadın.
Bu olay şu anda çok sık yaşanıyor ve yaşanmalı. Altı yıl önce Georgia'ya satılan bir adam, askerlerle birlikte St. Simon'dan geldi ve kısa bir süre önce karısının burada yeniden evlendiğini gördü. Eşine izin verdi, ancak satıldığında, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Betty'ye geri dönmek için. Ona elimden geldiğince dikkatli talimatlar verdim ve onu kendi
düzeni ile baş başa bıraktım. Bir keresinde yanına gittiğimde onu odanın ortasında, iki büyük küvet dolusu suyla, etekleri dizlerine kadar bağlı, zeminin bir avuç mısır kabuğuyla
sıçradığı suda yüzdüğünü gördüm! Evde küçük bir kır evinde ev tutmak ve kendi işimi yapmak (çamaşır hariç) ve burada yaşadığımızdan daha iyi yaşamak daha kolay olurdu. Ancak, çok
felsefiyim ve kir ve düzensizliği görmezden geliyorum.

_24 Ocak._ Karargâha gidip aşağı ineceğime söz vermiştim, C.
yanımda yürüyerek bu yıl her elin çalışmak istediği pamuk ve mısır tarlasını
aşağıya indirdi. Sırtını bir çite dayamış bir şekilde duruyordu, "çete" önünde toplanmıştı, elinde kitap, her birinin çalışmayı kabul ettiği görev sayısını not ediyor, onlarla ürün hakkında konuşuyor, onlarla ve onlara gülüyordu. Daha az benzersiz olmayan bir resim ise
kesinlikle kız kardeşinin küçük atına binmesiydi, sırtı büyük
şalı neredeyse örtülüydü, sıradan elbisesi ve çemberleriyle, bu hasta bebeğe bakmak, o yaşlı kadınla konuşmak için kapı kapı dolaşıyordu;
bir cebinden bir tarak çıkarıp diğerine bir yumurta koyuyordu;
Amaritta'ya maya yapmayı ve ekmek yetiştirmeyi göstermek için
iniyordu, boğaz ağrısını muayene ediyordu, Louisa'nın evine gidiyor ve orada maya işlemini tekrarlıyordu,
sonra tekrar biniyordu ve aynı şekilde sokaktan geçiyordu, sadece
şimdi un ve ılık su kapıya getiriliyor ve o at sırtında hareket ediyordu! Pazar günü "Çeyreklik toplantı günü"dür - yüzlerce kişi vaftiz edilecek ve bütün gün orada kalmaları gerekeceğinden
taşıyacakları biraz ekmek istiyorlar. Gözetmenin bahçesinden geri dönüyorum, Judy ile konuşmak için kapısının önünde duruyorum, sonra Rose'u nasıl bulduğumu bilmek isteyen Abel ile konuşuyorum, karakterin bu dünyadaki tüm zenginliklerden daha iyi olduğunu bildiğini ve çocuklarına kendilerine ait olmayan hiçbir şeye el koymamaları gerektiğini öğrettiğini ve öğrettiğini söylüyor. Onu kısmen iyi bir aile olduklarını bildiğim için götürdüm. Demus[100] bana eşlik ediyor ve eve doğru giderken yanımda okula gelen ve yanımda yarışan yarım düzine küçük çocuk var. Rüzgar doğuya döndü ve yoğun bir sis, kasvetli pamuk tarlalarının üzerinde görünür bulutlar halinde ilerliyor, çiğ, soğuk ve yeterince tatsız. Okuldan akşam yemeğinde ne yiyeceğimi ve pazar günü ne yiyeceğimi merak ederek çıkıyorum, kızı Katrine'in "suya gireceği" Sam Amca'nın muhtemelen bütün gün uzakta olacağını ve R.'lerin pazar gününü geçirmek için geleceğini biliyorum. Geçtiğimiz yaz, Baptist olmayan yöneticilerin Komünyon Ayinine kalmasıyla ilgili bir sorun olduğunu biliyorsunuz - o zamandan beri daha da çok oldu ve zenci ihtiyarlar bundan o kadar heyecanlandılar ki kalmalarına izin vermiyorlar, bu yüzden R.'ler kiliseye gitmek istemediler ve Yeni Yıl'da orada olduğumuzda o Pazar günü buraya gelip orada olmayı planladılar. Perşembe günü buraya geldiklerinde bana geleceklerini söylediler, bu yüzden hazır olmam gerekirdi, ancak üç somun ekmeğim dışında hiçbir hazırlık yapmamıştım ve onları bir anlığına bekliyordum. Ancak kaderler uygundu, çünkü Minda bana bir parça taze domuz eti gönderdi ve Bay Philbrick'ten Pazar günü tayınlarımız için bize bir parça taze sığır eti göndereceğini söyleyen bir not. Misafirlerim geldiğinde ellerimi yıkamaya ancak vakit bulabildim. Bu arada, bu benim en azından bir saatte iki kez -bazen on beş dakikada bir- kum, sabun ve fırça ile yapmam gereken bir işlem!

Buradan büyük bir kiliseye gidiş vardı, çünkü on dört kişi vaftiz edilecekti ve Sam, hazır olduğunda, başının üstünde kunduzuyla bir manzaraydı. Islak giysileri eve getirmek için arabalar talep edildi - Louisa, C.'ye suya çember takamayacağını ve o kadar üşüyeceğini söyledi ki sekiz ceket giymesi gerektiğini (petti'yi düşürüyorlar) ve hepsini eve getiremeyeceğini söyledi. Sisli ve soğuktu, ancak güneş öğlen vakti çıktı, o zamanlar gelgit yüksekti. Bu sefer yüz kırk dokuz kişi suya daldı.

Sonraki iki mektup büyük ölçüde yeni çalışma yılının başlangıcıyla ilgilidir.

C. P. W. TO E. S. P.

_25 Ocak._ Dün sabah bu zenci evine gittim, insanları aradım ve onlara pamuk için zaten ödenen toplama ücretinin yanı sıra ne alacaklarını söyledim ve sonra, plantasyon konularını biraz konuştuktan sonra, gelecek yıl için dönümlerini aldılar. Ek ödemeden "oldukça memnun" görünüyorlardı, ürüne ve dönüme göre toplam
ücreti tamamen takdir ettiler ve bu yılki işe "iyi teşvikle" başladılar. Sanırım Bay Forbes ve siz, bu insanların refahı için iyi bir temelin başlangıcı olarak hizmet eden iki tuğlasınız.

W. C. G.'DEN

_Kaptan Oliver Fripp'in, 26 Ocak._ Şu anda plantasyonlarla çok meşgulüz. Yeni bir çalışma sistemi başlatılacak, tahsis edilecek topraklar, yatıştırılacak homurdanmalar ve kontrol edilecek tembellik, ellerim -dokuz plantasyonla- tamamen dolup taşıyor. En kötüsü de, halkımın oldukça kötü bir ruh halinde olması, yeni sistem adanın çoğu yerinde sevinç ve şükranla karşılandı, -burada
şüphe, homurdanma ve iğrenmeyle. Bunun ne kadarı geçmiş ve şimdiki müdürlerinin hatası, bilemem, -buraya geldiğimizden beri zor bir bölge olarak biliniyor,- ama bir dereceye kadar bizim başarısızlığımız olmalı. Şubat ortasına kadar benim açımdan bitmesini içtenlikle umuyorum. Kuzeydeki Kölelik Karşıtları ve zenci dostları satışın ertelenmesi için bu kadar çabalarken,[101] duyduğum kadarıyla istisnasız biz yöneticiler bunun gerçekleşmesini çok istiyoruz. Bu "denetim" hiç de tatmin edici olmayan bir sistemdir, her yönüyle geçici ve ilerlemeci değildir. Elbette, geçen yıl başka bir şey denenemezdi ve belki de onu terk etme zamanı henüz gelmedi. Ama hepimiz bunun gerçekleştiğini düşünüyoruz. İnsanların kendi başlarına ne kadar erken bırakılırsa, kurtuluşlarının o kadar hızlı olacağından memnunum. Tüm doğal emek, ücret, rekabet vb. yasaları devreye girsin ve sorumluluk, çalışkanlık, öz-bağımlılık ve erkeklik alışkanlıkları o kadar erken
geliştirilecektir. Onlara çok az, çok az şey verilmeli: şimdi, özgürlüğün ilk anlarında, bu konudaki düşüncelerini etkileme zamanıdır. Almak, onların doğal durumu olmuştur. Sürekli olarak efendilerinden ayakkabı, elbise, palto, flanel, yiyecek vb. aldıkları zamanları, kendilerine çok az şey verildiği veya hiçbir şey verilmediği şimdiki zamanla karşılaştırıyorlar. Onlara _topraklar_, zencilere ait arsalar _vermenin_ _çok akılsızca ve _zararlı_ olacağını düşünüyorum; kendilerini bir değneğin sahibi olarak hissetmeden önce _satın almaya_ zorlanmalılar. 
Şu anda evlerini ve iki veya üç dönümlük arazilerini satın alabilenler var; yıl sonuna kadar sayıları muhtemelen
çok artacaktır. Bunlar daha zeki, daha çalışkan ve ısrarcı olacaklar. Ama onlara _toprak_ ve bir ev _verin_ ve
alıştıkları kadar iyi bir geçim kaynağı elde etmenin kolaylığı, birçoğunu en ufak bir çabayla bile tatmin edecektir. Bazılarına çok acıyorum çünkü görüyorum ki
onların enerjilerini
acıdan başka hiçbir şey harekete geçirip
koruyamayacaktır.

Hemen satışla ilgili olarak, spekülatörler bazı plantasyonları satın alsalar bile, halkın mülkiyet yıllarında çok fazla baskı göreceğini sanmıyorum. Hükümetin teklif ettiği ücretleri sürdürmek veya artırmak onların çıkarına olacaktır ve muhtemelen birçok kişi yerleri neredeyse kendi haline bırakacaktır. Baskı olursa, zenciler muhtemelen taşınma fırsatına sahip olacaklardır, bu tür durumlar yakından izlenecek ve yüksek sesle bildirilecektir ve halk kendi çabalarına daha da bağımlı olacaktır. Bence büyük zarar savaşın sonunda veya spekülatörler toprakları sattığında gelecektir: o zaman düşük fiyatlara ve küçük parsellerde satmak veya halkın çıkarlarını herhangi bir şekilde gözetmek yerine, kendileri için en büyük avantajı elde edeceklerdir. Ancak diğer yerler dostlar ve Hükümet tarafından satın alınacaktır, genel olarak halk için büyük bir iyilik olacaktır. Üstelik, bu çalışma
o zaman kapasitelerinin ve hırslarının bir testi olarak çok daha fazla değere sahip olacak, -- Amerikan özgürleşmesinde bir deney olarak.

Doğrudan manevi emek dışında, bu özgürleşme
çalışmasının ülkedeki en asil ve en kutsal çalışma olduğunu düşünüyorum.

H. W.'DEN

_27 Ocak._ Her iki okul da çok tatmin ediciydi. Eğer birileri çocukların onları görmeden içeri bakabilseydi,
oldukça sıradan bir okul
gibi göründüğümüzü düşünürlerdi.

Üzerinde rakamlar ve sayılar olan bir kara tahtam ve
Çarpım Tablosu'nun ikinci satırı var, bunların hepsini en eski okul
orta derecede biliyor, ancak
tahtalarındaki rakamları kopyalamaya çalışırken çok zorlanıyorlar. Şimdi onları her gün kullanmalarına izin veriyorum, çünkü
bir kalemin kullanımına giderek alışarak, onu bir çapa gibi kullanmamayı öğrenmeleri gerekiyor. Kazılarla oluşan
arduvazlarda, pamuk olmasa bile, içine benny tohumu ekebileceğiniz oluklar var!

_29 Ocak._ Çocuklara, yüzünde "Sir Isaac Coffin,
Bart. Tarafından Sunulan" yazan eski bir İngiliz saatinin kadranında saati nasıl söyleyeceklerini öğretmeye çalışıyorum - yıkılan birçok değerli şeyden biri.

_31 Ocak._ Kahvaltıdan hemen sonra, günü ve geceyi H. ile geçirmek üzere yola çıktık. Her zamanki gibi, bozulduk, durup tamir etmemiz gerekti, böylece
William feribota geç kaldı ve Oaks Caddesi'ne vardığımızda çantam ve sepetimle
inip onu bıraktım.
Kaderin tuzaklarımı eve kadar taşıyacak birini bulmasına güvendim.
Yolculuk çok güzeldi ve Bay Soule'u Beaufort'a gitmek için geçiş kartı almak üzere yol kenarında bekleyen birkaç kişi buldum. Bir çocuk
hiçbir ödeme vaadi olmadan
eşyalarımı kolayca aldı. Yürüyüşte
köyde konuşlanmış ve Hükümet tarafından erzakla donatılmış Edisto mültecilerinden biri olduğunu
öğrendim, ancak
cebinde sadece iki parça sert ekmek ve kahvaltı yapmadan
evden ayrılmıştı.
"Edisto'ya geri dönmeyi düşünüyor musun, Missy?" diye sordu en içten şekilde,
bir yabancının ona evini tekrar görebileceğine dair biraz umut vermesini umarak. O iyi bir çocuktu; genel olarak Edisto halkı daha iyi bir siyah sınıfıydı, tabiri caizse daha zeki ve kültürlüydüler, ancak oradan getirilenler o zamanlar birçok başka yerden gelen mültecilerdi.

Bay Philbrick, Kuzey Karolina ordusunun[102] Hilton Head'e
geldiğini haber verdi ve arkadaşlarımızdan kimin geldiğini öğrenmek için heyecanlandık.

_1 Şubat._ Bay Philbrick'ten General "Saxby"nin
akşam yemeğine geleceğine dair bir mesaj geldi. General şu ​​anda buradaki işler konusunda kesinlikle üzgündü. Ancak, arazi satışını çok fazla durdurmak istiyor,
satışı spekülatörlerin elinden uzak tutmak için kontrol edebiliyor, umarım satış gerçekleşir. Satışın bitmesini ne kadar çok istediğimizi anlayamazsınız. Bir ay önce gerçekleşebilseydi daha iyi olurdu, çünkü o zaman alıcılar iş başladığında yerlerini doldurmuş olurlardı. Şu anda, insanlar tarlalara gerekli sayıda sığır veya katır olmadan ve sadece yıpranmış çapalarıyla gittiler; şu anda plantasyonlara dağıtılan Edisto halkının hiçbir şeyi yok. Kontrolü bu kadar erken bırakma şansıyla, Hükümet gerekli olan her şeyi sağlamadı ve iş teklifleri geçen yıl olduğu gibi burada da geride kaldı. İnsanların çalışmaya gittiği yerlerde -adanın bu ucunda- "iyi bir teşvikle" başladılar, ancak diğer yerlerde mısır işlemelerine rağmen pamuk yetiştirmeleri imkansız oldu. Bunun bir nedeni adanın bu ucunun kampların moral bozucu etkilerinden uzak olması ve bir nedeni de insanların buradaki yöneticilere olan güveni, ki onlar neredeyse bir yıldır çoğunlukla onlarla birlikteler. Bize öyle geliyor ki
bir yıl daha şu anki gibi devam edemezdi ve biz 11 Şubat'ı ve her şeyin yoluna girmesini özlüyoruz. Müzayedeci
Washington'da satışın ertelenmesini değil, arazilerin
ayrılmasını ve önceden siyahlara verilmesini sağlamaya çalışıyor ve herhangi bir gün
ertelendiğini duymaktan korkuyoruz. Siyahların bir kısmı
satın almak istiyor--savaş bitene kadar yapmalarını istemiyoruz, çünkü buradaki görev süremiz
onların paralarını
harcamaları için çok belirsiz.

C. at sırtında, ben çift kişilik arabada eve doğru yola çıktım, eve ulaştım--ve kesinlikle ev gibi olduğu konusunda anlaştık--saat altı buçukta.
Rose evinden çıktı ve beni görmek istese de yarına kadar bekleyebileceğini ama annesinin onu
gelmeye zorladığını kabul etti!

C. P. W.'DEN

_2 Şubat._ Satış Çarşamba'dan itibaren bir hafta sonra. General Saxton (bunu çatıdan ilan
etmiyor) herhangi bir sorunlu spekülatörün teklifini aşmak için
Pamuk Fonu'nu kullanma özgürlüğünü alacağını söylüyor. Şan olsun Hallelujah!

H. W.'DEN

_4 Şubat._ Her zamanki gibi soğuk yine--sıcak kalmaya çalışmaktan başka bir şey yapılamaz.
Okulda iyi bir ateş ve oldukça dolu bir okul var--soğuk yüzünden uzak duranlar
diğerleri tarafından öğrenmek
istemedikleri için alay konusu oluyor. Bence bir yıldır aldıkları eğitimle iyi iş çıkardılar.

_7 Şubat._ C.'nin Pine Grove'a gideceğini öğrendim, bu yüzden ben de gitmeyi düşündüm,
çünkü Noel'den beri onları görmemiştim.
Evde olan insanları görmek için etrafta dolaştım; birçoğu tarlaya gitmişti,
C. de onlara araziyi dağıtmak için gitmişti. Sonra onu eve götürmek için
sütunlu arabada takip ettim, ancak tarlaya ulaştığımda, beni görmek için dışarı koşarak gelen ve "eski karım!" diye bağıran Flora bana
"Mass' Charlie'nin çenesi çok uzun, insanlar karışık." dedi. Bay S.,[103], arazi satışı konusunda onları rahatsız etmiş gibi görünüyordu ve York, eğer Bay Philbrick veya C. dışında birinin yeri varsa, eşyalarını toplayıp ailesiyle birlikte New York'a gideceğine yemin etti. Eve tek başına gitti, C.'yi yürümeye bırakmak zorunda kaldı. Yaşlılarından bazılarının onu beklediğini gördü -onlar ona çok bağlıydı ve o da onlara -onlardan vazgeçmesi zordu. Bir adam geçen Pazar günü kilisede onunla karşılaştı, şapkasını çıkardı,
gözlerini devirdi ve acıklı bir şekilde, "Uyuyup
seni rüyamda görüyorum, Patron!" dedi.

_8 Şubat._ Dr. Russell bana 1 Mart'tan sonra maaşımın 25 dolar yerine 20 dolar olacağını söyledi.

Hepimiz bu sabah John L.'yi[104] orada bulma şansı için kiliseye gittik. Arkadaşlarımızı görmek için kiliseye gidiyoruz ve genelde
ayin biterken oraya varmayı başarıyoruz. İnsanlar için bir faydası olsaydı buna katlanabilirdik, ama üzgünüm ama ekmek değil taş alıyorlar. Yirmi Dördüncü'den hiç arkadaş bulamadık.

Albay Higginson'ın Kara Alay ile yaptığı seferin[105] raporunu size göndermeyi umuyorum, ki bu büyük bir başarıydı.
Ah, keşke geçen baharda alayın kuruluşu farklı şekilde yönetilseydi! Bu zamana kadar bir tugayımız olmalıydı.
Size bir gece firari olarak buradan alındığını yazdığım January,
ve geri dönmekten neredeyse korkarak bacasında bulundu, daha önce çok kötü muamele görmüştü, seferden döndükten sonra bir iki günlüğüne geldi ve C.'ye şimdi ayrılmak için bin dolar almayacağını söyledi, çok eğlenmişti.

10 Şubat'ta, arazi satışı için sabırsızlıkla beklenen günün arifesinde, H. W. şöyle yazıyor: "Araba erzak için yukarı çıktı, bu yüzden H. için biraz sosis gönderdim ve gece biraz kek aldım, satışın durdurulduğunu belirten bir notla birlikte." Zenci dostu olarak aşırı siciline sadık kalan General Hunter, satışları ertelemenin bir yolunu bulmuştu, daha önce de söylendiği gibi, sonunda çoğu plantasyonu hediye veya benzeri bir şeyle zenci mülklerine dönüştürmeyi umuyordu. Bunların hepsini yakında daha fazla duyacağız.

C. P. W.'DEN

_14 Şubat._ Arazi satışlarının, arazi tahsisi yapılana kadar ertelenmesinin en azından bir yıl olacağı varsayılıyor. İnsanların, hepsi üye olsalar da, hemen küfür edeceklerini
bekliyorum. Arazi satın alma veya kiralama şansına güveniyorlar.

W. C. G., Yirmi Dördüncü Massachusetts'te bir arkadaşıyla konuştuktan sonra bir sonraki mektubu yazıyor.

W. C. G.'DEN

_17 Şubat._ Çok iyi görünüyordu, askerlerin çoğundan daha memnundu ve konuştuğum kişilerin beşte
dördünden daha mantıklı ve insanca konuşuyordu. Birlikler, herhangi bir yönde herhangi bir girişimde bulunulmadan önce muhtemelen en azından bir veya iki ay burada olacaklar.
Komutan generaller kavga etti[106] ve biri Kuzeye gitti; Birlikler yetersiz, düşman tetikte ve güçlü bir şekilde savunuluyor. Departmanın bugüne kadarki tarihi şöyle okunabilir: kaleler alındı, bin küsur çocuğa okuma öğretildi ve bir zenci alayı oluşturuldu.[107] Hunter, bana göre dar görüşlü, inatçı bir adam ve işleri hakkında pek bir şey bilmiyor.
İlk başta askerlerin istedikleri yere gitmelerine izin verildi;
sonuç olarak adanın bizim tarafımıza doğru akın ettiler,
kargaşa da beraberinde geldi.
Hile yaptılar, yağmaladılar, hayatları tehdit ettiler,
tekneleri, kümes hayvanlarını, domuzları, parayı ve diğer malları çaldılar,
akşam yemeklerini değersiz Richmond parasıyla ödediler, karşılığında iyi banknotlar aldılar.
Düşman ülkesinde yağmacılar gibi davrandılar ve
adamın, Amerikalının veya askerin adını lekelediler. Bir plantasyonun evlerini
geceleyin yerle bir ettiler. Üç gün boyunca ve gecenin geç saatlerine kadar askerleri kovalamaktan ve insanları korumak için at sırtında dolaşmaktan başka bir şey yapmadım. Tüm bunların sonucu olarak askerler artık kampta sıkı sıkıya bağlı.

Satışlar ertelendi ve bu durum benim ve birçok kişinin büyük hayal kırıklığına uğramasına neden oldu. Ve yine de, şu anki artan belirsizlikler göz önüne alındığında, arazi satmak saçma görünüyor. Ama bu sistemden o kadar bıktım ve usandım ki! Araziler bir veya iki ay içinde satılmazsa ne yapacağımı bilmiyorum.

H. W.'DEN

_19 Şubat. _ Free South'un [108] bu kopyasında Land's End'e çıkan askerler tarafından işlenen
hakaretleri göreceksiniz, ancak size işlenen hakaretler veya yapılan kötülükler hakkında pek az fikir verebilir. Halkın gerçek kaybının yanı sıra -ve birçok durumda hepsi bu olmuştur- Yankees'e olan güvenin kaybı hesaplanamaz bir yaralanmadır. Bazı müdürlerin yaşamak zorunda kaldığı sahneler tarif edilemez. Sumner, askerleri durdurmaya ve zencileri korumaya çalıştığı için göğsüne bir tabanca dayandı ve General Saxton ile birlikte Hunter'a kendi plantasyonlarında gözlerinin önünde yapılanları anlatmaya gittiğinde Bay Hammond gözyaşlarına boğuldu. Herhangi bir Massachusetts alayının böyle vahşi bir muameleye karışması iğrençtir ve Yirmi Dördüncü'nün olması aşırı derecede utanç vericidir.

_20 Şubat._ Bugün sabah okulundan çıktığımda tüm insanlar Körfez'de "seine çekiyordu" ve bu görmek istediğim bir süreç olduğundan arada bir kendim de sahile koştum. Gerçekten de yeterince komik bir sahneydi. Bir "çekim" yapmışlardı ve ben yarım mil boyunca davul deliğine doğru yürürken, seine'i tekrar çekiyorlardı.[109] Gelgit sırasında açığa çıkan kabuklu deniz hayvanı kıyıları, istiridye ve deniz kabuklularıyla doldurdukları sepet ve çantalarla küçük çocuklarla çevriliydi. Rose, rehber ve koruyucu olarak beni takip etti, benim büyük eğlencem için tuhaf bir şekilde gevezelik etti ve çıplak ayakla cezasızca yürüdüğü istiridye kabuklarının ağır deri çizmelerimi keseceğinden çok korkuyordu. Bu ilginç kabuk kıyılarından birinin en ucuna kadar gidebildim ve ağ neredeyse ayaklarımın dibine kadar çekilmişti. Ağ, beline kadar gelen adamlar tarafından suya çekilen bir tekneye serildi, sonra çok büyük olan tüm uzunluğu boyunca indirildi ve yavaş yavaş kıyıya çekildi, içinde iki veya üç ölçek balık ve çocukların çok dikkatli bir şekilde toplayıp kıyıya fırlattığı çok sayıda yengeç vardı. Yaklaşık otuz adam vardı ve gürültüden ve konuşmalardan, kırsalda büyük bir yangın olduğunu, motor şirketlerinin ve her adamın emir verdiğinin olmadığını düşünürdünüz. Mümkün olduğunca iyi huyluydular, ancak
bazen gevezelikleri sanki azarlıyormuş gibi duyuluyordu. Pantolonlarını veya sich'in ne cevabı olduğunu bilen çocuklar dizlerine kadar
sürüp ipi çekiyor veya yengeçleri alıp
birbirlerine tutunmalarını sağlıyorlardı, ta ki uzun bir dizileri olana kadar.
Onlarla ilerlemenin bir başka yolu da -çünkü yengeç ısırığı oldukça ciddi bir şeydir- bir istiridye kabuğunu tutmaktır, onu yakalarlar ve
sonra hızlı bir sallamayla pençe kırılır ve zararsız hale gelirler.
Tanık olduğum çekişte büyük bir levrek yakalanmış, kabul etmem için ayaklarımın dibine bırakılmıştı ve sonra kızlar da onları takip ediyordu, çoğu çocuk üçüncü çekilişi görmek için kalıyordu, ben de okula geri döndüm.

_21 Şubat._ O kadar istikrarlı bir dükkandı ki C. çok erken çıkamadı ve ayrılmadan önce bir varil un sattı. Dükkan büyük bir sıkıntı,
ama insanların onsuz ne yapacaklarını bilmiyorum ve
uzun süre nasıl vazgeçilebileceğini de göremiyorum. Başka hiçbir yerde bu kadar ucuza bir şeyler alamıyorlar,
ama bunun bizim için hiçbir avantajı olmadığını anlayamıyorlar. Dün onlara acele etmemeleri gerektiğini söylediğimde, çünkü
her şeyi doğru bir hesap tutmak için
Malzeme Sorumlusuna ve eşyaları gönderen kişilere göndermek zorundaydım, oldukça
şaşırdılar ve durumu onlara açıkladığımda,
bu zahmete bile para ödenmediğini söylediğimde, Binah o zaman
bu zahmete girmeyeceğini söyledi; ve kimsenin bunu yapması gerektiğini anlayamıyorlar.

Bu zahmetli dükkan işletmeciliğiyle ilgili diğer yorumlar şunlardır: [23 Şubat]. Yukarıda şeker ve kuru gıda, aşağıda un,
domuz eti ve tuz varken, çok yoğun, hatta iğrenç bir iş. [Nisan. 9.] Bay P.'nin pekmezi yaklaşık 5 doların altında kaldı. 00 varilde!
Yine de insanları onun bir sürü
para
kazanmadığına ikna edemezsin, ve ben de, bu konuda. [6 Haziran.] Geçenlerde bir yabancı benden yeni şapkasının nasıl göründüğüne
bakmak için bir ayna istedi ve sonra bana
arkadaşlarım için limonata saklamam gerektiğini söyledi! Ama böyle şeyler
nadirdir ve o kadar saçmadır ki insan aldırmaz.

H. W.'DEN

_22 Şubat._ Amca Sam'in Yaratılış'ın ilk üç bölümünü okuduğunu duydum,
okurken bunları kendi diline çevirdi,
bu kurnaz yılanı en "sevimli" hayvan olarak adlandırdı ve şaşırtıcı bir şekilde cinsiyeti, kişiyi ve sayıyı görmezden geldi. "Yaşamın Kuzu kitapları" diyor ve gerçek eski Güney aristokrasisine Yahudi olmayanlar diyor! Kelime dağarcığı çok geniştir--Yemek pişirme sanatı hakkındaki bilgisinin de bu kadar büyük olmasını isterdim!

_25 Şubat._ A B C'lerimle dolup taştığım sırada pencereden geçen iki atlı subayı gördüm. Hemen okul odasının kapısında belirdiler, içlerinden biri General yıldızları taşıyordu, bana hitap ediyor ve okul hakkında sorular soruyordu. Ama kendini tanıtmadı ve ben de kim olabileceği konusunda derin bir cehalet içindeydim. Görünüşe göre, yeri görmeye gelmişlerdi ve sahilde yürürken ben de bulabildiğim kadar öğle yemeği hazırladım. Başlık Robert üzerinde büyük bir etki bıraktı; Sam'e General'e biraz kahve vermek için suyu kaynatmam gerektiğini söylediğimde, gözlerini kapı kadar kocaman açtı ve atları beslemesi için mısır odasının anahtarını istemeye gelen Rose, ağzı ve gözleriyle bakıp odanın ortasında reverans yaparken o kadar komik bir görüntüydü ki, eğer burada biri olsaydı kendimi rezil eder ve kıkırdardım! Ne yazık ki ileri gelen onu görmedi.

_26 Şubat._ Kahvaltımı yeni bitirmiştim ki, Otter Adası'ndan abluka altına alan gemiden gelen yarım düzine adama dükkânda hizmet etmem istendi, hepsi zenci. Ara sıra gelip büyük miktarda şeker ve diğer ufak tefek şeyler alıyorlar. Onların himayesinin bizim için büyük bir avantaj olduğunu düşünüyorlar.

Akşam okulunu doldurmak için beş yetişkin adam geldi. Onlar için pek bir şey yapamam, çünkü hepsi harflerini bilmiyor ama kitapları var ve çocukların okuldan sonra onlara yardım etmelerini umuyorum.

Size plaja giden yolun birkaç haftadır çiçeklerle çevrili olduğunu söylemiş miydim,
şu ana kadar gördüğüm kadarıyla nergisler ve nergisler,
ama daha önce hiç görmediğim kadar farklılar? Çok fazlalar ve birkaç tane kardelen var, çok güzeller ama bir ayak veya daha fazla yükseklikteler ve yükseklik ve güçle cazibelerini kaybediyorlar.
Yasemin ve alıç yeni çiçek açıyor ve Sam'in bahçesinde
şeftali ağacına benzeyen bir şey görüyorum.

_27 Şubat._ C. gece olmadan eve geldi, satışların
başladığı[110] ve kaderimizin muhtemelen önümüzdeki hafta belirleneceği haberiyle.
Bilinmeyen konuğumun
muhtemelen Foster'ın ekibindeki bir General Potter[111] olduğu dışında önemli bir haber getirmedi. Bu sabah okuldan
çıktığımda Rose'u salon ateşinin önündeki halının üzerinde uyurken buldum! Bazı şeylerde oldukça şımarık, sesi ve hareketleriyle her türlü
şeyi
yapıyor, ama ilk günden beri onun doğruluğundan veya dürüstlüğünden en ufak bir şüphe duymam
için hiçbir zaman bir sebep olmadı ve çok dikkatliydim.

_28 Şubat._ Kalkmadan önce mükemmel bir dil karmaşası duydum, bir saksağan gevezeliği, pencereden dışarı baktığımda bunun yeni bahçemizde çalışan yaklaşık yirmi kadından geldiğini gördüm, "jint-otunu" temizliyorlardı, büyük, ağır çapalarını başlarının üstünde sallıyorlardı. Dr.
Dio Lewis jimnastiklerini ve bundan kaynaklanan fiziksel
gelişimlerini görmeliydi. Komik bir görüntüydü - kırmızı, mavi ve parlak sarı kostümler ve ne gevezelikler! Hindustanee, kendi aralarındaki konuşmaları kadar
anlaşılır. C. geçen gün Oaks'ta kendi kendine mırıldanan bir adamı hayrete düşürdü, ona gülerek ve Zenci'yi kendisi kadar iyi anladığını söyleyerek!

Yaşlı Deborah bu sabah Cherry Hill'den yürüdü,--son zamanlarda buradan
taşındı,--ve onu çok
mutlu eden erken okula geldi. Rose'un büyükannesi ve torununun bana kitap okuduğunu
du, yine de zeki yaşlı bir vücut ve
bu yıl kendi pamuğunu taşıyor. Raphael'in
meleklerine olan sevinci--burada Bay Philbrick'in fotoğrafları var--gerçekten
duygusaldı. "Eğer bir vücut biraz olsun düşünürse, 'tüylerini eritirdi,'"--ve Rose'a her gün onları görebildiği için çok
ayrıcalıklı bir kişi olduğunu aşılamaya çalıştı.

Bir sonraki mektupta Land's End'deki "Kuzey Karolina ordusu" kampına yapılan bir ziyaret anlatılıyor.

_Pazar, 1 Mart._ Vaaz bitmeden kiliseye varmak için yola koyulduk, ben gece boyunca kalacak eşyalarımla birlikte sulky'deydim, eğer
kamp yapmaya gitmem mümkün olursa, G.'de veya Oaks'ta kalabilirdim. H. sulky'ime bindi ve yola koyulduk, soru
akşamdan sonra kararlaştırılacaktı. Bugünkü yol, her yeri kaplayan
tam çiçek açmış yaseminlerle kaplıydı. Geçen baharda onu görmek için çok geç kalmıştım ve on beş gündür evden dışarı çıkmadığım için
değişim çok belirgindi. Bazı ağaçlar taze, yeşil yapraklar veriyor, şeftali ve yabani erik ağaçları çiçek açmış. Bizim büyük tarlamız da, geçen sefer geçtiğimden beri "listelenmişti"[112] ve
her şey genel olarak bahara benziyordu. Akşam yemeğinden sonra Harry ile birlikte arabayı ve Kuzey atlarını alıp, Bay Sumner'ın at sırtında eşlik ettiği
kampımıza şık bir şekilde keşif gezisi yapmaya karar verdik.

İşte bize, 2 Mart Pazartesi sabahı saat 10 civarında,
ormanda on beş mil yol kat ettik, mükemmel bir bahar günüydü,
sonuna geldiğimizde, ormanın kesildiğini ve kamplar için
çok büyük bir alanda tarlaların temizlendiğini gördük. Her tarafta çadırlar ve ötesinde direkler, çok yoğun ve gelişen görünüyordu. Gerçek savaş
kampları, Readville'de gördüğümüz türden değildi, çünkü bu sefere gelen alayların çoğu, bu saatten önce geri dönmeyi bekledikleri
sadece barınak çadırları, geçinebilecekleri en az şey ve en kötü giysileri vardı. Adamlar çamaşır yıkıyordu (bir fıçıda bir parça tahtayla, bir at fırçasıyla!), odun kesiyor, ordu arabalarıyla çok fazla kesilmiş yolu onarıyordu, çadırlarının önüne ağaçlar dikiyorlardı ve hemen hemen her kampta top oynayan adamlar görüyorduk. Atlar ve arabalar, kaba ahırlar ve rende ve testereyle çalışan marangozlar konfor sağlıyordu. Yirmi Dördüncü gerçekten de Land's End'deydi, bu yüzden oraya varmadan önce diğerlerinin hepsinden geçtik, her biri Harry'de bu kadar çok adam görünce daha yüksek ve daha şaşkın bir haykırışa neden oluyordu, ta ki öküzler, açıkça kesilmeyi bekliyor ve bu bölgelere özgü olanlardan çok daha büyüktü, onu tamamen şaşkına çevirene kadar.

Yirmi Dördüncü sonunda ulaştı, hemen James'in çadırına gittik,
bizi çok nazikçe karşıladı ve içeri davet ederek
John'a doğru yola çıktı. Onları sonunda gördüğüme ne kadar sevinsem de,
onların bize bu kadar yakın olmaları ve onlara sunabileceğimiz birkaç ev konforuna
inememeleri beni iki kat daha üzdü; ama ikisi de
boşuna kaçmaya çalıştı. Yirmi Dördüncü'nün General Stevenson'ın tutuklanmasıyla ilgili çok heyecanlı bir durumda olduğunu gördük;[113] ve bir gün önce serbest bırakılması ve kampa dönmesi hakkında konuşurken James şöyle dedi:--"Ona Yirmi Dördüncü'nün verebileceği
kadar bir karşılama yaptık." Tüm Kuzey Carolina bölümü, Hunter ve Foster arasındaki, kendilerini bu sefere Foster'ın emri altında gitmekten haksız yere mahrum bırakan
kavgadan ve bu Departmana geldiklerinden beri kendilerine ve subaylarına uygulanan genel muameleden dolayı çok üzgündü. [114] Bunu önce James'ten duydum, ancak daha sonra cerrahtan daha uzun ve detaylı bir şekilde duydum.
Çünkü eve giderken at sırtında bir beyefendi yanımızdan geçti ve hemen
Bay Sumner ile yarıştığını ve sonra da yanında at sürdüğünü gördük.
Kısa süre sonra döndüler. Bay Sumner bana S. A. Green'i tanıttı. Bay Sumner
onu daha önce hiç görmemişti, ancak yolda duracağımız Bay G.'nin evinde öğle yemeğine katılmasını istedi.

G. bizi bekliyordu ve önümüze serdiği akşam yemeği de öyleydi! Bay Sumner'ın pişmeden önce bebek gibi göründüğünü anlatırken zavallılaştığı küçük bir kızarmış domuz eti,
onların paha biçilmez aşçısı Tamah, onlara göstermek için
patates, pirinç,
vb. ve tatlı olarak, tatlı, tatlı, kek, kek, en mükemmel
çeşitten waffle ve ne olduğunu bilmediğim şeyler. Ancak akşam yemeğinin baharatı, General Stevenson'ın tutuklanmasının nedeni ve bununla ilgili diğer konular hakkında uzun ve hareketli bir tartışmaydı. Dr. Green, Stevenson'ın Binbaşı Barstow ile yaptığı görüşmede oradaydı ve siyah askerlerin yardımıyla bir zafer kazanmaktansa yenilmeyi tercih ettiğini söylediği bildirildi ve böyle bir şey söylemediğini söyledi. Soru, önde gelen bir soru olarak soruldu ve General Stevenson cevap vermeden önce Binbaşı Barstow, "Şu bildiriyi duydunuz mu?" diye bağırdı ve gidip rapor verdi. Her neyse, oldukça küçük bir iş, ancak General ve subaylarının çoğu bu soruya hiç uyanmamış gibi görünüyor ve zenci askerler fikrine çok güçlü bir şekilde karşı çıkıyorlar. Görünüşe göre eski önyargılarıyla bir yıldır sessizce uyuyorlar ve konuyla ve pratik işleyişiyle burada olduğu gibi temas kurmadan, bu yüzden burada sessizce ilerleyen fikir değişikliğine hazır değiller. Bir yıl önce bu insanların asker olacağını düşünmemiştik, ancak onları, dayanamayacakları ve hiçbir mücadeleye gerek kalmayacak bir iklimde, adamlarımızın hayatlarını kurtarmak için garnizon görevine hazırlamak akıllıca bir önlem olabilirdi. Şimdi, Albay Higginson'ın raporunun gösterdiği gibi, açık savaşta savaşacakları ve beyaz adamlar başarısız olduğunda belirli bir tür seferde başarılı olacakları bir görüş değil, bir gerçektir, bu nedenle İsyanı bastırmada bizim için çok değerli bir yardımdır, askerlerin çoğunluğunun önyargılarına boyun eğmemeliyiz. Ancak bu önyargıların var olmasını garip bulmuyorum ve bunlar ancak derece derece ortadan kaldırılabilir. Satışlar devam edecek - her şey çözüldüğünde ne kadar mutlu olacağım! Dr. Brisbane, Bay Coffin'in Birlik duyguları nedeniyle Charleston'da hapiste olduğuna dair kanıtı olduğunu düşünüyor,[115] böylece plantasyonlarını ona ayıracak. Bay Philbrick savaş bitene kadar onları kiralayabilir, ancak Charleston'ı alırsak ve Bay Coffin tekrar kendi topraklarını talep ederse, işte buradayız! Zenci'lerin, Bay Coffin'in toprakları ele geçirmek için geri döneceğini düşünselerdi, ilk başta ne yapacaklarını bilmiyorum - hepsi de onun burada olduğu zaman hiçbir "karışıklık" olmadığını kabul etseler de - "bu baştan beri gözetmendi." Sanırım, eğer şaşırmamışlarsa ve meseleyi anlayabilselerdi, başkaları kadar onun için de çalışırlardı; ancak çok şey, onların başında kimin olduğuna bağlı olurdu - "önce" tekrar Cockloft'un altında çalışmazlardı. Bay Philbrick burayı alamazsa hayal kırıklığına uğrayacaklardır.

W. C. G.'DEN

_1 Mart._ General Hunter'ın emriyle durdurulan toprakların satışı, Washington'dan alınan yetkiyle yeniden başladı. Komutan generaller--Hunter ve Saxton--her ikisi de zencileri kayıracak şartlar ve düzenlemelerle ilgileniyor. Her ikisinin de, askeri veya eğitim amaçlı istenebilecek tüm toprakları hükümetin elinde tutmak için tam yetkiye sahip olarak, bu kapasitede hareket edenlere bir şekilde ortak komiser olarak eklendiğini duydum. [116] Hangi planı benimseyebilecekleri henüz bilinmiyor; ancak, bir tür arazi tahsisi amacıyla, nüfusun tam bir sayımını yapmamız için çağrıldık. Bunun _bağış_ yoluyla olmamasını diliyorum.
Bir zamanlar, anında özgürleşmenin etkilerinden korkardım ve bir Hıristiyan ulusunun her türlü yardımla kölelikten özgürlüğe geçişi kolaylaştırmasının görevi olduğunu düşünürdüm; ancak, Hükümetimizin bu insanların iyiliği için yapabileceği en iyi şeyin, medeni hukukun ve eğitimin avantajlarını kabul etmelerini sağlamak ve bunu zorlamak olduğundan neredeyse eminim. Bir süreliğine, işveren ve çalışan ilişkilerinin de yasalarla izlenmesini ve belirlenmesini umuyorum; ancak bundan da öte, _bağış_ ve _hayırseverlik_ biçimindeki her şey, eminim ki, erkeklik ve bağımsızlıklarındaki gelişmeleri pahasına, sadece anlık sıkıntıları hafifletecektir. Çok azı, herhangi bir şekilde kaçınabilecekleri bir sorumluluğu üstlenir ve bin kişiden biri bile, en ufak bir ihtiyaç olmasa bile, teklif edildiğinde hayırseverliği reddetmez. Aynı zamanda, mülkiyet haklarını mükemmel bir şekilde anlarlar, eğitimin avantajlarını neredeyse batıl inançla takdir ederler ve birini veya diğerini edinme fırsatını hevesle değerlendirirler. Bu ada insanlarına gelince, şu anki çocukların en azından beşte üçünün, erkekler ve kadınlar ve şu anki yetişkin neslin, en azından dört yıl geçmeden yarım plantasyonun kendi haklarıyla arazi sahibi olacağı bir zamanda okuyup yazabileceğinden şüphem yok, eğer satın almalarına izin verilirse. O zaman, her ikisinden de çok fazlasına sahip olduklarında, onları kendi başlarına bırakmak, kendi hırslarına ve zekalarına bırakmak ne kadar daha iyi olur. Beyaz nezaketine karşı duydukları köklü şüphe de, cehaletlerine eklendiğinde, bu tür bir hayırseverlik sisteminin çarklarını öyle tıkıyor ki, tek başına bu nedenle bile sona ermesi gerektiğini düşünüyorum. Ancak _yasa_ fikrini çok iyi anlıyorlar ve bu nedenle, onları hem koruyan hem de kendilerine bırakan
iyiliksever yasayı anlayıp ona minnettar olabiliyorlar. Efendilerinin "Bırakın bizi" diye haykırması gerçekten de onlara ait ve en akıllıca talepleri.

Satışlarla buradan kurtulmayı ve eski mahalleme dönmeyi ve orada bir şeyler başarmayı sabırsızlıkla umuyorum. Bu, bizim isteklerimizle karşılaştırıldığında, sadece durağan bir deneyim. İnsanlar buna rağmen ilerliyor. Yaptığım neredeyse tek gerçek iyiliğin, bu insanları üç gün boyunca askerlerden kısmen korumak olduğuna inanıyorum.

H. W.'DEN

_5 Mart._ C., geceleyin eve, Albay
Higginson'ın çok büyük önem taşıdığını düşündüğü, çok büyük sonuçlar doğuracak veya muhtemelen asla geri dönmeyecekleri bir keşif seferine[117] çıkan Birinci Güney
Karolina Gönüllüleri'nin haberiyle geldi. Ayrıca,
Hunter'ın emriyle Beaufort'ta askerlik hizmetine başlandığı.

General Saxton, buradaki insanlara orduya zorla alınmayacaklarına dair _sözünü_ verdi.
-Bunun ne gibi bir sonucu olacağını göremiyorum.
-Bize olan tüm güvenlerini kaybedecekler. Burası dışında her yer!
Saxton, Albay Montgomery'ye[118] Florida ve Key West'te askerlik hizmetine izin verdi.
-Ama buna ihtiyacı yoktu.
-Onunla birlikte götürebileceğinden daha fazla asker teklif edildi. Komutan generalimde kusur bulmak istemiyorum.
Ama Hunter'ın yaptığı ve benim akıllıca veya iyi bulduğum ilk şeyin bana gösterilmesini henüz beklemedim. Saxton, birden fazla kez aşağı inip emirlerini yerine getirmemesi için onu ikna etmek zorunda kalmıştır.

Aşağıdaki mektupta Bayan Wolcott ve
McClellan'a yapılan atıf, kasabanın muhafazakarları tarafından kendisi için büyük bir zaferle sonuçlanan görevden alınmış generalin Boston'a yaptığı ziyaretle ilgilidir.

Bir eyalet hükümeti tarafından kurulan ilk renkli alay olan Elli Dördüncü Massachusetts'te bir komisyonu olan Hallowell'a yapılan atıf, zenci birliklerine karşı önyargının daha fazla kanıtı olarak ilginçtir.

_6 Mart._ C. dün gece bana S.'den Bayan Wolcott'un
partisini, McClellan'ı, modayı ve Hallowell'in bir zenci alayına girerken kendini yerleştirdiği pozisyona dair hislerini anlatan uzun bir mektup getirdi. Keşke Albay Higginson'ı ve onunkileri görebilseydi, ama Kuzey'deki bir siyah alayı Güney'dekinden çok farklı bir şey olacak - adamlar medeniyetin bu tür kusurlarından arınmış olacaklar. Albay Higginson bir meraklı, ama abarttığını veya gerçeklerden başka bir şey söylediğini görmüyorum.

Ardından Robert ve Rose'un konuşmalarından örnekler geliyor, bunlarla birlikte buraya daha sonraki bir tarihte yazılmış iki kişi daha eklenebilir.

"Bayan Hayiut, sizin eviniz orası mı?" diye sordu Robert bu sabah, _Londra Haberleri_'nde bulduğum ve dün girişe çivilediğim Kristal Saray'ın renkli resimlerine bakarak! Kuzey'e, Mass' Charlie ile birlikte gitmesi kesin! Eğer böyle bir malikanede yaşamayı bekliyorsa, bunu istemesine şaşmıyorum.

_Cumartesi, 7 Mart._ Rose'un bu sabah saatin canlı olmadığını anladığında yaşadığı şaşkınlığı görebilseydiniz! Bana saatin kaç olduğunu söylemesini sağladım ve bunu başarıyla yaptı, sonra, dakika
kolunun "çok hızlı hareket ettiğini" görüp dururken, "Evet, sürekli hareket ediyor--asla durmuyor." dedim. "Yemek için dinlenme yok mu?" dedi, son derece masum bir şekilde; ve ona canlı olmadığını ve
yemek yemesi gerekmediğini söylediğimde, kollar canlı değilse sarkaçın canlı olduğundan oldukça emindi.

[_10 Mart._[119]] Temizlikle ilgili bazı talimatlar, Rose'a
kiri sevip sevmediğini sormama yol açtı ve o da gerçek bir Yankee gibi,
"Bayan Hay't, sen um'dan hoşlanıyor musun? Sen um'dan hoşlanmıyorsun, ben um'dan hoşlanmıyorum." sorusuyla cevap verdi.
Bir süre sonra, "Maussa" ve Cockloft hakkında konuşmaya başladı;
Bay Coffin'in buraya geldiğini görürse ne yapacağını sorduğumda,
"Koşuyorum," dedi, "kötüler." Ah, hayır, fena değil, sanırım. "Bayan Hay't"
(ne kadar kısa olduğunu bilmiyorsun, neredeyse "Şapka"), "serseri misin? [gör]
Eh, sen sevmiyorsun; ben serseriyim, biliyorum."

[_1 Kasım._] "Seni övüyorum, çünkü seni umursamıyorum," dedi Rose bu sabah bana
şefkatli bir şekilde. Bay Soule ve ben bu sabah ata binip eve geldiğimizde onu plajdaki patikanın girişinde bizi beklerken kumda taklalar atarken gördüğümüzde yavaşça evcilleştirdiğimizi düşündük! Elleri havaya kalkmış gibi görünürdü, sonra aniden topukları yerlerine gelirdi! Dün sabah şöyle dedi: "Bayan Hayiut, bugün yıkanmak için eve gitmeme izin verir misiniz?" Evet, Rose, eğer iyi bir kızsan. "Evet, _Hanımefendi_, ben iyi bir kız olurum, vicdanım 'Rose, iyi bir kız ol, Bayan Hayiut'u konuşturma' der." 

H. W.'nin 7 Mart tarihli mektubuna geri dönecek olursak:

Kiliseye gittik ve metnin ilk kez okunduğunu duyduk! H.
orada değildi, bu yüzden muhtemelen son kez akşam yemeği için tekrar oraya gittik, çünkü yerlerin yarın gerçekten satılacağını öğrendik. Bay Philbrick pamuğu iki hafta içinde toplamayı bitirmeyi umuyor ve sonra buraya gelebilecekler, çünkü haftada bir kez Beaufort'a bir veya iki geceliğine gidebilir, ta ki hepsi çırçırlanıp nakledilene kadar ve sonra eve gidecekler.

Sonraki mektuplar arazi satışlarının her şeyi içine çeken
konusuna geri dönüyor.
Açılış paragrafı onlara ve yönetilme biçimlerine, ayrıca eski zenci karakteri ve zenci emeği sorusuna değiniyor.

C. P. W.'DEN

_8 Mart._ Eve gelip arkadaşlarım arasında Port Royal meseleleri hakkında soruşturma yapmak istiyorum. Bu ilginç özgür siyahi emeği
deneyi hakkında bilgi edinmek isteyen zeki bir yabancının rolünü üstlenmek istiyorum. Ve bu girişimin açıklamasını duyup
yazdığımda, buradaki arkadaşlarıma geri dönüp onların eğlenmesi için okumalıyım. Nasıl da gülmeliyiz; bir gün bunu denemeliyim.

Araziler nihayet satıldığında, pek çok eğlenceli soru
ortaya çıkacak. Sadece gayrimenkul satılacak; sığırlar, katırlar, tekneler, mobilyalar, arabalarla ne yapılacak? Hükümete bu yılki ürüne harcadığı para nasıl geri ödenecek? Ayrılmış plantasyonlar Hükümet tarafından nasıl işletilecek?

Satış en sonunda 9 Mart'ta gerçekleştiğinden, C. P. W.'nin bir sonraki mektubuna başladığı liste, Hükümet tarafından satıştan
ayrılmış plantasyonların listesidir.

_10 Mart._ Oaks, Oakland, Bay Hunn'ın Philadelphia
Komisyon mağazasının olduğu yer, Eddings Point, T. B. Fripp, benim iki McTureous
yerim, Hope Place ve Sea Side yolundaki birkaç yer, Land's End'de yaklaşık dört yer, vb., vb. Bay Eustis ve Land's End yakınlarındaki Pritchard Adası'nda yaşayan Bay Pritchard, satıştan önce vergi ödedi. (Ayrılan yerlerin çoğu, bu ürün geldikten sonra gelecek yıl zencilere arazi satma amacıyla seçilmişti.)

General [Saxton], bazı spekülatörlerin bu yıl başlatılan plana müdahale edebileceğinden korkuyor.[120] Bu yılki ürünle ilgili olarak halka bazı vaatlerde bulundu ve alıcılara bazı koşullar koyabilmesi gerektiğini düşünüyor. Elbette, arazilerin hangi koşullar altında satılacağına dair koşullar koyamazdı, ancak Askeri Vali olarak halka karşı adaleti sağlayabilir.

H. W.'DEN

_10 Mart._ C. ve Bay Philbrick, satışın sonucunu görmek ve insanlara anlatmak için zenci evinde durdular. Kendisinin de satın aldığı Fripp Point'te, halk her zamanki gibi hareketsiz ve görünüşte ilgisizdi, ancak burada biraz daha gösterişliydiler ve memnuniyetlerini hafifçe dile getirdiler. En çok önemsediği tüm yerleri Bay Philbrick teklifle satabildi ve C.'nin istediği ama beklemediği iki eski yerini. Çok şey halledildi; ancak bunun dışında düzenlenmesi uzun zaman alacak ve çok fazla sorun çıkaracak çok şey var - plantasyonlara ne kadarının gittiğini veya mülkiyetin ne zaman verileceğini henüz bilmiyoruz. Hunter'ın bu insanları askere alacağına dair raporun doğrulanması, Saxton'ın onlara orduya katılmaya zorlanmayacaklarına dair açıkça söz vermesi nedeniyle büyük bir duyguya neden oluyor. C., Hunter'ın otoritede olduğunu ve Saxton'ın kendini tutamayacağını anlıyor gibi görünüyorlar ve bu nedenle ikincisine karşı kötü bir hisleri yok; ancak mümkünse saklanacaklar ve bir Yankee'nin sözünden beyaz bir adamın sözünden her zaman şüphelendikleri kadar şüphelendikleri hissine kapılmak zor. Bence ihtiyaç duyulursa gitmeleri doğru, savaş özgür emek deneyinden bile daha önemlidir, ama onlara yalan söylenmesi! Hunter neden buraya geri gönderildi?

C. P. W.'DEN

_14 Mart._ Bay Philbrick yaklaşık 7000$'lık bir masrafla on üç plantasyonun hepsini satın aldı[121]: R. için üç yer, Wells için iki yer, Ladies Adası'ndaki Hull için iki yer, bu yerden beş mil uzaklıkta altı yer.
Ben burada kalıyorum ve muhtemelen Cherry Hill ve Mulberry Hill'i, eski yerlerim olduğunu varsayacağım; G. Pine Grove'a geliyor ve orayı, Point'i ve Kaptan John Fripp Çiftliğini alıyor. İnsanlar iyi başlıyor, mükemmel bir ruh halindeyiz ve mahsul için uygun mevsimdeyiz; ve "Tanrı hayat bağışlarsa", "garip bir şey olmazsa", "görecek kadar yaşarsak", "ürünlerin yetiştiğini göreceğiz, efendim."

Bu taslak hazırlama işi tamamen aptallıktır. Hunter cahil, inatçı bir aptaldır.[122] General Saxton, özellikle adamlara gitmeye istekli olmadıkça alınmayacaklarına dair tekrar tekrar söz verdikten sonra, bu önleme çok karşıdır; ancak Hunter'ı caydırmak için elinden gelen her şeyi yaptığını ve eğer bu konuda daha ileri giderse, ya kendisinin ya da Hunter'ın eve gitmesi gerekeceğini ve bu krizde bu ek zorluğu yaratmaya istekli olmadığını söylüyor. Hunter'ın emri geçen Pazartesi _New South_[123] gazetesinde yayınlandı. Zenciler, "bizi asker yapmak için götürmek istiyorlar" şeklindeki bu garip haber hakkında endişeyle bize sorular sormadan önceki bir hafta boyunca. "Pazartesiye kadar onlara böyle hikayeler duyduğumu ancak inanmadığımı söyleyebildim; ancak Salı akşamı eve döndüğümde, onlara durumun ne olduğunu anlattım ve itiraf ettiler ki, bir hafta boyunca plantasyonda altmış yaşın altındaki neredeyse hiç kimse yatağında uyumamıştı. Garip beyaz bir yüz onları tarladan ormana doğru sürüklüyor, bıldırcınlar gibi; kiliseye gitmiyorlar, feribota gitmiyorlar. İki Pazar önce, kilisedeki ihtiyarlardan birine, sadece konuşmak için, bir sonraki Topluluk toplantısının Pine Grove'da ne zaman yapılacağını sordum. Geçtiğimiz Cumartesi akşamıydı. Demus'a sorduğum soru toplantıda iletildi, hemen onları yakalamak için bir tuzak olduğundan şüphelendiler, endişelendiler, plantasyonda askerler olduğu yönünde bir çığlık yükseldi, adamlar övgü evinden ayrıldı ve toplantı bütün gece devam etmek yerine, gece yarısı biraz karışıklıkla sona erdi.[124] Yakalandılar Geçen yıl, tekrar yakalanmayacaklar. Hükümetin, kendileri için çalıştıkları ve bir koruma olarak güvenmeyi öğrendikleri kişinin, buradaki çalışmalarını nasıl yarıda kesmek istediğini anlayamıyorlar. Kendileri için ilk adil yargılamalarına başlarken, askerlik hizmetine zorlanmak onlar için korkunç bir cesaret kırıcı, çünkü çok azı yakalanacak, ancak ekinlerini terk etmeye, gizlenmeye ve avlanan hayvanların hayatını yaşamaya zorlanacaklar, tüm bu değerli ekim mevsimi boyunca. Kadınlar, erkeklerin payını kendileriyle birlikte bir süre daha sürdürebilecek fiziksel güce sahip olacaklar, ancak çok cesaretleri kırılacak ve sürekli cesaretlendirilmeye ihtiyaç duyacaklar. Bu korkunç belirsizlik ve korku altında, çalışma gevşemeye başladı. Plantasyonlardaki liderler bile cesaretlerini kaybediyor. Kötülüğü olabildiğince hafife alıyorum ama her zaman şu sözlerle karşılaşıyorum: "Geçen yıldan bir yaş daha büyüdük, efendim." Bana olan güvenleri biraz şaşırtıcı. Benim huzurumda kaçamak hayatları hakkında konuşuyorlar ve ben bunlardan seçtiğim herhangi on tanesini tek başıma kolayca alt edebilirim; ya da bir başkasının yardımıyla tüm plantasyonu alabilirim. "Size güvenmeseydik, efendim, plantasyonu tamamen terk etmek zorunda kalırdık; şu anda bizi koruyacak tek kişi sizsiniz, efendim." Güvenlerinin yersiz olmadığını belirtmeye gerek yok. Onları yakalamaya yardım edin? "Ben olsam ilk önce yapmazdım."

Yukarıda bahsi geçen Hunter'ın emrine uygun olarak, Saxton, müdürlere, Yüzbaşı Hooper'a plantasyonlardaki on sekiz ila elli yaş arasındaki tüm sağlıklı serbest bırakılmış kölelerin bir listesini göndermelerini emreden genel bir emir yayınladı ve onlara, zencileri "akıllarına, hak duygularına, özgürlük sevgilerine ve eski efendilerinin yönetimine geri dönme korkularına" başvurarak askere almaya teşvik etmelerini söyledi ve ekledi: "Genel Komutanlık, farklı müdürlerin karşılaştırmalı verimliliği ve askere alınabilecek toplam sayının fiziksel güç yardımı olmadan getirebildikleri oranına göre halkları üzerinde uygulayabilecekleri iyilik için etki miktarı hakkında oldukça doğru bir yargıya varmayı umuyor." Bu son cümleyi "kötü bir ima" olarak nitelendiren C.
P. W. devam ediyor:

Halkım için, onlardan askere yazılmalarını istemenin, çok zeki bir hayvan olan atıma tuzlu su içirmelerini istemek kadar yararlı olduğunu biliyorum. Umarım askere alırlar, belki de askere alırlar, Hilton Head ve Beaufort'taki aylaklar ve kamplara yakınlıkları veya genel olarak değersiz karakterleri nedeniyle ekinlerine fazla ilgi gösteremeyenler. Ancak geçen yılki ekin için tam ücret alan ve ekinlerinin az olmasına rağmen onlara adil bir tazminat getirdiğini gören bu adamlar, bu yıl _bir ekin_ göstermek zorundalar. Mahsul yetiştirmek onların işi, onların mesleği ve bu yıl Hükümet için neler yapabileceklerini göstermeyi planlıyorlar, Hükümet onları koruyor, benim için, "onları adaletli gören" (mahsullerinden belli bir yüzde biçtiğime dair belirsiz bir fikirleri var - "Bay Philbrick'ten daha fazla pamuk mahsulünüz olacak, efendim" diyorlar - ayrıca dört yüz eli "göz ardı edersem", sadece iki yüz gören bir adamdan daha fazla ücret almam gerektiğini düşünüyorlar) ve son olarak ve esas olarak kendileri için. Tüm bu yıllar boyunca pamuk yetiştirmeyi, mecburen, boşuna öğrenmediler. Şimdi, zorla edindikleri bilgiler, bir paya sahip olacakları bir mahsulün bakımında ortaya çıkıyor ve eskiden dikkatle uygulanması gereken ticaretin küçük püf noktaları, özellikle daha belirgin şekilde kendilerine ait olan gıda mahsullerinde, artık ustalıkla üretiliyor. Onların istedikleri gibi ilerlemelerine izin veriyorum; Herkesin iyiliği için düzenlemeler yapıyorum, örneğin arabalar, öküzler,
vb. konularda, ancak ayrıntılara merak ve bilgi edinme dışında karışmıyorum. İyi çalışıyorlar, bazıları eskiden olduğundan daha
zor; tembel olanlar kendi çıkarları için çabalamaya teşvik ediliyor, enerjik olanlar _altmış gibi_ yarışıyor.

H. W.'DEN

_13 Mart._ Hastaları ziyaret etmem gerekiyordu ve C. mısır ekmek için kömür katranı almak üzere ablukacımız _Kingfisher_'a gidiyordu, bu yüzden
tarlaya gitti ve ben de Doktor'u aramak için profesyonel ziyaretlerimi yapacaktım ve onunla birlikte sıraya girmek için zenci evindeki Creek'te buluşacaktım. Ancak okuldan çıktığım anda, Illinois alayından iki subay etrafa bakmak ve ne görebildiklerini görmek için geldiler ve
insan ve hayvan için yiyecek olup olmadığını sordular. Bu yüzden öğle yemeği için emir verdim, giyindim ve turuma başladım.
Kampı dolaştım--hiçbir erkek yoktu. Tekne oradaydı ve kadınlar
işlerinden dönüyorlardı, ama subaylar gidene kadar erkeklerin gelmeyeceklerini söylediler--alınmaktan korkuyorlardı. C. mürettebatını alamadığı için
memurlara plantasyondan ayrılmaları için yalvarmak zorundaydı.
Geceleri evlerde, alınamayacak kadar eski olanlar hariç, hiç kimse uyumuyor. Bir yerde kamp kurmuşlar ve asla yakalanmak istemiyorlar.
Saklanabileceklerine şüphe yok; buradaki bir köle, tüm bölge peşinde olmasına rağmen
iki yıl boyunca küçük adalardan birinde saklandı; sonunda kendisi çıktı.

W. C. G.'DEN

_14 Mart._ 9 Mart'ta araziler sonunda satışa sunuldu.
Adamızda üçte ikisi Hükümet tarafından davet edildi ve sanırım
denetim sistemi altında kalacaklar. Diğer üçte biri
Bay Philbrick ve iki veya üç satıcı tarafından satın alındı.
Bildiğim kadarıyla, Güneyli sahiplerin hiçbir temsilcisi veya tehlikeli spekülatör ortaya çıkmadı. Herhangi bir kişi satın alma isteği gösterdiğinde, komisyoncular teklifleriyle dönüm başına bir dolar teklif ettiler
ve yeri o fiyata bıraktılar. Belki beş veya altıda bir olmak üzere birkaç plantasyon, özel olarak zenci rezervasyonları amacıyla teklif edildi; ancak bunların halka nasıl teklif edileceği henüz belli değil. Gerçekten de, satışların yapıldığı ve tapuların verildiği dışında hiçbir şey kesin değil. Her durumda sadece iki yerimi satın almalıydım ve bunu da halkın yararına yapmalıydım, ancak ikisi de rezerve edilenler arasındaydı. Bu yüzden kutsal toprakların hiçbirine sahip değilim.

Siyahların durumu ve yetenekleriyle ilgili sorularınıza gelince, uzun uzadıya bir şey yazmak istemiyorum, benim fikrim, uydurulmuş olduğu kadarıyla, çok kısa ve kesin. Herkes, bu ada zencilerinin kölelerin büyük çoğunluğundan daha cahil ve aşağılanmış olduğunu söylüyor ve barış koşulları altında, üç yıl içinde, çok az istisna dışında, bu insanların kendine saygısı olan, kendine yetebilen bir nüfusa kavuşacağından hiç şüphem yok. Onlarla ilgili hemen hemen her şey, hatta güvensizlikleri ve ara sıra yaşanan çalkantıları bile, bana kapasite ve gelişme gücü fikrini düşündüren bir şeye sahiptir. Başlıca kusurları, sahtekârlık, tembellik, iffetsizlik, sorumluluktan hoşlanmama ve kendi çabalarının getirebileceği şeyler için başkalarına bağımlı olmaya karşı erkeksi olmayan isteklilikleri, öngörü eksikliği ve karşılıklı yarar için operasyonları organize etme ve birleştirme beceriksizlikleri, zihinsel ve ahlaki zayıflıklarının neredeyse tamamı doğal olarak ve doğrudan köleliğe bağlanabilir, diğer yandan, yakından baktığımda bunların karakteristik özellikler olduğunu anlayamamam, kökenleri hakkındaki bu görüşü doğruluyor. Çalışkanlık kesinlikle _kural_; çok fazla tembellik var, ancak beyaz bir adamın layık olduğunu düşündüğünüz mahmuzları kullanın ve ciddi ve ısrarcı bir çaba elde edeceğinizden emin olabilirsiniz. Erkeklik ve öz saygı, onları bulma beklentisini uyandıracak kadar güçlü ve yaygındır. Plan, düzenek, öngörü örnekleri çok sayıdadır; sürekli olarak "zeki" insanlarla tanışırsınız. Okumayı öğrenme konusundaki isteklilikleri ve yetenekleri herkesi şaşırtır. Hafızaları genellikle mükemmeldir, gözlem güçleri oldukça keskindir ve genel zekaları, eşya fikriyle çarpıcı bir tezat oluşturur ve insanınkiyle harika bir şekilde uyum sağlar. Ben sadece gelişimleri için umut beslediğim gerekçeleri belirtiyorum, özelliklerini veya bu gelişimin seyrini veya sınırını tarif etmeye çalışmıyorum. Herhangi bir konuda beyaz ırkla eşit olup olmayacakları tartışması bana her şeyle tamamen alakasız görünüyor. Önemli olan tek soru, nüfusumuzun ahlaki, kendi kendine yetebilen ve yararlı bir parçası olup olamayacaklarıdır ve bundan en ufak bir şüphe duyamıyorum. Ülkeyi terk edebileceklerini
imkansız olarak görüyorum, terk etmeleri gerektiğini, çünkü akılsızca bir davranış olarak görüyorum. Geçiş döneminin
çok zor ve önemli acılar olacağı kesin. Ülkedeki
en iyi kafalar ve kalpler orada iş bulacaktır. Şimdi
düşündüğüm gibi, kademeli bir hazırlık ve eğitim sistemi önermem.
Bir darbede zincirleri kırın ve
özgürlüğün ilk dürtüsünde
istedikleri gibi zıplamalarına veya yatmalarına izin verin ve
hemen zıplamanın ve yatmanın doğal etkilerini görmelerine izin verin. O zaman eğer Hükümet
sadece eğitim sağlasa veya uygulasa ve az sayıda yasayla ama çok sayıda gözle işçi ve işveren arasındaki yeni ilişkileri gözetlese,
on yıl içinde Amerika'nın tekrar başını gururla
kaldıracağına güvenirim. Ama bütün bunlar amacımıza ulaştığımızı ve
yapacak işimiz olduğunu varsayar. Halkın ortak başı anlayana ve halkın ortak yüreği bunun savaşın işi olduğunu, Kurtuluşun savaşın aracı, sadece en iyi aracı değil aynı zamanda kutsal sonu olması gerektiğini hissedene kadar titriyorum ve ne gücümüzün ne de Tanrı'nın yardımının bize zaferi getirmesinden korkuyorum.

H. W.'DEN

_20 Mart._ C. okul bekleyen iki veya üç çocuğuma tersten kitap okutarak hem kendini hem de bizi eğlendirdi ve bunu doğru şekilde yaptılar.

Bay Philbrick'in bu evde ilk gecesini geçirmesinin üzerinden tam bir yıl geçti. Bize bundan bahsediyordu: kapıya bir sıra asker dizildi ve kimlik bilgileri incelenene kadar içeri girmesine izin vermediler; şimdi malikanenin efendisi. Bu gece çocuklara bir yıl önce harflerini bilmediklerini hatırlattım; şimdi Hillard'ın İkinci Okuyucusu'nu ikinci kez okuyorlar.

Ters okuma becerisi, Hillard'ın İkinci Okuyucusu'nu ikinci kez okuduklarını, özellikle de hafızalarının yardımıyla okuduklarını düşündürüyor olabilir!

Bay Philbrick'in Kuzeyli bir muhabire yazdığı bir sonraki mektup, o zamanlar dağıtım için bir broşürde basılmıştı.

E. S. P.'DEN

_Coffin's Point, 20 Mart._ Tam bir yıl önce bu gece ilk kez bu eve girdim. Kuzeyli çırçırlarımız, burada yaptığımız gibi, bulduğumuz kaostan nispeten bir düzen derecesi azalttığımızı fark edebilselerdi ve bu aşağılanmış ve yarı medeni ırkın çalışkan ve yararlı bir emekçi sınıfı olmaya ne kadar hazır olduğunu görebilselerdi, hemen özgürleşme tehlikesi veya Kuzey'e bir zenci işçi akını hakkında bu kadar gevezelik olmazdı. Onları, durumlarındaki değişikliği korku ve titremeyle karşılayan, pamuk tarlasına karşılıksız bir çalışmanın ömür boyu sürecek bir sahnesi olarak bakan ve "artık sürücü yok, pamuk yok, yalakalık yok" ihtimalini sevinçle karşılayan bir sürü şüpheli vahşiyle karşılaştık. Pamuk çırçırlarını parçalamış ve demir işçiliğini gizlemişlerdi ve sığ kafalarından "beyazlar" için tekrar pamuk ekme fikrinden daha uzak hiçbir şey yoktu. Şimdi, en ufak bir ısrar olmadan, bu plantasyona yaklaşık iki yüz dönüm pamuk ekmeye hazırlandı, üzerine bin altı yüz öküz arabası dolusu gübre
serptiler ve çapalarıyla toprağın her santimini işlediler. Ayrıca yüz otuz dönüm mısır ektiler ve bugün sürmeye başladılar, gübrenin ilk olarak
çapalandığı pamuk tarlasını sabanlarla sırtlar halinde topladılar. Sabanlar bu yerde günde yirmi dönümden fazla yol kat ediyor. Bunlar Massachusetts, Groton'da yapıldı ve zencileri verimlilikleriyle şaşırtıyorlar.

Pamuk üzerinde çalışma konusunda hislerdeki değişimin bir örneği olarak, bu ve bu mahalledeki diğer çeşitli plantasyonlarda pamuğu nasıl çırçırladığımı anlatacağım. Aralık ayında bir gün zenci mahallelerinden geçtim ve insanlara, eğer pamuklarını pazara hazır hale getirmek için çırçırlayıp, ayıklayıp, temizleyip paketlerlerse, temiz pamuğun her poundu için üç sent ödeyeceğimi söyledim. Cevap olarak çırçır makinelerinin hepsinin kırıldığını söylediler. Onlara bunun kendi hataları olduğunu ve eğer başka insanların pamuklarını çırçırlayıp tohumlarını oradan götürmelerini isterlerse, bunu yapacaklarını ve böylece tüm parayı alıp ekecekleri
iyi tohum
bırakmayacaklarını söyledim. "Öyle, Efendim," dediler ve ben de yanlarından geçtim. Bir sonraki gelişimde, yirmi beş çırçır makinesinin kırık parçalarını bulup yamalamışlar ve tüm pamuklarını iki haftada çırçırlayıp paketlemişlerdi, onlara bundan sonra ne yapmalarını istediğimi merak ediyorlardı, çünkü öylece yatıp hiçbir şey yapmak istemiyorlardı.

Görüyorsunuz ya, bu insanların arasında olmakta bir miktar memnuniyet var,
ama onlar bizim için tam olarak yoldaş değiller.

H. W.'den

_23 Mart._ C. bu gece eve geldi, Hükümetteki görevinden istifa etmişti.

H. W.'nin bir sonraki mektubunda, Land's End'e doğru bir sürüşü anlattıktan sonra, dönüş yolculuğunun olayları şöyle anlatılıyor.

_25 Mart._ İlk kapıyı kendim açtım, sonra işinden gelen bir adamla karşılaştım, şapkasını çıkardı ve yalnız bir bayanı görünce oldukça şaşırdı ve "İyi akşamlar, hanımefendi, ne kadar uzaktan geliyorsunuz?" dedi. "Coffin's Point'ten ve tekrar geri dönüyorum - Bay Charlie'nin kız kardeşi."
Bunun üzerine, devam ederken bir başka eğilme ve memnun bir sırıtma. Kısa süre sonra yola çıkan başka bir adamla karşılaştım, elinde bir kağıt parçası vardı ve
bunu ona okumamı istedi. Açmadan önce adını sorma önlemini aldım, başka bir adamın geçiş kartı olmadığından emin olmak için, sonra da General Hunter'dan St. Helena'ya gidip Hilton Head'e geri dönmesi ve karısını görmesi için imzalı bir geçiş kartı okudum. Hunter'ın bir hizmetçisiydi ve _bir hileden_ korkuyordu. Memnun görünüyordu ve bana teşekkür etti. Karısının nerede yaşadığını ve onu görüp görmediğini sorduğumda, "Shum dere?" dedi ve çapalayan bir kadını işaret etti, tekrar ona doğru yöneldi. Bir sonraki kapıda, kapıyı açmadan önce cherokee güllerini kesiyordum, sonra arkamdan gelen hafif bir ses dikkatimi katır üzerinde sessizce gelen bir çocuğa çekti, bu yüzden tekrar arabaya bindim ve beni takip ederken ve ona sorular sorduğumda, "teyzesini" görmeye geldiğini
öğrendim. "Birkaç dakika içinde yüksek sesli bir düdük
dikkatimi çekti ve Sharper[125] arkamdan dörtnala gelen Mass' Charlie'yi duyurdu. Çocuğu bana bir not ve yerlerindeki yaşlı ve güçsüzler için muafiyet belgeleriyle göndermişti, çünkü eve gidemiyordu ve askerleri askere almak için dışarı çıkan siyah askerlerle karşılaşmıştı. Sharper'ı hizmetçi olarak alarak Pine Grove'a doğru yola koyuldum, orada C.'nin notunu William'a ve Fripp yerlerinde dağıtılacak kağıtları verdim, ben de bunları buraya teslim etmeye devam ettim. Bir adamın William'a eski efendisinin geri dönmesini dilediğini, o zamanlar huzur içinde olduğunu söylediğini duydum. Zavallılar!

Bizim lojmanımıza ulaştığımda parlak ay ışığı vardı ve o ışıkta sokaktan geçtim, C.'nin kağıtlarındaki isimleri okudum
ve Primus'un kapıyı çalmasıyla çıkan adamlara içerikleri okudum. Söyleyeceklerimi duymak için küçük bir grup toplandı Adamlara açıkladım, hiçbir şey söylemeyen, ama kalbime işleyen hüzünlü bir sessizlikle açıklamayı alan ayık, rahatsız bir grup.

W. C. G.'DEN

_Coffin's Point, 31 Mart._ Görüyorsunuz ya, ilk evimden yazıyorum.
Gerçekten bir yuva gibi görünüyor. Bayan Philbrick ve Bayan W., Bay Philbrick ve Bay Hall buradalar, ayrıca '62'den Harvard'dan Bay Folsom da var.
O benim gelecekteki ev arkadaşım olacak. Bir hafta önce, Kaptan Oliver'daki tüm işleri hallettikten sonra, Hükümet Müfettişliği görevimden istifa ettim ve geçen cuma buraya geldim. Yarın "Pine Grove"daki yerimizi alacağız.
William Fripp'in iki yerinin sorumluluğunu alacağım. İnsanlar eski dostlar. Onlara okulda ders veriyordum. Sanırım buradaki işi çok daha fazla seveceğim;
insanlar çok daha iyi ve bölge dış etkilere daha az maruz. Ücretsiz siyahi işgücünün deneyini denemek için çok daha iyi bir fırsat. Ben yerleri yönetiyorum, Bay Philbrick onları devam ettirmek için para sağlıyor ve yıl sonunda, tüm masrafları düştükten sonra, varsa karı paylaşıyoruz.

Askerlik çoğu adamı ya kaçırıyor ya da korkutuyor, ama bence yapılmalı.

H. W.'DEN

_3 Nisan._ Sezar izinli olarak eve geldi ve onu sokakta, büyük bir çeteyle çevrili, olabildiğince hevesle konuşurken görmek eğlenceliydi. Onu anlayabilseydim, duymak isterdim; "birinci sınıf bir zaman" geçirmişti ve o ve January, adamların bir kısmını geri dönmeye ikna etmeye çalışıyorlardı, ama C. veya Bay Philbrick'ten daha iyi başaramazlardı.

Sonraki birkaç mektup tamamen taslak olaylarıyla doludur.

E. S. P. C. P. W.'YE (BOSTON'DA)

_7 Nisan._ Adamızda taslağın uygulanması konusunda henüz hiçbir şey yapılmadı, ancak Yüzbaşı Bryant[126] dün bana muhtemelen bu haftanın sonunu vurması gerektiğini, mümkün olduğunca yakın olan her noktayı aynı anda ele geçirmesi gerektiğini söyledi. Albay Montgomery'nin alayı[127] bu amaçla kendisine verildi, ancak kendini savunma dışında _ateş etme_ emri verildi!

H. W.'DEN

_14 Nisan._ Askerler gece [Fripp Point'te] oradaydı,
ancak sadece on beş yaşlarında bir çocuk olan yaşlı Simon ve Mike'ı yakalamışlardı, ancak
biri Dan'in on yedi yaşındaki Peter'ına ateş etmiş ve onu
başından hafifçe yaralamıştı. Adanın bu ucundaki Pine Grove ve burası hariç her yere mangalar halinde gittiler. Toplamda altmış adam aldılar, çoğu yaşlıydı, Sam Amca'nın parasının israfıydı. Elbette buradaki halkımız uyarıldı ve hepsi tekrar gitti. Beyaz subay, müdürlerin listelerine bakmadan alabildikleri kadar adam aldıklarını söyledi.

_15 Nisan._ Hamlet'in karısı Betsey tuz almaya geldi, kocasının geçen gece kaçırıldığını ve on çocuğu ve bir "kalbim neredeyse kırıldı, uzun yaşamayacak, asla, aman Tanrım!" ile gittiğini söyledi. Yeni aşçımın kocası, Secesh'ler onu onlarla gitmeye zorladığında kaçarken vuruldu (ve öldürüldü) - farkı nasıl anlayacaklar? Yüzbaşı Dutch[128], altı veya sekiz kişinin bu adadan Main'e gittiğini düşünüyor; bazıları açıkça eski zamanların geri gelmesini istediklerini söylüyorlar.

_23 Nisan. _ Fripp Point'teki adamların evlerinden askerlere ateş
açtıkları söyleniyor. Zenci'lerin kendilerine
karşı gönderilmesinden çok rahatsızlar. Beyaz adamlara aldırış etmeyeceklerini söylüyorlar. R.
tüm adamlarını Beaufort'a gitmeye ikna etti[129] ve sadece birkaçı
tutuldu. Geri kalanlar krallar gibi mutlu bir şekilde geri döndüler - onlar için artık çalılık yok! Keşke herkes aynısını yapsa.

_29 Nisan._ Bay Philbrick kahvaltıdan önce iskeleye gitti ve
geri dönerken Phillis'le karşılaştı ve orada çalışan adamlara askerlerin
geldiğini söyledi. Öğle yemeğine oturduğumuzda ilk kapıdan içeri giren süngülerin parıltısını görebiliyorduk ve Primus yakalandığını ve Bay Philbrick'in aşağı inmesini istediğini söylemek için yukarı mesaj gönderdi. Bay G., muhtemelen serbest bırakılacak olan sadece iki adamı aldıkları Pine Grove'dan belirdi. Kısa süre sonra William belirdi ve Point'te olduklarını ancak kimseyi alamadıklarını söyledi. Bay Philbrick kürek çekerek [Fripp Point] karargahına gitti ve hemen ardından çok yorgun olan Yüzbaşı Hoyt ve Yüzbaşı Thompson ile öğle yemeğine geri döndü. Hepsi onu ilk başta çok sert ve soğuk karşıladılar ancak ona karşı önyargılıydılar ve başarısız oldukları için sinirliydiler ve sanırım onu ​​görmek kötü duyguların giderilmesinde bir işe yaradı. Burada, yaklaşık elli kişinin beklediği zenci evine ulaştıklarında, Fripp Point'ten bataklıktan aşağı iki adamı takip ettiklerini ve tam burada, birini vurduktan sonra, yakaladıklarını gördüler. İnsanlar çılgın bir karmaşa içindeydi. Askerler halkımıza her türlü hikayeyi anlatıyorlardı - Bay Philbrick Beaufort'ta halkını korumak için burada bir bataryası olduğunu söylediği için ateş etme emri aldıklarını, vb. Etrafına doluştular, hepsi kadındı tabii ki ve hepsi birden konuşarak gerçeği öğrenmeye çalışıyorlardı ve Bay Philbrick tek bir kelime bile anlayabilmesinden önce onları susturmak zorundaydı. Sonra Amaritta doğal olarak "tatmin" almak için sözcü olarak öne çıktı ve askerlerin yalan söylediğini kolayca anladılar ve Bay Philbrick'e olan güvenleri onları susturdu.

E. S. P. TO C. P. W.

_Beaufort, 1 Mayıs._ Departmanı yöneten General'in soğukkanlı ayrımcılığına her zamankinden daha fazla hayran olmaya yönlendiriliyoruz. Geçenlerde
bir subay, St. Helena'nın genel müdürlerinin ve özellikle W. C. G.'nin askere alınmaya karşı çıktıkları,
sağlam adamları _işe aldıkları, vb. fikrini ortaya attı; ayrıca çiftliğindeki siyahi askerlere ateş açıldığı da. General
Hunter'a böyle anlatıldı ve anında tutuklanıp Departmandan gönderilmesini emretti. Neyse ki emri yerine getirecek olan Yüzbaşı Bryant sağduyulu bir adamdı ve Yüzbaşı Hooper'a danıştı,
Hooper da ona General Saxton'ın Bay G.'yi esirgemek istemediğini ve
yazılı bir emri olmadığı için daha iyi dayanması gerektiğini söyledi. _Free South_'un editörü, St. Helena'daki spekülatörlerin ve diğerlerinin General Hunter'ın emirlerine uymaları gerektiği, çünkü hızlı bir servetin olası karlarının bu riski kesinlikle karşılamayacağı vb. gibi baykuşvari imalarda bulunarak kendini eğlendiriyor. 
Bir sonraki paragraf, siyahi askerler için yapılan aramanın başka bir versiyonunu veriyor. 

Yüzbaşı Thompson Çarşamba günü yaklaşık elli adamla Coffin'e geldi. 
Kendini güvende hisseden ve saklanmayan Primus dışında kimseyi yakalayamadılar. Eğer iyi davransaydı yakalanmazdı, ama bir tutkuya kapılıp o kadar çılgınca konuştu ki küstahlığı yüzünden cezadan alındı ​​ve sonra etkisinin askere alınmaya karşı olması gerektiği ve ustabaşı olduğu için gücünün önemli olması gerektiği gerekçesiyle tutuklandı! Yüzbaşı Thompson, koşan adamları vurma emri almış gibi davrandı ve Fripp Point bölgesini Teğmen O. E. Bryant ve birkaç siyah askerle birlikte taradı. Sancho ve Josh dışında genç adamla karşılaşmadılar, onları Coffin zenci evinin karşısındaki bataklığa kadar kovaladılar ve sonra Josh'u vurdular. Bacağında bir kurşun ve kafasında bir saçmayla alındı, köye götürüldü ve Dr. Bundy'nin bakımına verildi. Elbette Sancho da alındı ​​ve kampa getirildi. Yanında bir Enfield tüfeği vardı ve Josh vurulduktan sonra "askerleri korkutmak" için ateş ettiğini itiraf ediyor, ancak öncesinde değil. Siyah askerlerin hepsi önce onun ateş ettiğini ve bunu görebilecek hiçbir beyaz adamın olmadığını söylüyor. General'e konuyu açmak için geldim, ancak o iyi değil. Yüzbaşı Hooper konuyu ele aldı ve araştıracağına söz verdi. İkinci Alayın Binbaşısı[130] buradaydı, ancak onu göremedim. Thompson'a iddia ettiği gibi emir vermiş olabilir. Köyde iki hafta kaldıktan sonra bu üç plantasyonda hiçbir adam bulamadıkları için öfkelenmiş görünüyorlar ve başarısızlıklarının nedenini G. ve bana yüklediler. Herhangi bir anda Departmandan çıkarılmam emredilirse şaşırmam.

Sonra devamı geliyor.

H. W.'DEN

_17 Mayıs._ Primus eve döndü. Bir hafta önce firar etti ve buraya
gelmek için o kadar zaman harcadı. Kampa götürüldüğünden beri sadece bir kez tatbikat yaptığını, sürekli hasta olduğunu, ancak
hastanede olmadığını söylüyor. Elbette, gönüllü olmadıkları için,
çok fazla sahtekarlık var ve çok katı olmak zorundalar;
kısacası, gerçeği
söyledikleri kanıtlanana kadar yalan söylediklerine inanmak gibi eski ustaların sistemini sürdürüyorlar,--çok yüceltici bir süreç!
ve boynunun arkasına büyük bir su toplaması yapıldı ve
çadırında tutuldu. Sonunda Yüzbaşı Hoyt onu Albay Montgomery'ye götürdü ve adamın gerçekten hasta olduğunu ve bakılmaya uygun olmadığını düşündüğünü söyledi,
ama Albay ona karşı çok sert davrandı ve onun için en iyi tedavinin talim olduğunu söyledi. Sonra Primus kaçtı ve şimdi burada yatağında. Bay Philbrick onu gördü ve hasta olup olmadığını söylemenin imkansız olduğunu,
ama firarın sonuçlarını çok iyi anladığını ve Bay Philbrick ile C.'nin onu tekrar işe alamayacağını söyledi. Bay Philbrick ona aleyhinde ihbarda bulunmaması gerektiğini,
ama memurlar ona eve gelip gelmediğini sorarsa onlara eve geldiğini söylemesi gerektiğini söyledi. "Bunu biliyorum efendim, ama orada kalmayacağım." Çaresiz olduğumuzu anlıyor. Diyor ve biz de başka şekillerde öğrendik ki, askere alınan herkes firar ediyormuş. Bir gün on dört kişi getirmişler, ertesi gün on ikisi gitmiş,
ve ertesi gün diğer ikisi. Onları tekrar geri alabileceklerini iddia edemezler
ve tabii ki moral bozukluğu çok büyük olmalı. Primus için, eğer onu almazlarsa, burada bir kanun kaçağı olarak yaşamak,
karısının pamuğunu işlemek ama sabanını veya eski pozisyonunu hiçbir şekilde geri alamamak
çok kötü olacak - yine de tekrar alınırsa asla iyi bir asker
olmayacak. Her şey temelinden yanlış ve
vazgeçilmeli ve gönüllü olmayan herkes evlerine gönderilmeli - eğer varsa alaylarda bırakılmalı. Yine de Hunter gitmediği ve başka bir Tümgeneral emirlerini iptal etmediği sürece bunun nasıl yapılabileceğini göremiyorum.

Plantasyon yönetimi konularına geri dönecek olursak.

C. P. W. yakın zamanda Bay Philbrick tarafından "mağaza" için bir şilep dolusu erzak, mal vb. satın almak ve göndermek üzere
eve gönderilmişti. Kendini "bir ilgi ve merak nesnesi" olarak buldu, "birçok gün öncesinden 'Port Royal' hakkında konuşmak' için akşam yemeğine ve çaya çıktı." Coffin's Point için satın aldığı şeylerle ilgili olarak şunları yazdı:

C. P. W. TO E. S. P.

_Boston_, [_27 Nisan_] Hazine Bakanı'ndan barut, saçma, eyer, dizgin, katran, zift ve ipi göndermek için izin aldım, ancak bunları şapkalarla birlikte General Saxton'a göndermek zorundaydım,
ondan bunlar için bir sipariş almanız gerekecek. Tütün, ayakkabı, pirinç ve araba kaçak değildir. Şapkaları, "askeri üniformalara uyarlanmış" oldukları gerekçesiyle durduracaklardı ve ben de Gümrük Dairesi'ndeki bir memur olan arkadaşlarımdan birinden bir "karakter" almak ve sonra huysuz ihtiyar Toplayıcıya şapkaların geçmesine izin vermeden önce
herhangi bir yasadışı amaç için kullanılmaması gerektiğine dair güvence vermek zorundaydım.

W. C. G.'DEN

_Pine Grove, 17 Mayıs._ Tekne daha yeni Coffin'e geldi ve yağmur onu enerjik bir şekilde yağmalamamızı engelledi.
Ama Cuma günü pekmezimi aldım ve dün biraz dağıttım. Anneler domuzcuklarını
dolu dolu eve döndüklerinde küçüklerin dans ettiğini görmeliydiniz. Şimdilik maaş artışı yerine aylık biraz pekmez ve pastırma vereceğiz. Çoğu mülk sahibi
Hükümetten daha iyi koşullar teklif ediyor, bazıları parayla, diğerleri ise mahsulün daha büyük bir payıyla. Biz hükümetin fiyat ölçeğini koruyoruz, ancak onlara "dürtme" ve "tatlandırma" yapıyoruz ve bence bu sayede hassasiyetlerine çok daha kesin bir şekilde dokunduk.

Aynı gün Bay ve Bayan Philbrick Port Royal'dan ayrıldı ve
eve gittiler. Sonraki alıntılar H. W.'nin iki mektubundan alınmıştır, ev hayatı ve "insanların" harika yaşam tarzları hakkında ayrıntılarla doludur.

H. W.'DEN

_10 Haziran._ Bir düğme ağacının gölgesinde [Fripp Point'te] araba sürerken, ağacın altında bir grup çocuk bulduk, üç veya dört erkek ve kız çocuk
yı leğenlerde yıkıyordu, diğerleri ise etrafta oturup daha küçük çocuklarla ilgileniyordu. Tıpkı dünyanın dört bir yanındaki çocuklar gibiydiler,[131] oynuyor ve birbirleriyle şakalaşıyorlardı, ancak çok iyi huyluydular ve istediğiniz kadar mutluydular. Bu havalarda çocuklar sadece bir gömlek veya gömlek giyiyorlardı ve geçen gün Lewis ve Cicero tamamen çıplak bir şekilde bahçede belirdiler. Eddings Point'ten Teyze Sally, tuhaf, çılgın konuşmalarıyla bizi uzun süre eğlendirdi. Hikayeye göre, efendisinin kızını
kırbaçlayarak öldürmesiyle delirmiş ve konuşmasını
duymak çok üzücüydü, ama komikti. Sayısız ilahi ve İncil'in bölümlerini biliyor ve Yaratılış ve Vahiy'den parçaları ve dizeleri en sıra dışı şekilde karıştırıyor,
kendisine ve ırkına tüm dertlerini
getiren Bay Adem ve Madam Havva'dan bahsediyor, onları tanıyor ama asla affetmeyecek. Ayağa kalkıp her şeyi
"kalp kitabından" okuyor, her şeyi ona anlattığını söylüyor,
sürekli sol eline bakıyor, sol elini bir kitap gibi uzatıyor. Eski efendisine ve isyancılara karşı kullandığı küfürler geveze ve aşırı derecede kınayıcıydı ve bize "Det and de Jugment"ı hatırlamamız için birçok uyarı bıraktı. "Dul Bedotte"u çağırdım, ona biraz tütün verdim ve gerçekten çok komikti. Aklı başında ve kendini hoş göstermekten hoşlanıyor. Keşke size bu olağanüstü insanlık örneğini anlatabilseydim - zeki bir yüze sahip kısa, yaşlı bir vücut - tüm yünü büyük bir türbanla dikkatlice gizlenmiş, her iki yanından dört siyah ip sarkıyor, sahte buklelerin bir frisette taklidi gibi görünüyor, tuhaf vücudu şal ve pelerine sarılmış, ellerini gergin bir şekilde ovuşturuyor ve yere gömülüyor, sanki daha önce hiç kimsenin gidip tekrar ayağa kalktığını görmediğim kadar alçak bir reverans yapıyor. Ve sonra konuşması ve tavırları görünüşü kadar komikti. "Dul Bedotte"un bir diğer özelliği H. W.
başka bir yerde anlatıyor.

Kendisini iyi tavırlarıyla övüyor ve bunu kiliseye ait olduğu için aldığını söylüyor, ara sıra da tekrar katılıyor. Bunu burada yeni yaptı, bu yüzden ekstra gösterişlerle dolu.

12 Haziran'da Hunter'ın yerine Tuğgeneral Quincy
A. Gillmore getirildi.[132] Aşağıda Hunter'ın ayrılmadan önceki son eylemleri ve halefinin bıraktığı izlenimle ilgili yorumlar yer alıyor.

H. W.'DEN

_28 Mayıs._ Bay Williams, Hunter'ın tüm sivillere orduya katılmaları veya Departmanı terk etmeleri emrini verdiğini söyledi! Yirmi günlük bildirim. C.'den korkmanıza gerek yok. 'nin buraya kaydolması; bunu "ilk" olarak
yapmayacaktı. Bence müdürlerin çoğu artık Hunter'ın emrinde
hizmet etmek istemezdi. İkisini, insanlarının kanıtları üzerine, konuyu soruşturmadan hapse attı ve Saxton'ı
en
aşağılayıcı şekilde görmezden geldi. Bay Hammond, askeri mahkeme tarafından onurla serbest bırakıldı.

_30 Mayıs._ Akşam R.'den, müdürler için askerlikten kaynaklanan bir tehlike olmadığını, ancak muhtemelen muafiyet belgeleri almaları gerekeceğini söyleyen bir not geldi.

_20 Haziran._ C. Pazar günü kiliseden sonra eve geldi ve General Gillmore'un Hunter'ın emirlerini yerine getirmesi gerektiğini, ancak bir beyaz adama ve bir zenciye inanma özgürlüğünü aldığını söyledi!

_24 Haziran._ Yeni General hakkında çok az şey duyuyoruz. General Saxton'dan rütbece daha düşük ama iyi bir mühendis, bu yüzden Charleston kuşatmasını yönetmek için gönderildiği varsayılıyor.

Charleston kuşatması, "askeri sağduyudan çok duygusallıkla" "ayrılmanın başladığı şehri" ele geçirmek için yapılan bir başka girişim[133], bir sonraki on iki alıntının konusudur. Sefer, beraberindeki yüksek umutları haklı çıkarmayı başaramadı, ancak içindeki bir olay ölümsüz bir üne kavuştu.

Temmuz ayının ilk haftasında, tüm birlikler Hilton Head, Land's End ve Port Royal Adası'ndan ayrıldığında, alay bu mektupların yazarları tarafından en büyük ilgiyle takip edildi.

Elli Dördüncü Massachusetts (renkli),
Albay Robert G. Shaw.

_10 Temmuz._ Bu sabah ağır silahların aralıksız, gürleyen kükremesiyle uyanmak garipti. Tam gün doğumuydu ve ne olması gerektiğinin tam olarak farkına vararak yavaş yavaş uyandığımda -rüyalarıma karışırken- maskeli bataryalarımızın
en sonunda açıldığının bilincindeydim- yatağımın böyle bir sebepten dolayı altımda sallandığını hissetmek çok heyecan vericiydi. Bahçedeki insanların heyecanla
konuştuklarını duyabiliyordum. Saat yedi civarında yoğun ateş durdu ve
Morris Adası'nın bizim olduğunu umduk. C. sahile gitti ve "Kasaba" yönünde çok yoğun bir
duman bulutu olduğunu bildirdi.

Aşağıdaki alıntı, adaları istila eden, bol miktarda dolaylı kanıta sahip, asılsız
söylentilerin iyi bir örneğidir.

H. W.'DEN

_11 Temmuz._ Saat on civarında Juno'nun kızı Fanny "Pope's"tan pazar gününü geçirmek üzere geldi ve bize "Kasaba alındı"
ile ilgili güvenilir istihbaratı getirdi. İnanması çok zordu ama onun hikayesi şöyleydi:
Halası, Juno'nun kız kardeşi ve Dr. Whitredge'in hizmetkarlarından biri, Hilton Head'de çamaşır yıkıyordu ve dün oradaydı, Charleston'dan bir gemi haberlerle ve birçok insanla geldi (tutuklular, çıkarım yapıyoruz)
ve karaya çıkan ilk kişiler Mass' Alonso ve Mass' John'du,
Whitredge ona, "Nasılsınız!" dedi. Beş tekne dolusu kişinin
Yankees'e gidip teslim olduğunu söyledi. "Mass' John, Yankee'lere karşı savaşmak için çok şey biliyor - Kuzey'de üniversiteye gitsin - zenci olmadığını - iyi bir dövüşü olmadığını söylüyor." Bunların hepsini size yazmak saçma. Bunlar size ulaşmadan önce her şeyi kesin olarak
öğreneceksiniz.

_12 Temmuz._ Vicksburg ve
Pensilvanya'dan gelen iyi haberler çok hoş karşılandı ve Morris Adası'na yaptığımız saldırı başarılı oldu, eğer Kasaba alınmadıysa; ancak Albay Higginson'ın demiryoluna ulaşma girişimi başarısız oldu[134] ve yaralandı, söylendiğine göre,
çok kötü olmasa da.

10 Temmuz'da Morris Adası'na yapılan başarılı saldırı
Wagner Kalesi'nin güneyindeki tüm arazinin işgal edilmesiyle sonuçlandı. 18 Temmuz'da kaleye yapılan ünlü saldırı yapıldı, --başlangıçtan itibaren umutsuz bir saldırıydı-- saldırı kolu Massachusetts zenci alayı tarafından yönetiliyordu, başında da albayı vardı.

_20 Temmuz._ C. Charleston savaşının ve Elli Dördüncü'nün neredeyse tamamen yok edilmesinin korkunç hikayeleriyle geri döndü.
Beaufort[135] "o küçük adamın,
Albay Shaw'un" ruhuna hayran kaldı. "Elbette savaş tarihinde bilinen en muhteşem şeylerden biri. Yapmayı özlüyorum, ama burada rahat rahat yaşamayı değil. C. her şeyi teklif etti ve Bay Eustis bütün gün
Hallowell ve James'le[136] birlikteydi. En büyük ihtiyaç
doktorlar--Departman için uygun tıbbi personel yok ve
cerrahlar kıt. Dün Dr. Bundy ve Wakefield çağrıldı.
Subaylar, Forbes'ların olduğu Fripp evinde.

Bugün yine çok yoğun bir ateş açıldı. Görüyorsunuz, her şeyi duyuyoruz,
ama bazen çok hafif.

_24 Temmuz._ William okullarından veda etti ve eve döndü, pişmanlık belirtisi olarak altı düzine yumurta aldı--ayrılışında alkışlandı.[137] Onları yarın halktan gelen bağışlarla hasta ve yaralıların yanına gitmek üzere bıraktı. Tüm sebzeler, vb.,
Provost tarafından ele geçirilip ödendi, hastaların kullanımı için ve
bu tarafta hediyeleri almak için feribotta biri var.
Gönderebileceğimiz her şeyi gönderiyoruz, ancak orada olmamak tatmin edici değil.

_25 Temmuz._ William Beaufort'a doğru yola çıktı. Gerekirse bu gece nöbet tutacak.

Ama "hanım yok" diye bağırıyor.

[Daha sonra.] William, Dr.
Bundy'nin sorumlu olduğu subaylar için hastaneye gitti, orada çok
ağır yaralı bir Forty-Eighth New York kaptanı olan Paxton'ı gözetlemek ve tedavi etmek üzere görevlendirildi.
Yaşayamaz ve bunu
biliyor, ancak korkunç yaralarını
en büyük bir metanetle taşıyor. William cumartesi ve pazar günleri, günün bazı saatlerinde onunlaydı ve G. ve Wells geceyi aralarında paylaştılar. Her şey
iyi gidiyor gibi görünüyor ve hastaneler iyi durumda. Sanırım
her gün beklenen _Fulton_ malzeme ve
cerrahlar getirecek. Yüzbaşı Hooper paha biçilmez biri--her zaman olduğu gibi olabildiğince meşgul--Departmanın onsuz ne olacağını bilmiyorum. Yine de bana yaralılar hakkında uzun bir not yazmaya ve
Albay Shaw'un öldüğüne dair hiçbir şüphe olmadığını söylemeye zaman buldu.

W. C. G.'DEN

_Beaufort, 26 Temmuz._ Dün gece birçoğumuz Beaufort'taki hastanelerde geçtik. Yaralılar indirildi ve Beaufort'taki tüm
hastaneler dolu. Çarşamba günü müdürler toplantısında taze meyve ve sebzede büyük bir kıtlık olduğunu duyduk; bu yüzden Perşembe akşamı övgüde insanlara bundan bahsettim ve dün neredeyse iki araba dolusu erzak getirdim, çoğunluğu halk tarafından sağlandı. Başka bir beyefendi de aynısını yapmıştı ve aramızda beş hastaneye malzeme tedarik ettik. Bu benim
böyle bir işte ilk deneyimim. Yaralıların ne kadar neşeli ve neşeli olduğunu görmek şaşırtıcıdır - gücü olan herkes. Bir yara, birçoğu için bir yuva ve tatil anlamına gelir ve birkaç istisna dışında, delikli bu adamlar, kendilerine dinlenme fırsatı veren kelimeyi bekleyen çocuklar gibi yataklarında yatarlar. Bu gece, renkli hastanelerden birine gitmeye çalışacağım. Charleston'dan bir tekne geldi. Bir değişim
karteli üzerinde anlaşılmıştı, buna göre bizim tarafımızdaki tüm yaralılar, diğer taraftaki tüm yaralılarla değiştirilecekti, böylece zenci askerlere yapılan atıf
önlenmiş oldu. Zenci askerlerin beyaz askerlerle aynı ilgiyi gördüğü anlaşılıyor; öte yandan, isyancı subaylardan bazıları, Albay Shaw'un cesedinin ortak bir çukura atıldığını ve iki adamının cesedinin de onun üzerine atıldığını büyük bir coşkuyla anlattılar. H. W.'DEN

_31 Temmuz._ Açık kapımızdan içeri Yüzbaşı Hooper girdi ve onunla birlikte
Birinci Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Rand, artık General Saxton'ın ekibindeydi.
Yüzbaşı Rand, Charleston'dan gelen yaralılarımızın
çok kötü bir şekilde tedavi edildiğini söyledi - isyancılar onlara bakamayacaklarını kabul ettiler.
Cerrah, sadece bir adamın düzgün bir şekilde ameliyat edildiğini ve yarasının donanma cerrahlarından biri, bir tutuklu tarafından sarıldığını söyledi.
Elli Dördüncü'den hiçbir adam veya subay yoktu: Richmond yoluyla subaylardan haber alacağımızı söylediler;
adamların ise olmadığını düşünüyorum. Ölenler veya
yaşayanlar arasında kimlerin olduğunu kimse bilmiyor - sadece Albay Shaw'un öldüğünü ve muhtemelen Cabot Russel'ın olduğunu biliyoruz. Her iki taraftaki her kaleden, bataryadan ve savaş teknesinden gelen yoğun ateşin ortasında, _Cosmopolitan_, yaralı isyancı gemide, hastane bayrağı ve ateşkes bayrağı dalgalanarak şehre doğru ilerlerken çok etkileyici bir görüntü olduğu söyleniyor. Anında tüm toplar
söndü ve her kaleden ve gemiden beyaz bayraklar belirdi, ta ki geçene, isyancı vapurla karşılaşana (sabah ablukayı geçen çok güzel bir gemi!), yaralı yükünü
değiştirene ve geri dönene kadar.

Charleston kuşatmasının St. Helena Adası'ndan görüldüğü gibi hikayesini eksiksiz olarak vermek için, serideki kronolojik yerlerinden önce bazı mektuplar eklenmiştir.

Bu nedenle bir sonraki mektup daha erken bir tarihe gidiyor.

H. W.'den

_3 Temmuz._ Hepimiz arka kapıda dururken, ilk kapıda küçük bir kalabalık
göründü. Ne anlama geldiğini anlamak için izledik, çünkü yaklaşan kesin bir "çete"ydi. 'Siah'ın oğlu
Point'ten C.'ye köyden bazı beyaz askerlerin orada olduğunu, bu bölgedeki askerlerin
gibi mısır vb. çaldıklarını söylemek için gelmişti, ancak şimdiye kadar bizim plantasyonlarımız bu tür yağmalardan çok
azalmıştı. C. Tony'ye kendini oraya gitmek için yeterince iyi hissetmediğini ve oraya varamadan adamların
gitmiş olacağını söylemişti ve Bay Soule'a dönerek, eğer başarabilirlerse o Point adamlarının beyaz askerleri yakalamak için tam da uygun adamlar olduğunu ve bunu başarırlarsa
şaşırmaması gerektiğini söyledi. "Çete" ortaya çıkmadan önce kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı, bu yüzden yaklaşırken onu büyük bir merakla izlediğimizi tahmin edebilirsiniz. Onlar geldiler, aralarında beyaz yüzler bulmaya çalıştığımız
sıkışık bir insan topluluğu. Şu anda
tüfeklerin parıltısı açıkça görülebiliyordu ve adamlardan biri
ileri adım atıp şirketin geçmesi için kapıyı ardına kadar açtığında, ön saflarda üç beyaz asker belirdi. Hepsi
tamamen sessizdi, tek bir kelime bile söylenmedi; ve C. onları karşılamak için merdivenlerden aşağı koşarken ve onlar dururken, adamlar tüfekleri
yere getirdiler ve kadınlar mısır kabuklarıyla dolu önlüklerini onun ayaklarının dibine boşalttılar, sessizce onun doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmasını beklediler. C. onların hikayesini dinlerken ve sonra askerlere soru sorarken ayakta dururken tek bir yüksek veya öfkeli ses duymadım. Onlar da tamamen sessizdi, --Yeni bir alay olan Yüz Dördüncü Pensilvanya Gönüllüleri'nden genç adamlar--ve belli ki C.'nin otorite sahibi bir kişi olduğunu düşünüyorlardı, yoksa siyahlar onları üç mil öteye kadar yürütmezlerdi. O, hançerlerini ve tabancalarını ve içlerinden birinin sahip olduğu tüfeği aldı ve onlar da hiç direnmediler --ve bana "üç çift kelepçe" için seslendiğinde tek kelime etmediler (aşağı getirdiği her şeyi) ve Point'ten silahları olan üç adama gece boyunca kalıp onları korumalarını istedi. Oldukça sorunlu bir fildi ve şimdi onun elindeyken onunla ne yapacağını pek bilmiyordu. Desteklenirse bir şeyler yapmak için iyi bir şanstı, ancak General Saxton henüz müdürlere herhangi bir
mahkeme yetkisi[138] vermemişti ve eğer çok fazla şey üstlenirse ve desteklenmezse, bu hiç olmamasından daha kötü olurdu. Her neyse, onları sabah köye götürmesi gerekecekti, bu yüzden o gece bunu yapmaya karar verdi ve tutukluları ve muhafızlarıyla birlikte yola çıktı, hafif süvarisini sürdü ve hafif silahları taşıdı, adamlardan biri tekrar tüfeği aldı. Kelepçeleri kullanmadı.

İnsanların ne kadar sessiz ve görünüşte heyecansız olduğunu görmek garipti. İlk birkaç dakikadan sonra satın almak için yanıma geldiler
ve sonra C. yaptığında, mümkün olduğunca çabuk hepsi gitti.

_5 Temmuz._ Kahvaltı ederken iki buckra'nın yaklaştığı bildirildiğinde, bunların köy nöbetçisinden iki adam olduğu ve Teğmen'den C.'ye bir not
taşıdıkları ortaya çıktı. Hikayenin devamını geçen gece öğrenemedim ama C. ve William'ın askerlerle birlikte dereyi geçtikleri ve kürek çekmek için sadece iki adam aldıkları anlaşılıyor. Siyahlar kesinlikle çok iyi davrandılar ve Moll adamlara mısırı alabileceklerini söyledi ama tabii ki almayı reddettiler. Ve tekneye bindiklerinde bir çocuk aldıkları karpuzu
"Sana ait, efendim" diyerek
"Karpuzu kıyıya gönderdi, ama adam onu ​​kıyıya gönderdi. Kömürler
oldukça sıcaktı sanırım ve adamlar kendilerinden
çok utanıyorlardı ve tamamen pişmandılar. C. onlarla yemekhaneye gitti ve
çavuşu gördü, büyük pişmanlık ifade etti ve adamlarından birinin böyle bir eylemde ilk kez suçlu olduğunu söyledi. Teğmen
uzaktaydı ve C. davayı yazılı olarak bildirmek için ona kağıt uzattığında,
çok boş baktılar ve rapor vermemesi için yalvardılar. Biraz düşündükten sonra, Teğmeni göremediği ve bu konuda çok iyi davrandıkları için onları ihbar etmemeye karar verdi ve onlara, adamları tarafından daha fazla benzer eylemde bulunulmadığı sürece bunu yapmayacağını söyledi. Çok minnettardılar, ancak C. Teğmenin bundan haberdar olmayacağından emin değildi. Ve bir şekilde bunu yaptı; olayı araştırdı ve adamları Beaufort'a, karakolun Komutanı tarafından cezalandırılmak üzere gönderdi. Komutan artık General Saxton değil, ancak, tesadüfen, kendi Albayları[139] ve onlara karşı hoşgörülü olma olasılığı düşük. Teğmen bu sabah C.'ye bu yönde bir not gönderdi ve ayrıca zencilere verilen zararın ne kadarının geri ödeneceğini bilmek istedi. (Askerler zaten onlara iyi davranmaya söz vermişlerdi ve dün maaşları ödenecekti, ancak maaşları bu olaydan dolayı kesildi.) Böylece tüm olay çok tatmin edici bir şekilde sona erdi. Zavallı adamlar için üzgünüm, çünkü muhtemelen kendileri yaptıklarından çok diğer suçlulara örnek olmak için acı çekecekler.

_7 Temmuz._ Bay Wells saat dokuzda iskeleye gelip Bay Soule'u[140] Morgan Adası'na, onun plantasyonlarından birine götürecekti. Bay Wells kapıda belirip büyük bir yelkenli teknesi olduğunu söyledi - adaya sadece yarım saatlik bir yelken yolculuğu vardı ve ben de gitmek istemedim. Bu yüzden küçük bir öğle yemeği hazırladım ve C. atını eyerledi ve iskeleye gittik ve kısa süre sonra varış noktamıza ulaştık. Adada şu anda işgal edilen tek beyaz ev, denize doğrudan bakan oldukça büyük bir uçurumun üzerinde, hoş bir şekilde gölgelendirilmiş, Sound'a doğru sürekli taze bir esinti var ve çok sağlıklı bir konumda. Ancak ev, en kaba tasvirlerden birine sahip, içi ve dışı boyasız, çeyrek asır önce ormanlık alanda bulunan bir New Hampshire çiftlik evine çok benziyor, ancak hiçbir şekilde o kadar büyük, temiz veya tutumlu görünmüyor. Burada, yirmi yaşından büyükken Afrika'dan getirilen ve kendi ülkesindeki hayatını hatırlayan yaşlı bir adamı görmek için durduk, kardeşi tarafından bir borcu ödemek için satıldı. Bay Soule, onu en son gördüğünde zeki ve konuşkan olduğunu söyledi, ancak şimdi çok kırılmış; ve birkaç dakika
oturup şoförün evine gittik, büyük bir
tezatlıktı bu, ve beyefendi beni evin önündeki büyük Asya böğürtlen ağacının
gölgesinde bir sallanan sandalyede bıraktı,
bu arada ustabaşı Bacchus ile pamuk tarlalarını görmeye gittiler. Burada birkaç saat kaldım, sanırım,
Bacchus'un karısı Elsie ile konuştum, çünkü tarlada değildi çünkü
başı ağrıyordu ve basma elbisesiyle çok temiz ve hoş görünüyordu.
Çocuğu yoktu, ama etraftaki tavuk ve ördek sayısıyla
olabildiğince açığını kapatıyordu. Sonra
ayağa kalktı, bir tuğla parçası aldı, bir baltayla dövdü ve karpuz anlamına geldiğini bildiğim büyük bir bıçağı temizlemeye başladı.
Ve beyefendiler geri döndüğünde, Bacchus küçük bir masa çıkardı
ve üzerine neredeyse bir masa örtüsü için yeterince büyük olan bir kavun koydu;
sonra tabakları çıkardı ve Bay Wells neredeyse yiyebileceğimiz devasa canavarı oydu. Bay Wells'in insanlara ödeme yapması için masayı temizlemeye gelen adamlardan birinin,
şapkasına bir yay ve bir sıyrıkla dokunduğu hava ve zarafet, bir
Mezuniyet Yemeği veya Düğün Partisi'ne hiç de yakışmazdı.

Bu Kuzeyli davetsiz misafirlerin,
ayakkabılarına bastıkları
insanlarla ilgili her şeye gösterdikleri yoğun ilgi ve
durumlarının tuhaflığı ve romantizmi hakkındaki sürekli hisleri, aşağıdaki alıntılarda
görülmektedir. Yine mektupların kronolojisi biraz göz ardı edilmiştir.

H. W.'DEN

_14 Temmuz._ G. buraya geldi ve günü geçirdi. Bize,
kendisine ait olan bir adamın, birlikleriyle birlikte son seferlerinden birinde geri döndüğünü ve efendisi T. J. Fripp'in Darien'de öldürüldüğünü söyledi. Kendisinin (Fripp) bir tekneyle buradan geçtiğini ve
elleri kürek çekmekten su toplamış bir şekilde geri döndüğünü söyledi; _Kingfisher_ tarafından selamlanmışlardı, ancak buradan geldiklerine dair bir hikaye
anlattılar ve kaçtılar. Efendisinin Yankees'in her yerde olduğuna yemin ettiğini ve Tom Coffin'in evinin her penceresinde bir ışık olduğunu söyledi.

E. S. P. TO C. P. W.

_Boston, 30 Eylül._ Geçen gün, St. Helena, Edisto vb.'deki plantasyon sahiplerinin misafirperverliğinden hoşlanan
Sahil Araştırması'ndan Kaptan Boutelle'in, T. A. C.'nin bir sınıf arkadaşıyla birlikte Cambridge, Mass.'te yemek yediğini duydum. Ev sahibi, Kaptan'ın eski arkadaşları olan Güney Karolina plantasyon sahiplerinin başına ne geldiğini sordu. "Ah, hepsi dağılmış ve mülkleri mahvolmuş." "Peki, sınıf arkadaşım Thomas A. Coffin'in başına ne geldi?" "Ah, o da geri kalanlarla birlikte gitti ve onun güzel çiftliği şu lanet olası Kölelik Karşıtı'nın, Philbrick'in elinde."

H. W.'DEN

_10 Temmuz._ William, çatı katındaki eski mektupları ve kağıtları elden geçiriyordu ve aralarında çok sayıda ilginç bilgi parçasıyla karşılaştı. Bunların çoğu çok eskiydi. Bu mülkün adının ilk sahibi olan Bay Eben Coffin'in, 1800 tarihli eski çiftlik kitapları, eski nesillerin kölelerinin listelerini içeriyordu, burada bulunan en yaşlı kölelerden bazıları, Sam Amca gibi, iki yaşında olarak belirtiliyordu; bu ev ve bahçedeki bina için tahminler, vb.

_5 Ağustos._ C. eski gözetmen evinde bir kağıt parçası buldu, kendisi ve Bay Soule şu anda bunların üzerinde gözlerini gezdiriyorlar. Bay Coffin'den Cockloft'a mektuplar, vb. Yıl için ne kadar maaş aldığını
öğrendiler--ayrıca Frogmore'da heyecan verici bir zamana dair bazı göndermeler--gözetmenin kötü yönettiği--biri vuruldu ve
bir dava açıldı! Zencilere her şeyi soracağız.

_6 Ağustos._ Bugün aynı mektupları okuyarak eğlendim.
Kendimi çok garip hissettim--çoğu 1860 yazında, Charleston ve Newport'tan yazılmıştı. Çok kısa bir zaman önceymiş gibi
görünüyordu ve plantasyon hakkında konuşulan her şey ve kişi çok
tanıdıktı. Görünüşe göre Frogmore'un gözetmeni Benjarola Chaplin
kötü bir adamdı ve orada bir erkek ve kızın kendisini zehirlediğinden şüphelenerek,
Bay Coffin'e hiçbir şey söylemeden onları yargılattı ve asılmaya mahkûm etti. Cezanın infaz edilmediğini görüyoruz, çünkü Peter ve Katy hala hayatta, ama neden affedildiklerini bilmiyoruz, ancak görünüşe göre suçluluklarına dair hiçbir kanıt yok. _22 Eylül._ Bu sabah Bay Coffin'in eski aşçısı, çok zeki bir melez olan Henry'den bir telefon aldım. Bana birkaç mektup okumamı istedi ve sonra Bayan Coffin hakkında biraz konuştu, kendisine çok bağlı görünüyor ve ona hayatının sonuna kadar hizmet edeceğini söyledi. Kendisi ve karısı Kuzey'e, onun yanına gitmek istiyorlardı ve Kaptan Boutelle'den onun orada güvende olduğunu duyduğunda çok mutlu oldu; burada olduğu son zamanlarda o kadar çok acı çektiğini, ona bakmaya dayanamadığını söyledi. "İlk Bayan Coffin çok hoş bir hanımdı, ama onun yerine geçti." Çok iyi konuşuyor. Bir ara ona yazmayı teklif ettiğim için çok memnun oldu ve kimseden bunu yapmasını istemediğini, çünkü yaşlı insanlarla bir ilgisi olmasının doğru olmadığını düşünebileceklerinden korktuğunu söyledi - "ama o bir Kuzeyli hanımefendi, biliyorsunuz, hanımefendi, güzel bir hanımefendi, ona hayatım boyunca hizmet ederim." 

_27 Eylül._ Pompey'in, Beaufort'taki yoksul beyazların zencileri savaş konusunda "aklı başında" hale getirdiğini söylediği ilginç bir konuşmasından bahsetmiş miydim? Onlar olmasaydı efendisine inanıp onunla birlikte gideceğini, ancak sırrı ona açıkladıklarını söyledi. [141] [Yoksul beyazların] kalmak istediklerini, ancak nefret ettikleri zengin adamlar tarafından uzaklaştırıldıklarını ve şimdi zengin adamların savaşlarında saf tuttuklarını söylüyor. Main'den, kaçan eski hizmetkar arkadaşları aracılığıyla birkaç kez duymuştu ve şu anda kaçmaya çalıştıkları için hapiste olan iki veya üç eski mülk sahibinden bahsetmişti, bunların arasında Dr. Clarence Fripp de vardı, hepsi ondan büyük bir sevgiyle bahsediyordu. Asla gitmek istememişti, ancak kardeşleri tarafından kaçırılmıştı, bunlardan biri olan Eddings o zamandan beri öldü.

_15 Ekim._ Robert normal işini bitirir bitirmez, "tavan arasını temizlemek için" iki çift merdivene çıktık. Bunun ne anlama geldiğini bildiğinizi düşünüyor musunuz? En ufak bir fikriniz yok. Anlayabildiğimiz kadarıyla, bu ev 1809'da inşa edilmiş ve sanırım Robert saçakların altından orijinal talaşları sürükleyip çıkarmış. Şimdi bizim için çok faydalı olabilecek
bozulmuş ve yıkılmış mobilyaları, çekmecesiz büroları, sadece
çerçeveleri ve hepsi kırık olan kanepeleri, lavabo ve karyola parçalarını,
vb. görmek hüzün vericiydi.

Görünüşe göre bu kırık mobilyaların yenilenmesinde sonradan öyle harikalar yaratılmış ki, salon neredeyse eski ihtişamının
bir parodisi haline gelmiş.

Mektuplar şimdi kronolojik sıraya geri dönüyor.

H. W.'DEN

_18 Temmuz._ Pamuk tarlaları sarı ve pembe çiçeklerle dolu. Birçok pamuk tarlasından geçtik ve güzel bir görüntüydüler, bazıları iyi, bazıları kötüydü, --genel olarak Hükümete ait olanlar "Endişe"ye ait olanlardan belirgin bir şekilde aşağılık gösteriyordu.

C. bütün gün tarladaydı ve eve insanların genel olarak geçen yıl ne kadar çok şey kazandığı ve geliştiği konusunda güçlü bir hisle döndü. Aralarında elbette fakir olanlar da var, - bazılarını bir yıl daha göndermek istediğini söylüyor; ama insanların çoğunluğu onlardan çok utanıyor ve bir süredir tarlalara gidip kimin "paraları için çalıştığını ve kimin kaçtığını" görmek için çok endişeleniyorlar. Bu gece domuz eti ve pekmez dağıtıyor ve işini düzgün yapmayanlara ikramiye vermeyi reddediyor, ayrımı ücrette yapmaktansa burada yapmayı tercih ediyor ve suçluların çoğu işlemin adaletini takdir ediyor, sadece bir veya ikisi hiç yaygara koparıyor, diğerleri ise onlardan çok utanıyor. C. okulun çocukları da geliştirdiğini, tavırlarının değiştiğini, yetişkinlerinkinin de daha az ürkek ve itaatkar, ama daha
saygılı ve erkeksi olduğunu düşünüyor. Tim, geçen yıl yaptığı gibi, kırbaçlanmış bir köpek gibi görünerek, konuştuğu her kelimede perçemini çekmiyor, ama yüzünüze bakıyor ve kendinden utanmıyormuş gibi konuşuyor ve buna rağmen son derece saygılı.

İnsanların isimleri, başlangıçta ne amaçladıklarını sık sık anlamamı sağladı ve çocukların isimlerini alırken, "Rode" beni tamamen şaşırttı, ta ki geçen gün yaşlı Maria, "mahsulünden" bahsederken, bana Bay Point'te "top ateşi" olduğu gün tarladan giderken _yolda_ bir çocuğun doğduğunu ve ona "Road" adını verdiğimi söyleyene kadar!

Mirasçılardan hiçbirinin bu mülkü geri aldıklarında bu insanların kötüleştiğini göreceğini sanmıyorum. Sadece Avrupa'da olan genç Mass' Julian'ın onları şu ana kadar ücretsiz işçi olarak eğitilirken bulduğu için mutlu olmasını ve bazı insanların olduğu gibi mahvolmadıkları için minnettar olmasını umuyorum!

C. P. W.'DEN

_3 Ağustos._ İnsanlar, içtenlikle, en iyi [pamuk] mahsulünün (onda dokuzu dahil) "Secesh'in"kine eşit ve ondan daha iyi olduğunu söylüyor. Birkaç tembel var, mahsullerinin otlamasını beklemişler ve bazı gençler var, yaşlılardan dikkatli bir talimat veya sert bir uyarıya ihtiyaç duyuyorlar. Ancak büyük çoğunluk dikkatli, sadık, dürüst, coşkulu ve "üstlerindeki"nden çok daha iyi durumdalar. İnsanlar endişeyle toplamak için pamuklu çarşaflar istiyorlar. Şimdi kendileri için
toplayacak elemanlar tutuyorlar; bazıları tüm mahsullerini kurtarmak için
sıkı
sıkılacak.

W. C. G.'DEN

_Pine Grove, 22 Ağustos._ Hepimiz çok meşgulüz, bütün gün ve her gün.
Ve böyle olması iyi, çünkü bu iklimde birinin yeteneklerini paslanmaktan korumanın tek yolu onları sürekli olarak kullanmaktır. Ancak, emeğimizin iyi sonuçlarını bu kadar belirgin bulmak cesaret verici. Bence halkımız çok hızlı bir şekilde gelişiyor ve çok memnun ve mutlular. (Ancak, gelecek hafta termometrenin daha düşük olduğunu
görmek sizi şaşırtmasın.)

Son zamanlarda büyük bir adım atıldı. Genel olarak, halk bu yıl daha fazla kanunsuz hale geliyor; kötülüğü düzeltmek için medeni hukuk yeni
tanıtıldı. İlk Komisyon[142] birkaç gün önce atandı ve ben de üyelerinden biri olduğum için, haftada bir veya iki gün daha meşguliyet sağlıyor. Umarım çok iyi işler yapabilir; en azından bol miktarda davayla
donatılmış olacak. Bu hayat
çok daraltıcı,--zenciden başka bir şey konuşmuyoruz, zenciden başka bir şey düşünmüyoruz; ve yine de neredeyse her noktada bir adam geliştiriyor.
Ev marangozundan Baş Yargıca kadar uzun bir yol var. Ve fırsatı doğru kullanan kişide
harika bir sabır ve inanç gelişir, ama
birçok başarısızlıkla.

H. W.'DEN

_15 Ağustos._ Yemek masasından kalktığımız anda, bir kadın
koşarak C.'ye doğru geldi çünkü insanlar kavga ediyordu. Zavallı şey!
çok korkmuştu ve kucağında bebeğiyle tüm yolu
koşarak gelmişti ve sanki nehirden yeni çıkmış gibi görünüyordu.
Sorun neydi bilmiyorum--kadınların dilleriydi ve
toplumun büyük bir kesiminin çok utanmasına
neden olarak mermiler ateşlediler ve birbirlerinin giysilerini
çok utanç verici bir şekilde yırttılar. Kıskançlık, aralarındaki birçok belanın temelidir ve
genellikle bunun için çok fazla temel vardır.

_31 Ağustos._ Bay Soule, Beaufort'a gidip General'i görmeyi planlamıştı ve C. özellikle tüm genç erkekleri kanun kaçağından özel vatandaşa dönüştürmek için izin almak istiyordu, onları işe alarak ve düzenli olarak maaş ödeyerek, çünkü eşlerine yardım etmelerine ve birbirleri tarafından çalıştırılmalarına
yardım edemezdi, bu tür bir kaçamak,
şu anki yetkililerin elindeki yasanın gücü ve değeri hakkında onlara yüksek fikirler vermek için fazlasıyla hesaplanmıştı--C. çaresiz ve istediklerini yapıyorlar! Ancak yağmur yağacak gibi görünüyordu ve o gün için bundan vazgeçtiler.

_1 Eylül._ Kahvaltımızı çok erken yaptık ve Bay Soule ile C. gittiler,
her zamanki gibi saatimizin yaklaşık bir saat ileri olduğunu keşfettiler! Bay G.'nin ateşi düştüğü için dışarı çıkıp yemek yiyeceğimi ve nasıl olduğunu göreceğimi düşündüm. Bu yüzden eve dikkatlice
kilitledikten sonra tek başıma yola koyuldum. Bulutlu ve serindi ama canavarımı
çok
zor buldum, bu yüzden kendimi yürüyerek yetinmek zorunda kaldım. At sırtında giderken insanların ne kadar parlak bir şekilde eğilip
konuştuklarını görmek çok keyifliydi. Önce, nezaretçi avlusunda yaşlı Richard,
çadırları, denildiği gibi--pamuğun kuruması için serildiği çerçeveleri izliyordu; sonra tarladan gelen erkekler ve kadınlar, başlarında neredeyse tanınmaz hale gelen büyük pamuk çarşaflarıyla, küçük
Susie öyle bir yığının altında sendeleyerek yürüyordu ki, tek başınayken,
onu yere koymasını ve
geri koşup kapıyı benim için açmasını istesem bile,
tek başına başına bir daha asla geçiremeyeceğini gördüm, böylece birden fazla denemeden sonra
kendim için açmayı başardım. Sonra çuvalımı çıkardım ve
beyaz ceketimle ata bindim, çuvalı dürbünün etrafına koydum ve
uzun zamandır sahip olduğumuz tek eyer olan, Bay Philbrick için üzerine takılan ve hala erken, barbar günlerimizin bir kalıntısı olarak kalan
ekstra üzengiyle bağladım. Ama dörtnala giderken onu kaybettim ve
bir çocuğu çağırıp onu benim için alması gerekti. Sonra Miller geldi, "yaşlı kadınına" pamuk toplamasına yardım etmek için dışarı çıktı ve yanımdan yürüyerek
güzel üründen ve gelecek yıl insanlar için yeterli toprak olmayacağından bahsetti - "Secesh zamanından daha iyi çalışıyorlar - teşvik çok iyi!" Ürünleri iyi durumdayken gördüğünüz en zeki ve neşeli çiftçiydi ve Phillis ve Katy'yi, karısını ve kızını ve hemen arkalarında bir işte çalışan Amaritta'yı gördüğümüzde, ikincisi ona seslendi, "Merhaba! Merhaba! Kardeş Miller, nereye gidiyorsun? Sırtım daha çok kırıldı!" sanki dünyadaki en hoş habermiş gibi. "Ah, yürüyüşe çıkıyorum, pamuğumu toplayan insanlar var," diye cevap verdi, o kadar içten bir ha! ha! ile ki bunu duymak bana iyi geldi. Erkeklerin çoğu gülüyordu, tıpkı küçük çocuklar gibi - Abel gülüyor. Sonra Nancy, Peg ve Doll geldi,
Demus'un annesi ve kız kardeşleri ve çok hoş bir aile - bana kaldırdıkları parlak, gülümseyen yüzler ve neşeli "Hahdy, Missus" görmeye ve duymaya değerdi ve Nancy, Peg'i "kavga ettiğim" kapıyı açması için peşimden koşturduğunda, o kadar parlak, güçlü ve yakışıklı görünüyordu ki, o kadar muhteşem bir şekilde yürüyordu, elbisesi belinden yakalanmış ve omuzlarından aşağı sarkmıştı ki, keşke onu orada fotoğraflayabilseydim.

Bay G.'yi salon ateşinin önündeki kanepede çok belirgin bir şekilde üşümüş halde buldum. Bir iki saat orada kaldım ve sonra ateşi oldukça şiddetli bir şekilde yükselip başını epeyce etkilediğinde, Dr. Westcott'a işaret vermek için olabildiğince hızlı bir şekilde eve gittim.[143] Ancak pamuk tarlasından geçemedim, iki veya üç kez, bu çocuğun çıbanları veya şu çocuğun ağrıyan gözleri için "suthin" başvurularıyla durduruldum, bunların hepsini daha sonra bildiğim kadarıyla yönettiğim eve yönlendirdim - sürekli işlerimden biri.

Bay Soule ve C., Charleston'dan hiçbir haber alamadan geri döndüler, General ve ekibinin olay yerine ziyarete yeni başladığını gördüler, ancak C. adamları işe alma izni almıştı ve ertesi gün bunu onlara söyleyerek onları çok mutlu etti.

_5 Eylül._ Rose'a temizlik alışkanlıkları aşılamaya çalıştım ve birçok yönden başardım - düzenli olarak eve gidip yıkanıyor, haftada iki kez "çarşaflarını" değiştiriyor, her cumartesi sıcak bir banyo yapıyor ve başını ve ayaklarını daha önce yabancı oldukları bir durumda tutuyor. Ayrıca, bunun kız kardeşleri üzerinde belirgin bir etkisi olduğunu görebiliyorum. Önemli eşyalardan biri, ona verdiğim
cep mendilleriydi ve bunları cebinde
tutmak zorundaydı. Son iki üç gündür bu temel eşyayı unuttu ve sonunda ona, eğer ertesi gün unutulursa onu eve göndermem gerektiğini söyledim. Her şeyi
unutmuştum, ta ki ertesi sabah küvetime su dökmeye
geldiğinde, aşırı bir homurtu,
yok olan silmeyi ele verdi. "Rose, cep mendilin nerede? Yine mi unuttun?" Cevap yok, sadece başını bir ördek gibi kolunun altına saklıyor, ki bu genellikle hata yaptığında olur. "O zaman,
Rose, kahveyi koy, salonu süpür ve eve git. "Bu, "ben eve gidemem" diye bir cevap verdi, anlayamadığım küstahça bir cevap, ta ki onu yanıma çağırana kadar,
yüzünden ne kadar aşırı derecede
yeşil olduğumu görene kadar. O tekrar "ben eve gidemem" diye tekrarladığında,
aynı zamanda mendili belinden çözerken, onu ciddi bir yüzle azarladım,
ama odadan çıktığında, eğer benim gülme tarzım olsaydı, yatağı sallardım. Robert, kendi tarzında
çok şakacıdır, ancak onun eğlencesini çok fazla göremiyoruz, çünkü "Secesh zamanında" eve alışmış olduğundan, beyaz insanların önünde tamamen duygusuzdur ve ancak yavaş yavaş biraz daha fazla iletişim kurmaya başlar. Ama bazen onu başkalarıyla konuşurken duyarız. Çok eğlenceli ama pek de hoş olmayan bir gösteri
(ve C. ve ben Rose ve Hester'ın
iyi huylu, eğlenceli hesap) bir gün atların peşindeyken iki kızın peşinden biniyordu, kendini övüyordu ve ona "Maussa" demelerini, yoksa onları mahmuzlarıyla
aşağı süreceğini söylüyordu! Hester pes etti, ama Rose etmedi--"çok
erkeksi!"

Birbirlerine karşı çok fazla zorbalık var. "Dikkat et, min',
hızlı koş yoksa seni yere sererim"--ya da "seni öldürürüm"--herhangi bir şeyi başarmanın sıradan bir yöntemiyken, "küfür etmek",
dedikleri gibi, isim takmak, vb. okulda başa çıkmam gereken en zor şeylerden biri, herhangi bir bakışı veya hareketi bir suç olarak yorumlamakta ve bunu anında sözle veya yumrukla geri çevirmekte çok hızlılar.

_Eylül 9._ Çok gürültülü ve kavga eden büyük kızlarımdan bazılarıyla uzun bir konuşma yaptım - birbirlerine acımasızca "vuruyorlar" ve onlara daha iyi bir fikir aşılayamıyorum. "Biri seni incittiyse,
onları vurmak için _'kanadın_" evrensel bir yanıttır ve
hiçbir zorluğun barışçıl bir şekilde çözülmesine izin verme düşünceleri yoktur.

Bu insanların Hahdy'nin mi yoksa Huddy'nin mi selamına ihtiyaç duydukları kesin yanıt
çok eğlencelidir ve karşılığında buna karşılık gelen bir soru beklenir ve buna en küçük yanıtları verirler. "Günaydın, Hacklis
(Herkül), bugün nasılsın?" "Kıpırdıyorum, teşekkürler, hanımefendi, sen nasılsın?" ve eğer başım ağrıyorsa
"oldukça iyi" demeyi barda çapraz sorguya çekiliyormuşum gibi düşünmem -soru çok samimidir ve böyle özel bir yanıt bekler. "Bilmiyorum,
Hanımefendi--tank de Lord for life," yaygın bir cevaptır, ayrıca "Pek de değil, tank you, hanımefendi."

Bu, zenci konuşması ve zenci davranışlarına dair daha fazla örnek için her yer kadar iyi bir yerdir. Özellikle Rose'un sözleri, sürekli bir ilgi ve eğlence kaynağıydı. H. W. "Bana her şeyi, sadeliğiyle, hatta babasının gömdüğü gümüş parası olduğunu ve annesinin buraya gelmeden önce onu süt almaya gönderdiğini bile anlatıyor!" diye yazıyor.

[_16 Mayıs._] Rose, "Bayan Helen'ı seviyorsunuz," dedi ve sonra birkaç dakika sonra, "Bayan Helen sizi seviyor. İkisini de (her ikisini de). Bayan Helen'ı da seviyorum.
Bayan Helen çok _güzel_ bir buckra. Siz daha sertsiniz Bayan Helen'dan daha uzun. Bayan Helen çok _yumuşak--bana dokunduğunda hissetmiyorum--seni hissediyorum--çok güçlüsün." Tüm bunlar eşsiz bir jest ve ifadeyle ve anlatılamayacak kadar komik bir "küçük" ve "orta boy ayı" sesiyle.

[_17 Mayıs._] Bu sabah yazmak için oturduğumda, Rose toz almak için içeri girdi.
"Bayan Hy't, Norf'u yazabilir misin?" Evet, Rose. Ona küçük Robert'ın bana resimleri ve küçük Mary'den bir mektup gönderdiğini söyledim. Çok
memnun oldu ve onları görmek istediğini söyledi. "Bayan Robert ve Mary." Bazı fikirlerine ulaşmak istediğimi düşünerek, ona
Ne demek istiyorsun, Rose? diye sordum. "Bilmiyorum--kardeşler ve kızkardeşler."
Başka birini sevmiyor musun, Rose? "Bilmiyorum." Neden, dün Bayan Helen'i sevdiğini söyledin ve şimdi de Robert ve Mary'yi sevdiğini söyledin. "Ben de. "Bu sırada başının tepesi yere değmişti, aniden diz çökmüş bir pozisyona geldi
ve yukarıyı işaret ederek bir an sonra "Me lub God" dedi ve birkaç
dakika sonra sanki alıntı yapıyormuş gibi "An dem dat foller arter Christ" dedi.
Bununla ne demek istiyorsun, Rose? "Bilmiyorum" ve en ufak bir fikri olmadığını fark ettim. Şu anda kategorisinde Mass' Charlie, Mass' Willyum ve Bay Philbrick'i saydı ve sonra tozunu almaya devam etti. Sonra şöyle dedi--"Bayan Hyut, adını söylemeyeceğim." Hayır,
Rose. "Peki, seni ve Bayan Helen de _morer_'ı söyleyeceğim."

Bay Thorpe'un Strappan adında bir oğlu var, benim Rose'umdan bile daha ünlü ve Bay Thorpe'un ona sorduğu ve kendisinin de kelimesi kelimesine not aldığı sorulara bazı dikkate değer cevaplar verdi. Benim bildiğim tek kişi Aşk tanımı. "Arter sen kayın, kayın, bilirsin,
patron. Kayınvalideni kıramazsın. Adam kayınvalidesini kıramaz. Kayınvalidesi, o
kayınvalidesi olmayacak. Adam kayınvalidesi için çok akıllı olmalı. Kayınvalidesi, katran gibi bir şey; yapışırsa yapışır. O hareket etmeyecek. O
hareket edemez, sen yaktığın kadar. Hab, lub'u iki atardamarından da öldürmek için, 'sen lub'u kırdın."

[_15 Ağustos._] Bu sabah Rose benimle odamda dikiş dikiyordu ve,
çok yatkın olduğu gibi, "soygunculardan" kaçtıkları ve Yankee'lerin ilk geldiği zamandan bahsetmeye başladı. Her zaman
ilginçtir ve onun vurgusu ve ifadesi olmadan
çok az şey ifade etse de, size dilini anlatabilmeyi isterdim. İlk kez bir Yankee gördüğünde--"Harika süthane!" dedi, "Yani Yankee stan'?" Ne tür bir hayvan bekleyeceğini bildiğini sanmıyorum.

_15 Eylül._ Rose bu sabah odama geldiğinde, yatağıma gelip nasıl olduğumu sordu ve benimle
bütün gece kalmadığı için pişmanlığını dile getirdi! "Uyuyamadım, bütün gece Bayan
Hayiut hasta, uzun süre kalmalıyım--yatağa girdiğimde, 'Hester,
Bayan Hayiut hasta, onunla kalmalıyım;' Hester, "Hadi, git 'uzun
ben, seni alayım' diyor ama ben ine gitmem!" Bazen çok zorlayıcı oluyor ama gördüğünüz gibi karakter dolu ve onunla nasıl başa çıkacağımı bilmek zor. Ona karşı fazla hoşgörülü olmaktan ve onu şımartmaktan veya çok sert olmaktan korkuyorum, çünkü onu şımartmaktan korkuyorum ve böylece kontrol edici etki olması gereken sevgisini kaybediyorum. Tüm itaatkarlıklarına rağmen, ki bunun ortadan kalktığını söylemekten mutluyum, itaat hakkında pek fikirleri yok.

_17 Eylül._ Bu sabah süt yoktu, çünkü bu karanlık bölgede yağmur yağdığında geceleri "inek ağılı" tutmazlar ve aynı sebepten Abel bu sabah tarlada bir tane yakalamadı ki kahvaltıda bir damla alabilelim!

[_19 Ekim._] Doktor biraz pelin otu istedi ve bende olduğunu düşünerek duydum
insanlar bundan bahsediyor, Elsie'ye sordum. "Bilmiyorum, hiçbir şey bilmiyorum; me
jis' born yestiddy!" diye cevapladı.

[_16 Kasım._] Rose bu sabah bana süt olmadığını söylemeye geldi.
Henry kovayı (başından) düşürmüş ve hepsini dökmüştü. "Bak
Henry burada." Neden, Henry, sütü nereye döktün? diye sordum
hayretle; ama o ona tercüme edene kadar boş boş baktı--"Hangi tarafta
süt
çurray?" (atmak). _Nasıl_, _ne zaman_ ve _nerede_ anlamlarını kullanmıyorlar veya bilmiyorlar. _Hangi taraf_, _nerede_--_saat_,
_ne zaman_--ama içinde _nasıl_ olan bir cümleyi anlamıyorlar.

Bir sonraki dört alıntı Bay Philbrick'in müdürlerine yazdığı mektuplar ve Port Royal girişimine koyduğu ileri görüşlü, dürüst düşünce hakkında iyi bir fikir veriyor.
İlkini yazın yazmıştı; diğerleri zaman sırasına göre
uygun yerlerinde görünürler.

E. S. P. TO W. C. G.

_Boston, 28 Temmuz._ İyi bir yargıç olan yaşlı bir adamı ikna edebilirseniz,
sezon boyunca tohum için seçilmiş pamuk toplamasına izin veririm,
tüm tarlayı veya en iyi pamuğu bulduğu kısımlarını
inceler, en iyi bitkilerden en iyi baklaları ayıklar. Bu şekilde, gelecek yıl birkaç dönüm ekecek kadar tohum elde edebilirsin, bu da tüm plantasyon için bir yıl daha yeterli ve daha üstün kalitede ürün verir. En zeki ekiciler, ünlü tohum çeşitlerini bu şekilde yetiştirdiler ve biz de onlar kadar beyin kullanabilmeliyiz. Belki de bunu yapmak için bir mülteci bulabilirsin,
kitleyi gücendirmeden, ama o iyi bir yargıç olmalı.

Umarım orduya katılmayı görevin olarak görmezsin, çünkü oradaki pozisyonunu çok faydalı ve değiştirilmesi zor bir pozisyon olarak görüyorum. Sadece temas kurduğun insanlar için faydalı demek istemiyorum, politik olarak, çözmemiz gereken büyük toplumsal, politik sorunun çözümü, yani zencinin hemen ve koşulsuz özgürleşmeye layık olup olmadığı ve kapasitesi. Bu yılki operasyonların sonuçlarını gelecek kış yayınlamayı planlıyorum
ve pamuğu eski sahiplerden daha düşük bir pound başına fiyatla yetiştirdiğimizi, zencilere yatırdıkları sermayenin faizini giderlerinin bir parçası olarak saydığımızı gösterebilmek istiyorum, ki bu da adil olmaktan öte bir şey değil.

Bu nokta, pamuğun serbest emekle yetiştirilmesiyle ilgili olarak, Bay Philbrick daha sonra başarılı bir şekilde dile getirdi, görüleceği gibi
(bkz. sayfa 265). Kuzey başkentinin Güney'e gelmesi için bir başka teşvik de o sırada, 20 Temmuz'da Boston Daily Advertiser'da çıkan bir mektupta kendisi tarafından teklif edildi.
"Üreticiler İçin Yeni Bir Pazar" başlığını taşıyordu ve şu ana kadar var olduğu on beş ay boyunca "atölyedeki" operasyonlarının sonuçlarını tablolaştırıyordu. Örneğin, Mart 1862 ile Mart 1863 arasında dört yüz on iki kişilik bir nüfus orada 3047 dolar harcamıştı; Mayıs ve Haziran 1863 aylarında, dokuz yüz otuz üç kişilik bir nüfus 3800 dolar harcamıştı; satın alınan ürünler arasında çeşitli kuru gıda, erzak, donanım vb. vardı ve bunların neredeyse tamamı siyahlar için tamamen yeni olan ihtiyaçları karşılıyordu. Mektup şu şekilde sona eriyordu: "Yukarıda adı geçen ve benzer nitelikteki diğer ürünlere yönelik önemli bir talebin, birkaç milyonluk bir nüfus gelirlerini hızla artan ihtiyaçlarının karşılanması için kullanabilecek bir konumda olduğunda,
doğal olarak önemli bir talep
doğabileceği kolayca görülebilir. Kuzey'in üretim
çıkarları buna uyanmamalı mı?" Bu mektup, siyahlara medeniyet araçları getirmek amacıyla yazılmıştı ve zencilerin birçok Kuzeyli dostu tarafından, yazarının amacının siyah ırkı beyazların çıkarı için sömürmek olduğunun kanıtı olarak kabul edildi. Elbette, Bay Philbrick, eski plantasyonlarda kar elde edilebileceğini
halka açıkladığında kendisini ne tür bir yanlış anlamaya maruz bıraktığını gayet iyi biliyordu. Aşağıdaki mektup, C. P. W.'nin tam da bu konuda yaptığı bir uyarıya cevaben yazılmıştır.

E. S. P. C. P. W.'YE

_Boston, 24 Eylül._ Girişimimizin tanıtımından kaçınma konusunda sizinle aynı fikirde değilim. Karşılaşacağımız maddi başarının, her şeyin kamuoyuna duyurulması için en iyi sebep olduğunu düşünüyorum, çünkü girişimimizi kalıcı hale getirebilecek ve hayırseverliğin elinden alabilecek tek başarı türüdür. Bu hayırseverlik, bir an için yeterince iyi olsa da, elimizde olması muhtemel dört milyon zenciyi uygarlaştırmak için asla güvenilemez. Maddi olarak başarılı olursak, özgür emeğin kendi kendini idame ettirebileceğini ve siyahların efendilerinin elinden ayrıldıktan hemen sonra yararlı bir emekçi sınıf haline gelebileceklerini kanıtlayacaktır ve bu gerçek çok önemlidir. Sessiz kalmaya çalışırsak, başarımızı kamuoyuna politik bir deney olarak sunarak, gelecekteki toplumsal sistemimiz üzerinde büyük bir etki yaratarak, böylece kamuoyuna deneyin tüm faydalarını sunarak, sadece spekülatör olmakla suçlanmaktan çok daha fazla adaletle karşı karşıya kalırız. Gerçek şu ki. Zenci emeği, eğer varsa, _kârlı_ olduğu için istihdam edilmeli ve her şey gibi,
istihdam edilme şansının olduğu her türlü girişimden kaynaklanabilecek arz ve talebe tabi olarak
piyasaya girmelidir. Deniz Adaları'nda mevcut olan tarafsız hayırseverlik miktarı tarafından büyük ölçekte korunması olası değildir, ancak özel girişime, gereksiz kısıtlamalardan arınmış ve mülkiyetin uygun bir şekilde güvence altına alındığı toprakların işgali yoluyla açılabilirse, Beaufort'ta kendisine bahşedilen Metodizmin bir kısmını _kaybetmeyi_ göze alabilir. Önce kârlı olduğunu kanıtlamak istiyoruz, sonra kendi kendine
bakacaktır.

E. S. P. TO W. C. G.

_24 Eylül._ Limus'un seine'i şhunada sevk edildi. Henüz 'Siah için sipariş vermedim, çünkü bu yıl kullanması için çok geç olduğunu düşündüm ve Limus'un seine'inin uygun olup olmadığını bekleyip görmesi daha iyi olur. Ayrıca, aramızda, zamanını balık tutarak geçirmesinin ona bir faydası olacağına inanmıyorum. Altın kazmak gibi bir tür heyecanı var, bu da bir adamı istikrarlı, ağır işlere uygunsuz kılıyor, Limus'a bakın. Şimdi balık talebi kalıcı olmayacak. Savaştan sonra zenciler geçimlerini tarla işçiliğine dönmek zorunda kalacaklar ve bu arada istikrarlı işlere karşı bir tiksinti
yaşayıp serseri alışkanlıkları edinmemeleri onlar için daha iyi olacak. Bunu 'Siah ile konuşup ciddi bir ruh haliyle ona olta takımına bu kadar para harcamanın gerçekten en iyisi olup olmadığını sorardım, çünkü bu parayla arazi satın alabilirdi.

İşte plantasyon olaylarının gevezelik dolu anlatısı yeniden başlıyor.

H. W.'DEN

_26 Eylül._ C. pamuk ödemekle çok meşguldü ve onu
piazza'da, çekmecesi para dolu küçük bir masada otururken bulduk
ve kadın çetesi merdivenlerin dibinde dikilip oturuyorlardı, o da onları tek tek çağırdı. Önce yaşlı Nancy'ye ödedi,
ona ne kadar olduğunu düşündüğünü sordu. "Bilmiyorum, Efendim, sen bilirsin."
On dolar kadar mı? "Ah evet! Efendim, sanırım bana daha fazla veriyorsun ya da o." Belki on beş? Beş sana, Doll ve Peg, her biri için mi? "Evet,
Efendim, sanırım." Ve onun 48 doları sayarken ağzının köşelerinin kıvrıldığını görmek hoştu -- mükemmel bir sessizlikle ve ciddi bir yüzle, bir reveransla ve "Tank'ee, Efendim." Sinnet, herkesten daha gösterişliydi, ellerini ve gözlerini kaldırdı ve "Tank de Lord; I must' go praise" ile bitirdi. Amaritta çetesi için 78 dolar çekti - üç bin pounddan fazla topladılar. C. 1000 dolardan fazla ödedi.

H. W. ayrıca C.'nin yaşlı Grace'e onun için toplam bir balya tarttığını söylediğinde, "Aman Tanrım!" diye bağırdığını bildiriyor, "Bana bir balya pamuk yetiştirmek için yalvarıyorum! Gel Tim, biraz yiyecek al."

Bir sonraki mektup, Bay Tomlinson'ın W. C. G.'den gelen bir mektuptan aldığı cevaptır. Bu mektupta, özel mısır tarlaları için ayni kira olan "mısır vergilerini" ödemeyi
reddeden zencilerden şikayetçi olmuş ve en iyi çözüm olarak plantasyondan kovulmasını önermişti.

REUBEN TOMLINSON[144] W. C. G.'YE

_Eylül 30._ Az önce "mısır sorunu" hakkındaki yazınızı okudum.
Hükümet Müfettişlerine, insanlar mısırlarını mısır evine getirmeyi reddettiklerinde veya ihmal ettiklerinde, mısırlar tamamen kırılıncaya kadar onlara karışmamalarını;[145] sonra da kendilerinden ne kadar beklendiğini söylemelerini ve
bunun getirilmesi için belirli bir süre vermelerini söyledim.
Yapılmazsa, "Hapishaneden" bir "gardiyan" alın ve evlerine gidip alın. Elbette, müfettiş talebini yaparken sağlam bir takdir yetkisi kullanmalı, "mahsulün" başarısızlığı için gereken payı vermelidir, vb.
Planınız bence bir _uygunluk_ meselesi olarak ciddi itirazlara açıktır. Yerlerinizde
kurtulmanızın iyi olacağı kişiler olduğundan şüphem yok. Onlara biraz daha sabırla katlanabilirseniz, bunu yapmanızın sizin yararınıza olacağını düşünüyorum. Hükümet hemen çok sayıda evin inşasına başlıyor ve bunlar tamamlandıktan sonra bu gürültücü ve asi kişiler, aksi takdirde taşınmalarına eşlik edecek skandal ve heyecan olmadan elden çıkarılabilir. Bu sezon sona erdikten sonra, bu tür kişileri işe almayı reddedebilirsiniz ve Hükümet onlara ev sağladıktan sonra, artık sizi onlarla sıkmak için bir bahaneniz
kalmayacaktır.

Bay Philbrick'in tavsiyesi şu şekildeydi:

E. S. P. TO W. C. G.

Mısır vergisi konusunda biraz cimrilik ihtimaline şaşırmıyorum. Öyle olmasa zenciler harika bir ırk olurdu. Vergiyi toplamada herhangi bir zorlukla karşılaşılırsa, bunu maaşlarından bushel başına 1,50 dolar olarak keserim, bu da oraya mısır göndermenin bana maliyetine yakın bir miktardır.

H. W.'DEN

_Ekim. 13._ Point'ten yeni gelen Bay G. bana oradaki adamlar hakkında çok güzel bir şey anlattı. Birkaç hafta önce Bay Tomlinson'ın kilisede onlara sığırları vurduğu için hapiste olan beş kilise üyesi hakkında bir konuşma yaptığı ve konuşmasını bitirdikten sonra, Fripp Point Plantasyonu'nun ustabaşı ve ihtiyarı Siah ayağa kalktı ve söylediklerini onayladı, bunun
kendi yerinde hiç yaşanmadığını ekledi. Aynı hafta orada bir öküz vuruldu ve Bay G. bunu kimin yaptığını
bulamadı, tüm adamlar bilmediklerini
itiraz ettiler. Bu yüzden bugün hepsini çağırdı ve onlarla konuştu, sonra öküzden bahsetti ve onlara ne yapmaları gerektiğini sordu. Bir adam ayağa kalktı ve bunun bedelini ödemeyi teklif etti - diğeri teklifi destekledi ve
on altıya karşı iki oyla bunu yapma kararı alındı! Bay G. çok memnundu ve failin dört gün içinde gelip itiraf etmesi halinde para cezasını ödemeden serbest bırakılacağını bildirdi.

_20 Ekim._ Thomas çok daha iyi görünüyordu ama çok zayıftı ve bana biraz içki verip veremeyeceğimi sordu! Hiç içki içme alışkanlığı olup olmadığını sordum ve evet, kampta bir pint olarak aldığını söyledi! Birinci Güney Carolina Gönüllüleri, Albay
Higginson Alayı'na mensup. Bu zavallı insanlar arasında böyle bir medeniyet
aracının tanıtılması korkunç. Bu beni
yüreksizleştirdi.

Akşam yemeği için giyinirken C. yanıma gelip "renklere karşı herhangi bir önyargım" olup olmadığını sordu, tıpkı _Wabash_[146] görevlisinden "sizin kadar iyi İngilizce konuşan bir Boston çocuğu"na yemek vermesini istediği gibi. Kendisini çok zeki, zeki ve çok mütevazı ve mütevazı bir genç adam olarak bulduk - Bay Soule ve C'ye sadece "Joseph" adını verdi. Amiral için yiyecek aramaya gelmişti ve C. onu insanların sahadan gelmesini beklerken bulduğunda, onu yanına aldı ve evde büyüttü. Port Royal ele geçirildiğinde _Mohegan_ gemisindeydi ve daha sonra köle korsanı Gordon'u _Ariel_ adlı gemiye aldıkları Afrika kıyılarından yeni gelmişti ve Kaptan ambarların açılmasını emrettiğinde ve dokuz yüz siyah keşfedildiğinde, bize tüm olay hakkında çok ilginç bir açıklama yaptı. C.
Amaritta'nın ona, "Sen özgür bir adam mısın? Ben öyle değilim,
seni buckra ile yürürken gördüğümde," dediğini duyduğunu söylüyor ve yaşlı Grace, ona yumurtası olup olmadığını sorduğunda, "Hayır, Maus--canım," diye cevap verdi, ilk izlenimi, "buckra ile" yürürken saygılı olması gerektiğiydi ve sonra siyah bir adama "Maussa" dememesi gerektiğini hatırladı. Robert kadar siyahtı, ancak Sakson yüz hatlarına sahipti. Henry'den bahsederken, "Kısa boylu, tıknaz ve benim ten rengimde mi?" diye sordu. Henry neredeyse beyazdı!

_22 Ekim. _ Limus, Elli Beşinci'nin[147] adamlarına hayretle bakıyor ve siyah bir adamın işlettiği postaneye gidip mektuplarını "tıpkı beyaz adamlar gibi!" diye açmalarına şaşırdığını ifade edemiyor. Eğitimli siyahlar hakkında ne yapacaklarını bilmiyorlar, bu onların iki ırkın göreceli konumu hakkındaki tüm fikirlerini altüst ediyor! Rose'un siyah misafirimiz hakkında bazı yorumlar yapmasını bekliyordum, o burada değildi ama ertesi gün şöyle başladı: "Burada yemek yiyen yabancı adam mı? Hangi tarafı yiyor?" Bizimle birlikte yemek odasında. "Özgür adam mı?" Evet, Boston'da doğmuş. "Okuyup yazabiliyor mu?" Evet, elimden geldiğince. Bu onun gözlerini açmasını sağladı ve ona Boston'da siyah çocukların beyaz çocuklar için olanlara benzer şekilde gidebilecekleri okullar olduğunu, orada aynı şeyleri öğrenebileceklerini söylediğimde, çok sessiz bir şekilde "Evet, hanımefendi." diyerek ayrıldı.

C. P. W.'DEN

_24 Ekim._ Burada artık hiçbir şey olmuyor, bu yüzden büyüleyici manzara çeşitliliği ve enfes iklimi, canlandırıcı havası, ışıltılı akarsuları, sonbahar renklerinin zenginliği, dik yamaçlarda ve yeşil vadilerde sürekli değişen ışık ve gölge oyunlarıyla bu hoş ülke bile çoğu zaman büyüleyici olmaktan çıkıyor. Kendi adıma şunu söyleyebilirim ki, pamuk tartma, şeker satma veya ray sayma gibi görevlerin getirdiği sürekli heyecan, şapkamın başımdan veya çatımdaki kiremitlerin çalınmamasını sağlama gibi daha az önemli olmayan görevden bahsetmiyorum bile, bu ilginç ve heyecan verici işler bile bazen yorucu hale geliyor ve bu Departmanda bir yaşamın amacı olan sürekli tatmin ve doyumu sağlayamıyor. Bu ifade saçma görünse de, yine de şunu belirtmeliyim ki, yüz yirmi çalışan işçiden oluşan bir plantasyonla ilgilenmek, bu sayıyı "Şirket Okulu"nda çalıştırmaktan daha zahmetlidir; ve belki de otuz kişinin sadakati ve dürüstlüğünden kaynaklanan memnuniyetin, alışkanlıkla yalan söyleyen ve en ufak bir kışkırtmada çalan, tembellik etmek ve şirk koşmak için sonsuz çaba sarf eden, başkalarının hikayelerini anlatan, ki kendileri gerçek konularıdır, ve avukatın tüm hileleri, açıkça tüm gerçeği söylemek kendi çıkarları için olsa bile, adil bir gerçek ifadesi çıkaramayan, geri kalan doksan kişiye karşı duyulan kaygı ve güvensizliği telafi etmeye yetecek kadar bile değil. "Bu nedenle ona ebedi Zenci denir."

Söylediklerim "içerisinde gerçek var, sadece çarpıtılmış." Aslında mutsuz değilim, ancak bu yorumlardan bu çıkarımı yapmak mümkün olabilir. Gerçek şu ki, bu hayatın yeniliği "yararlı deneyim"in on beş ayından sonra azaldığında, olması gereken ve beklenen hayat, tatmin ediciliğinden bir şeyler kaybeder ve kişi, ilgi taze ve iş yeni ve denenmemiş olduğunda olduğundan daha fazla sıkıntı ve rahatsızlıkların etkisine açık hale gelir. Kişi işin kendisinden rahatsız olmaz, ancak çalışmak zorunda olduğumuz sistemin kusurları daha belirgin hale gelir ve sürekli olarak çeşitli biçimlerde sunulur. Tek tatmin edici şey, öncelikle istenmeyen tüm elleri kapatarak; ikinci olarak, insanların ayrıcalıkları ve tazminatları konusunda yeni bir sistem benimseyerek, plantasyondaki sistemi yeniden inşa etmek olurdu. Ayrıcalıklar, ücretsiz evler, erzak mahsulleri için ücretsiz arazi, odunun ücretsiz kullanımı ve belirli kısıtlamalarla hayvanların ve aletlerin kullanımıdır. Bu ayrıcalıkları ortadan kaldırmalıyım, onlara ev kirası ve arazi kirası ödemelerini sağlamalıyım, onlara belirli
kalitelerdeyse odunları için ve kendi işleri için ekipler ve aletler kullanmaları için ödeme yapmalarını sağlamalıyım. Sonra çeşitli iş türleri için sabit fiyatlarla ücretlerini artırmalıyım. Bana uymayan herhangi birini işten çıkarabilmeyi ve onu plantasyondan
çıkarabilmeyi isterdim. Bu reformlar şu anda kesinlikle yapılamaz ve muhtemelen bu adada asla yapılamaz. Bu arada, eğer
insanlar sadece dürüst ve doğru sözlü olsalardı, diğer konular nispeten önemsiz olurdu, ancak bunlar bu konuda
en kışkırtıcı olanlardır, kolayca
düşünebileceğiniz. Neredeyse
düzeltilemezler.

REUBEN TOMLINSON'DAN C. P. W.'YE

_Oaks, 30 Ekim._ Sizi, 4 Kasım Çarşamba günü, sabah 10'da R.'nin yerindeki "Çalışma" bölümünde buluşmak üzere üç kişilik bir "Komisyon"dan biri olarak atadı. Muhtemelen önünüze gelecek ilk dava, şu anda General Gillmore'a tedarikçi olan bir "Limus"un elinde olan, ancak Hilton Head'de yaşayan "Barkis" tarafından talep edilen
bir "teknenin" tartışmalı mülkiyeti olacaktır. Her iki taraf da beni görmeye geldi ve Barkis talebinden vazgeçmeye "istekli" değil.

H. W.'DEN

_Kas. 8._ C.'nin iki adamı ayrı odalarda kilitlediğini gördüm
--biraz sorun çıkmıştı ve yarı sarhoş olan biri
bıçak kullanmıştı. Bir adamı serbest bıraktı, diğeri hala kapalı ve
bu akşam beni görmeye gönderildi. Böyle şeylerin olması korkunç,
ama insanlar için bir yasa olduğunu öğrenmek iyi olacak.

Kasım ayının başlarında Bay Philbrick pamuk mahsulünü
çırçırlamak ve ihraç etmek için tekrar Port Royal'a gitti.

E. S. P. BAYAN PHILBRICK'E.

_Coffin's Point, 10 Kasım._ Buraya yaklaşık 6'da vardım.
Tarlada R.'nin yerlerinde pamuk toplayan insanlar buldum ve neredeyse tüm tarlalarımda
pamukların hala yeşil ve çiçek açtığını gördüm, oysa Hükümet tarlalarının çoğunda
çimenler çoktan büyümeyi bırakmıştı ve mahsul neredeyse bitmek üzereydi. Geçtiğimiz Pazar günü, yaşlı Frank'i (kurnaz) halk arasında bir tartışma nedeniyle koşum odasında tutuklu buldum, yargılanmayı bekliyordu. Ah, atlar, ne kadar da görünüyorlar! Kuzeydeki
düzenlemelerimiz arasında birkaç ay geçirmek, burada her şeyi çok sefil gösteriyor.

General Saxton tarafından yeni yayınlanan bir genelge var, zencilere satılacak olan plantasyonları gösteriyor ve onlara
iddialarını belirlemelerini ve üzerlerine önceden alıcı olarak kulübeler inşa etmelerini tavsiye ediyor, ki bu
halkımın çoğunu cezbetmeyecektir, sanırım. McTureous yerleri, T.B. Fripp's, Hamilton Fripp's ve diğerleri, gerekli araştırmalar yapılır yapılmaz satılacak. Eski sahipleri tarafından arazinin geri alınması için zaman geçene kadar bu tür şeylerin politikasından şüphe ediyorum, ancak hiçbiri geri almaya niyetli görünmeyebilir. Korkarım ki
birçok zenci gecekondu sakini arasında sınırları belirleme ve kaydetme zorluğundan dolayı bazı anlaşmazlıklar çıkabilir, eğer çok sayıda zenci varsa.

Negro preemptors'a açık artırmada satılmak üzere olan bu plantasyonlar, 9 Mart 1863'teki satıştan bu amaç için ayrılmış olanlardı (bkz. s. 171).
General Saxton'ın az önce bahsedilen genelgesi için yetki aldığı
Başkanın emri (16 Eylül tarihli), ayrıca üç yüz yirmi dönümü geçmeyecek parsellerde yaklaşık yirmi plantasyonun açık artırmada satılmasını da sağladı. Bu son hüküm, muhtemelen birçok zencinin şu anda herhangi bir araziye sahip olmasını engelleyebilecekti, çünkü onlar için ayrılmış plantasyonlar herkes için yeterince büyük değildi,
- yetkililer arasındaki anlaşmazlıklar nedeniyle şu anda sonsuz bir soruna yol açtı.

H. W.'DEN

_Kas. 15._ Halk, Bay French ve Yargıç Smith'in kilisede onlara açıklamaya çalıştığı General Saxton'ın yeni emrinden oldukça rahatsız; görünüşe göre boşuna, çünkü halkımızdan en cahil olanların bir kısmı arazi satın almak zorunda olduklarını düşünüyor ve plantasyonu terk ederken sıkıntıya giriyor. Diğerlerinin arsalarını seçtiklerini duyuyoruz, ancak şimdi General Gillmore'un tüm satışları durdurma emri geliyor;
Korkarım ki, her türlü değişiklikten ve "karmaşadan" nefret eden bu zavallı insanların
beyinleri umutsuzca karışacak.

E. S. P.'DEN

_18 Kasım._ General Saxton, gelecek yılki ürüne hazırlık olarak plantasyonlardaki[148] tüm çalışmaların durdurulması emrini verdi, çünkü çok yakında bunları ya alıcılara ya da vergi komisyoncularına vermeyi umuyor. Vergi memurları burada, birbirlerine kedi ve köpek kadar dostça davranıyorlar ve iş konularındaki verimlilikleri dikkat çekici olmadığı için, bu kış çok fazla şey başarabileceklerini sanmıyorum. İki ekspertiz ekibi çalışıyor ama asma kesmek ve teknelerle derelerde yelken açmaktan başka bir şey yapmıyorlar gibi görünüyor.

W. C. G.'DEN

_Pine Grove._ [_23 Eylül._] Sanırım salonumuzun zarifliği ve ev gibiliği karşısında oldukça şaşırırdınız. Parlak masa örtüleri, son zamanlarda yapılmış en zarif kanepe, rahat eski bir kanepe, her tarafta resimler, neredeyse kitaplarla dolu gösterişli bir kitaplık, bol miktarda güvercin yuvası ve yazı düzenlemesi olan cam üstlü bir sekreter, ortalıkta serbestçe duran kağıtlar ve büyük şöminede yanan bir odun ateşi, hayırseverler için yeterli olmaz mı? Bir kapı büyük bir yemek odasına açılıyor, bir revaktaki pencereler, yeşil bataklık otlarının arasında kıvrılan dereye, uzakta geniş su ve adalara bakıyor. Karşıtlık olarak arada sırada bir domuz evin altından şiddetle bağırıyor, çünkü hava soğuyor ve domuzlar hevesle "büyük evin" barınağını arıyorlar. Onları dışarıda tutmaya çalışmak boşuna, evin etrafına bir çit yaptırmış olsam da.

_Kas. 14._ Korkarım, geçen kış yaptığım gibi kaçak pantolon giymek zorunda kalacağım. Zenciler, kendi işlerini kendi giysileriyle yaptığımı gördüklerinde,
beni nazik biri olarak kabul edemezler. Keşke
beni görmeye gelseniz, sadece beyaz bir kravat ve parlayan bir kunduz görerek,
onlara doğuştan bir "patron" olduğuma ikna etseniz.
Siz de temizlik ve iyileştirmeyle yetineceksiniz;
benim de kendi tesislerimi saygın kılmak için tam da böyle bir enerjiye ihtiyacım var. Şu anda, pazar günleri hariç,
burası domuzların oyun alanı, çünkü o zamanlar birçok plantasyon çocuğu pencerelerden içeri sessizce bakabiliyor ve beyazlardan görgü kuralları öğrenebiliyor. Şu anda, son zamanlarda kambur bir halden bir adama dönüşen genç bir adam, sabırla
pervaza yaslanmış, sanırım dersini bekliyor.

H. W.'DEN

_Şükran Günü, 26 Kasım._ Akşam yemeğine oturduk--on altı
Massachusetts'li, altı papazın oğlu. Bay Folsom ve William
Allen, Bayan R. ve Bay G. eve gittiler; geri kalanların hepsi geceyi geçirdi ve
hiç kimse kanepede oturmadı. Bu eski evde yemek yiyen en son [akşam yemeği partisinin] hangisi olduğunu merak ettik,
ama Robert burada hiç
bu kadar büyük bir parti görmediğini söylüyor--Bay Coffin akşam yemeklerini Charleston'da veriyormuş.

E. S. P.'DEN

_26 Kasım._ R.'nin evine vardık, orada bize bütün gün önce Bay Wells'e pamuğunu Morgan Adası'ndan memleketine
taşımada yardım ettiğini söyledi.[149] Adada yaklaşık 3000 dolar değerinde para vardı ve isyancıları bu konuda daha fazla
cazip duruma düşürmeyi
istemedi. Görünüşe göre Salı sabahı inek bakıcısı süt kovasıyla ağıla gitmiş ve bir daha geri dönmemiş. Arama yapıldığında süt kovası ve ceketi ve sahilde birkaç yeni ayakkabı izi, ayrıca bir bivak kahvaltısının izleri ve Coosaw Nehri sahilinde bir teknenin omurgasının izleri bulundu. Bundan daha fazlası bilinmiyor. Bir keşif grubunun Coosaw Nehri'ni geçip sahilde bivak kurduğu, teknelerini çektiği ve sabah bu zavallı adamı görünce onu mideye indirip geldikleri gibi oradan uzaklaştıkları varsayılıyor. O, Edisto'lu, oldukça zeki bir adamdı ve verdiği bilginin isyancıların umduğu kadar güvenilir olmayacağı umulmaktadır. Bay Wells hemen Kaptan Dutch'ı bilgilendirdi ve Bay R.'den pamuğunun üzerinden geçmesine yardım etmesini istedi. Kaptan Dutch, adayı devriye gezmesi için bir muhafız gönderdi ve küçük yelkenlisini Coosaw Nehri'ndeki Morgan Adası'nın karşısına bir karakol olarak gönderdi. Dün mağazada büyük bir yoğunluk vardı, burada gün boyunca dört yüz altmış dolar. R. ve Wells, mallarını açtıktan sonraki üç günde bin beş yüz dolardan fazla para aldılar. Amaritta
bir kerede kırk dolardan fazla değerinde satın aldı ve zavallı Juliana
başında taşıyamayacağı kadar yük taşıyarak sendeleyerek uzaklaştı. Sandıklar
duman gibi uçuyor, fıçı ve diğer ev eşyaları da öyle.

H. W.'den

_1 Aralık._ Kırk yıldır plantasyon anahtarlarını taşıyan, insanlara ve yaratıklara tüm ödeneği veren ve bu süre boyunca hiçbir tarla işi yapmayan Nat Amca, bu yıl bir buçuk dönüm pamuk
elde etti ve buradaki herkesten daha büyük bir oranda, dönüm başına altı yüz pound tohum pamuğu yetiştirdi. Karısıyla
Pine Grove'da yaşıyor, ancak eski birliktelik hatırına buraya ekiyor ve geçen gün, C. son pamuk ödemesini yaptığında, Nat'ın parasını kız kardeşi Nancy'ye verdi. Ertesi sabah Nat erkenden buraya geldi ve şapkasını çıkarıp C'ye doğru yere koydu. "Dün bana gönderdiğin şey için sana teşekkür etmeye geldim, Sar--çok minnettarım, Sar (başka bir gösteriş ve sıyrıkla). İyi oturdum ve Tanrı bana hayat verdiği ve şu yaşlı kollar bunu başarabildiği sürece (çapalama hareketini taklit ederek), senin için pamuk işleyeceğim, Sar!"

E. S. P.'DEN

_5 Aralık._ Pamuk hasadımız neredeyse bitti, ancak bazı insanlar hala tarlada başaklar topluyor. Şimdi çok dikkatli bir şekilde başaklarlar ve tek bir baklanın bile kaçmasına izin vermiyorlar. Şu anda çalışır durumda yaklaşık yüz tane çırçırım var ve elli tane daha olmasını bekliyorum, hepsi bir hafta içinde gidecek.

H. W.'DEN

_10 Aralık._ Çalışmayı görmek için aşağı indim. Yoğun bir sahneydi - her çardakta bir kamçı ve üstünde bir çocuk, pamuğun çırçırlanmasından önce toprağı ayıklamak ve çırçırlamayı kolaylaştırmak için kullanılan makineyi doldurmak için; sonra çırçır makinelerinin hepsi çalışmaya başladı - kadınlar ayıklıyor, erkekler paketliyor, patates asmaları tartılmak üzere getiriliyordu, arabalar ve öküzler tohum taşıyordu - hepsi birlikte burada sık sık görülmeyen yoğun bir işti.

E. S. P.'DEN

_10 Aralık._ Yoldan aşağı doğru gelen, samanla beslenmiş ve yuvarlanmış, ordu atları tarafından çekilen yeşil bir yük arabasıyla şaşırdık. Yolcular, _Tribune_ muhabiri Bay Paige ve arkadaşı Cleveland'dan Bay Baldwin'di. Hilton Head ile Beaufort arasındaki seyahatlerimden birinde onlarla tanışmıştım ve birkaç sorumu yanıtladıktan sonra gelip beni görmelerini istedim, ancak zahmete gireceklerini düşünmemiştim. Bay Paige buradayken beni kurutmak için yeterince soru sordu, ancak daha fazla bilgi sahibi olacağını sanmıyorum, çünkü üç veya dört kez sordu. Akşam onları övgü evine götürdüm ve Sam Amca'nın "ateş ve baş ağrısı" nedeniyle hasta olması nedeniyle ilahilere yardım ettim ve İncil'den bir bölüm okudum. Yaşlı Aaron ve George dua etti, Doll's Will ezbere bir ilahi söyledi ve George, sanırım, kendi beyninden bir ilahiyi tekrarladı, hatırlayabildiği tüm beyitleri ekledi ve sonuncusunu söylerken beyninde her birini aradı. Ziyaretçilerim çok ilgiliydi ve ibadetlerinin ciddiyetinden ve sadeliğinden
en çok memnun kaldılar,
doktrinle uğraşmadıkları için şanslı olduklarını belirttiler. Korkarım okullarımız hakkında pek bir fikirleri yoktu,
çünkü hecelemesini istedikleri tek kız Caroline'di, sokakta onunla
tanıştılar. O sadece yarım akıllıydı, biliyorsunuz, ve
öğretmenlerine pek itibar etmiyordu. Bay Paige'in _Tribune_'de bizim
yaptıklarımızla ilgili ne söyleyeceğini görmek isterim. Ondan bu plantasyonun adını anmamasını istedim, çünkü Coffin ailesinin dikkatini üzerimize çekmek
istemiyordum. Bana
buradaki herhangi bir müdür ve öğretmenin adını sordu, ama ona
halkın önüne çıkarılmak istemediklerini söyledim.

Belirli bir miktar tohumdan ne kadar pamuk elde edilebileceğini merak ediyordum. Sadece beş pound pamuk çırçırladım ve on üç pound tohum kalmıştı, bir çuvaldan fazlaydı, çünkü bir çuvala kırk dört pound ağırlığındaydı. İnsanlar beni bu kadar uzun süre çırçırlarken görünce çok eğlendiler ve bunun için gücümün olup olmadığını merak ettiler. Biliyorsunuz, bizi güç konusunda biraz efemine buluyorlar, ama ben bunu tahmin ettiğim kadar zor bir iş olarak görmedim. Biçmenin yarısı kadar bile zor değil.

_13 Aralık._ Bay Wells pamuğunu yarı yarıya çırçırlamıştı ki, firarileri avlamak için, yanlarında beyaz bir subay olmadan, Birinci Güney Carolina Alayı'ndan bir grup adam geldi. İstedikleri adamlarla karşılaştılar ve üçünü de gün ışığında vurdular; biri ağır yaralı ve iyileşemeyebilir, ama diğerleri muhtemelen iyileşecektir. Bir adamı vurduktan sonra onu bırakmak için gidiyorlardı ve Bay Wells gidip onunla ilgilendi ve onu hastaneye gönderdi.

_17 Aralık._ İnsanlar pamuk çırçırlama işindeydi ve Beyazların yerinde bulduğumuz yeni tamirci Nero motoru düzene sokuyordu. Bu motor, insanların el çırçırlarında çalışmaya devam etmesini sağlamak için ahlaki bir teşvik görevi görüyor, çünkü tüm pamuğu elle çırçırlamak istiyorlar ve onlara, eğer bunu Ocak ayının ortasına kadar bitiremezlerse buharla çırçırlayacağımı söylüyorum. Sonuç muhtemelen buharlı motorun yapabileceği çok az şey kalması olacak. Ama onu düzene sokmanın bir zararı olmayacak ve gelecek yaz onunla mısır öğütebilirim. Tüm pamuğumun ağırlığı şu anda 287.790 pound[150] tohum. Liverpool'a gönderdiğim numuneler orada kırk sekiz ila elli peni arasında değerlendirildi, bu da döviz şu anki kadar yüksek kalırsa, mahsulümüzün Liverpool'daki değeri 100.000 dolar olacak. Bu, bundan elde edeceğimi tahmin ettiğim en fazla miktar.

H. W.'DEN

_17 Aralık._ Pamuk paketleme devam ediyor; On iki balya çoktan
pazara hazırlandı, eski Coffin markasıyla damgalandı.
İleri gelenler bunun ne anlama geldiğini biliyor, ancak başka birinin
başsız ve ayaksız kutunun önemini anlayacağından şüpheliyim!

[İllüstrasyon: Old Coffin markası]

E. S. P.'DEN

_27 Aralık._ Çocuklar Noel öğleden sonra saat iki buçuk civarında [ağacı görmek için] geldiler, ancak gün batımına kadar gelmemeleri söylendiğinde
Bay Hall hazır olana kadar kapının dışında beklediler.
Alacakaranlıkta hepsi sınıflar tarafından içeri alındı ​​ve hepimiz
hediyeleri dağıtmaya yardım ettik. Çocuklar bu muhteşem
görüntü karşısında dehşete düşmüş gibiydiler ve William Hall hepsine Mutlu Noeller dilediğinde, ellerini havaya kaldırıp tüm güçleriyle bağırdılar.
Bu bir tezahürat değildi, daha çok bir haykırış gibiydi, belli ki onun iyi dileklerine yanıttı. Hediyeler, bu gibi durumlarda gösterilen olağan ilgisizlikle alındı ​​ve vakit bulur bulmaz onları birbirleriyle karşılaştırmaya ve bazıları da yeterince alamadıklarından yakınmaya başladılar.

Dün sabah Hunting Adası için hazırlıklarımızı yaptık. Güzel bir gündü, rüzgar doğudan esiyordu ve oldukça sıcaktı. Dört zenci kürekçimiz vardı.
Yük, Bay Eustis de dahil olmak üzere yedi beyaz adam tarafından dolduruldu. G.'nin teknesinin yaptığı gibi Ada'ya çıktık. Yiyeceklerimizi boşalttıktan ve kurulamak ve geyiklere geldiğimizi bildirmek için silahlarımızı ateşledikten sonra, av aramak için çeşitli yönlere dağıldık.
Daha sonra, her plajdan birkaç çubuk uzaklıkta, burnun ortasındaki deniz fenerinin kalıntılarını görmeye gittim. Tuğladan bir yapıydı ve etrafındaki çam ağaçlarını görebilmek için yüz fitten yüksek olmalıydı.
Şimdi geriye sadece yaklaşık kırk fit yüksekliğinde, bir dönümlük alanı kaplayan bir tuğla ve çöp yığını kaldı. Savaşın başında isyancılar tarafından havaya uçuruldu ve işi iyice yaptılar. Büyük granit bloklar ve demir levhalar, bazıları hala kütleler halinde tutarlı ve birkaç ayak kalınlığında olan tuğla işçiliğinin arasında yatıyordu. Bu ülkede gördüğüm ilk gerçek
harabeydi. Yakındaki bekçinin evi, kendi kulübelerini ve mısır ambarlarını yeniden inşa etmek için zenciler tarafından paramparça edilmişti.

Sonraki alıntılar, askerler için daha fazla baskın, taze umutsuzluk ve sonunda durdurulabilecekleri yönündeki yenilenen umuttan bahsediyor.

E. S. P.'DEN

_27 Aralık._ Bu sabah kalktığımızda, insanlar tamamen bir karmaşa içindeydi. Askerler gece oradaydı, yaklaşık elli kişiydiler ve sadece firari, Abel'in oğlu Sezar'ı değil, ayrıca
yaşlı Miller, Tony, Jonas ve David'i de kaçırmışlardı, ikisi de hiçbir alaya ait olmamıştı. Elbette tüm insanlar öfkeliydi ve haklıydılar, çünkü General Saxton tarafından aylarca tekrar tekrar, artık askere alınmaktan korkmalarına gerek olmadığı, çünkü her şeyin bittiği konusunda güvence verilmişti. Kahvaltımızı bitirir bitirmez, ne tür bilgiler toplayabileceğimi görmek için karargâha doğru yürüdüm. Görünüşe göre [askerler] kürekli teknelerle köy deresine gelmişler, bizim dereye ulaştıklarını düşünmüşler ve Fripp Noktası'na çıkmışlar. Orada hiç firari bulamamışlar, çünkü hiç kimse yoktu, ama bulabildikleri tüm adamları almışlar, yani: Pompey'in oğlu Isaac, Fortune'un oğlu Jimmy ve Alick'in oğlu January. Yaşlı Dan'i Coffin'e giden yolu göstermesi için çağırdılar ve yoldan geldiler, övgü toplantısından hemen sonra geldiler; evlerin etrafına birer muhafız koydular ve kaçmaya çalışan her adama ateş ettiler, yukarıda adı geçen adamları yakalayıp götürdüler. Tony ve Jonas Fripp Point'te kaçtılar, ancak diğerlerini götürdüler. C. ve ben Jim'le birlikte küçük teknemize bindik ve yardım etmek için
ve hala orada olan partiyi bulmak umuduyla köye doğru kürek çektik, ancak Dr. Hunting'in aşçısını da götürerek gitmişlerdi. Bu yüzden geri kürek çektik ve akşam yemeğimizi iğrenerek yedik. Bu baskın adanın bu ucundaki çırçırlamamı
en az iki hafta geriye atacak, çünkü erkekler o kadar korkuyorlar ki işe gitmeye cesaret edemiyorlar ve kadınlar onlarsız pek bir şey yapamıyorlar.

H. W.'DEN

_Aralık 27._ Bay Philbrick bu gece General Saxton'ı görmeye gitti
ve Bay Eustis eğer durduramazsa (ya da durdurmak istemezse)
Washington'a yazacağını söylüyor. Bu, belki de tam rütbeli olmalarına bağlı olan
subayların yetkisiz işi.

E. S. P.'DEN

_28 Aralık._ Ladies Adası'ndaki Coosaw Kalesi'ne doğru yola çıktım, oradaki nöbetçiler vardı.
Kampta Yüzbaşı Bryant'ı buldum. Çok nazikti ve bana Cumartesi gecesi Coffin's Point'e inişin kendi emriyle değil, Albay Higginson'ın yüzbaşılarından biri tarafından yapıldığını söyledi. Ancak, adamlar ona getirildi ve askere yazılmak istemeyen herkesi terhis etti. Bu yüzden memnun kaldım.

Tatiller ve firari avı işi o kadar böldü ki, Yeni Yıl'dan sonrasına kadar önemli hiçbir şey yapılamayacak,
umarım işler tekrar sorunsuz ilerler.

[_1 Ocak 1864._] Salı günü Beaufort'a yaptığım iş pek başarılı olmadı. Ne Albay Higginson'ı ne de General Saxton'ı bulabildim.
Bu yüzden askerlerin burada nasıl davrandıklarını anlatan bir yazı yazmakla yetinmek zorunda kaldım. Geri döndüğümde, insanların beklediğimden daha sessiz olduğunu gördüm. Kamptan dönen adamlar onları rahatlatmıştı ve çoğu tekrar işe koyuldu.

Yıl, W. C. G.'nin "Port Royal Deneyi"nin ilerlemesi hakkındaki düşünceleriyle sona eriyor.

W. C. G.'DEN

_27 Aralık._ Çırçırlama ve paketlemeyle meşgulüz. Hem erkekler hem de kadınlar
çok çalışıyorlar ve saat 3'e kadar sahne neredeyse Kuzey'in entellektüellerinden biri. Daha fazla gürültü, daha az sistem ve istikrar var.
Arada sırada iki veya üç kişi kavga ediyor ve
dilleriyle gördüğüm diğer tüm insanları geride bırakıyorlar, muazzam
gürültü, korkunç hareketler, en vahşi bakışlar--ve belki akşam olduğunda
yeniden arkadaş oluyorlar. Bu arada diğerleri işlerinin başında oturuyorlar,
bunu olağan akışın bir parçası olarak dinliyorlar--ve
huzur ve sessizliği ne kadar sevdiklerini anlatacaklar; sıra onlara gelecek!
Tüm hatalarında,--tutku, yalan, hırsızlık, vb.--günahın tamamen bilincindeler; ve öfke fırtınalarında, zorla durdurulması imkansız olan aynı kişiler,
sessizce, herkesin arzu edebileceği kadar akılcı bir şekilde aptallıklarından bahsedecekler. En ufak bir prensipleri olmayan çok hassas bir vicdana sahipler gibi görünüyor. Bu ilke eksikliğinin doğuştan gelmediği ve kendi hataları olmadığı, bence vicdanlarının doğru kalmasıyla kanıtlanıyor. Ahlaki durumlarının kölelik dönemindekinden kesinlikle daha iyi olduğunu söylemeliyim, daha az ahlaksızlık, yalan söyleme ve hırsızlık, ve daha genel olarak daha erkeksi ve öz saygı. Ancak hem karakter hem de zeka olarak çok gerideler ve şüpheleniyorum ki, kölelik karşıtı görüşlerin çoğu, onların karakterine dair abartılıyor. Böyle düşünmek, onlara yardım etme ihtiyacını artırıyor ve ilgisini azaltmıyor. Konuşan birçok kölelik karşıtı, altı ay burada yaşasalar, iğrenerek kayıtsızlığa, konuşmalardan nefret eden birçok kişi ise şaşırarak ilgi ve iltifat görmeye başlar. Bazen en iyi adamlarınızın size yalan söylediğini veya en güvenilir
kişilerinizin nankör ve size güvenmediğini görmek oldukça zordur ve sonra tekrar
ne yakıt ne de ateş olduğunu düşündüğünüz yerde bir ışık
parlar. En
cesaret verici semptom, en iyi insanların açıkça artan etkisidir, böylece kesinlikle _genel_
bir iyileşme vardır.

1864

_1864'teki arazi satışları, çelişkili emirler--Zenciler arasında ücretler
hakkındaki hoşnutsuzluk--Plantasyonlarda çiçek
--Taşınmaz satışları--Sezonluk
iş sözleşmeleri--Bay Philbrick'e yönelik gazete saldırıları--Morgan Adası'na yapılan baskın--Bay Philbrick'in geleceğe yönelik
planları--Kara taslak--Bürokratik engeller--Sherman'ın yaklaşması ve Honey Hill
muharebesi._

E. S. P.'DEN

_Ocak. 3._ Termometrenin burada dışarıda ne kadar düşük olduğunu bilmiyorum. R.'ninki 19 dereceydi. Bizim salondaki ise ateşi yaktıktan bir süre sonra 28 dereceydi.

Muhtemelen zamanı gelince Rose ve Demus'un
kalıplarını göreceksiniz. Yaşlı Judy ve Minda'nınkiler bir süre önce alındı ​​ama
size gönderme fırsatı olmadı. Tek başlarına yukarı çıktıkları için tuvaletlerinin düzeni orijinaldi; bu nedenle
mücevherlerin sergilenmesi zevkli olmaktan çok karakteristikti.

Yaklaşan arazi satışları konusu artık en önemli konu haline geldi.

_20 Ocak._ Geçtiğimiz Pazar günü tüm insanların St. Helena kilisesinde buluşup Başkan'ın arazi satışları hakkındaki yeni talimatlarını dinlemeleri için duyuru yapıldı. Bu yeni emirler, öğrenebildiğim kadarıyla, konuyu gündeme getirmek için General Saxton'ın isteği üzerine Washington'a giden Peder French tarafından alındı. Plan, açık artırmada satmayı planlayan Dr. Brisbane'in planını çürütüyor.[151] Şimdi, gazetelerde göreceğiniz gibi, Amerika Birleşik Devletleri tarafından teklif edilen tüm araziler, Batı'daki kamu arazileri gibi, yirmi veya kırk dönümlük partiler halinde, siyahlara veya beyazlara, dönüm başına 1,25 dolarlık tek tip bir fiyatla, ön alım ayrıcalığıyla, ancak yalnızca adanın güçlerimiz tarafından işgal edilmesinden bu yana en az altı aydır Hükümete ait arazilerde ikamet edenlere özel satışla sunuluyor. Bu nedenle, tüm müdürlere ve öğretmenlere zenciler kadar satın alma şansı veriyor, ancak tüm yeni gelenleri hariç tutuyor. Dr. Brisbane'i mümkün olduğunca rahatsız buldum.

Elbette kiliseye katılmak için Bay R.'nin yanında bir gece daha kaldım. Güzel bir sabahtı ve hem siyah hem de beyazlardan oluşan oldukça büyük bir katılımla karşılaştık. Rahip Phillips oradaydı ve ayinleri açtı. Bay French onları takip etti ve hemen gidip
yerlerini bulmaları için teşvik etti. General Saxton onları takip etti ve çok az şey söyledi, ancak
haklarını belirleyene kadar uyumamaları için teşvik etti.

Peder French, onların Şabat'a saygı göstermelerini istediği için farklı bir görüş bildirdi. Bay Hunn onları takip etti ve bunu _bugün_ yapmaları gerektiğini söyledi,
çünkü Pazar günü kazık çakmak, bunu düşünmeye devam etmekten daha kötü değildi.
Hükümet ve özel spekülatörlerden aldıkları düşük ücret için onları teselli etti ve "Bu günlerde kendini ve ailesini geçindirmek zorunda olan bir adam için günde otuz sent nedir ki?" dedi. (Zenciler arasında büyük bir sansasyon ve "öyle" gibi mırıldanmalarla bir uğultu). Sonra bir ödeme görevlisi kartal gibi açılmış bir konuşma yaptı. Sonra Albay
Ellwell, Bay French tarafından çağrıldı. Sonra Yargıç Smith kürsüye çıktı ve zencilere önlemenin anlamını, iki Latince kelimeden nasıl oluştuğunu açıkladı. Albay Ellwell, insanları biraz şaşırtmak için şu şekilde bir yol buldu.
Başkan Lincoln'ün iyiliğini anlattıktan sonra, o kadar nazik olduğunu, hatta isyancılara af bile teklif ettiğini ve belki de eski efendilerini bir gün burada, her zaman sadık Birlik adamları olduklarına yemin edecek bir
ilçe dolusu alçakla birlikte göreceğimizi söyledi. Tüm bu coşku neredeyse saat üçe kadar sürdü ve sonra her zamanki gibi dışarıda el sıkışmalar vs. oldu. Bay Hunn'ı bulup ona pamuk işleme sezonu boyunca günde ortalama elli sentten fazla ödediğimi bildirmekte hiç vakit kaybetmedim. Daha genç bir adam olsaydı,
düşündüğüm gibi, bu cahil insanlara karşı gerçek bir nezaket olmadığını söylerdim
bu tür şeyleri yargılamak için oldukça ilgisiz ve iyi hesaplanmış kişiler tarafından oldukça özenle belirlenmiş ücret oranlarından hoşnutsuz olmalarına yol açacak bir şey söylemek.
Aslında, kesinlikle inandığım bir şeyi, aldıkları ücretten çok daha yüksek bir ücret oranının, basit ihtiyaçlarını karşılamalarını çok kolaylaştırarak, endüstriyi teşvik etmekten ziyade azaltma eğiliminde olacağını ona söyleyebilirdim.
Ancak,
sessiz kaldım ve özür dilediğini, söylediklerinde bana atıfta bulunma niyetini reddettiğini ve
benim durumumun bir istisna olduğunu, Hükümet tarafından General Saxton tarafından belirlenenlerden daha yüksek ücretler ödememe izin verilmeyeceğini
kabul ettiğini duymaktan memnun oldum! Kiliseden eve Bay Eustis eşlik etti ve Bay R. G.'nin yanına kadar geldi. Hepsi Pazartesi günü, sağanak yağmur altında, gelecek yıl için ücretler konusunu konuşmak üzere burada toplandılar.
Herhangi bir şekilde karneye bağlama günlerinin geçtiğine ve zencilerin tüm parayı idare edip
istedikleri gibi harcamaktan daha memnun olacaklarına inanarak, pekmez ve domuz pastırması yerine tamamen parayla ödeme yapılmasına karar verildi. Yani pamuk çapalama ücretini eski görev başına yirmi beş sentten otuz beş sente çıkarıyoruz ve beş sent daha ekleyerek kırk sente çıkarıyoruz, ayrıca ürün ağırlığına uygulanan prim de eskisi gibi kalıyor ve pamuk işi için ortalama ücret yaklaşık altmış veya altmış beş sent oluyor, ki bunun kuru malların mevcut fiyatlarına göre çok yüksek olmadığını düşünüyoruz. Elbette, akıllı eller bir günde bundan daha fazla kazanıyor, çünkü eskiden yaptıklarından günde bir buçuk kat veya iki kat daha fazla iş yapıyorlar ve bu fiyatlar eski ustanın günlük işine veya görevine dayanıyor. Günde elli pound çırçırlayan ve dolarlarını kazanan, ancak ustaları için asla otuz pounddan fazla çırçırlamayan birkaç adamım var. Günün çoğunu G. ile plantasyonlarında geçirdim, onunla ve insanlarıyla yeni sistemle başarı olasılığı hakkında konuştum. Henüz hiçbir yerimde arazi satın alma riskini göze alan tek bir adam bulamadım. Hepsi
oldukları yerde kalıp benim için çalışmayı tercih ettiklerini söylüyorlar. Daha zeki olanlar,
bataklık veya ormanlık alana erişim olmaması, hayvancılık, saban, koşum takımı, araba vb. için sermaye olmaması gibi arazi sahibi olmanın birçok zorluğunu öngörüyorlar ve pamuk mahsulünü ektikleri için ödüllerini almak için bir yıl beklemek zorunda kalma fikrinden hoşlanmıyorlar. İnsanlar
çalışmaktan oldukça memnun görünüyorlardı ve
konuşulabilecek daha yüksek nominal ücretler ve gerçekte biraz daha yüksek ücretler ve
istedikleri gibi harcama ayrıcalığıyla
çok mutlu görünüyorlardı.

_27 Ocak._ Geçtiğimiz Cuma günü küçük teknemizle Eddings Point'e bir keşif gezisi yaptım. Saat bir civarı varıp tekneyi çocukların sorumluluğunda bırakarak, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Mary Jenkins'in evindeki Bay Wells'in evine yürüdüm. İnsanları görmek için zenci evine gittim. İnsanların arazi satın alma konusunda kafaları karışık bir halde olduğunu gördüm. Kilisede, satın almaya teşvik edilmelerinin samimi yoluyla, _araziyi_ _nolens volens_ satın almaları gerektiği izlenimini edinmişlerdi ve
bulundukları yerde kalıp
istedikleri kadar uzun süre benim için çalışmak için benim iznimi almak istiyorlardı! Elbette güldüm
ve onlara istedikleri kadar uzun süre kalabileceklerini söyledim ve
iyi davrandılar. Bundan "oldukça memnun" görünüyorlardı ve hepsi de neşeliydi.

Pazartesi günü, insanlarımızın çırçırlaması için büyük bir tekne dolusu pamukla gelen Bay Hull'u görmek için evde kaldım.
Geçen hafta getirdiğini iki günde çırçırlamayı bitirmişlerdi. Teknesi Nab'ın evinin yakınındaki iskeleye gelir gelmez, insanlar pamuğa hücum ettiler, erkekler pamuğu arabalarla taşıyor ve kadınlar da torbaları başlarının üstünde taşıyıp saklıyorlardı, böylece çırçırlamak için biraz pamukları olabilirdi.
Sıçanların fındık için çırpınması gibiydi.

Bay B., Bakan Chase'den, New York'taki Sağlık Fuarı'na bir balya ücretsiz emek pamuğu gönderilmesini isteyen bir mektup aldı ve ben de bu amaçla bir balya sunmayı teklif ettim. Yaklaşık beş yüz dolar değerinde olacak; ancak iki yüz tanesine yakınına sahip olduğumuz düşünüldüğünde çok büyük bir katkı değil.

Alpheus Hardy'ye yazdığım mektubun[152], Providence _Journal_ ve New York _Evening Post_'ta her zamanki gibi birkaç hatayla birlikte dolaştığını görüyorum. "Hayırseverliğin kolunu uzatmak" ifadesinin "kol" yerine "alan" olarak basıldığını ve çok saçma bir görünüme sahip olduğunu fark ettiniz mi? Providence _Journal_, rakamlarımı onla çarparak fazladan bir şifre koymuş. Bu ciddi hatayı düzeltmek için, pamuğun maliyetini belirttiğimden on kat fazla yapan, editöre yazdım ve Providence pamuk iplikçilerinin yararına olacak şekilde, mahsulüm hakkında daha fazla bilgi verdim.[153]

W. C. G.'DEN

_29 Ocak._ Plantasyonlarımızın dışında, insanlar bir kez olsun heyecanlılar.
En garip, eksik, beceriksiz şekilde, zencilerin yirmi ve kırk dönümlük arazileri önceden ele geçirmesine izin veriliyor; bu yüzden
herkes telaşlı, hak iddia etmeye ve sonra da hak iddialarının Komisyoncular tarafından değerlendirilmesini sağlamaya çalışıyor. Bu arada bu beyefendiler
birbirleriyle kavgalı, arazi yarı yarıya ölçülmüş ve her şey
hoş bir şekilde karışık ve belirsiz. Yine de bu büyük bir şeyin başlangıcı, zenciler toprak sahibi oluyor ve Kuzey göçüne kapı açılıyor. Yıllar sonra bu başlangıçlara geri dönüp bakmak bir memnuniyet olacak,--şimdi önümüz çok sisli ve ayaklarımızın altında çok belirsiz.

E. S. P.'DEN

_4 Şubat._ Pazar sabahı kiliseye gelen tüm kadın nüfusuyla yolda karşılaştım. Vaftiz günüydü ve kadınlar en iyi elbiselerini, yazlık muslinlerini ve türbanlarını giymişlerdi, güzel bir
gösteri yapıyorlardı. Caddedeki Kaptan John Fripp kapısına vardığımda, orada oturan bir grup genç adam gördüm, içlerinden biri diğerlerine
Ahit'ten okuyordu. Onlara neden kadınlarla
kiliseye gitmediklerini sordum! "Askerlerin bizi yakalamaya geldiğini" ve "korkutucu olduğumuzu" duyduklarını söylediler. Zavallılar, ne kadar da garip bir gerilim hayatı yaşıyorlar! General Gillmore, milis listelerine kayıt için adaların, siyah ve beyaz erkekler dahil, tam bir nüfus sayımını emretti ve hiçbir beyaz vatandaşın askerlik hizmeti için aranıp aranmadığı bulunana kadar Departmandan ayrılmasına izin verilmeyecek, _yani_, bir taslaktan sonra.

Pamukların hepsini gönderdikten sonra, Bay Philbrick eve gitmeye hazırlandı, ancak çalışanlarından güçlerinin giderek arttığına dair birden fazla ifade almadan ayrılmayacaktı.

H. W.'DEN

_9 Şubat._ Kadınlar, Bay Philbrick'e maaşları hakkında şikayette bulunmak için hep birlikte geldiler, daha önce hiç olmamış bir şeydi ve zihinlerini en gerçek arkadaşlarına karşı zehirleyen çok
önemsiz dış konuşmaların etkisini gösteriyordu. En iyi insanlar
aralarındaydı ve hatta yaşlı Grace baş sözcüsü bile. Çok zor ama zavallı, cahil yaratıklarda, daha iyisini bilmesi gereken insanların bu kadar tedbirsiz olması şaşırtıcı değil - en yumuşak tabiri kullanmak gerekirse, davranışlarının en hayırsever yorumu buna izin verir. Bunun sonunun ne olacağını anlamıyorum ama bu gidişle yakında çalışkanlık alışkanlıklarından
şımaracaklar.

_14 Şubat._ Bay Philbrick'i uğurlamak için arka basamaklara gittiğimizde, insanların onun taşıması için yumurta ve fıstık topladıklarını gördük. Onlara yumurtaları Bayan Helen'e götüremeyeceğini ama ona söyleyeceğini söyledi. Sonra Grace, kötü davranışı ve diğer günkü şikayetleri için ondan özür diledi ve reddettiği tüm yumurtaları toplayarak C.'ye bunların kendisi için olduğunu söyledi ve Rose ile eve gönderdi. O, diğer kadınlarla birlikte C.'yi ona şikayet etmişti ve sanırım bunu bir barış teklifi olarak kastetmişti.

E. S. P. TO W. C. G.

_Boston, 22 Şubat._ 14'ünde kiliseden sonraki pow-wow'da bulunmamanıza üzüldüm. Bay Tomlinson, Pompey ve diğerlerine adil ücretlerle benim için çalışmadan
benim topraklarımda yaşama hakları olmadığı konusunda çok "doğrudan"
konuştu. Fiyatlarımızın adilliği hakkındaki fikrini çok
özgürce ifade etti ve onlara gidip başka bir ev bulmaları veya bu ücretlerle bizim için çalışmaları gerektiğini söyledi. Bir "geçiş belgesi" imzalamaya söz verdim, bunu benim için yapabilirsin, Pompey'e veya bizim için çalışan herhangi birine, kendisine ait bir arazi parçası alır almaz, tapusu alır almaz ve çitle çevirtirse, ona maliyetine bir inek satacağımıza söz verdim, ancak ineklerinin plantasyonda serbestçe dolaşmasına izin vermeyeceğim ve Bay Tomlinson kesinlikle haklı olduğumu söyledi. Sohbet sırasında kalabalığın arasında "hiçbir şey elde edemeyiz", "bir faydası yok" vb. gibi mırıldanmalar duydum, bu da beni J. H. ve F. J. W. gibi bazı adamlar tarafından tekrar gündeme getirilmediği takdirde tüm konunun sessizce kapatılacağına ikna etti. Pekmez ve domuz pastırmasının vb. yüksek fiyatlarının olasılığını göz önünde bulundurarak, yaz boyunca söz verdiğimiz kırk sent için elli sent ödemenin uygun olabileceğini düşünüyorum. Ama
pekmez, vb. alışverişimi yapana ve işin nasıl gideceğini öğrenene kadar hiçbir şey yapmayacağım.

Beklenmedik bir tehlike, çiçek hastalığı salgını şeklinde, kış ortasında ortaya çıktı
ve iki veya üç ay sürdü.

H. W.'DEN

[_29 Ocak._] Bay Philbrick geçen yıl buradaki tüm çocukları aşıladı ve
ve gördüğümüz birkaç vaka, yıllar önce aşılanmış ve hepsi çok hafif olan yetişkinler arasındaydı.
Burada yayılabilir ama şiddetli olması pek olası değil ve mahalleler bizi
tehlikeye sokmak için çok uzakta.

_26 Şubat._ Rose her zamanki gibi geldi ama öyle ateşliydi ki
onu eve gönderdim ve oradaki hasta listesine bir tane daha ekledim, oradakilerin hepsi Hester'dan aldıkları "Çiçek Hastalığı"na sahipti. Rose'un kaçamayacağını tahmin ediyordum. Ayrıca, Sam Amca şimdi buna sahip, bu yüzden Robert birkaç hafta içinde pes edebilir;
ama kimse çok hasta olmadı ve burada henüz kimse ölmedi. Oaks'ta ve Bay Eustis'te görülenden daha hafif bir form gibi görünüyor, orada birkaç kişi öldü veya onlara burada daha fazla hava veriyorlar, ki bence gerçek bu. Artık hiç karargaha gitmiyorum. Gitmekle özel bir fayda sağlayamıyorum ve istedikleri şey için bana gönderiyorlar.

[_21 Mart._] Pazartesi sabahı kahvaltıdan hemen sonra Rose yüzünde komik bir ifadeyle salona geldi ve mutfağa girip girmediğimi sordu. "Eh, Teyze Betty'de gerçekten de Hükümet yumrusu var;
Shum yere ve yere," çenesini ve yanağını işaret etti. Bu yüzden aşağı indim ve Betty yerde yatıyordu, çiçek hastalığına yakalanmak üzereydi. İnsanların buna "Hükümet yumrusu" dediğini ve buna sahip olanların "Birlik", sahip olmayanların "Secesh" dediğini görüyorum. Patlamadan önceki ateş ise çok uygun bir şekilde "Atlı Süvari!" olarak adlandırılıyor. _9 Mart._ Akşam, saat dokuzdan biraz sonra, hava bana öyle geldi ki, aniden garip, vahşi, çığlık atan bir feryatla doldu. İlk başta bunun katırlardan kaynaklandığını düşündüm; ama o kadar büyük bir acıyla tekrar tekrar kalkıp iniyordu ki, Bay Soule ve
William dışarı çıkıp incelemeye gittiler, ben de daha net dinlemek için pencereyi açtım. Sam Amca'nın evinden geliyor gibiydi ve şimdi daha sakin olmasına rağmen güçlü adamların hıçkırıkları olduğunu düşündüm ve Titus'un ve Robert'ın seslerini ayırt edebildiğimi düşündüm. Ama beyler kısa süre sonra geri döndüler ve Sam Amca'nın evinde çok sayıda insanın eğlendiğini söylediler. Bunun garip olduğunu söyledim, çünkü iyi değildi ve bana öyle bir sıkıntı gibi geldi ki, eğer onu yeterince hasta varsayarsam veya bu kadar yüksek sesle kederlerini
gösterirlerse, aniden öldüğünü düşünürdüm. Yatmadan önce birkaç kez aynı sesi duyduğumu düşündüm, ama daha sakindi. Yukarı yatağa gittiğimde, ilk başta oldukça kısık, sonra birçok sesle daha da yükselen, vahşi, hüzünlü şarkılarından birinin ezgileri başladı. Daha önce Sam Amca hasta olduğunda, orada övgü toplantıları yapmışlardı, çünkü o Yaşlı'dır. Ama övgü gecesi değildi ve ilahi sona erdiğinde ve neredeyse ateşli bir duanın sözlerini ayırt edebildiğimde, her zamanki gibi, ölülerin arkadaşlarıyla birlikte oturup şarkı söylediklerinden oldukça emindim, -- kendi evlerinde hastalarla birlikte nöbet tutmayan tüm plantasyon. Ve öyle de oldu. Gece vahşi ve fırtınalıydı, ama fırtınanın üstünde, ara sıra uyandığımda, tüm gece boyunca devam eden garip "ciddi, çılgınca hüzünlü ezgileri" duyabiliyordum. Gün doğumunda sona erdiler ve ayrıldılar; son ilahilerinin havası bütün gün kafamda yankılandı. Sonra evde bir hareketlenme oldu -Robert ateş yakıyordu- adımlarını tanıyordum--ve sonra kahvaltıyı sormak için yatağımın
başında Betty. "Ve Bu' Sam de öldü," işi bitince sessizce söyledi. "Onun
gittiğinde ne
kadar bağırdığını bilmiyorum."

H. W. ölmekte olanlarla bütün gece oturma alışkanlığını haklı olarak "putperestlik" olarak kınar: "Elbette
evler hepsini barındıramaz ve dışarıda sokakta otururlar, gençler genellikle
yerde uyuyakalır ve sonra 'ateşlenirler.'" Ama tabii ki onlarla tartışmanın bir faydası yoktu; onların zihninde
saatin ihmal edilmesi en büyük saygısızlığın işareti olurdu.

Sonraki iki alıntı, arazi satışlarının öncesindeki kötü yönetim hakkında daha fazla yorum sağlar.

W. C. G.'DEN

_Şubat. 22._ Uzun zamandır hayırsever veya Gideoncu olmaktan çıktığımızı biliyor muydunuz? Artık sadece spekülatörüz ve dürüstler bize
karşı
söyleşiyor. Kardeşlerimizden oluşan büyük bir kalabalık az önce son satışlarda hazır bulunmak için geldi. Bay Philbrick ve geçen baharın alıcıları dönüm başına yaklaşık 1,00 veya 1,25 dolar ödedi; şimdi fiyatlar dönüm başına 5,00 dolardan 27,00 dolara kadar değişiyor.[154] Vergi komisyoncuları, General Saxton, Rahip Bay French ve diğer yetkililer arasında en utanç verici çekişmeler yaşandı. İnsanlar kurban oldu. İlk başta arazilerin çoğu büyük partiler halinde açık artırmayla satılacaktı; bu da beyaz yerleşimcileri getirdi ve sadece küçük bir kısmı zenci satışları içindi. Sonra
bir komisyon üyesi Washington'a gönderiyor, Batı'ya özgü bir
önleme sistemi için emir alıyor ve büyük bir coşkuyla zencilere gidip
toprakları ele geçirmeleri söyleniyor. Diğer komisyon üyeleri daha sonra Washington'a da haber ulaştırana kadar önlerine mümkün olan tüm engelleri çıkarıyorlar ve cevap geliyor,--Önlemeler sayılmaz,
müzayedeyle sat.--Ve böylece!--Bu bizim değerli bir Departmanımız.

_14 Mart._ Geçtiğimiz iki ay tatsız işlerle doluydu,--insanlar huzursuz, hoşnutsuz ve homurdanıyordu. Umarım
hırlamaları neredeyse bitmiştir ve yakında daha sakin zamanlar bekliyorlar.
Vergi komisyoncuları arasındaki anlaşmazlıklar çok anlaşılmaz ve
onlara karşı önyargılıydı. Anladığım kadarıyla bazı yerlerde zenci
ler yeni mülk sahipleriyle hiçbir şey yapmak istemiyor. Diğerlerinde çalışmayı kabul ettiler ve yıl boyunca muhtemelen son ikisinden daha fazla çalışkanlık görülecektir.

Bu sıralarda, plantasyonlarda bulunan "taşınabilir mülk" için nihayet bir değerlendirme yapıldı ve
bu mülkler açık artırmada satılmak üzere düşünüldü. Elbette, bu
şeyleri sahip oldukları zamandan beri kullanan Bay Philbrick ve yöneticileri,
çoğu durumda bunları satın almak istediler. Fripp Point açık artırmasında zenciler, W. C. G.'ye karşı teklif vererek ve tüm katırları, öküzleri ve inekleri ondan satın alarak nezaketsiz, hatta nankör ruhlarını gösterdiler.
Coffin's Point'teki açık artırmayı dört gözle beklerken; Taşınır malların tek başına Bay Philbrick'in tüm yer için ödediğinden daha fazla değer biçildiği yerde, H. W. şöyle yazıyor:

_6 Mart._ Fripp Point halkının davranışlarının bizimkileri ne kadar etkileyebileceğinden şüpheliydik, ancak C. hiçbir sorun olmayacağından oldukça emindi ve ayrıca R.'nin söylediği gibi çok sayıda yabancı bekliyordu. Beaufort halkı hafta boyunca satışın burada ne zaman gerçekleşeceğini soruyordu ve "Tabut Noktası tam yeri!" diye önemli bir yorumda bulunuyorlardı ve eğer gelirlerse işlerin çok daha fazla artacağını biliyorduk. Bu yüzden bütün gün çok rahatsız edici bir
endişe hissetmemek imkansızdı.

_7 Mart._ Pazartesi sabahı duyduğum ilk şey heyecanlı bir tonda Mike'ın C.'ye Fripp halkının "her şeyi kapıdan almaya" geleceğini söylemesiydi - her şeyi en üste bırakacaklarını, ancak yabancı siyahların hiçbir şey almasına izin vermemesi gerektiğini.

Neyse ki Mike'ın korkularının abartıldığı ortaya çıktı ve
Massa Charlie istediği her şeyi neredeyse elde etti.

Bay Philbrick'ten W. C. G.'ye yazılan bir sonraki mektup, birkaç farklı konuyla ilgili.
Son paragraf, Bay Philbrick'e yönelik Abolitionistler ve zencilerin yönelttiği eleştirilerle ilgili bir dizi alıntıyı tanıtmak için kullanılacak.

E. S. P. W. C. G.'YE

_Boston, 24 Mart._ Umarım hiçbir mal kutusu, içerikleri faturalarla dikkatlice karşılaştırılmadan açılmaz ve herhangi bir hata bulunursa derhal bildirilmelidir. Bazı mağazalarda önemli bir açığın bulunduğunu görmek beni üzüyor, ki bunu ancak hırsızlık varsayımıyla açıklayabilirim. Yolda arabalardan hırsızlık yapılmasına karşı yeterli önlem alınmadığını düşünüyorum. Kaybedilen malın değeri, hırsızın ve onun örneğiyle benzer uygulamalara teşvik edilen diğerlerinin moralinin bozulması kadar önemli bir konu değil. Zencilerin bu açıdan diğer ülkelerin emekçi sınıflarından
daha kötü olduğunu düşünmüyorum,
ve tüm büyük şehirlerdeki alt sınıflar kadar kötü değiller. Ancak, bu nesilde kazanabileceklerinden daha fazla öz saygı kazanana kadar, onları karşı koyamayacakları cazibelere nasıl maruz bıraktığımıza çok dikkat etmeliyiz.

Bu yıl hissedarlara temettü ödeyemeyeceğim. Avanslarımı ödedikten ve müdürlerle anlaştıktan sonra,
geçerli yılın ihtiyaçları üzerinde hiçbir fazlalık olmayacak.

Bay F. J. W. oldukça gevezeydi ve hobisini ölüme kadar sürdürmüştü,[155] zencilerin hiçbir şey karşılığında toprak sahibi olma hakları, vb., vb., yeni oluşan _toprak sahibi aristokrasinin_ tiranlığı, zencileri sömüren devasa spekülatörler, vb., vb. hakkında uzun uzun konuşuyordu. Yaklaşık iki hafta önce Eğitim Komisyonu'nun bir toplantısında bu konular hakkında uzun uzadıya konuştu ve Profesör Child ile diğer bazı kişileri, Komisyonun son iki yıldır yaptığı tüm çalışmaların, onları vaat edilen haklarından mahrum eden ve onları acımasız açık çenelerin diri diri yutması için dışarı atan, vb., vb., vb. son zamanlarda değişen politika tarafından boşa harcandığına veya devrildiğine inandırmayı başardı.

E. S. P. TO W. C. G.

_18 Nisan. _ Şu anda Deniz Adaları'nın zencilere ve yaban domuzlarına terk edileceği düşünülüyor. General Birney[156] hakkında daha önce duyduğum bazı şeyler, onun akılsızca sempati duyduğunu düşünmeme yol açtı ve Pompey ve John'un temsili üzerine, haksız bir spekülasyonun "sahte yardımcı yardımcısı" olarak sizi eve göndermesine hiçbir zaman şaşırmamalıyım, eğer bir gün akşam yemeğinden sonra bir görüşmeye gelirlerse. Şaka bir yana, Albay S.'nin saçmalıklarından bazılarını geri çekmesini sağlamanın iyi bir plan olacağını düşünüyorum ve sizin isteğiniz üzerine bunu yapacağından hiç şüphem yok, çünkü o dünyadaki en iyi huylu ve iyi niyetli adamlardan biri. Zencilerin söylediği şeyi, elbette ki ihtiyatsızca ve bunun ne gibi bir etki yaratabileceğini hayal etmeden söylemiş olması çok olası. Eğer insanlar paralarını almayı reddetmeye devam ederse, ki uzun süre böyle devam edeceklerine inanmıyorum, Bay Tomlinson'a danışırdım. Bence makul bir şekilde bizi destekleyecektir. Bence Bay Tomlinson, John veya Pompey'e pamuklarından hiçbirini almalarına izin verilmeyeceğini ve bunu yapmaya kalkışırlarsa ciddi şekilde cezalandırılacaklarını söylese, bunun iyi bir etkisi olurdu. Her neyse, bence konu yakında unutulup gidecek. Zenci insanların, günümüzde gördüğümüz gibi, önlerinde böyle örnekler varken aptalca davranmaları garip değil.

H. W.'DEN

_18 Nisan._ Akşam saatlerinde Beaufort'tan Bay Soule, Başkan tarafından bu amaçla gönderilen bir ajan olan Yargıç Smith'in önünde vergi komisyoncularıyla ilgili devam eden soruşturmalarla ilgili bir raporla geldi. Bay Soule, Fripp Point'li adamların Bay Philbrick'in baskısından kurtulmak için Başkan'a bir dilekçe göndermesiyle, "endişemizin" işlerini araştırmakla görevlendirildiğini fark etti! Bay Soule ve Bay Tomlinson, Yargıç Smith'i gördüler ve onunla toplantıda biraz konuştular, bu toplantı kamuya açıktı ve buraya gelip Bay Soule'un defterlerini görmesi ve tüm suçlamaları iyice araştırması için davet edildi. Dilekçeyi hazırlayan kişi (elbette beyaz bir adam tarafından yapılmıştı, ancak kim olduğunu söyleyemedik, çünkü tanık olarak adı Yargıç Smith'e verilen kopyada atlanmıştı) hedefi o kadar aşmıştı ki, gerçekleri bilen herkes için açıkça saçmaydı ve Bay Soule, Yargıç Smith'in adil, yetenekli, açık görüşlü, gözlerine toz kaçmasına izin vermeyen bir kişi olduğunu fark etmişti. _21 Nisan._ Yargıç Smith'in gelmesini beklerken, saat bir civarında Robert bana bir arabanın geldiğini söyledi. Şaşkınlığıma, Yargıç tek başına veya sadece bir arkadaşıyla değil, Rose'un dediği gibi dört beyaz at ve "içeride kanepeler"[157] bulunan büyük bir araç, dört beyefendiyle birlikte ön kapıya doğru hızla geldi, Bay Tomlinson ve Bay G. de at sırtındaydı. Elbette akşam yemeğim için etrafta uçup on üç kişiyi alabilecek kadar büyük masalar kurmam gerekiyordu. Saat üçte akşam yemeği hazırdı ve masadaki misafirlerim çok hoş bir arkadaş grubuydu: Yargıç Smith, elli ile altmış yaşları arasında, aktif ve uyanık, yuvarlak, pürüzsüz yüzlü bir beyefendi; yeni vergi komiseri Yargıç Cooley, Batılı ve çok hoş biriydi. Yargıç Smith, akşam yemeğinden önce Bay Soule'un ifadesini ve sonrasında Bay G.'nin ifadesini aldı, hepsi
sadece gerçekler ve hiçbir söz israfı olmadan. C. hiç sorgulanmadı.
Sonra Bay G. oradaki adamlar için Nokta'ya gitti, çünkü Yargıç Bay Philbrick'in bir alçak olmadığından ve hepimizin onun kötülüklerine yardım ve yataklık edenler olduğundan emin olsa da, oradaki adamların o sabah iki saattir onlarla konuşan Bay Tomlinson'dan veya bizden hiçbirinin ifadesinden asla memnun olmayacaklarını biliyorduk. Zavallılar, günah işlemekten çok günaha maruz kalıyorlar. Bay G.'nin peşine o kadar yakın bir şekilde
dolu dolu geldiler ki, neredeyse onunla aynı anda
geldiler ve Mahkeme oturumu çaydan önce John Major'ın sorgulanmasıyla başladı, diğerleri kapının etrafında toplanıp meydanı doldurdular, sessiz ve düzenli ama istekli dinleyiciler. Bizimkilerden tek bir kişi bile gelmedi. John Major, karısı ve çocukları çalışmış olmasına rağmen Bay Philbrick için hiç çalışmamış, memnuniyetsiz, kendini beğenmiş bir adamdır ve dilekçeye başkanlık etmiştir. Yargıcın, Bakanlıkta yalnızca bir hafta olmasına rağmen, ne dediğini
anlayamaması nedeniyle ne kadar çabuk anladığını görmek muhteşemdi; ancak, ona
kendisi hakkında ne düşündüğünü oldukça açık bir şekilde gösterdi, Hükümetin onu bulamayacağını [tanıyamayacağını] söylediğinde, onu _bulduğunu_, Washington'da isminin olduğunu ve Secesh zamanlarının çok daha iyi olduğunu düşünüyorsa, Hükümetin onu o kadar çok sevdiğini
söyledi ki, eski efendisine geri dönmesine izin verecekti! Çaydan sonra 'Siah
ve Pompey geldi, ikisi de birbirinden çok farklı adamlardı, zeki, çalışkan ve dürüst, birincisi özellikle doğru sözlü ve güvenilir, hepimizin saygı duyduğu adamlardı ve kölelikten sadece iki yıl sonra bu adamları, beyaz insanlarla dolu bir odada, saygılı ama kararlı bir şekilde haklarını savunurken görmek güzel bir manzaraydı. 'Siah sadece, şu anda aldığı ücretin kırk senti için elli sent alması gerektiğini düşündüğünü söyledi[158] (yaklaşık dört saatlik iş), ancak bu yıl için Bay Philbrick'e söz verdiğini ve sözünü tutacağını söyledi. Kağıdı hiç imzalamadığını veya görmediğini, ancak iki memurun kendisine sorduğu soruyu yanıtladığını ve adını söylediğini söyledi. Pompey daha sonra iki memurun bitişikteki plantasyonların kime ait olduğunu sorduğunu ve Bay Philbrick'in hepsini satın aldığı söylendiğinde "O zaman daha ileri gitmemize gerek yok" dediğini söyledi. Bu da önceden düşünülmüş bir kötü niyet gibi görünüyor. Görünüşe göre kağıt Hilton Head'de yazılmış ve orada adamların işaretleriyle imzalanmış. Eğer öyleyse, bu bir sahtecilik. Pompey'in yaşadığı büyük zorluk, Bay Philbrick'in yaptığı açıklamaların yanlış anlaşılmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bay Philbrick'in sözünü geri aldığını ve bu yüzden ona olan güvenini kaybettiğini ve kendisini düzeltip "karmaşasından" kurtaracağına söz veren herkese başvurmaya hazırdı. Diyor ki, ve tüm
adamlar da öyle diyor, Bay Philbrick araziyi satın aldığında, savaş bittiğinde onlara verdiği fiyata satacağına söz verdi ve
son geldiğinde onlara dönüm başına on dolar istemesi gerektiğini söyledi. Hepsi buna katılıyor ve bir hata yaptıklarına ikna edilemiyorlar, ancak sözünü tutmadığı için inançlarını kaybettiler ve dışarıdakiler ateşi körükleyerek, Bay Philbrick için onun kendilerine ödemeyi seçtiği ücret karşılığında çalışmazlarsa ve onlara hiçbir şey ödemezse, onları evlerinden atacağını ve daha fazlasını aynı şekilde söyledi. Çok ilginç bir olaydı ve Departmanda bu kadar sağduyulu bir adamın olduğunu hissetmek hoştu. Adamları yatıştırmaya çalıştı ve sonra Bay Soule'a özel olarak Bay Philbrick'e elli senti ödemesini tavsiye etmesi gerektiğini söyledi.

Ertesi gün beyler ayrıldı, Bay Tomlinson insanlarla yeni düzenlenen yazılı sözleşmeleri yapmak için daha küçük Philbrick plantasyonlarına gitti. General Saxton tarafından 1 Nisan'da yayınlanan bir genelgenin şartlarına göre, her müdüre 15 Nisan'dan önce genel müdürüne kendisi ve işçileri arasında var olan
anlaşmanın bir beyanını sunması ve imzalaması emredildi. Genel müdüre daha sonra plantasyonu ziyaret etmesi, zencilere sözleşmeyi açıklaması ve sözleşmenin şartlarını kabul eden herkesin isimlerini eklemesi emredildi; şartlara itiraz eden herhangi bir işçiye işverenini terk etmesi veya kendi riski altında onunla kalması
konusunda uyarıda bulunuldu. H. W., Pine Grove halkının Bay Tomlinson'a verdiği karşılamayı kaydeder.

_22 Nisan._ Susturuldular, ancak ikna olmadılar, ancak bu yıl için
kabul ettiler. Bay Tomlinson, Bay Folsom'daki ve Bay Harrison'daki insanlarla sorun yaşıyordu. Buradaki işi yapmayı planlamıştı ama yapamadı,
çünkü C. uzaktaydı. C. herhangi bir zorluk beklemiyordum ve sanırım
haklıydı, çünkü her şey bittikten hemen sonra, adamlarımızdan ikisi, "Yararsız"
Monday, kekeleyen inek bakıcısı ve
oradaki en asık suratlı adam olan Hacklis, yanıma geldi ve en parlak gülümsemelerle ve en neşeli tavırlarla, bana nasıl olduğumu öyle içtenlikle sormaya başladılar ki,
hafif baş ağrım olduğunu söylemezsem dürüst olmadığımı hissettim.
"Belki de karışıklık seni hasta eder, bunun için üzgünüm. Bizimkilerden hiçbiri
buraya gelmedi. Bunun için çok üzgünüz,"--ve çok daha fazla pişmanlık ve
"oradaki Mass' Charlie'nin tatmin olması için" iddiası. Old
Monday sütün beni tatmin edip etmediğini bilmek istedi ve ona bir gece önce biraz göndermemiş olsaydı beyefendilerin kahvaltısı için hiç sütüm olmayacağını söylediğimde çok
memnun oldu ve sanki sözlerle olduğu kadar hareketlerle de sempatisini ifade etmek istiyormuş gibi, "Buna sevindim," diye haykırmaya devam etti. Sonra Hacklis, sanki halkımızın hiçbir sorun çıkarmayacağına dair bana güvence vermek için gelmişler gibi, "Hadi, gidelim," dedi. Çok duygulandım.

Hikayenin sonu bir ay sonraydı.

H. W.'DEN

_27 Mayıs._ Bay Tomlinson dün gece C. ve Bay Soule ile birlikte geceyi geçirmek ve halkla sözleşme yapmak için eve geldi, bu yüzden C. onlara işlerine gitmeden önce pamuk tarlasının bahçesinde toplanmaları için haber gönderdi ve Bay Tomlinson ile birlikte kahvaltıdan önce aşağı indiler, böylece işlerinde kesintiye uğramak zorunda kalmadılar. O kadar uzun süre gittiler ki
bir sorun çıkmasından korkmaya başladık - aslında C. biraz
"çene çalma" beklediğini ve bunun
hiçbir sorun olmayan tek yer olması durumunda garip olacağını söyledi; ama tek bir kelime bile söylenmedi - görünüşe göre insanlar
Bay Philbrick buradayken kadınların davranışlarından o kadar utanıyorlar
ve "Fripp Halkı"na o kadar öfkeliler ki en iyi hallerindeler.

W. C. G.'DEN

_Mayıs başı._ Son zamanlarda halkımızla garip zamanlar geçiriyoruz.
Planlarımdan biri zeka ve enerji açısından diğerlerinden kesinlikle önde. 1 Mart'ta o kadar enerjiklerdi ki
Başkan Lincoln'e çeşitli baskılarına karşı bir
tazminat için dua eden bir dilekçe gönderdiler. Konu, buraya gelip başka soruşturmalar yapmak üzere gelen bazı beyefendilere havale edildi ve iki veya üç hafta önce işlerimizi oldukça kapsamlı bir şekilde incelediler. Sanırım
sonuç oldukça tatmin ediciydi. Hareketin başlatıcıları, bana büyük sıkıntı veren iki memnuniyetsiz adamdı. Bazılarının hisleri için çok sebep vardı, ancak şikayetleri için çok az sebep vardı. Ancak, tüm bu olayın bir sonucu olarak, hepimizin ücretlerimizi daha da artırmanın politik olacağını düşündüğümüze inanıyorum. Şu anda, bazılarından daha az ödüyoruz, ancak ucuz mağazalarımız farkı fazlasıyla kapatıyor. Ancak, insanlar bunu takdir etmek yerine, yalnızca daha fazla şikayet konusu haline getiriyorlar. Bu güzelce halledildiğinde, her iki plantasyonun da pamuğumun arasına bol miktarda mısır ekmeyi uygun gördüklerini keşfettim. Onlara kendileri için mısır tarlası vermiştim, ancak onlar, pamuk sıralarının arasına biraz mısır ekme geleneğine uygun olarak, bunu aşırı bir şekilde yapmışlardı. Ve birçok durumda onu çıkarmayı reddettiler. Gerçek şu ki, biz zencilerin elindeyiz, onlar bizimkinde olduğundan daha fazla. Her tahılın
dışarıda olması konusunda ısrar edeceğim, ama aslında muhtemelen
kendim yapmak zorunda kalacağım. Pekala--bu tür anlaşmazlıklar sahip olduğum tek heyecan;
birazı, belki de tatsız olsa da, hiç olmamasından iyidir.

E. S. P. TO C. P. W.

_Boston, 3 Mayıs._ Sigorta şirketine olan talebim hakkında Liverpool'dan tam bilgi alabildiğim anda,[159] onlarla anlaşacağım ve sizinle, G. ve Folsom ile anlaşmaya hazır olacağım.
Zavallı, istismara uğramış zencinin ağır emeğinin gelirlerini kendi özel cebinize koymaktan utanmıyor musunuz? Sanırım son zamanlarda
_Tribune_ ve _Independent_'ı okumuş olamazsınız, yoksa bu kadar ahlaksız olmazdınız. _Tribune_ ve _Independent_'a yazılan bu son mektuptaki alaycı gönderme, son zamanlarda sırasıyla bu gazetelerde çıkan iki mektuba atıfta bulunuyor, biri "J. A. S." imzalı, diğeri ise anonim. İkisi de Beaufort'tandı ve ikisi de Bay Philbrick'e yakın zamanda (24 Şubat) New York _Evening Post_'a yazdığı bir mektup nedeniyle saldırdı. Bu mektup, kendi deneyimlerinden yola çıkarak pamuğun köle emeğiyle mümkün olandan daha ucuza, özgür emekle yetiştirilebileceğini kanıtlayan, yapmayı planladığı sunumdu.[160] Bay Philbrick ayrıca, arazi satışlarının, dönümü 1,25 dolardan, zaten çok daha değerli olan ve savaştan sonra değeri daha da artacak olan araziyi satın alabilmesini sağlarsa, zenciye zarar vereceğine inandığını da belirtmişti, çünkü bu tür satın alımlar büyük ölçüde spekülasyon olarak yapılacak ve emeğe yönelik tüm teşvikleri yok edecekti. _Independent_ ve _Tribune_'deki yazarların seçtiği saldırı noktaları, Bay Philbrick'in ücret oranı, neden eline günde 2,50 dolar vermiyordu?, zencileri kölelik günlerinde olduğu kadar büyük toprak sahiplerine bağımlı bir "tarım köylüsü" haline getirme isteğini gösterdiğini söyledikleri arazi satışları hakkındaki görüşleri ve kendi arazi satın alımlarına göre izlediği yoldu. "Niyetlerine ilişkin kendi ifadeleri, zencilerin endüstriyel yeteneklerini test etmek amacıyla arazi satın almak istediğine dair neredeyse evrensel bir inanca yol açtı ve bu konudaki güvenini haklı çıkardıklarında, arazileri küçük parseller halinde kendisine mal olacak şekilde satacaktı." Öte yandan, şu anki gerçek performansı, topraklarının fiyatını "daha önce olduğundan daha uzağa" koymak, "emeklerinin ve kanıtlanmış kapasitelerinin onlara verdiği artan değere göre" belirlemekti. Bay Philbrick bu üç suçlamaya iki mektupla yanıt verdi. İlk olarak, açık artırma satışlarına gelince, "Hükümetin vaat edilen konutlar konusunda iyi niyetinin korunması gerektiğini, ancak şu anda bu sözü vermenin uygunluğu konusunda farklı görüşlere sahip olsak da" kabul etti. İkinci olarak, ücret skalasına gelince, plantasyonlarında "bir günde yapılan iş miktarı Kuzey'deki bir günlük işin standardına yaklaştığında, ücretlerin de benzer koşullar altında Kuzey ücretlerinin sınırına yaklaştığını" ileri sürmüştür.[161] Üçüncü olarak, arazisini maliyetine zencilere satma vaadine gelince, "Bu araziyi elden çıkarmak için kesin bir plana kendimi adadığımı bilmiyorum; çünkü kendimi tatmin edecek hiçbir planı sindiremedim veya olgunlaştıramadım."[162]

Bay Philbrick'in bu iki mektubunda bu sayfaların okuyucusu için yeni olan hayati hiçbir şey yoktur. Bunlar, onun lehine ayrımcılık yapmanın zencilere karşı bir nezaket olmadığına dair kesin inancına dayanmaktadır.

Bay Philbrick'in 'Siah ve Pompey'in talep ettiği
arttırılmış ücretler ve pamuk sıraları arasına ekilen mısır konusunda W. C. G.'ye verdiği tavsiyeler hakkında müdürlerine gönderdiği mesaj şu şekildeydi:

E. S. P. TO W. C. G.

_Boston, 18 Mayıs._ Hepinizin kabul edeceği herhangi bir zamanda
ücretlerin artırılmasına onayımı ifade eden bir mektup yazdım ve ayrıca bugün C. P. W.'ye, benden haber beklemeden, oradaki birliğin oybirliğiyle onayıyla, herhangi bir zamanda yönetimde herhangi bir değişikliğe onay vermem gerektiğini yazdım. Pamuk tarlalarındaki mısırdan kurtulmak için
bu değişiklikten yararlanabilirsiniz. Umarım
kendiniz
çekmezsiniz. Bence böyle bir adım, amaç tutarlılığı açısından kazanacağınızdan
daha çok onurunuzu kaybedecektir. Bu insanların, cezasızlıkla yapabileceklerini düşündükleri her türlü haksız avantajı bizden elde edeceklerini beklemeliyiz, ancak bu tür vakalara ahlaki duyarlılıklarından çok cep sinirleriyle daha kolay ulaşılabileceğini düşünüyorum. Dahası, bildiğiniz gibi, şefkatli sempatileri her zaman sağduyulu olmayan yetkililer tarafından desteklenmeyeceğimiz hiçbir şey yapmamak her zaman daha iyidir. Pamuk tarlasında bir mısır tepesine izin vermezdim, _yani_, toplanana kadar ekstra bedeli ödemezdim.

Bir sonraki mektup, azat edilmiş kişilerin haklarının birden fazla şekilde farkına vardıklarını gösteriyor.

W. C. G.'DEN

_19 Mayıs._ Salı günü burada tuhaf bir sahne yaşadık. Muhtemelen kölelerin - kaçakların - azat edilmiş kişilerin oy hakkını talep ederek kendilerini vatandaşlarımız olarak öne sürmelerinin ilk seferiydi. Beaufort'ta Baltimore kongresine delege seçmek için bir toplantı düzenlendi.[163] Egemen Güney Karolina eyaletini temsil edebileceğimiz varsayıldı ve bu nedenle ona on altı temsilci gönderdik ve her birine birer yedek verdik. Departmanda neredeyse otuz iki düzgün adam olduğuna inanılıyor. Toplantının büyük bir kısmı siyahlardan oluşuyordu ve _dört siyah delege seçildi_, aralarında Robert Small[164] vardı; diğerlerinin Güney Karolina alayında çavuşlar olduğuna inanıyorum. Bir ara önemli bir heyecan vardı ve beyazlar siyahlara karşı eşleştirildi, ama genel olarak her iki renk de çok iyi davrandı.

Tüm bu olay Kuzey tarafından gülünç bulunacak ve delegelerin kabul edilmesi pek olası değil. Umarım kabul edilirler.

Bu umutla W. C. G. hayal kırıklığına uğradı. Delegelerden hiçbiri kabul edilmedi.

H. W.'nin mektuplarından oluşan bir grupla hikaye ev hayatına geri dönüyor.

H. W.'DEN

_Pazar, 8 Mayıs._ Burada derede yapıldığı gibi bir Vaftiz görmek istiyordum ve bugün C. bir tane daha olacak olduğundan dün hepimizin yukarı çıkmasını ayarladı. Vaftiz başlarken kilisenin yanındaki köprüye vararak güzel bir yolculuk yaptık ve her şeyi görüp duyabileceğimiz
arabada oturarak tüm töreni izledik ve aynı amaçla toplanan büyük kalabalığı gördük. Sonuncusu sudan çıktığında insanlar şarkı söylemeye başladı ve biz de kalabalıkla birlikte kiliseye doğru ilerledik, kilise dışarıda oturan daha fazla insanla birlikte doldu. Yaklaşık dört saat oturduk, tüm ayinler boyunca. Rahip kısa süre sonra kıyafetlerini değiştirdi ve içeri girdi, ancak bu arada insanlar şarkı söyledi. Bay Parker vaazında diğer Hıristiyan mezheplerine karşı çok liberal görüşler ifade etme fırsatı buldu ve ardından "kardeş kiliselerin tüm üyelerini Komünyon ayinine katılmaya" davet etti. Bu konuda çok fazla konuşuldu ve sorun yaşandı ve Baptist olmayan herkes o kadar şiddetle dışlandı ki,[165] yeni rahibin farklı bir zemin seçtiğini görmekten çok memnun olduk ve memnuniyetle kaldı. Diyakozlar masayı düzenlerken, seçenler dışarı çıktı, ardından ihtiyarlar onları geri çağırmak için kapılara gittiler. "Üye, üye, kiliseyi ne için bekliyorsun?" ve kilise yine doldu, zemin ve galeri, -daha önce böyle bir manzara görmedim- ancak rahibin samimiyeti ve insanların genel ciddiyeti bunu bir gösteriden farklı ve ciddi, çok ilginç bir olay haline getirdi. Sonra, yaşlıların şapkalarına bir koleksiyon yapıldı, insanlar
para üstü verirken yaşlı Robert onları
bütün faturayı bırakmaya ikna etmeye çalıştı! Sonra iki çift ayrı ayrı evlendi, ikisi birden değil
Bay Phillips'in putperest tarzıyla, hepsini
koca ve karı ilan ederek!

_16 Mayıs._ Mahkemenin saat dokuzda burada toplanacağını öğrendim. Bay Soule benim hazır olmamı istedi ve tüm gün çeşitli tanıkların
sorgulanmasını dinledim. Çok ilginçti; ama
onların sözlerine ne kadar az güvenilebileceğini görmek çok üzücüydü. Erkekler ve oğlanlar birbiri ardına yemin ettiler ve sonra sanki yemin etmiş gibi yalan
söylediler. Yaratıcılıkları harikaydı ve biz şu sonuca vardık: Eğer gerçeği
söylediklerini
söylediğimiz kişiler diğer tarafta olsaydı, onlar da diğerleri kadar kötü yalan
söylerlerdi. Artık davayı sürdürmek ve mümkünse kimlerin yalancı şahitlik ettiğini
öğrenmek çok önemli hale geldi, çünkü onlar gerçeği
söylemenin onlar için ne kadar önemli olduğunu öğrenmeliler. Ancak bugünün çabaları pek fazla ışık
vermedi ve Perşembe gününe kadar Pine Grove'da gece ertelediler.

_19 Mayıs._ Mahkeme Pine Grove'da toplandı, ancak ahlaki kesinlik
çok büyük olmasına rağmen, kanıtlara göre hüküm giymek neredeyse imkansızdı, çünkü öyle yalan
söylediler.

Bir adam büyük bir heyecanla gelip bize isyancıların gece Morgan Adası'na bir baskın düzenlediğini ve tüm
insanları
kaçırdığını söyledi. F. ve R. hemen yelkenliye binip 
silahlı tekneye gidip onlara haber verdiler.

_22 Mayıs._ F. zavallı Morgan Adası halkı hakkında bilgi edinmek için kiliseye gitti ve Bayan Wells'ten on bir kişinin, erkek ve kadınların,
on beş Secesh tarafından kaçırıldığını duydu - Hamilton Fripp'in üç oğlu da
aralarındaydı.
Bulabildikleri tüm giysileri, parayı ve yiyecekleri aldılar ve insanlara iyi yaşadıklarını ve yaşlı hanımları açlıktan ölürken ve kendisi için çalışacak kimsesi yokken
günde kırk sent kazandıklarını ve artık onunla ilgilenmeleri gerektiğini düşündüklerini söylediler. Bir adam elleri bağlandıktan sonra kaçtı ve bir kadın
tekneye binmeyi reddetti ve onu yere serdiler ve bıraktılar.
Bay Wells'i süngülerinin ucuyla kaçırmak istediklerini söyleyerek zavallı Bayan Wells'i oldukça etkili bir şekilde korkuttular. "Onlara günde kırk sent ödeyen adam." Oraya bir nöbetçi ve Eddings Point'e bir nöbetçi daha yerleştirildi.

_27 Mayıs._ "Terzicim" Maria, bana küçük oda hizmetçim olması için haber verdiği küçük bir kıza sahip ve ona isim vermemi istedi. En küçük çocuğu Noble'ı bilmiyordum, o çok harika bir çocuktu ve iki yıl önce Cicero'dan daha büyük olduğunu fark ettim. "Çok fazla,
Hanımefendi, şimdi Cicero'yu yala," dedi ve bunun sebebinin bir Yankee çocuğu olması olduğunu açıkladı ve sonra Rose ile birlikte, kendilerinden iki kat daha büyük olan tüm Secesh çocuklarını "yalayabilen" Yankee çocuklarının genel üstünlüğü hakkında konuştular! Çok komikti ama biraz da doğruluk payı olduğunu söyleyebilirim, çünkü kadınlar sadece bunu yapabileceklerini hissettiklerinde çalışıyorlar ve ayrıca hepsinin daha fazla yemeği var.

Çocuklar, keşif gezisinin utanç verici bir şekilde terk edilmesinin[166] ve ilk başta bir subayın sarhoşluğu ve ardından sağduyunun başarısızlığı nedeniyle tamamen başarısız olmasının subaylardan tam hesaplarını alarak top teknelerinden döndüler. General Foster geldi[167] - umarım birisi olduğunu kanıtlar; bu zavallı Departman mahvolmuş gibi görünüyor. General Birney, bu konuda zenci sorunu kadar az sağduyu göstermiş gibi görünüyor.

_31 Mayıs._ Pine Grove'da yemek yemek için, St. Simonianlar arasında terk edilmiş Hamilton Fripp çiftliğine yerleşmiş Pierce Butler'ın[168] halkından birini bulup bulamayacağımı görmek için yolda durdum. Bay Hazard'ın evinde çocuk bakıcısı olan bir kadın buldum, "Butler'ın" kuzeni olduğunu söyledi; onu ve iki kızını, ayrıca Bayan Butler'ı iyi hatırlıyordu. "Çok büyük bir hanımdı--çok büyük bir hanımdı ve çok güzel bir hanımdı--incecik: Bay Butler'a köleliği bırakırsa orada yaşamak istediğini söyledi, ama buna dayanamadı; ama Bay Butler buna razı olmadı, bu yüzden gitti ve bir dewoce aldı. Ah, ama o da binebilirdi!" Bay Butler'ın hizmetçilerine karşı gerçekten çok nazik bir efendi olduğunu söyledi, "ama bazen kötü bir gözetmeni oluyor."

_15 Haziran._ İnsanlara eve ziyarete gideceğimi söylemek için mahalleyi dolaştım. "Ama geri dönüyorsun--sana alıştıktan sonra bizi yalnız bırakmamalısın--ve çok hasta olduğumuzda bize hizmet ediyorsun. " "Merhaba!" dedi yaşlı Betty, "kardeşiniz ve kız kardeşiniz
bir istiridye gibi
yemişsiniz!" "Sizin bir melek gibi aşağı indiğinizi düşünüyorlar," dedi yaşlı Judy, "ve sizi bu kadar uzun süre göremeyecekler."

Sırada gelen uzun mektup belki de Bay Philbrick'in yazdıklarının en ilgi çekici ve ikna edici olanı.

E. S. P. TO W. C. G.

_Boston, 8 Temmuz._ Uzun mektubunuz gereken ilgiyi gördü, ancak
savaşın sonunda, yani her zaman planladığımdan daha erken
toprak satmanın tavsiye edilebilir olduğunu düşünmüyorum. Mevcut sistemin tatmin edici olmadığı ve can sıkıcı olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim,
zenci karakterindeki iyiliğin yanı sıra kötülüğü de geliştirme eğiliminde. Önümüzdeki kış aşağıdaki plana benzer bir şey önermeyi neredeyse kararlaştırmıştım, ancak iki nedenden dolayı _şimdi_ hiçbir şey vaat etmenin iyi bir politika olduğunu düşünmüyorum: birincisi, bu tür vaatler
Bu arada zenciler arasında çarpıtılmış ve yanlış tanıtılmış, böylece
zamanı geldiğinde, sadece memnuniyetsizlik ve homurdanma
sonucuna varılacak; ikincisi, çünkü bu arada fikrimi
değiştirecek bir şey çıkabilir. Kaba planım,
insanlara ayırabileceğimiz tüm canlı hayvanları ve aletleri maliyetine satmak --neredeyse hepsini-- ve şüphesiz gelecek kış nakit ödeyebilirler.
Sonra
toprakları savaşın geri kalanında uygun gördükleri şekilde kullanmak üzere aralarında bölüştürmek,
ya yetiştirdikleri pamuğun belli bir kısmını, diyelim ki yarısını, ya da belli bir miktar pamuğu, yıllık olarak ödemek.
(Sonuncusunu beğenmedim.) Büyük plantasyonlarda saklanacak küçük bir çiftlik, orada zamanını geçirebilecek ve haklarımızı korumak için bizim temsilcimiz olarak hareket edebilecek,
ve mümkünse kendi hesabına biraz pamuk işleyebilecek,
deneyebilecek ve gelişmiş kültür yöntemlerini tanıtabilecek bir beyaz yerleşimciye satılacak veya onun tarafından işletilecek. Böyle bir adamın iş gücü bulması neredeyse imkansız olabilir, ancak maaşları için bir yıl beklemek istemeyecek kadar alışkanlıklarına bağlı bazı zenciler ve aylık ücret ödemeyi tercih eden bazı yaşlılar ve dullar olacaktır. Ancak bu beyaz adamın çiftliği planın gerekli bir parçası değildir ve eğer iş gücü bulunamazsa, elbette başarılı olamaz. Öğretmenler ve dükkân sahipleri bizim masrafımızla arazide tutulacak,
yaşadıkları evlere bakacaklar ve işleri yoluna koymak için ellerinden geleni yapacaklar.

Başka bir plan da, satmayı teklif ettiğiniz toprakları elden çıkarmak yerine, zencilere ömür boyu kiralama sözleşmeleri satmak. Bu bana, yıllar süren bir süreden sonra, alıcılar öldüğünde ve araziyi belirli bir süre sonra istedikleri gibi satıp değiştirdikleri zaman, ücret devredilirse, kaçınılmaz olacak korkunç ve feci karışıklıktan kaçınmanın bir yolu olarak geldi. Sistematik Yeni İngiltere'de bir tapuyu takip edip bunun herhangi bir işe yarayıp yaramadığını bulmak yeterince kötü ve sınırları belirlemek ve tecavüzlere karşı korumak da yeterince zor; ancak şimdi arazi satın alan bazı adamların, evlilik dışı doğan, evlilik dışı doğan, kendi çocukları olmayan, hatta eşlerinin çocukları olan, hatta bazılarının şüpheli ebeveynliği olan ve daha önce hiç duyulmamış iki veya üç çocuk takımı bırakarak öldükten sonra, hepsinin ölen adamın arazisinden bir parça talep ettiği ve tabii ki hepsinin en iyisini talep ettiği bir zamanı düşünmek bile düzenli kemiklerimi sızlatıyor. Eskiden olduğu gibi, burada olmayan taşlar hariç, bir "kazık ve taşlarla" sınırlandığını varsayalım; bazı talep sahipleri, çürümeye yüz tutmuş bir kazık yerine yeni bir kazık dikmenin en iyisi olduğunu düşünüyor ve onu yerleştirirken aşırı titiz davranmıyorlar; veya varsayalım ki,
büyük olasılıkla olduğu gibi, komşuları yeni kazıkların kendisine
tecavüz ettiğini düşünür ve onu tamamen yukarı çeker, deliğe basar ve kendi fikirlerine göre
yerleştirir, vb., vb., sonsuza kadar. Şimdi, tüm bunların ve daha kötüsünün gerçekleşmesinin muhtemel olduğunu kabul ettiğiniz gibi, böyle bir durum sağlıklı ve hızlı bir gelişmeye yol açma eğiliminde olur mu? Fransız köylüleri arasında toprakların en küçük ayrıntısına kadar bölünmesini izleyen herkes, birkaç nesil sonra bir adamın geçinmek veya ekonomik olarak çalışmak için yeterli toprağı olmadığını ve bu nedenle Fransa'da çok fazla zaman ve enerjinin örgütlenme eksikliğinden dolayı boşa harcandığını bilir; ayrıca, tüm dünyada bulunabilecek en küçük ve en kesin adalet yönetimine, her adamın davasına, ne kadar küçük veya göze çarpmaz olursa olsun, ulaşan bir yargı örgütlenmesine sahiptirler. Yaşam kiralama sistemi bu sıkıntıları önleyebilirdi, ancak bu itiraza da açık olurdu, ciddi bir itiraz, yani zenci, kendisi için bir ev inşa ederken, bunun çocukları için bir yuva olması gerektiğini hissetmelidir, çünkü çocukları için sorumluluk duygusundan çok azına sahiptir, bu da iyi düzen ve medeniyet için en iyi uyarıcılardan biridir. Toprakların gelecekteki değeri, çok fazla sonuç doğuracağını düşünmediğim bir sorudur, aynı şekilde, toplumun gelecekteki refahıyla çeliştiğinde, mevcut sahiplerinin kârı sorusu da dikkate alınmamalıdır. Sadece görüş netliğimiz, kitleler için gerçekten neyin en iyi olacağını görme bilgeliğimiz olsaydı, samimi olarak, sahiplerinin mevcut kârlarını hiçbir şekilde etkilemeden bunun kolayca benimsenebileceğine inanıyorum. Planınız uygulanırsa, bizim için daha az pamuk ekilmesi olasılığından bahsediyorsunuz. Bunu _herhangi bir sonuçla_ değerlendirmemeliyim, ancak genel bir şey olarak,
ekilen pamuk miktarı her zaman halkın sanayi durumunun oldukça kesin bir göstergesi olacak ve sanayileri her zaman gelişmelerinin en iyi ölçüsü olacak. Pamuğun onlar için çalışılacak en iyi şey olduğunu anlamaları biraz zaman alabilir, ancak
mevcut fiyatlar onlara bu gerçeği hızla öğretiyor.

Yukarıda belirtilen ömür boyu kiralamaya karşı itiraz ciddi bir itirazdır ve
belki de ücreti satmanın yol açabileceği gelecekteki sıkıntıları dengelemek için yeterlidir.

Bu insanların _doğal olmayan_ bağımlılığı
hakkında söylediklerine katılmıyorum. Yeryüzünde medeniyetteki rütbelerinde
onlar kadar bağımsız olan başka bir insan görmüyorum.

Bay J. A. Saxton[169] ve diğerlerinin şimdi onlar adına yaptıkları ve sizin de biraz sempati duyduğunuz toprak iddiasının adaletini göremiyorum. Gerçek şu ki, Tanrı'nın yeryüzünde hiçbir insan ırkı, bu insanların yaptığından daha fazla çaba sarf etmeden, üzerinde durdukları toprağa sahip olma hakkını elde etmemiştir. Bu, görünüşe göre, bir disiplin aracı olarak İlahi Takdirin akıllıca düzeni veya insanın başarısızlıklarının bir sonucu olarak talihsizliği, belki de her ikisi; ancak bu insanların genel kuraldan neden hariç tutulması gerektiğini göremiyorum. Eğer toprak sahibi olarak
yararlanmak için gerekli nitelikleri
_kazandılarsa, o zaman gecikmek için hiçbir neden yoktur; ancak aramızdaki
farklılığın tam noktası şudur: uzun vadede bundan
yararlanıp
yararlanmayacakları.

Fiyata gelince, fiyatı belirlerken kendim veya temsil ettiğim kişiler için kâr sorununu hiçbir zaman bir sonuç olarak düşünmedim. Hiç şüphe yok ki, bazı beyazların ve siyahların benim maliyetine satacağım, bunu yapmaya "zorunlu" olduğum vb. şeklindeki genel inancın doğmasına yol açan bu tür bir ifadeydi. Böyle düşünenlerin aklına, maliyetinden fazlasına satmam için iyi veya tarafsız bir nedenim olabileceği gelmemişti. Bu gibi durumlarda kişinin kendi nedenlerini kavraması zor olabilir, ancak dürüstçe söyleyebilirim ki, herhangi bir insana herhangi bir mülkü piyasa değerinden daha düşük bir fiyata satma sisteminin başarısına inanmıyorum, böylece onlara kalıcı bir fayda sağlamak amaçlanıyor. Yani, böyle bir yolun sağlayacağı anında kolaylığın, her insanın tam fiyat ödemesi gereken bir sistemle karşılaştırıldığında, tembellik ve savurgan alışkanlıklar doğuracağını düşünüyorum. Hiçbir erkek veya insan ırkı özgürlüğün değerini, onun için savaşmayanlar asla gerçekten takdir etmez ve hiçbir erkek de mülkün değerini, etrafındakilerle aynı şartlarda çalışmayanlar için takdir etmez. Bence, eğer arazi buna değerse, dönüm başına on dolar ödemek, bir dolar ödemek yerine daha iyi olurdu, çünkü tam fiyatını ödedikleri araziyi daha ekonomik kullanırlardı, ondan daha fazla şey elde edebilirlerdi ve hayırseverlik alıcısı olmaktan daha kolay bir şekilde bağımsızlık duygusunu öğrenirlerdi. Ancak bu durumda, tamamen benzersiz bir karmaşık durumla karşı karşıyayız. Hükümet tarafından belirlenen bir oranda arazi satın alan birçok insanımız var ve halkımızdan benzer araziler için dönüm başına komşularından daha fazla ücret alınırsa, belirli bir miktarda "cesaret kırıcı" durum ortaya çıkar. Böyle bir düzenlemenin adaletini görmeleri beklenemez ve bunun neden böyle olması gerektiğini açıklamak bizim için zor. Bu, ucuza satmak için çok güçlü bir argümandır,
çünkü böyle savunmasız bir halkla uğraşırken kolayca adil olduğunu kanıtlayamayacağımız herhangi bir yoldan kaçınmalıyız. Elbette
sözde hayırseverler arasında,
herhangi bir şekilde maliyetin üzerinde bir fiyata satma planımdan bahsedildiğinde büyük bir uluma olurdu,
Evening Post'a yazdığım mektubun yarattığı hissiyata bakın; ama
ben buna pek aldırmıyorum ve hiç aldırmamalıyım.
Önerdiğiniz gibi[170] araziyi satamazdık, bu hastalıklı sempatiden benzer bir uluma çıkarmadan,
tüm araziyi satmamı isterdi ve başka türlü elden çıkarılacak herhangi bir araziyi
elde edersem beni aristokrasiye eğilimli olmakla suçlardı. Elbette zenciler de
tatmin olmazdı. Sağduyuyla tutarlı herhangi bir yoldan onları tatmin etmeyi beklemiyorum. Önümüzdeki kış oraya gittiğimde senin önerdiğin gibi bir plana
düşebileceğimi düşünüyorum. Bu arada herhangi bir söz vermek istemiyorum.

Sonraki üç mektup resmi üstlerden gelen akılsızca emirlerin
yarattığı rahatsızlıkla dolu.

C. P. W.'DEN

_17 Temmuz._ İnsanlar bu Departmana askeri başarı veya sivil gelişme için herhangi bir ilgiyle bakıyor mu?
İlkinin
bizden daha iyi adamlara --generallere-- ihtiyacı var; ikincisi ise
savaştan sonra gelebilir.

İnsanlar Port Royal'daki zencilerden çok şey mi bekliyor? Beklesinler. M. W.'yi duymak eğlenceli.[171] Buradaki işlerin tüm tuhaflıklarını
harika bir hız ve anlayışla anlıyor; onun yargısına ve fikrine saygı duymayı
öğrendim. Onun bu insanlara
sövdüğünü ve "özgürleştirilmiş kölenin dostları"nın davranışları hakkında sinsice imalarda bulunduğunu duymak bir zevkti.

Önceki akşam Rose, odun sandığının üzerinde üzgün bir şekilde oturuyordu;
ben de onun melankolik bakışları hakkında onunla alay etmeye başladım. Fazla bir şey söylemedi,
ama hemen ardından Bayan Harriet'ten tekrar haber alıp almadığımı sordu; ona
hayır dedim ve derin bir iç çekti ve ne zaman döneceğini sordu. "Mass' Charlie, kimse Bayan Hayyut'u ne kadar özlediğimi _bilmiyor_. Eğer benimki
_çamur_ kuzeye giderse, onu daha fazla özlemeyeceğim." Ona Bayan Harriet'i benim aylardır görmediğim "çiftlikçimi" özlediğimden daha fazla özleyip özlemediğini sordum. Anlayamadı. "Herkesin kendine has hisleri var."

_Ağustos 17._ Mektubumu göndermek için beklenmedik fırsat, Hilton Head'deki provost mareşalinin ofisinden Lewis Keller'ın ziyaretiydi; firariler, sağlam adamlar vb. hakkında soruşturma yapmak için aşağı indi. Ayrıca, üzerinde plantasyonların işaretlendiği adanın bir haritasını da aldı. Provost mareşalinin, üzülerek söylüyorum ki, kendini beğenmiş, inatçı ve sağduyu ve takdir yeteneğinden yoksun biri olduğunu söyleyebilirim. Fikirleri, eğer bir şeye dayanıyorsa, sadece raporlara ve çok belirsiz raporlara dayanıyor. O, mağazalarımızdan alışveriş yapan zencilerle isyancılar arasında bir iletişim olduğunu düşünüyor veya daha doğrusu (bir kere kafasına dank ettiğinde, bu düşüncenin orada kalması gerektiği gibi) emin; Hunting Adası'nda bir firari kampı (siyah ve beyaz) var ve bu firariler ana karaya erzak taşımakla görevli; erzak depolarımızın isyancı ülkeye yakınlığı tehlikeli bir durum, sadece isyancıları gelmeye teşvik etmekle kalmıyor, eğer gelirlerse onlara istedikleri her şeyi de sağlıyor. Ayrıca zencilerin silah sahibi olmalarının bir işi olmadığını düşünüyor. Ayrıca _Kelley_ ile gönderilen tüm malzemelerle ne isteyebileceklerini de anlamıyor. Şimdi _Kelley_, plantasyon malzemelerinin isyancı bölgelere girmesine izin veren düzenlemelerden hemen önce geldi. Hazine görevlisi hemen _Kelley'nin_ kargosunun kıyıya çıkmasına izin vermeyi teklif etti. Bu sırada "bize elinden gelen her şeyi yardım etmeye" çok istekli görünen provost mareşali faturayı General Foster'a götürdü ve kuru malların yarısını, bakkal malzemelerinin sadece üçte birini, unu, pastırmayı vb. karaya çıkarmak için izinle geri döndü. Geri kalanını muhtemelen Hilton Head'de satmamız gerekecek. Çok kışkırtıcı. Bazı malzemeler olduğu gibi yeterince küçüktü; geriye kalanlar her yerde yaklaşık bir lokma olacak; _örneğin_, yüz seksen
varil un geldi; benim payım yaklaşık otuz beş olurdu. Yirmi beş varil satabilir ve geri kalanını altı haftada satabilirdim. Altmış varillik payım yaklaşık on iki olurdu! Provost
mareşali halkın bu kadar çok erzak için ne istediğini göremiyordu. Yine de
ofisinde tüm bu plantasyonların nüfus sayımı, ayrıca Bay Soule tarafından son altı ay içinde bu mağazalardan satın alınan miktarın yazılı bir beyanı ve bir seferde beş dolardan fazla satın alma listeleri var (bu listeleri, stok tutmanın bir koşulu olarak saklamak zorundayız).

Mal miktarını kısıtlamanın yanı sıra, R.'s ve Folsom'dakiler hariç tüm mağazalar kapatılacak. Elimde olanı satabilirim, ancak daha fazlasını alamam. Cehalet, aptallık ve kibir.

E. S. P. TO C. P. W.

_Boston, 24 Ağustos._ Askeri yetkililerin son zamanlardaki otoriteyi üstlenmesi, Port Royal'daki Hazine Bakanlığı'nı söndürmüş gibi görünüyor. Ulaşılması zor bir dava, çünkü bu resmi müdahale, kamu çıkarlarının ciddi ve gayretli bir şekilde gözetlenmesi gibi görünüyor. Washington'daki herhangi bir temsilin hiçbir faydası olmayacaktır, yeter ki Albay H., Coffin's Point'te pastırma ve kız satmamızın kamu yararına olmadığı fikrini beslesin veya öyleymiş gibi davransın. Hazine Bakanlığı'ndan kendisine fazla hoşgörülü görünecek herhangi bir izin, ona sadece otoritesini kullanma şansı verecektir, bu da kibrini gıdıklar ve onu büyük bir adam gibi gösterir. Kendisiyle benim aramdaki bir görüş ayrılığı, üstlerinin onu benden daha iyi yargılamaya yetkili olduğunu düşündükleri bir konu olduğu sürece Washington'da pek dinlenmez. Hazine Bakanı'nın Hilton Head'den kısıtlama olmaksızın malların alınmasına izin verdiğini varsayalım, General Foster ve Albay H. yine de isyancıların bunları alacağını düşünür ve güç kendi ellerinde olduğundan, bizim böyle ayrıcalıklardan yararlanmamıza izin vermeleri pek olası değildir. Ona şu sorunun sorulmasını isterdim: "Coffin's Point halkı erzakları nasıl temin edecek?" Eğer orada bir depo bulundurmamız yasaksa, o plantasyonun ihtiyacı olduğunda bir vagon dolusu mal göndermemiz kesinlikle yasaklanamaz, bu da bizim amaçlarımıza yeterince hizmet edecektir. Albay H.'ye depoyu kapatmadığımızı söylemenin akıllıca olduğunu düşünen taraflarca herhangi bir tuzak kurulmasını önlemek için, bu konu hakkında onunla açık bir konuşma yapmak en iyisi olacaktır. _Depo bulundurmak_ istemiyoruz, plantasyonlara erzak sağlamak istiyoruz ve bu "açık" noktalarda elimizde önemli miktarda stok bulundurmamıza gerek yok. Sonraki mektup grubu zenci alımı konusuna geri dönüyor. Bu sırada çeşitli Kuzey Eyaletleri, genel Hükümet tarafından kendilerinden istenen asker sayısını belirlemek için evde yeterli adam bulamamaktan umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, bu amaçla Güneyli zencileri ele geçiriyorlardı ve ajanları Güney Departmanında belirmiş, büyük ödüller teklif ederek azat edilmiş kişiler için yarışıyorlardı. Aynı zamanda General Foster, bu koşullar altında bile gönüllü olmayı reddeden tüm sağlıklı zencilerin zorla askere alınması gerektiğine karar verdi. Hükümetin bu zamana kadarki askere alma yöntemleri acımasız
olmamışsa, hiç kimse bu sıfatın mevcut operasyonlara eklendiğini inkar edemez. Yine de deneyimin, müdürlerin öfkesini yumuşattığı, ancak sıkıntılarını yumuşatamadığı görülecektir.

C. P. W.'DEN

_9 Ağustos._ Massachusetts temsilcisi Yarbay Rice geldi. Biraz etrafa bakındıktan sonra, asker toplama olasılığının pek parlak olmadığını düşünüyor, ancak ajanları Beaufort sokaklarında çalışıyor ve birkaç adam toplayabilir. Yerli keşifçileri ana karaya gönderip askerleri dövmeyi düşünüyor; getirebilecekleri her şey için adam başı 35 dolar teklif ediliyor. Albay Rice bugün buraya gelmeyi planlıyordu, ancak General Foster ve Albay Littlefield'ı,[172] Asker Alma Müdürü'nü görmeye gitmesi gerekiyordu. (O--Albay L.--elinden geçen her şeyi askere almak için asker alma diyor.) Burada bir taslak değil, toptan bir askere alma[173] uygulanacak. Birinci Güney'den (Otuz Üçüncü Birleşik Devletler Renkli Askerleri)[174] Yarbay Strong geçen ay tüm renkli adamları askere aldı. Erkeklere bunu anlatabilirsek, birkaçının gönüllü olmaya ikna edilmesi mümkün olabilir, ancak çoğunun askere alınma veya askere alınma yoluyla güvence altına alınabileceğini pek sanmıyorum. Albay Rice bu hafta buraya geliyor. Bay Soule (Beaufort'tan yeni döndü) onu hoş bir adam olarak tanımlıyor, tavırları sade, çok iyi bir sağduyuya sahip, yeterince kurnaz ve meraklı bir yapıya sahip. Adamlar için teklifte bulunmadan, tüm ganimeti vb. teklif ederek hemen işe koyuldu ve aynı zamanda buradaki şeyler ve insanlar hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmeye çalışıyor. "Shum" edip onu gece boyunca alıkoymak istiyorum.

W. C. G.'DEN

_23 Eylül._ Plantasyonlarımın sonunda alaya katkıda bulunduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. İki veya üç istisna dışında
tüm genç adamlarım gitti,--yirmi, aşağı yukarı,--bu da beni en azından yarı işgücünden mahrum etti. Taslağı aşırı bir ciddiyetle, korkunç bir zulümden bahsetmiyorum bile, uyguluyorlar. Dün gece üç adam vuruldu,--biri öldürüldü, biri ölümcül şekilde yaralandı, diye düşünülüyor ve
diğeri teknenin kenarından kayboldu ve o zamandan beri görülmedi,--askeri cerrahlar tarafından muaf tutulmamış tüm adamları yakalamak için gönderilen muhafızlardan kaçmaya çalışırken vuruldular. Taslak
burada sadece bir askerlik hizmetidir,--her_ sağlam_ adam hizmet etmeye zorlanır--ve askerlik hizmetine uygun olmayan birçok kişi
askerlik bölümünde çalışmaya zorlanır.

_12 Ekim._ Taslak hakkında daha fazla soru soruyorsunuz. Taslağı uygulamak için kullanılan araçların ciddiyeti kesinlikle haklı gösterilemez ve yetkililer de eylem yapıldıktan sonra bunu yapmaya çalışmaz. Buradaki taslak
sivil değil askeri güçler tarafından yürütülüyor. Sivil yasalarımız,
mahkemelerimiz, memurlarımız vb. yok. Sonuç olarak, kamu operasyonlarının gerçekleştirilebileceği tek yol genel bir emir çıkarmak ve
provost mareşallerine bu emrin uygulanmasını sağlamak için talimat vermektir.
Kullanılacak tek ajanlar zorunlu olarak askerlerdir ve tek
zorlama zorunlu olarak silahlar ve keyfi tutuklamalardır. Toplumun durumu - askerlik ve ayrıca birçok başka şey açısından - çoğu insanın kanunun sesinden kaçmak için komplo kurduğu bir durumdur; bu nedenle, son kurşunlama olayı gibi talihsiz olaylar yaşandığında, öfke ve üzüntüden başka bir şey yokmuş gibi görünüyor ve belki de bu tür aşırı eylemlere başvurmayı haklı çıkarıp çıkarmadıklarını keşfetmek için koşulların incelenmesi gerekiyor: _örneğin_, kurşunlama askerlik
silahlı kuvvetlerde daha fazla ilerlemeyi durdurmuş gibi görünüyor. Burada herhangi bir sivil güç olsaydı, bu tür şeyler göründükleri kadar adaletsiz ve korkunç olurdu. Şu anda, her dava kendi başına tartılmalı ve göründüğünden daha iyi olabilir. Massachusetts asker alım ajanlarının, elbette, askerliği yürürlüğe koymakla hiçbir ilgisi yok. Ancak, onların varlığı askerliğin etkinliğini artırmış gibi görünüyor ve ödülleri askerliğin başarısına katkıda bulunuyor. Adamlarımın neredeyse hepsi gönüllü olarak gitti (_yani_, gitmeleri gerektiğini hissettiler ve teklif edilen ödül için şiddete başvurmadan gitmeye karar verdiler) ve hepsi sürekli olarak büyük memnuniyetlerini ifade eden mektuplar yazıyorlar.

T. E. R.'den (Bay Philbrick'in müdürlerinden biri, bu mektuplarda sıklıkla "R." olarak anılır) gelen mektup, askeri yönetim altında yaşamanın zevkleri hakkında harika bir fikir veriyor.

T. E. R.'DEN C. P. W.'YE (EVDE ZİYARETTE)

_St. Helena Adası, 17 Ekim._ Siz ayrılmadan hemen önce veya o sıralarda, isyancılarla teması önlemek için tüm tekneleri götürme emri verildi; bu yüzden bunu uygulamaya çalıştılar, ancak ilk günden sonra teknelerin hepsi _bataklığa_ veya çalılıklardaki karaya çıktı ve sonra ne yazık ki _Genel Emir_ veya başka bir adam için. General Saxton'a konuyla ilgili birkaç başvuru gönderildi ve bunları Foster'a iletti ve tüm alınan teknelerin iade edilmesine ve alınmayanların alıkonulmasına izin vererek onurunu kolayca zedeledi, provost mareşaline sahibini (yaş, boy, göz rengi, saç, ten rengi ve meslek), tekneyi (çam
omurgası) tanımlayan, sahibinin kesin sadakatini ve _iyi vatandaşlığını_ onaylayan, genel müdür tarafından imzalanmış ve genel komutan tarafından onaylanmış _üçlü_ sertifikalar sunulduğunda. Bu mükemmel bir bürokrasi değil mi? Tekneleri almak için asla Coffin'e gitmediler, asker almak için de asla gitmediler - garip, birçok kişi o plantasyonda neredeyse bir alay olduğunu düşünüyor. Belki de _Coffin'in
Battery_'sinden korkuyorlardı.[175]

Sonraki mektup H. W.'den, C. P. W. ile Port Royal'a dönüş zamanında.

H. W.'DEN

_Coffin's Point, 12 Kasım._ Varışımızla ilgili o kadar çok gecikme ve belirsizlik olmuştu ki Rose eve gitmişti, ancak Rodwell arabayla aşağı inerken ona geldiğimizi söylemek için durdu ve o da "Lütfen Bayan Hayiut'u görmeye gitmem için gün gelsin." diye haykırdı. Sabahleyin erkenden odama geldi, parlak ve istekliydi. Robert'ın maça ası kadar siyah olduğunu biliyordum, ancak ikisi de daha önce gördüğüm her şeyden daha siyah görünüyordu, ancak onları görmek güzeldi.

Bir sonraki alıntı grubu yine plantasyon yaşamının günlük olaylarıyla meşgul.

W. C. G.'DEN

_12 Kasım._ Her zamanki gibi son postayı kaçırmayı başardım. Artık W.'ler ve partileri geri döndüğüne göre, belki de daha fazla dakikliğe yardımcı olabilirler. Neyse ki bizim için insan ırkından iki buçuk mil daha uzakta yaşıyorlar ve evimizin yarım mil yakınından geçmeden oraya ulaşamıyorlar. Nezaket genellikle gelip bütçemizi almaya mecbur ediyor. Burada birçok şekilde arkadaşlarımızla yaşıyoruz. Herhangi bir sistem denemeden veya yanlış bir dünyayı düzeltmeyi amaçlamadan, sosyalist toplulukların en iyi meyvelerini elde ediyoruz. Herhangi birinin iyi bir şeyi varsa, bunun sadece küçük bir parçasının tadını çıkarması bekleniyor; ve yapılan çoğu şey, herhangi bir bireysel çıkarla değil, birleşik çıkarımızla ilgilidir. Bizim
coğrafi konumumuz öyle ki, bu iyi niyet alışverişinin faydasını almaya
özel olarak uygunuz,--ama buna gerektiği gibi
karşılık veremeyiz.

C. P. W.'DEN

_19 Kasım._ Alden ve ben buraya gelir gelmez Plantation Komisyonu'nda çalışmaya başladık, Çarşamba günü bir oturum yaptık ve birkaç davaya baktık.
Bu insanların
güvenilmezliği her zamankinden daha belirgin ve
sıkıcı. Pamuğu çırçırlamalarına izin vermenin güvenli olmayacağını hissediyorum--çok büyük bir kısmının çalınacağı kesin gibi görünüyor. Yalan söyleme becerileri, büyük çekingenlikleri, birbirlerini koruma alışkanlıkları (genellikle sessizlik yoluyla), çok ikna edildikten sonra bir santim bile olsa bir şey vermeye ikna edildiğinizde bir sopayı alma alışkanlıkları, _meum_ ve _tuum_'un en basit kurallarını bilmemeleri ve iddialarda bulunmada inanılmaz bir küstahlıkla bir araya gelmeleri, --bunlar bizi onlarla olan ilişkilerimizde sürekli olarak sınayan ve bazen --en azından, şimdiki nesilde-- onların gelişiminden neredeyse umutsuzluğa sürükleyen özelliklerdir. Kesinlikle
özgürlükleri onlar için çok kolay olmuştur--yeterince zor zamanlar geçirmemişlerdir. Birçok durumda "oldukça şımartılmışlardır."

H. W.'DEN

_27 Kasım._ Gül bir kozdur. Tüm yemeklerimi daha önce hiç yapmadığım kadar temiz ve iyi yapıyor - ekmek, bisküvi ve pudingleri kendim yapabildiğim kadar iyi yapıyor ve bu sabaha kadar, bizim yardımımızla,
elbette, oda işlerini de yaptı. Bu üç çocukla
olabileceğim kadar iyi anlaştım. Son iki yılda ne öğrendiklerini ve
ne kadar çok şey öğrendiklerini takdir etmeye başladım.

[_11 Aralık._] Pazar Okulu'nda yetmişten fazla çocuk. Onlarla gerçekten çok güzel vakit geçirdim ve genel zekalarındaki ilerlemeden çok etkilendim.
Hevesli, zeki yüzleri ve onlara söylediğim her şeye karşı samimi ilgi ve alakaları, iki yıl önce gösterdikleri her şeye
çok zıttı. Gerçekten, onlarla konuşamazdım ve konuşsaydım bile beni bugün yaptığım gibi anlayamazlardı.

_Kas. 23._ Burada hayatı çok zor bulan Bayan Vaughn'u gördük ve daha önce siyahlarla bir ilgisi olan herkesin kaçınılmaz deneyimini tekrarladı, yani bunlar ülkedeki ırklarının en aşağılanmış ve barbarlarıydı.

Şükran Günü'nü geçirmek için aşağı inen C. Soule ve Kaptan Crane[176] ile tanıştık. Gerçekten keyifli bir akşam geçirdik.
Kaptan Crane çalıp söyledi ve piyanoyu duyduğumuza ve bir piyanoya dokunduğuna çok sevindik.

W. C. G.'DEN

_27 Kasım._ Şükran Günü'nde tüm arkadaşlarımızı, en azından tüm "takımımızı" bir araya topladık ve yirmi altı kişi, birlikte hindi ve turta yemeye oturduk. Zenci hizmetçiler ve St. Helena erzaklarıyla denemek oldukça zor bir şeydi ama oldukça iyi vakit geçirdik ve partiyi verme görevimizi yaptık. Muhtemelen hepimizin bir araya geleceği son sefer bu. Gelecek yıl kalacak olanlar kaderlerine hayıflanıyorlar; birlikte çok nazik ve dost canlısı bir çevremiz oldu, -böylesine zorlu bir yaşam ve çevre için oldukça tuhaf- ve gidecek olanların kaybı muhtemelen buradaki işin hoşluğunun çoğunu çalacaktır.

Savaş, muzaffer Sherman şahsında tekrar yaklaşıyordu ve Elli Beşinci'nin iki genç subayı, evlerinden gelen insanlarla Şükran Günü'nü zar zor kutlamışlardı ki, kendi taraflarına çağrıldılar.

H. W.'DEN

_28 Kasım._ C., tüm birliklerin Sherman'la buluşmak üzere Savannah'a gönderildiğini ve vatandaşların Beaufort'ta nöbet tuttuğunu haber verdi.

_1 Aralık._ Bu gece Beaufort'tan C. Grahamville
kavgasıyla ilgili haberlerle geldi.[177] İki kez geri püskürtüldüğümüz ve kavganın
bitmediği söyleniyor.

_2 Aralık._ R.'den bir araba geldi ve ondan bir not getirdi, kısa bir süre önce bizimle olan
Kaptan Crane'in Grahamville'deki kavgada öldürüldüğü, ancak C. Soule'un
yaralanmadığı. _3 Aralık_ Seferle ilgili söylentiler çeşitli ve çelişkili, ancak izlenim şu ki kırbaçlandık, ancak dayandık ve Grahamville'de siper kazdık. Bay ve Bayan Soule neşeli ve cesur, ancak çok endişeli ve silahları duyduğumuz gibi kalbimiz sızlıyor. Tanrı'ya dua edin bu sefer başarılı olabiliriz ve Sherman gelebilir. Dupont'un görevi devraldığından beri bu Departmanda görülmemiş bir gün olacak.

_4 Aralık_ Siper kazdığımızdan beri düşmanı püskürttük ve firariler Sherman'ın geldiğini söylüyor.

_6 Aralık_ Yüzbaşı Crane, bölüğünün Morris Adası'nda geride bırakıldığını gördü, ancak gitmek için yalvardı, Albay Hartwell[178] onu kadrosuna aldı ve bölüğünün sorumluluğunu üstlenmesi için Kuzey'den yeni gelen Yüzbaşı Gordon'u gönderdi. Albay Hartwell yaralandı ve
Kaptan Crane ilk saldırılardan birinde öldürüldü, birliklerimiz püskürtüldü, böylece
Kaptan Crane'in bedeni düşmanın
elinde kaldı. Bu gece, bizi takviye etmek için
Fortress Monroe'dan on bin askerin geldiğini duyuyoruz ve firariler Sherman'ın ilerlemesini ve
başarılarını anlatıyor. Hepimizin _qui vive_ içinde olduğunu ve
tedirgin olduğumuzu düşünebilirsiniz, çünkü tüm ateş seslerini duyuyoruz.

_11 Aralık._ Savannah Sherman'ın elinde ve Pocotaligo Foster'ın elinde.
Umarız ve güveniriz ki bu bir Güney Carolina söylentisi değildir.

_15 Aralık._ Bu gece Bay Soule, Sherman'ın dün sabah Foster'la kahvaltı ettiğini, bugün Beaufort'a gelen bir teknede olduğunu haber veriyor.

Noel'den hemen sonra Bay Philbrick pamuğunu
nakletmek için Port Royal'a geri döndü.

E. S. P.'DEN

_28 Aralık._ Bu akşam vardık. Tanıdığım hiçbir yolcu yoktu.
Çoğu Sherman'ın çeşitli nedenlerle onu Atlanta'da bırakan ve şimdi ona katılmak için gelen subaylarıydı. Gerçekten canlandırıcı olan, içten bir sağduyu ve yürekten bir vatanseverlik derecesine sahip çok hoş adamlardı.

1865

_Georgia mültecileri--Sherman'ın Beaufort'taki ordusu--Zencilerin ücretler konusundaki hoşnutsuzluğu--W. C. G.'nin mülteciler için Savannah'daki çalışması--Mektup yazanların çoğunun
eve dönüşü--Lincoln'ün ölümü ve bunun zenciler üzerindeki etkisi--Savaşın sonu ve çiftçilerin dönüşü--Zencilerin
pamuk çalması--"Zenciler sorunu yüzünden moral bozukluğu yaşayan" müdürler._

E. S. P.'DEN

_Ocak. 1._ Dün sabah okul binasını çerçevelemek için çalıştığı bahçede Bay H.[179] ile bir konuşma yaptım. Kendisinden çok hoşlanıyorum. O, fazla eğitim almamış, ancak çok bilgili ve uyanık, mütevazı ve sessiz bir çalışkan ve en pratik sağduyuya sahip, oldukça nadir bir beyefendi kombinasyonudur. Zencilere karşı en ufak bir duygusallık veya kötü düşünülmüş sempati duymadan gerçekten ilgi duyuyor. Buraya gelip sorumluluğu üstlenmekten çok memnun ve bence burada sahip olduğum en iyi müdür.

Gün içinde tesadüfen eve gelen ve beni gördüklerine gerçekten memnun görünen insanlardan bazılarını gördüm.
Toprak tutkusunu tamamen atlatmış durumdalar ve daha önce olduğu gibi çalışmayı tercih ettiklerini söylüyorlar,
ve bu sayede akıllarını kullanmaya başlıyorlar. Rose hala tek aşçı ve çok iyi iş çıkarıyor, ancak bazen jambonları kaynatmaktan daha uzun süre patates pişiriyor, vs., vs. Sanırım H. işleri bir araya getirmesine yardım ediyor. Noel ağacı dün akşam olacaktı, ancak
yağmur engelledi. C. P. W., Bay Eustis ve iki hanımını akşam yemeğine
getirmek için yukarı çıktı. Ev esnek olduğundan, sanırım
şu ankinden birkaç kişi daha ağırlayabilir, eğer sadece kendi battaniyelerini
getirirlerse. Tatlı patates ve mısır gevreği, jambon, taze domuz eti ve waffle'dan oluşan eski diyet, tabii ki akşamları
grunnutlarla birlikte, hala etkisini sürdürüyor.

H. W.'DEN

_2 Ocak._ Gün batımında hepimiz pamuk evine geçtik, ağaç yakılmaya
hazırdı. Çok güzel bir görüntüydü ve
çocukları içeri aldıktan sonra yetişkinlerin gelip görmeleri için haber gönderdim, isterlerse. Sonra, herhangi bir şey kesilmeden önce,
çocuklar
sınıflarda ayakta durarak, en küçüğü önde, küçük istekli yüzleri karşı konulamaz derecede komik bir şekilde, onlara öğrettiğim şarkılardan birkaçını söylediler. Yaşlı insanlar kısa sürede binayı doldurdular,
oldukça kalabalık oldular ve tek başlarına çocuklardan daha az yönetilebilir bir kalabalık oluşturdular;
ama manzaradan memnun oldular ve gürültü dayanılmaz hale geldiğinde, bir şarkı söyleyerek onu bir süreliğine durdurabildim,
çocuklar da hemen yetiştiler. Sonra çocukların
kendi şarkılarından bazılarını gerçek, bağırarak söylemelerine izin verdim, küçük şeylerde çok komik ama
bunu dini bir eylem haline getiren yetişkinlerde üzücü ve tatsız bir görüntü. Bunu tarif etmek imkansız -- çocuklar bir daire içinde, geriye veya yana doğru hareket ediyorlar, ayakları ve kolları enerjik bir tempo tutuyor ve
tüm vücutları olağanüstü bükülmeler geçiriyor, seslerinin en yüksek noktasında bir yabancının söylediği bir şarkının nakaratını söylüyorlar. Küçük parçalar için neredeyse ağlayacak kadar güldük, ancak yetişkinler "bağırmak" istediklerinde, onlara izin vermedim ve etkinlik, bayılırlarken C.'den "şeker çekmeleri" ile sona erdi. Bunun kulağa hoş geldiğini söyleyebilirim ve hepsinin iyi vakit geçirdiğini biliyorum; ancak içeri bakabilseydiniz, Bedlam'ın serbest kaldığını düşünürdünüz!

Sonraki mektupların birçoğunda bahsedilen "Georgia mültecileri", Sherman'ın ordusunu kuzeye doğru takip eden yüzlerce zenciydi. C. P. W., "Bunların," diyor, "buradakilerin çoğundan daha zeki ve çalışmaya istekli, mükemmel bir insan topluluğu olduğu söyleniyor. Çok geçmeden plantasyonlara dağıtılacaklar."

_6 Ocak._ Bayan Towne, Köye gönderilen Georgia mültecileri hakkında bize oldukça ilginç bir açıklama yaptı. Orduyla birlikte yürümek için katlandıkları zorluklar korkutucuydu ve çocuklar
sık sık pes ediyor ve anneleri tarafından bitkin ve ölmek üzere yol kenarında ve tarlalarda bırakılıyordu. Hatta bazıları çocuklarını öldürüyordu,
onlar için çok büyük bir yüktüler, ta ki askerlerimiz onların barbarca zulmüne öfkelenene kadar, iki kadını oracıkta astılar. Böylesi bir bencilliğe
karşılık, bize on iki küçük çocuğu olan bir kadından bahsetti - birini ve kocasını da diğerini taşıyordu ve diğerlerini kaybetmekten korktuğu için hepsini ellerinden bağlayıp
hepsini güvenli bir şekilde, yüzlerce mil yol kat ederek götürdü. Erkeklerin hepsi
askeriye bölümünde çalışmaya koyuldular veya orduya katıldılar ve aileler onlara yer bulabilecekleri yerlere dağıtılıyor.

E. S. P.'DEN

_8 Ocak._ Bayan Towne, Georgia mültecileri hakkında bazı eğlenceli hikayeler anlattı. Bazıları çok yoksul olduklarından durumlarından yakınıyor ve eski plantasyonlarını hiç terk etmemiş olmayı diliyorlardı, kendilerine bakma sorumluluğundan utanıyorlardı. Orada bir iki yıldır yaşayan eski Edisto halkı onları cesaretlendiriyor ve şöyle diyorlardı: "Bakın bize," "Buraya hiçbir şeyle gelmedik," "Şimdi pamuk ve yiyebileceğimiz kadar patates ve mısır için paramız var," vb. Bir kadın, "Tanrı'ya şükür, çabaladım ve bu zavallı insanlara _yedi_ elbise verecek kadar para kazandım." diyor. Yani yeni gelenler için ellerinden geleni yapıyorlar gibi görünüyor. Sanırım, kendi yakın zamanda yaşadıkları yoksullukları akıllarında taze olan bu Edisto halkı, emek piyasasını eskisinden daha kolay hale getiren yeni gelenleri kıskanmaya meyilli olan St. Helena yerlilerinden daha nazik.

_Jan. 6. Pazartesi._ Öğleden önce kalabalığın içinde beni görmeye gelen insanlarla bir konuşma yaptım. Neşeli görünüyorlardı ve geçmişle ilgili
şikayet edecekleri hiçbir şey yoktu, ancak gelecek için daha yüksek ücretler istiyorlardı. Onlarla bir saat boyunca çok sessizce konuştum, onlara
pamuk fiyatının bir yıl sonra bana geçmiş ürün kadar iyi ödeme yapacağından emin olursam daha yüksek ücretler vereceğimi söyledim[180] ve eğer bu riski benimle paylaşmak isterlerse,
pamuk payının bir kısmını onlara
ücretleri karşılığında vereceğimi söyledim. Bir veya iki adam hariç hepsi buna itiraz etti,
onlar böyle bir düzenlemeyi istediklerini söylediler, ancak _aileleri_
paraları için bu kadar uzun süre bekleyemezdi. Genel olarak
ücretleri tercih ettiler ve bence bu konuda sağduyularını gösterdiler. _Redwing_ ile son kargom geldiğinde, benim için çalışan insanların
ceplerinin parayla dolu olduğunu ve istediklerini aldıklarını, ancak
kendi kancalarıyla pamuk yetiştiren adamların kıskanç gözlerle ve boş ceplerle baktıklarını ve _ücret sistemi_ lehine çok genel bir izlenim yarattıklarını görüyorum. Bu izlenim altında, sanırım
benim ödediğim ücretlere benzer ücretlerle yavaş yavaş işe başlayacaklar,
ancak muhtemelen daha fazlasını teklif edeceğimi umarak birkaç hafta boşta kalacaklar.

_Salı sabahı._ Teknenin pamuğumuzu almak için
Fuller Place'de olduğunu duydum. Dün öğlene kadar, son kalanımızı koyduğumuzdan beri, neredeyse doldurana kadar bu işle uğraşıyoruz. Yaklaşık yarısı, 176 farklı mal sahibinden getirilen zenci pamuğuydu. Ben de bu pamuğun iletilmesi ve satılmasında aracı olarak görev alıyorum. Çarşamba günü Bay Wells'in evinde geceyi geçirmek için yola çıktım. Beaufort'tan gelen bir vapurla beklenen yaklaşık 150 Georgia mültecisini almak ve istiflemek için Morgan Adası'na gitmişti. Bütün gün onları bekledikten sonra, onlar
gün batımına doğru geldiler ve gecenin yarısını orada yağmurda geçirdi, onları evlere yerleştirdi ve valizlerini vapurdan çıkardı. Vapur, nehirde demirlemiş ve küçük teknelere boşaltılıyordu. Savannah'a yakın kıyı ilçelerinden geldiler ve epeyce kamyon, yatak, battaniye ve biraz pirinç ve bezelye getirdiler. Bay Wells onlara bir hafta boyunca erzak verdi ve sanırım vermeye devam edecek, çünkü
başka bir şekilde bir sonraki hasada kadar yiyecek bir şey bulamayacaklar.
Sağlam vücutlu olanların hepsi ya isyancılar ya da Hükümetimiz tarafından yorgunluk görevi ve levazım hizmeti için alındı, bu yüzden buraya gelenlerin hepsi
daha önce olduğu gibi kadınlar, çocuklar veya sakatlar. Ancak
şüphesiz bir yuvaya sahip olmaktan o kadar memnun olacaklar ki, epeyce iş yapacaklar. Elbette ekonomik bir emek sınıfı değil, çünkü
işsizleri beslemek için çok fazla arazi gerekiyor ve bu da
pamuk ekilmesine izin vermiyor. Sabahleyin Bay Wells ile dışarı çıktım ve bana ait olan iki plantasyonu, yani yaşadığı Jenkins yerini 1600 dolara veya dönüm başına 10 dolara ve Morgan Adasını 1200 dolara veya dönüm başına yaklaşık 5 dolara sattım, bu da birkaç hafta önce isyancılardan korktuğumuz için orada kalacak bir zenci bulamadığımızda herhangi birinin vereceğinden daha fazla. Sanırım şimdi bununla gayet iyi başa çıkıyor olabilir, ancak bu kadar ücra bir yerde onlara erzak ulaştırmak can sıkıcı bir şey ve sonuçta genç Bay Fripp onları bir gece daha ziyarete getirebilir ve birkaç zenci daha kaçırabilir.

C. P. W.'DEN

_Jan. 8._ Howard'ın[181] birlikleri geçen hafta başında Beaufort'a geldi ve
marangozlar ve mühendisler Shell Yolu'nu[182] Feribota düzene koymak ve Feribotun üzerine bir köprü inşa etmekle meşguldüler. Yakında Charleston'a veya iç kesimlere doğru bir hareket yapılacak gibi görünüyor.
Beaufort canlı bir manzara sunuyor; Batılı askerler kaba, bakımsız müşteriler, omuzlarına düşen saçları, büyük bir iş başarana kadar makastan uzak durma yemini ettiklerini ima ediyor. Beaufort'taki kalışlarının ilk birkaç günü, mülk sahiplerinden çok askerler için eğlenceli olan eylemlerle işaretlendi.
"Etrafı serbestçe dolaşan". İlk gece soğuktu ve üç bin fitlik kereste, "taşınabilir ordu" askerlerinin kendilerini ısıttığı şenlik ateşleri sağladı. Dükkan sahipleri muazzam bir iş yapıyor ve dükkanları "oldukça kuru" görünüyor; ancak her zaman
malları için ödeme almazlar, ancak savaş alanında paralarını aramaları
istenir. Birlikler Atlanta'dan ayrılmadan hemen önce ödenmiştir ve
"bolluktalar." Ekmek çok nadirdir. Birlikler yürüyüşte çok iyi performans gösterdiler,--biri Şükran Günü'nü Georgia'nın en zengin kısmından geçirdi.

New York'a giden _Horace_ adlı yelkenli, pamuğumuzun geri kalanı ve zencilerin ilki ile yüklendi. Zencilerin ürünleri genel bir kural olarak çok iyi sonuç vermedi; gübre eksikliği ve dikkatsiz çalışma
başlıca nedenler; tırtıl çok fazla
zarar verdi. Paralarını almak için bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalma ihtimali onları biraz cesaretsizlendirdi; ancak pamuğun nakliyesi için ödenen avans (çiriş edilmiş pamuğun poundu başına bir dolar) iyi iş çıkaranlara büyük bir yardım olacak.

Buradaki mülk için Bay H.'nin[183] ​​burayı tamir etmek için burada olması mükemmel bir şey. O düzenli bir koz, buradaki en iyi adam. Buradan onunla ayrılmaktan, buradaki herhangi biriyle ayrılmaktan daha çok memnunum.

Burada tamamen kendime ait bir yerim olsaydı ve istediğim yardımı alabilseydim, sanırım bir yıl daha kalıp deneyi biraz farklı bir planla denemeliydim. Fakat, Bay Folsom'un bir gün, kalmanın keyifli, ayrılmanın zor olacağı konusunda anlaştığımızda söylediği gibi, "Fakat, sonuçta, ölümsüz bir ruhun olduğunu unutmamak gerekir."

H. W.'DEN

_11 Ocak._ Bay Soule, R.'den geliyor ve bize bir gün önce Stanton'ın Sherman ile görüşmek üzere gelmesi için bir selam
atıldığını söylüyor.

Bir sonraki paragraf, Savaş Bakanı'nın Sherman ile görüşmek dışında bir şey için geldiğini öne sürüyor; her neyse, önemli bir yönde hızlı bir şekilde harekete geçti.

H. W.'DEN

_18 Ocak._ Hepsini görmek için Bayan Towne'un yeni okul binasına uğradık ve General Howard'ın çocuklara hitap ettiğini memnuniyetle gördük. General Saxton da oradaydı, yeni tümgenerallik
askeri kemerleriyle. General Foster'ın yerini alan General Howard'ı gördüğüme çok sevindim. Gerçekten çok güzel bir yüzü var ve
tek kolu çocuklarda epeyce etki bırakmış gibi görünüyor.
Stanton askerlik işini araştırıyordu ve görünüşe göre Foster'ın görevden alınması, Saxton terfi ettirilirken sonuçtu.

Bay Philbrick'in Port Royal'dan yazdığı son mektuplar,
birçok Sea Island haberi içeriyor, özellikle gelecek yıl için planları ve işçileriyle yaşadığı zorluklarla ilgili.

E. S. P.'DEN

_9 Ocak._ Kiliseye giderken uzun bir insan alayıyla karşılaşarak Coffin's Point'e doğru yola koyuldum. Sayının yarısından fazlası

sulkie'lerde veya bir tür go-arabadaydı ve onları
çeşitli hayvanlar çekiyordu, çoğunlukla bir zamanlar at olan dört ayaklılar ve bazıları
hala o ismi taşıyor olabilirdi. Elbette her birkaç adımda bir durup el sıkışmak zorundaydım. Günümün çoğunu Fripp Point'te, Bay York'la geçirdim.
Bay G. oradaki mısır tarlasının kirasını, mısırla ödenecek şekilde toplayamamıştı, çoğu adam ödemeyi
reddetmişti. Maaşlarından, ödenmesi gereken mısır miktarını karşılayacak kadarını
alıkoymuştu. Bordro ve mısır listesiyle birlikte, ödenmesi gereken parayı ben devraldım. Pompey, John Major ve diğerlerinin uzun bir konuşmasından sonra, sabırla dinledim, çoğu
hala mısırlarını getirmeyi reddetti. Ama bazıları başladığında hepsinin bunu yapacağından oldukça emindim ve bu yüzden mısır evinin kapısını açtım ve istekli olanlara mısırlarını getirmelerini söyledim. Jack geldi
önce, sonra Katy, Louisa ve Moll. Çok geçmeden John Major bir araba dolusu ile geldi
ve Pompey hariç geri kalanlar da onları takip etti. Sonra kadınlara pamuklarını çırçırlama ve hazırlamaları için ödeme yapmaya başladım. Her şey yolunda gitti ancak Celia "sarı-pamuk-parasını"[184]
"kendi başına" istiyordu ve "sarı-pamuk-parasının" tam olarak ne kadar olduğunu söyleyemediğim için parasını geri alıp Bay G.'ye gitmesini söylemek zorunda kaldım. Ancak diğerlerine ödeme yaptıktan sonra Celia geldi ve aidatını almaya karar verdi. Hepsi paralarını aldılar
ancak Pompey bunu kesinlikle reddetti ve ben de ona ödeme yapmadan
gittim. Sonra gelecek yıl hakkında konuşmaya başladık. Bay York'un plantasyonu yıllığına kiraladığını, bunun beklediğimden daha az memnuniyetsizlikle karşılandığını
söyledim; ancak Bay York'un kararlaştırması için bıraktığım
fiyatlar hakkında konuşmaya gelince, hepsi
_görev başına bir dolar_ talep ettiler, belli ki bir süredir buna zihinlerini hazırlıyorlardı. Sonra benim tarafımdan her zamanki gibi mantık yürütmeye başladım, pamuk fiyatlarının gelecekteki belirsizliği üzerine
vb. ama üzerlerinde çok az veya hiç etki bırakmadık. Belli ki
onların pahasına elde ettiğim servet hakkında bir miktar konuşma dinlemişlerdi ve Frogmore ve diğer yerlerde kendi pamuklarını
ekenler kadar hızlı para kazanamadıkları için
kızgınlık hissediyorlardı. Onlara geçen yılki mahsulün gelirinin tamamının bu yılki işi sürdürmek için benim tarafımdan harcandığını söyledim, ama buna
inanmadılar. John Major, altı aydır o büyük demir kafese (yani R.'deki kasama) paraları tıkıştırdıklarını çok iyi bildiğini söyledi ve şimdi onu patlatmaya yetecek kadar para olmalı! Son yarım saattir oldukça istikrarlı bir şekilde yağmur yağıyordu ve sonunda geri çekildik, eller korosu etrafımda asılıydı, "Bir görev başına bir dolar!" "Bir görev başına bir dolar!" diye şarkı söylüyorduk.

_15 Ocak._ Salı sabahı dışarı çıktım ve Bay Jackson'ı Pine Grove halkına tanıttım, onlar da çok az şaşkınlık veya herhangi bir duygu ifade ettiler, ancak onu Point'te beni ve Bay York'u yaklaşık _bir görev başına bir dolar_ olarak karşılayan aynı çığlıkla karşıladılar. Onu onlarla bıraktım
ve yaşlı Bay Waters ile Cherry Hill'e doğru yola çıktım. Cherry Hill halkı bizi çok iyi karşıladı. Tony'nin anlatması gereken uzun bir şikayet listesi vardı, çünkü Bay Folsom, benim için yetiştirdiği pamuğu dışarı çıkarmayı reddettiği için onu iki hafta hapiste tutmuştu, bunları kendi evinde saklıyordu. Sessizce dinledim ve sonra Tony'ye mahkeme kararının ardına geçemeyeceğimi, ancak Bay Folsom ile anlaşmazlık içinde olduğu başka bir konu varsa akşam eve gelmesinin daha iyi olacağını ve bunları birlikte konuşabileceğimizi söyledim; ancak hiç gelmedi, muhtemelen suçluluk duygusundan. Primus, Mike ve birkaç başka zenci [Beaufort'ta] oradaydı, Sherman ordusundaki subaylardan ve adamlardan at satın alıyorlardı, unvanları çok belirsizdi, çünkü çoğunlukla levazım subayına aitti. Onlara, bir subay tarafından mülkiyeti onaylanana kadar at satın almamalarını tavsiye ettim, ancak bunun için çok aceleleri vardı ve satışa sunulan ilk dört ayaklıya bağlandılar. Gerçek şu ki, binlerce
at bu orduya bağlı ve erler bunları Georgia'daki yürüyüşlerinde alıyorlar ve bu erler bunları
sahipmiş gibi yapıp yetkileri olmadan satıyorlar ve paralarını istedikleri kadar hızlı bir şekilde ceplerine indiriyorlar. Bazıları çok iyi atlar ve bazıları değil. Kasaba, genel bir izinle gezmek için orduyla doluydu ve sürekli olarak yeni birlikler geliyor. Dün bir kolordunun tamamı Port Royal Feribotu'nun üzerinden geçti ve iki ordu kolordusu daha
onları takip ediyor. Savannah'dan Beaufort'a her gün yirmi kadar vapur geliyor ve birlikleri, vagonları, topçuları ve hayvanları getiriyor. Bu yüzden karaya çıkıp kampa doğru yürürken sokaklarda nasıl bir karmaşa olduğunu hayal edebilirsiniz. Tüm ordunun büyük bir kısmı bu taraftan gelip Feribot'tan Pocotaligo'ya doğru yürüyor gibi görünüyor. Bakan Stanton'ın dün akşam Savannah'dan Beaufort'a geldiği söyleniyor. Primus ve diğer zencilerin yeni atlarını feribottan geçirmek üzereyken, provost mareşali
insanları ve hayvanları yakalamak için bir muhafız göndermiş ve hepsini gece için muhafız evine götürmüş gibi görünüyor. Atlar muhtemelen onlardan alınacak ve adamların bu sabah daha fazla akıl ve geldiklerinden daha az parayla yollarına devam etmelerine izin verilecek. Onlara fazla acımıyorum çünkü adil bir şekilde uyarılmışlardı ve her biri için 200 ila 300 dolar ödedikleri atlara sahip olma istekleri tamamen saçma.[185]

_Daha sonra._ İlginç bir sahne az önce gerçekleşti. May's Comba
kapıyı çaldı ve bir dakikalığına girişe gelmemi istedi.
Evde bir sorun olabileceğini düşünerek,
gülümsemesine rağmen, dışarı çıktım ve kapının etrafında yaklaşık yirmi kadın (temsilci kadın) buldum. Comba, kıkırdayarak kalabalığın içinde kayboldu
ve yaşlı Grace, aşağı yukarı şöyle dedi: "Size geldim, efendim"--duraklama--"Üç yıldır bir sahibi için çalışıyorum ve geçen yıl çocuğumla iki balya pamuk yaptım, bu yıl iki tane daha. Ben düztaban bir budalayım ve fazla bir şey bilmiyorum ama o iki balya pamuğun yeterince para getirdiğini biliyorum ve onlar için ne yapabileceğimi göremiyorum. Küçük paramı alıp mağazaya gittiğimde, kumaş aldığımda, çok
sevgili, sevgili İsa!--paranın hepsi gitti ve çocukları çıplak bıraktı. Bazı
insanlar dışarı çıkıp kendileri için pamuk ekiyorlar. Şimdi pamuk için büyük bir
yığın para alıyorlar ve biz insanları çok geride bırakıyorlar. İşte
benim baktığım şey bu, Marsa. Sonra buraya kız almaya geldiğimde,
Sahip Charlie iyi kızları sattığında, sonra Bay W. satıyor
içlerine _su_ koyuyor, _yeterince_. Pekmez inceliyor, ama o
onlar için büyük bir fiyat alıyor. Artık böyle bir 'anlaşma' için çalışmaktan bıktım.
Bıktım, efendim." Bunun üzerine kadınlardan oluşan bir koro, bir kara kuş sürüsü gibi aynı anda konuşmaya başladı. Bir süre sonra yaklaşık olarak şunları söyleme fırsatı buldum: "Bu plantasyonda çalışmak isteyen olursa
onlara şunu ve bunu (terimleri adlandırarak) vereceğim, ama eğer biri
maaşımı beğenmezse, gidip daha iyisini bulabilir, ama benim toprağımı mısır ekmek ve patates yetiştirmek için kullanamazlar. Bu benim kuralım." Koro uyumsuz bağırışlarla sözünü kesiyor: "Ben burada kalıyorum, efendim--bu toprağı kendim için
işleyeceğim, efendim--pamuk satacağım," vs., vs. Amaritta
ve Petra bütün bu zaman boyunca sessiz kaldılar ve sonunda Amaritta sessizce
terimlerimi tekrarlamamı istedi, ben de yaptım. Bunları benden sonra tekrarladı
kelimesi kelimesine, ama başka bir şey söylemedi, sadece başını salladı ve bir tür
onaylama homurdandı. Koro daha da vahşi ve gürültülü oldu ve ben
eve doğru yürüdüm. Demus kapıya geldi ve Amaritta'nın
beni tek başına görmek istediğini söyledi. Ben de kapıya gittim ve Amaritta
Tilly, Petra ve bir iki kişiyi daha çağırdı. Amaritta şöyle dedi: "Geçen yıl sizin için
çalıştım efendim, elimden geldiğince. Hastaydım, biliyorsunuz,
çiçek hastalığım vardı ve bütün yaz boyunca pek gücüm kalmadı, ama insanların ne dediğini pek umursamıyorum efendim, hiç görgüleri yok. Şimdi sen şunu ve bunu vereceğini söylüyorsun (terimlerimi dikkatlice tekrarlayarak). Peki efendim,
çalışmaya hazırım demeye geldim. Çalışmaya hazırım efendim. Kemiklerimi o hava çalılığına (mezarlığı işaret ederek) koymak istiyorum ve başka
bir yere gitmek istemiyorum; söylemek istediğim buydu efendim." Sonra diğer iki veya üç kadın gülümseyerek söze girdi ve aynı şeyi daha az kelimeyle söyledi, bu yüzden onlara günaydın dedim. Onlara da, bu kadar gürültü yapan insanların bazıları dışarı bakmasalardı, tıpkı geçen yıl Venüs ve çetesinin
sokağa atıldığı gibi
buradan atılacaklarını söyledim. Gerçek şu ki, bu tür insanların sıklıkla yaptığı gibi
övünmeye çalışıyorlar; ancak eminim ki birkaç gün içinde hepsi işe gidecek.

_17 Ocak._ Bay Folsom, Pazar günü Bay G. ile birlikte Port Royal Adası'na gitti, kendi atlarını
aldı ve hiçbir meydan okuma olmadan
Port Royal Feribotu'ndaki Sherman'ın pontonlarından geçti ve sonra anakaraya kadar Pocotaligo Köprüsü'ne kadar gitti, 17. Ordu Kolordusu'nun demir yolunun tam kontrolü altında kamp kurduğu yer. Bay G. bir saat önce geri dönerken buraya uğradı ve deneyimlerinden bazılarını anlattı. Diyor ki
bizim birliklerimiz tarafından "Secesh" sanıldılar, tıpkı hepimizin Beaufort'ta olduğu gibi, çünkü subayların kendileri bile bizim hepimizin Yankees olduğumuzun farkında değiller, bizi adanın eski sakinleri sanıyorlar, deneyimlerimiz tarafından sadık hale getirildik.

Herkes Bakan Stanton'ı buraya neyin getirdiğini merak ediyor. Her neyse, bir şey yapmış gibi görünüyor, yani , geçen yaz General Foster'ı zenci askerliği için
kömürlere
ağır bir şekilde sürükledi,
General Saxton'ı genişletilmiş yetkilere sahip bir brevet tümgeneralliğe terfi ettirdi; ve,
bir rapora göre, General Howard'ı General Foster'ın yerine koydu.
Gazeteler size bildiğim her şeyi ve daha fazlasını şüphesiz anlatacaktır. Kuzey'den döndüğünde buradaki şeylerden
tiksinmiş olan ve Philadelphia komitesi tarafından kendisine
önerilen bir pozisyonu almak için Philadelphia'ya gitmeye karar veren Bay Tomlinson, şimdi burada kalacağını düşünüyor ve buna
çok sevindim. Çok az adam bu yerde onun kadar faydalı olabilir; çünkü
zenci karakteri konusunda zayıf bir noktası olmasına rağmen,
ayrıntılı olarak çok fazla sağduyuya sahiptir ve adalete karşı katı bakış açısında kusursuzdur, ilgili tarafların tasarımlarının ilerletilmesi için kendisinin hiçbir şekilde _kullanılmasına_ asla izin vermez.
Sıkıyönetim altında biraz zaman geçirmemiş olan hiç kimse, görevdeki insanların ne pohpohlama ne de hırsla
saptırılmadan böyle bir yolu izlemesinin ne kadar zor olduğunu
ve ne kadar _nadir_ olduğunu bilmez.

_Jan. 22._ General Saxton geçen Pazar günü St. Helena kilisesine geldi ve tüm Edisto halkını, adaları savunmak için siyah askerleri oraya göndereceğini ve hepsinin "eski evlerine" geri dönebileceklerini vb. anlatarak bir karmaşaya sürükledi. Ancak, onların Edisto'nun yerlileri olmadıklarını, sadece oradayken mülteci olduklarını ve 1862'de olduklarından daha rahat bir şekilde buraya yerleştiklerini unutarak. Georgia'dan gelen mülteciler yüzlerce ve binlerce kişi olarak geliyor ve o "onlara yer açmak istiyordu" vb. Elbette, Edisto halkının hepsi General'in onlara eşyalarını toplamalarını emrettiğini ve onları geri taşıyacağını vb. söylüyor. Bu yüzden, birçoğu çalışmayı reddediyor, eşyalarını topluyor ve General'in gelip onları boğazdan geçirmesini bekliyor! Georgia'dan gelen zenciler, bu adalardan gelenlere göre daha üstün görünümlü bir topluluk. Birçoğu müştemilatlara, vb. alındı ​​ve eski sakinler çalışmazsa _başka birinin çalışacağı_ izlenimini vererek çalışmaya iyi bir başlangıç ​​yaptılar. Fripp Point'te Bay York için, burada Bay H. için ve genel olarak yol boyunca çalışmaya gittiler.
George Wells, Morgan Adası'nda iyi durumda olan yüzlerce Georgialıya sahip ve sanırım isyancılar onu rahatsız etmeyecek, çok meşguller.

Bay Tomlinson, daha önce Yüzbaşı Hooper'ın elinde olan ancak askeri rütbesi olmayan General Saxton'ın kadrosundaki yeri alacak. C. F. Williams, Bay Tomlinson'ın yerini burada alacak.

Mektubunuzdan _Melville_'de kaybolan yolcuların listesini duyuyoruz. En büyük korkularımız doğrulandı ve kaybolanların tanıdıklarımız olduğunu varsaymakta haklıydınız. Bir zamanlar bu sefil vapura binmekten bahsetmiştim, önceki yolculuğunda, ancak karakterini
öğrendiğimde vazgeçtim.

W. C. G.'DEN

_23 Ocak._ Sanırım daha önceki bir mektupta burada kalma olasılığımı önermiştim. Sherman'ın operasyonları zenci çalışmaları için daha geniş bir alan açtı ve çok sayıda mülteciyi elimize verdi. Ve yaklaşan kampanyasının da benzer bir etkisi olacak. General Saxton, Key West'ten Charleston'a ve otuz mil içerideki tüm zenci işlerinin kontrolüyle "Genel Müfettiş" olarak atandı. Önerilen ilk şey, mültecilerle birlikte Edisto'yu ve diğer ıssız Deniz Adalarını yeniden kolonileştirmek ve yerleşimlerine yardımcı olacak adamlar aranıyor. Bana böyle bir durum teklif edildi veya daha doğrusu General sadece birkaçımızın kalmasını istedi ve Bay Tomlinson, Folsom ve ben en azından şimdilik kalacağız. Bundan daha fazlasını bilmiyorum ama zorlu bir hayat, buradaki ilk yılımız gibi bir şey bekliyorum. Muhtemelen bir iki gün içinde Edisto'ya gideceğim. Bir alay orada konuşlandırılacağı için saldırı vb. tehlikeleri olmayacak. Ada herkes tarafından tüm Deniz Adaları'nın en güzeli ve en sağlıklısı olarak tanımlanıyor. Sherman'ın operasyonlarının elimize verdiği zenci mültecilere yardım için Boston'da herhangi bir hareket varsa, bu en büyük faydayı sağlayabilir. Üç yıl önce yapılan çabalar, esas olarak, efendilerinin evlerinden yağmalanan paylarının yanı sıra, kendi evlerinde ve kendi giysileri ve mülkleriyle kalan kişiler için yapılmıştı. Ve birçok durumda çok fazla şey verildi. Ama şimdi, titreyerek, aç, o kadar zayıf, kemikli ve hasta bir şekilde gelen yüzlerce ve binlerce kişi var ki, insan hangi ırktan olduklarını merak ediyor. Yetmiş yaşında yaşlı adamlar ve yedi yaşında çocuklar, Georgia'nın iç kesimlerinden Sherman'ın ilerleyişine ayak uydurdular, bazıları iki aydan fazla, tabii ki sırtlarındaki giysiler ve kucaklarındaki küçük çocuklardan başka çok az şey getirilebildi. Nispeten rahat bir yere geldiklerinden beri, büyük bir hastalık hüküm sürdü ve çok sayıda kişi öldü. Hükümet onlara erzak veriyor ve giysi dağıtmaya çalıştı. Ama eğer giysiler, mutfak eşyaları,
vb., Kuzeyli dostlar tarafından gönderilebiliyorsa, cömertlik
daha iyi hiçbir yerde gösterilemez.

_Savannah, 16 Şubat._ Gördüğünüz gibi, varış yerim değişti.
General Saxton'ın burada bir tür sömürgeleştirme ofisine ihtiyacı vardı ve ben
bir asistan olarak gönderildim. Bu karargahım ne kadar devam edecek bilmiyorum.
Daha önce Habersham, asi tarafından işgal edilen
çok büyük ve güzel bir evde yazıyorum. Güzel mobilyalarla dolu.
Ofisimiz de City Bank binalarından biri. Fiyatlar da görkemli,
--haftada 15 dolar, _örn._

_7 Mart._ Ofisteki çalışma aynı şekilde devam ediyor ve
garson akışı artıyor. Yakında daha uzak adalara epey bir şirket göndermeyi umuyoruz, ancak ulaşım eksikliğinden dolayı çok
mahcup durumdayız. Önce vapur yok! Sonra da kömür yok! Ve biri elde edilebilirken, diğeri elde edilemez. General Saxton, her zamanki gibi, hala tek ayak üzerinde dolaşmak zorunda. Elbette işi, askeri hizmetin ihtiyaçlarından her zaman daha önemsizdir, bu yüzden ona istediğini reddetmek için hiçbir sebep yoktur. Şimdiye kadarki en yaygın şans "Tuğlalar! - saman olmadan" olmuştur. Kısa süre sonra bir beyefendi, Ogeechee'ye doğru yola çıkar ve oradaki sayı ve durumu bildirir. Tazminat için gelen nüfustan, Orta Asya gibi görünüyor. Başvuranlarla karşılaştırıldığında, çok az kişiye izin veriliyor. Parmakla toplayabilecek ve toplayabileceği bir istiridye olduğunu bildiren hiç kimse, destek için Hükümete gelemez.

G.'den, üç ay sonra, ayrılmasından kısa bir süre önce yazılmış son mektup şöyledir.

W. C. G.'DEN

_Savannah, 9 Haziran._ İşlerimiz büyük ölçüde durgunlaştı ve şu anda
esas olarak iç kesimlerden gelen mülteciler tarafından ayakta tutuluyor. Tazminatların yarısından fazlasını durdurduk ve bir düzine mil
yakınlıktaki hemen hemen her aile ofiste temsil edildi ve gerekli belgelerle donatıldı. Ancak kölelik iç kesimlerde hala varlığını sürdürüyor ve son anlarını kırbaçlama ve cezalandırma gibi eski iğrençliklerle geçiriyor. Elbette neredeyse öldü,--insanlar özgür olduklarını biliyorlar
ve efendiler buna sahip olmak zorundalar,--ama ölümde egemen tutku güçlü.

W. C. G. Haziran ayında Güney'den ayrıldı; H. W. ve C. P. W. ondan birkaç ay önce gitmişti. Sonraki iki yıl boyunca aralıklarla yazılan mektuplar çoğunlukla F. H. ve T. E. R. tarafından ikincisine hitaben yazılmıştır. Bunlar, plantasyon denetiminin giderek değişen
koşullarını ve artan zorluklarını bildirmektedir.

R. SOULE, JR., C. P. W.'YE

_Coffin's Point, 29 Nisan._ Bay H. oldukça iyi gidiyor,
ancak ara sıra Bay York'un "Plantation Bitters" dediği, şikayetler, sadakatsizlik ve "zavallı zencilerin" genel haylazlıkları şeklinde bir doz alması gerekiyor.

E. S. P. W. C. G.'YE (SAVANNAH'DA)

_Boston, 1 Mayıs._ Gazetelerde fiyatlardaki düşüşü göreceksiniz. Liverpool pamuk işçileri, Richmond'ın düşüşü ve Lee'nin teslim olması haberini almadan önce, depolarındaki pamukların değer kaybetmesi nedeniyle on iki milyon sterlin kaybetmişlerdi. Orada korkunç bir panik var ve en iyi firmalardan bazıları iflas ediyor. İşler dengeye geldiğinde ve üreticiler iplik eğirmek için pamuk almaya başladığında, bizimkine talep olacak, ancak birkaç ay sürebilir, çünkü henüz sorunun dibine inmediler. St. Helena'daki işler sessizce ilerliyor gibi görünüyor. Bu yıl yetiştirdiğimiz tüm pamuğun maliyetinin, bizim alacağımız kadar olmasa bile, neredeyse aynı olması ihtimali var. Zencilerin pamuğu için pound başına bir dolar avans verdim, biliyorsunuz, ve onu çırçırlamak için pound başına yaklaşık yirmi beş sent daha fazlaya mal oldu, vs., vs., bana bir dolardan daha az teklif edildi. Soru: Bu işi yapmak için ne kadar komisyon alacağım? T. E. R. TO C. P. W.

_St. Helena, 6 Mayıs._ Coffin's Pointites, Bay Williams'ın atlarını otlattığı için Bay Philbrick'e ödeme yapmaları gerektiğini söylemesi nedeniyle kilisede neşeli bir kavga çıkardı. Bay P.'ye hırsız, soyguncu, yalancı ve kötü olan her şey dediler.

Lincoln'ün ölümü buradaki zenciler için korkunç bir darbe oldu. Biri, "Sam Amca öldü, değil mi?" derdi. Bir diğeri, "Hükümet öldü, değil mi? Kuzeye gitmeniz ve Secesh'in geri gelmesi gerek, değil mi? Tekrar köle mi olacağız?" Konuyu hiç kavrayamadılar - Lincoln'ün nasıl öldüğünü ve Hükümetin hala nasıl yaşadığını. Bu onları birkaç gün boyunca çok sessiz yaptı.

Secesh günümüzde oldukça özgürce geri dönüyor ve istedikleri kadar bakıyorlar: Yaşlı Ben ve genç Ben Chaplin, Pritchard'lardan birkaçı ve Ladies Adası'nda bir plantasyona sahip olan Yüzbaşı Williams. Zenciler pamukları için son ödemeyi yapmaya başlıyorlar ve onlara büyük olasılıkla daha fazla ödeme olmayacağını söylemek zorundayız. Sonra onları kandırdığımızı düşünüyorlar ve böylece Güney Karolina'da dünya gidiyor. Oldukça nankör bir görev. 

F. H. TO C. P. W. 

_Coffin's, 21 Mayıs. _ Bu insanların dürüstlüğü ve tarafsız iyilikseverlikleri her zamanki gibi belirgin. Lütfen bu değerli nitelikleri gazetelerde, Eğitim Komisyonu'nda veya özel görüşmenizde abartmayın; çünkü bu insanların refahıyla ilgilenenlerin, onların daha fazla hayırsever çaba harcamasına ihtiyaç duymayacak kadar mükemmel oldukları fikrine kapılmamaları daha iyidir. Elbette, sizin onlarla ilgili hikayenizi gül ve defne yapraklarıyla süslemenizin ne kadar büyük bir tehlike olduğunu biliyoruz.
Bir kişinin buradaki birkaç yıllık ikameti, onların adına o kadar heyecan vericidir ki, doğruluğunun idealizmi içinde kaybolma ve yargısının hayranlığı içinde kaybolma tehlikesi vardır. Bu yüzden sizi uyarmama izin verin.

McTureous toprakları yakın zamanda satıldı ve buradaki her aile beş veya on dönüm araziye sahip. Onlara, arsalarına ev taşımaları veya inşa etmeleri ve "biz, biz ve ortak"tan bağımsız olmaları gerektiğini söylüyorum. Ancak bu fikir pek de rağbet görmüyor. Birçoğu, savaşın artık bitmek üzere olduğu gelecek yıl bu toprakların kendilerine teklif edilmesini bekliyor, Dr. Brisbane, General Saxton ve diğerleri, Bay Philbrick'in onları satın aldığında verdiği sözün bu olduğunu söylüyor. Bence, beyaz mülk sahipleri ve siyah işçiler için, en azından kendi erzaklarını yetiştirmek ve kendi domuzlarını ve atlarını beslemek için yeterli olacak şekilde, on dönüm kadar kendi toprakları olsaydı, önemli avantajlar olurdu. Böyle bir düzenleme, bizi birçok sıkıntıdan kurtarır ve her tarafın haklarını tanımlamaya yardımcı olur. Sonraki mektupta bahsi geçen "G.'nin makalesi" "Port Royal'daki Özgürleştirilmiş Köleler" başlığını taşıyordu ve _North
American Review_ dergisinde Temmuz 1865'te yayınlandı.

R. SOULE, JR., C. P. W.'ye

_Coffin's Point, 10 Eylül._ G.'nin makalesi iyi yazılmış ve
ilginç. Zenciler için mümkün olduğunca olumlu bir rapor vermeye meyilli olduğu açıktı, aynı zamanda okuyucunun taslağının daha koyu tonlarından çok etkileneceğinden şüphelenmiş gibi görünüyor ve tümün sonucu şu: Umut için bir neden var, ancak durum oldukça umutsuz. İtiraf etmeliyim ki, kendi gözlemlerim ve çalışmalarım beni hangi yöne
dönsem
götürüyor.

Buradaki zenciler arasındaki az önceki öfke, bir Union Mağazası olması yönünde ve bu amaç için fonlarını bağışlıyorlar. Mağaza için Smallwood's Bakery'nin yakınına (köy yolunun ana yoldan ayrıldığı köşede) bir bina inşa etmeyi ve Bay Smallwood'u Şirketlerinin Başkanı yapmayı teklif ediyorlar! Bu projenin sonunda muhtemelen tek bir iyi etkisi olacak, yani gözlerini
şimdi kimsenin onlara gösteremediği bazı şeyleri görmeleri için açmak.

F. H. TO C. P. W.

_Coffin's Point, 18 Eylül._ Pamuk artık iyi açılıyor, ancak
toplama ve kurutma için oldukça elverişsiz bir hava var. Tırtıllar
sonunda epeyce bir araziye
yayıldılar, biraz hasara yol açtılar, ne kadar olduğunu söylemek zor.

R. pamuk yetiştirme deneyini tekrar denemek istemediğini düşünüyor -- riskler ve sıkıntılar çok büyük. Bu hissin bu yıl burada,
ekicilerde oldukça yaygın olduğunu görüyorum. William Alden bunun
son yılı olduğunu söylüyor. Bu sezon masrafları ödeyip ödemeyeceğinden şüpheliyim. Pamuğu gecikti ve şimdi tırtıllar onu mahvediyor.

F. H. TO C. P. W.

_24 Eylül._ Zamanımın çoğunu Plantasyon Komisyonu'ndaki görevime ayırdım.
En önemli dava hala yargılanıyor --Bay De Golyer'den bin iki yüz pound tohum pamuğunun
çalınması davası. Bir "tanık bulutu" var --çok karanlık bir bulut-- ve henüz içinde herhangi bir gerçeğin parıltısını görmek zor.

T. E. R. TO C. P. W.

_St. Helena Adası, 25 Eylül._ Temmuz ayının kuru havası ve şimdiki ıslak hava, solucanla birlikte, mahsulümüzün üçte birini, hatta daha fazlasını kaybedeceğiz.

Adadaki zenciler çok sessiz -- hepsi bir "St. Helena Koruyucu Birlik Mağazası" kurma planına dalmış durumda, J. Smallwood,
Başkan. Çerçeveyi çıkarıp yere koydular. Bunun nasıl işlediğini görmek için çok fazla merakım var, çünkü Kuzey'de zeki beyaz insanlar arasında asla başarılı olamadılar. Eğer okuyabiliyor ve yazabiliyorlarsa veya _Birlik Mağazası işletebiliyorlarsa, oy kullanma hakkına sahip olmaları gerektiğini düşünüyorum.

Neredeyse tüm Secesh'ler Beaufort'a geri döndüler, gelecek yıl ekim yapmak için
topraklarına tekrar kavuşacaklarını güvenle bekliyorlar.

Tüm Gürcüler bu sonbaharda geri dönecekler, ancak Fuller'ın[186] beraberinde götürdüğü (affedersiniz, onunla birlikte _gittiğini_ söylemeliyim) tüm insanlar
birkaç hafta içinde buraya geri dönecekler. Fuller'ın bu yıl pamuğu yok,
sadece mısır ve patatesi var. Buradan döndüğünde onlara
buradaki insanların çok fakir ve sefil durumda olduğunu söyledi;
yine de, aşağı inip özgürlüğün sefaletini paylaşmaya istekli görünüyorlar
Fuller ile orada rahatça kalmaya. O buradayken, 17 Haziran'da, yanındaki insanlara özgür olduklarını hiç söylememişti ve onlar kendi aralarında bir plan yapıp
hep birlikte ona gidip bunu ona söylemesini söyleyene kadar da söylemedi. Sonra
Fuller yaşlı sürücüyü bir kenara çekti ve ona kendisinin ve tüm insanların
kendisiyle kalıp bir yıl daha ekmesini istediğini ve
insanları kalmaya ikna etmek için nüfuzunu kullanmasını istediğini söyledi. Böylece ertesi sabah
hepsini çağırdı ve sağ tarafına geçmelerini sağladı ve isimlerini söylerken
bir yıl daha kendisiyle kalmaya istekli olanların sol tarafına geçmesini istedi. Böylece
Yaşlı
Gib, sürücü (January'nin babası) ile başladı. Sağa döndü ve zenci mahallesine doğru yürüdü. Fuller, "Neden, Gib, kalacaksın, değil mi?" dedi. "Hayır, efendim." Sonra tüm listeyi gözden geçirdi ve herkes doğruca evine yürüdü ve hiçbiri sol tarafına gitmedi, bu da onun
iğrenmesine sebep oldu.

Bir sonraki alıntı E. S. P.'yi bildiriyor. 'nin zencilere arazi teklif edeceği fiyatla ilgili nihai kararı.

E. S. P. TO W. C. G.[187]

_Boston, 5 Ekim._ C. F. Williams arazimi incelemek için aşağı indi ve zencilere alışkanlık haline getirdikleri kadar araziyi kesip satacak, --daha önce sağlanmamışsa dönümü 5 dolardan iyi, ekilebilir arazi.

R. S., JR., TO C. P. W.

_Coffin's Point, 9 Ekim._ Halkımdan herhangi bir olağanüstü gecikme için şikayet etmem için hiçbir nedenim yok, çünkü onlar bu zencileri çalıştırabileceğimiz
en iyi şekilde çalıştılar; ancak sık sık onların yavaş, tembel alışkanlıkları ve genel aptallıkları yüzünden sinirlendim. Herhangi bir Kuzeyli için böyle bir insan topluluğuyla uğraşmak çok büyük bir sınavdır ve Kuzeyliler Güney'e göç edip burada tarım veya başka bir şeyle uğraşırlarsa beyaz işçi ithal etmek zorunda kalacaklarından eminim. İlk olarak, tüm işi yapacak kadar azat edilmiş insan olsa bile zencilerle geçinmek için sabırları olmayacak. Ancak ikinci olarak, Güney'deki temizlenmemiş topraklar ekilmeye başlandığında işçi talebini karşılayacak kadar dörtte biri bile olmayacak. Eski köle sahipleri asla yeterli sayıda işçi bulamadılar ve yine de pamuk için uygun olan toprağın sadece onda birini ektiler. Bu kehanetin henüz gerçekleşmediğini söylemeye gerek yok. E. S. P. TO W. C. G.

_Boston, 15 Ekim._ Charleston'dan Yüzbaşı John Fripp ve üç kızı adına bir avukat tarafından yazılmış bir mektup aldım!
Yazar yasal hakları hakkında çok az şey söylüyor, ancak bir uzlaşma sağlanıp sağlanamayacağını görmek için
"adalet ve cömertlik duyguma" başvuruyor. Tam olarak ne istediğini söylemiyor, ancak her iki tarafın da böyle bir düzenlemeden kazanç sağlayabileceğini ve bir davanın sıkıntılarından
kurtulabileceğini ima ediyor. Eski unvanı dışında, muhtemelen benden çok daha fazla değer verdiği
bir şey verebileceğini tam olarak göremiyorum. Ona, mevcut unvanın sadece bende olmaması, ancak yaklaşık bir düzine başka beyefendinin de ilgi duyması nedeniyle "cömertlik" eylemlerimde engellendiğimi anlatan bir mektup yazdım ve bize kesin bir teklifte bulunmasını istedim. Gazetelerden General Howard'ın
Başkan tarafından, Edisto ve diğer adalardaki zencilerin
iddialarını, pozisyonlarına geri dönmek için
çabalayan eski sahiplerin
iddialarıyla uzlaştırıp uzlaştıramayacağını görmek için gönderildiğini görebilirsiniz. Sanırım General Howard'ın
zor bir işi olacak. Ona gıpta etmiyorum.

_21 Kasım._ Çok sayıda eski çiftçi topraklarını çok düşük oranlarda teklif ediyor ve Kuzeylilere çok sayıda cazip fırsat sunuluyor. Ancak güneye doğru göç dalgası henüz çok güçlü değil. Bence en büyük dezavantaj, Güney'in Yankees'e karşı
hâlâ hoşgörüsüz olduğu hissi. Ayaktakımı ve genç adamlar, Amerika Birleşik Devletleri güçlerinden kurtulur kurtulmaz, bir şekilde zenciyi yönetme konusunda kendi istediklerini yapacakları umuduna hala tutunuyorlar ve aralarına katılan Yankee'lerin "onu çalıştırmanın" en iyi yolu konusunda onlarla aynı fikirde olmayacaklarını çok iyi biliyorlar, çünkü _zorlanana_ kadar onun asla çalışacağına inanmayacaklar. Şimdi, gerçeği söylemek gerekirse, ben zenci neslinin eskiden zorunlu oldukları gibi çalışacağına inanmıyorum ve bu nedenle ırk bu nesilde beş yıl önce olduğu kadar pamuk üretmeyecek. Değişim bir günde yapılamayacak kadar büyük. Özgürleştirilmiş bir köleden ekonomik ve tutumlu bir adam yaratmak yıllar alacak ve eski bir köle sahibinden mantıklı ve adil bir işveren yaratmak da hemen hemen aynı zamanı alacak. Güney toplumunun zenciyi eğitmek için kendine vergi koyması pek olası değil ve Kuzey ve İngiliz toplumlarının iyiliğiyle bugüne kadar sürdürülen eğitim sisteminin daha uzun süre devam ettirilebileceğinden şüphe ediyorum. Övgüye değer ve asil bir çalışma ama korkarım yenilik bittikten sonra sürdürülemez. Bu konuda toplumumuzda bir uyuşukluk var ve bundan kurtulmak çok zor. Zencinin şansını en iyi şekilde değerlendirmesi ve a, b, c'lerini elinden geldiğince toplaması gerektiği hissi biraz genel. Dahası, Güney'de _beyaz_ tenli_ bir cehalet kitlesi var ve bu, zencinin cehaletinden daha acil politik sorunlara yol açabilir, çünkü zenci henüz oy hakkıyla silahlanmamış.
Elbette, yoksul beyazlara ders vermek için Güney'e öğretmen gönderme konusunda pek fazla heves yok, bu yüzden zenci, girişimin büyüklüğünden, görüş alanından uzak olmasından ve insanların genel eğiliminin, kendi bahçelerini gölgelemedikleri sürece herkesin kendi otlarını
çapalamasına izin vermesinden muzdarip.

General Howard'ın, Başkan'ın isteği üzerine, gecekondu zencilerini eski sahiplerinin talepleriyle uzlaştırmak amacıyla Edisto'ya gittiğini duydum, ancak görevin oldukça zor olduğunu, tahmin edebileceğiniz gibi; ve eski sahipleri emeği "emme" ve zencilerin ihtiyaçlarını karşılama sözü vermiş olsalar da, zencilerin henüz tam olarak hazır olmadıkları fikirlere sahip olduklarını gördüler ve kısacası, söz konusu zencileri yeni düzen altında kendileri için çalıştırma olasılığından o kadar iğrendiler ki, onları eskisi kadar "emme" konusunda istekli görünmüyorlardı ve General Howard zencileri kovup eski sahiplerine vermek istemediği için, her şeyi bulduğu gibi bıraktı,[188] ancak oraya kendi istediklerini elde edeceklerini umarak giden eski sahipleri kulaklarında bir pireyle gittiler. Charleston avukatından başka bir şey bilmiyorum, ancak Bay Tomlinson, Charleston avukatlarının vergi sicillerimizden nasıl kurtulacaklarını bilmediklerini, ancak mahkemeleri olur olmaz bunları mahkemeye taşıyacaklarını ve avukatlara bolca iş vereceklerini söylediklerini bildiriyor.[189]

Dr. Clarence Fripp, St. Helena'da John Major ile birlikte yaşayarak tıp pratiği yapmaya başladı, ancak daha sonra General Saxton'dan sözleşmeli bir cerrah rıhtımı aldı ve şu anda Village'da, eski evinin yanında, şu anda Bayan Towne'un oturduğu yerde! Coffin's Point'te profesyonel bir ziyarette bulundu ve onlarla yemek yedi!

Clarence Fripp'in St. Helena'ya dönüşünde çekilmiş bir fotoğrafı ve kendi bakış açısından durumuna dair bir bakış açısı, özel muhabir Dennett'in New York _Nation_'a yazdığı bir mektupta verilmiştir (bkz. sayfa 320). Dennett, Hilton Head'deki oteldeki Kuzeyli askerler ve tüccarlar arasında, "Güney Karolinyalıların kolayca ayırt edilebilir görünümüne ve tavırlarına sahip bir kişi"nin de olduğunu yazıyor. Yaklaşık elli yaşında olan bu beyefendi, gri bir takım elbiseyle oldukça iyi giyinmişti, ceketinin yakasında ve manşetlerinde buruşuk keten parçaları vardı, sobanın önünde oturmuş sigara içiyor ve şu anki yoksulluğu ve geleceğe yönelik planları hakkında çok özgürce konuşuyordu." Dupont'un zorla içeri girdiğinde St. Helena'dan ayrıldığını, tabağını ve mobilyalarını geride bıraktığını ve plantasyonunun satıldığını açıkladıktan sonra, Dr. Fripp şu anda içinde bulunduğu durumu anlattı. "Massachusetts'li bir adam
satın almıştı ve ne zaman
geri alacağını bilmiyordu... Greenville'de ailesini geçindirmek için kısa sürede tüm
parasını harcadı, ancak parası olsaydı
mülkünü kurtaramazdı. Yankee hatlarına nasıl geri dönecekti ve
vergiyi nasıl ödeyecekti? Komiserler
bunun yapılamayacağını çok iyi biliyorlardı; satış tamamen
haksız bir şeydi. "Şimdi Beaufort'a geri dönerken, "biraz tıbbi pratik yapabilmeyi umduğunu" söyledi; ancak
mesleği onu yarı yolda bırakırsa, oğlunun ve kendisinin civarda bir kulübe inşa edip, geçinmek için yeterli balık ve istiridye alabileceğini varsaydı." Hatta Greenville'de ihtiyaçları için para isteyen bir el ilanı dolaştırmaktan bahsetti ve Dennett şunları ekledi: "Bu beyefendi, şu anda bildirildiğine göre, eskiden sahibi olduğu plantasyonu birkaç kez ziyaret etti ve orada yaşayan zenciler onun kullanımı için yaklaşık yüz dolar topladı."[190]

T. E. R. TO C. P. W.

_St. Helena, 10 Aralık._ Mektubunuz görevimi hatırlattı, ancak
pamuk çırçırlama benim tek bahanem. Bu yıl her zamankinden çok daha sıkıcı oldu, çünkü her zaman _tief, tief_'ten başka bir şey değil. Çırçırlandıktan sonra tohum pamuğunun ağırlığının beşte birinden[191] fazlasını elde edemiyoruz ve büyük olasılıkla denge; ancak tamamen çaresiziz, çünkü bunu onlardan hiçbirine karşı kanıtlayamayız. Pamuk evine koyduğumdan beri "Oaks"ta yaklaşık bir balya pamuk çalındı. Size temin ederim ki bu yıl yapılacak hiçbir şey yok.

Birkaç hafta önce Güney turunda Dennett'ten (_Nation_ muhabiri) bir telefon aldık. Bu adalardaki zencilerle ilgili daha iyi raporlar alamamaktan dolayı hayal kırıklığına uğradığını söyledi, çünkü
burayı dört gözle bekliyordu, ülke boyunca duyduğu birçok kötü haberi telafi edecek iyi bir şey bulacağından emindi. Bay Soule ve Bay H.'nin zenci sorunu konusunda çok moralsiz olduğunu düşünüyor.[192]

General Gillmore, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'na düşmanca davrandığı için görevden alındı ​​ve şimdi General Sickles komutada. Saxton'a[193] ne istendiğini bildirmesini ve ona sahip olması gerektiğini söyledi, bu yüzden işler şu anda çok sorunsuz ilerliyor. Tomlinson[194], insanların durumunun ne olduğunu ve hangi noktalarda okul açabileceğini görmek için Güney Karolina'da bir geziye çıktı. Neredeyse tüm ana noktalarda okullar açtılar. Beyazların henüz kırbaçlandıklarını bilmediklerini ve zencilerin çoğunun özgür olduklarını bilmediğini söylüyor.

Bayan Bryant, [T. B. Fripp's'te] ücretli bir okul açtı, yaşlı öğrenciler ayda bir dolar, genç öğrenciler ise elli sent ödüyor. Yaklaşık altmış öğrencisi var. Alden orada bir mağaza açtı.

Zencilerin Union Store'u yükseltilmiş ve örtülü, ancak sanırım asla
stoklanmayacak.[195]

R. S., JR., C. P. W.'YE

_Coffin's Point, 17 Aralık._ Sanırım bu yıl buradaki ekim operasyonlarımızın başarısız olduğunu duymuşsunuzdur. Hiç kimse ürünün yarısından fazlasını yetiştiremedi. Yazın başlarındaki kuraklık ve Ağustos ve Eylül aylarındaki tırtıllar verimi
azaltmaya çalıştı. Ancak, iki kötü mevsimin üst üste gelmeyeceğini düşünen ekicilerin çoğu, bataklık otu ve çamur toplamak suretiyle gelecek yıl için yoğun hazırlıklar yapıyor. Mulberry Hill'i satmaya veya kiralamaya karar verdim ve bunlardan birini başarabilirsem muhtemelen Şubat ayının başında eve gideceğim.

Şu anda buradaki renkli kardeşlerimizde, iyi bilinen bazı özelliklerinin olağanüstü gelişimi nedeniyle, genel bir memnuniyetsizlik, hatta iğrenme duygusu var.
Pamuğu korkunç bir hızla çalıyorlar. Dathaw'lı Kaptan Kellum birkaç gece önce bir balyayı tamamen kaybetti ve bugün R.'den yeni gelen Bay Williams, pamuk deposunun
kırıldığını ve paketlenmiş bir balyanın kesilerek açıldığını ve yaklaşık yüz pound ağırlığındaki balyanın
çıkarılıp götürüldüğünü söyledi! Bu balya Bay York'a aitti. Hiçbirimiz bu yağmalara karşı güvende hissetmiyoruz.

Coffin's Point'teki hırsızlardan ikisi, Peter Brown ve William White, evlerinde çırçırlanmış pamukla yakalandı. Bay Towne onları yakalayamadan ana karaya kaçtılar. Bir diğeri, Jonas Green, mısır deposunda
saklanmış pamuk tohumu bulunduruyordu. Yakalandı ve bir Plantasyon Komisyonu onu iki ay hapse mahkûm etti. Bu, zencileri toprak sahibi yapmanın ilk meyvesidir. Kendi pamuklarını yetiştirirken ve pazara getirdiklerini satma konusunda hiçbir kısıtlamaya tabi tutulmazken, çoğu durumda soygunlarını ortaya çıkarmak imkansızdır. Zencilerin bu tür haylazlıkları tırtıllardan ve kuraklıktan daha cesaret kırıcıdır.

F. H. TO C. P. W.

_Coffin's, 26 Aralık._ Coffin's Point'teki konaklamamın neredeyse
kapanacağını tahmin ediyorum. Yerin cazibeleri veya insanlar beni bir yıl daha burada tutmaya
yeterli değil. İklim yeterince kötü, insanların genel "kaygısızlığı" yeterince iğrenç; Ancak, mahsulü çalma eğiliminin çok genel olduğunu, insanların bunu cezasızca yaptığını ve yapabileceğini gördüğümde, buradaki pamuk yetiştiriciliği konusunda cesaretim kırılıyor. Sanırım paketlendiğinden beri bizimkilerden hiçbirini almadılar, ancak daha önce büyük miktarlarda aldılar. Ve hepsi McTureous'ta[196] kendileri için pamuk yetiştirdiklerinden, onu karıştırıp salgılayabilirlerdi.

Bay Soule, pamuk evine girildiğini ve pamuğun çalındığını ancak ne ölçüde olduğunun belirlenmediğini şu anda öğrendi.

Bay Soule'un bu "Sodom"dan uzaklaşmaktan memnun olacağını düşünüyorum. Bu enlemdeki barbarlar tarafından yıpratılmayacak kadar iyi bir adam.

R. S., JR., C. P. W.'YE

_Coffin's Point, 31 Aralık._ Grant, hem yazdığı hem de yaptığı her şeyde ne kadar iyi görünüyor! Az önce elime geçen _Weekly Advertiser_
de, yakın zamandaki Güney
turu hakkındaki raporunu buldum[197] ve eğer yanılmıyorsam, General Saxton'ın Departmanını akıllıca yönetmediğini oldukça açık bir şekilde ima ediyor.

Bay Philbrick plantasyonların çoğunu satmak için çaba sarf etti.
Ancak henüz hiçbir alıcı çıkmadı ve şu anda bunları şu şekilde elden çıkarmaya karar verdi: Fuller Place'i N.,
R. ve W.'ye (mağazadaki stokları satın alan yeni firma) ve Cherry Hill'i[198] Bay Waters'a kiralamak, Homestead'in yönetimini son beyefendiye, Coffin's Point'in yönetimini ise E. S. P. hesabına Bay H.'ye emanet etmek ve Bay Williams'ın Corner[199] ve Fripp Point'in tamamını zencilere satmasına izin vermek. Mulberry Hill'i Bay Waters'a kiraladım.

Zenciler pamuk çalmaya devam ediyor ve biz onların yağmalamalarına karşı çaresiz kalmaya devam ediyoruz.

1866--1867--1868

_Bay Philbrick'in zencilere yaptığı satışlar--Zencilere karşı kalıcı
cesaret kırıcılık--H. W.'nin 1868'de Coffin's Point'i ziyareti - Bay Philbrick'e zencilerin saygı duruşu._

E. S. P. W. C. G.'YE [AVRUPA'DA]

_Boston, 12 Ocak 1866._ Freedmen's Aid Societies'in hepsi
birleşti ve son zamanlarda mültecilere yardım etmek için büyük Ortodoks topluluğuyla birleşti, ikinci sınıf artık o kadar muhtaç değil, ancak
yoksul beyazların da siyahlar kadar eğitime ihtiyacı var ve ben de siyahlara aynı anda yardım etmeden
yoksul beyazlara çok fazla yardım
edemeyeceğimize karar verdim. Bu kombinasyon dilenci alanını muazzam şekilde genişletiyor ve beyaz ve siyah okullarını aynı kontrol altına almak, zenci okullarına birliklerimiz azaldıktan sonra başka türlü
sahip olamayacakları bir tür zemin sağlayacak. Eski his, Louisiana'da çoktan çiçek açtı ve meyve verdi. Burada tüm özgürleştirilmiş köle okulları tek bir hamlede söndürüldü veya yok edildi. Ancak New Orleans şehrinde bir kadın öğretmenin kafasından vurulması hariç. Kapsamlı bir emir, Gönüllü Ordu'nun yüzden fazla generalini, aralarında General Saxton'ın da bulunduğu, görevden aldı. Özgürleştirilmiş Köle Bürosu'ndaki yerini kimin alacağını bilmiyorum. Bu kurum muhtemelen Kongre tarafından genişletilmiş yetkilerle devam ettirilecek. Ancak sonuçta bu sadece bir damla. C. F. Williams araziyi paylaşmakla meşgul. Fripp Point'in tamamını küçük parseller halinde her iki yerin zencilerine ve dışarıdan gelen diğerlerine satıyor. Tüm alan sadece dört yüz altmış dönüm, yedi yüz elliye satın alındı ​​ve Kaptan John Fripp'in yeri sadece dört yüz altmış dönüm, bin dönüm yerine, ben onu satın aldım! Bu arada, yaşlı adam öldü, üç kızını yoksulluk içinde bıraktı, geçimlerini en iyi şekilde sağlamak için. Julian Coffin, Bay Soule'u ziyaret etti, babasının eski kitaplarından bazılarını almak için eski odasına girmek için izin istedi ve birkaç saat sonra ayrıldı, o zamandan beri hiçbirimiz onlar hakkında daha fazla bir şey duymadık.

Orada her zamankinden daha az yasa var gibi görünüyor. Washington'da bir iyileştirme yapıp yapamayacağımı görmek için temsilciliklerde bulunacağım.

New York'ta çırçırlanan zenci pamuğu için yaklaşık 2800 dolar kaybettim ve orada çırçırladıkları pamuk için yaklaşık 2500 dolardan fazla ödedim! Ayrıca Beaufort'ta Bay ----'den aldığım pamuk için yaklaşık 2000 dolar kaybettim, o da bir düzenbaz çıktı. 1864'teki mahsulümüz Şirketimize yaklaşık 19.000 dolar kar sağladı. 1865 mahsulünün masraflarını hemen hemen ödeyeceğim, sanırım daha fazla değil. Tırtıl ve kuraklık pek fazla pamuk bırakmadı.

T. E. R. TO C. P. W.

_3 Şubat 1866._ Ben _eğlenceli bir beyefendiyim_ ve buradaki herkes gibi,
kaybettiklerimin faiziyle yaşıyorum. Artık N., R. ve W.'nin ünlü firmasının bir üyesi değilim. 1 Ocak'ta dağıldık ve N. ve W. eski tezgahta işe devam ediyor. Kesinlikle üç kişiye yetecek kadar tuz olmadığına karar verdim. Burada konuşulacak
hiç para yok ve olan da içkinin satıldığı veya dağıtıldığı Beaufort'a gidecek. Ayrıca
pamuk ekimini de bıraktım; sadece altmış altı sent getirdiğinde çok kazançlı bir iş değil.

Bay Pope ile Ağustos'a kadar evin bu yarısını kira ödemeden işgal etmeye karar verdim ve bu ada zencileriyle birlikte
bir yerli bitki pamuğu görerek
zengin bir zaman geçirmeyi hesaplıyordum, ama ne yazık ki, tüm umutlarım suya düştü, her mübarek ruh için
ama bir adam ve karısı taşındı ve onun için
çalışmayacak; bu yüzden
biz gittikten sonra buraya taşınmamaya karar verdi.
Buraya eski bir hizmetçi olan ve her zaman yanında olan bir adam gönderdi ve çok çalışkandır, sabahtan akşama kadar çalışır; onu görmek
oldukça ferahlatıcı. Pope, ödeme zamanı gelen açık artırmada[200] yerleri teklif eden yerlilerden tek kişiydi; bu yüzden yerler tekrar konuldu ve Kuzeyli adamlar tarafından satın alındı.

Mevcut çiftçiler, ücretleri düşürmek çok zor olduğu ve pamuğun mevcut fiyatıyla paralarını geri alamayacağı için, bir yıl daha geçirme ihtimali konusunda şüpheli bir ruh halindeler;[201] ancak bu, bir yeri tamamen yönetmenin kesin bir yoludur, çünkü insanlar onu ayakta tutmak için yeterli miktarda gübrelemeyecektir. Bay Eustis her zaman iyi huyludur ve zenci sorunu konusunda tamamen moralsiz olmayan tek kişidir.

F. H. TO C. P. W.

_Coffin's Point, 16 Şubat 1866._ Gerçekten de, Anthony Bail'i gönderdiğimden beri insanlar son zamanlarda büyük bir değişiklikle karşılaştılar. Beni _çok_ seviyorlar ve saygı duyuyorlar, umarım bu bir hafta daha sürer.

"Pine Grove"u satın alan Dr. Oliver ve Yüzbaşı Ward, insanlara karşı her zamanki tiksintiyi
aldılar. Kötü durumdalar; gerçeğin yarısını hayal etselerdi buradan satın almayacaklarını söylüyorlar. İnsanlar hakkında olumlu bir rapor hazırlayabilselerdi Coffin's Point'i satın alacak bazı arkadaşları var. Ancak onlara şu anda burada bulunan emeği kullanmak için satın almayı düşünmemelerini söylüyorlar. Ben de aynı şeyi söylüyorum, ancak buradan satın almayı düşünen hiçbir arkadaşım yok.

T. E. R. TO C. P. W.

_21 Mayıs 1867._ Sanırım zenci şarkıları koleksiyonunuza yeni bir şey ekleyemeyeceğiz.[202] Artık eskiden söylediklerinden çok daha az şarkı söylüyorlar. Metodistlerin Fuller'daki pamuk evinde şarkı söylediği o güzel eski günleri hatırlıyor musunuz? Güzel değil miydi? Kilisede hiç söylemezler,
ve övgü toplantılarında çok az söylerler.

Adadaki ekinler, daha önce bu mevsimde gördüğümden daha kötü görünüyor.

_Hepimiz artık Amerikan vatandaşıyız_ ve bir Cumhuriyetçi parti
kurma çabası oldu, ancak henüz çok başarılı olmadı.
Beyazlar tarafından yönetilmek için fazla şüpheci ve devam etmek için kendilerinde yeterli mantık yok.

Dizideki son alıntı, tam bir yıl sonra H. W.'nin Port Royal'e yaptığı ve St. Helena Köyü'nde Bayan Towne ve Bayan Murray ile kaldığı bir seyahatten
yazdığı bir mektuptan alınmıştır. Zencilerin Bay Philbrick'e gecikmiş övgüsü hikayeyi tamamlıyor.

H. W.'den

_Perşembe, 21 Mayıs 1868._ Kahvaltıda Jacob'ın atını gün boyunca alıp alamayacağımı sorduğumda, ekin için kullandığından dolayı Bayan Towne'un atını tek tek okul için
kayalıklarına ve Bayan Murray'in atını da benim kullanımım için arabaya koyduğunu gördüm. Bu yüzden
okula gittiklerinde, Bay N.'nin artık bir mağazasının olduğu Köy yolunun sonuna kadar eşlik ettim ve
daha tanıdık yola döndüğümde, kendimi çok geçmeden Bay Philbrick'in köprüsünden dereyi geçerken buldum, --iyi durumda olan çok az köprüden biri-- ve Kaptan John Fripp Çiftliği'ne doğru gidiyordum. Kapıların tamamen yokluğu ve bunun sonucu olarak domuzlar veya _tam tersi_, yolculuğumu kolaylaştırdı ve bir kez bile dışarı çıkmam gerekmedi. Hava erkenden sıcak gibi görünüyordu, ancak hafif bulutlar ve taze bir esinti tüm
gün serin tuttu. Evlerin hareketsiz, ancak daha dağınık olduğu bir tarladan geçtikten sonra, Folsom'a giden tanıdık caddeye döndüm. Cadde temiz ve bakımlıydı ve ev de buna uyuyordu; yeni bir meydan ve hepsi yeni boyanmış basamaklar, içeride taze boya ve duvarlardaki kağıtlar her şeyi alışılmadık şekilde şık gösteriyordu. Derslik artık oturma odası ve kanepem ve yastığım hala onu süslüyor! Bay Alden beni merdivenlerin dibinde çok içten bir şekilde karşıladı ve diğer sakinleri, Bay ve Bayan Waters ile oğullarını görmeye gittim. Hoş bir ziyaret ve sohbetten sonra, Coffin's Point tek hedefim olduğu için, günümü geçirmek için samimi davetlerini reddederek, yalnız yolumu takip ettim. Kesilen ağaçlar, taşınan ve tarlanın ortasına inşa edilen evler, çitlerin, kapıların ve domuzların yokluğu, en belirgin değişikliklerdi ve ben kimseye rastlamadan, Pine Grove tarlasına girmeden hemen önce, eski Frank'in arazisinin tam karşısındaki çam ormanlarına gelene kadar sürdüm. Ormanlar tamamen seyrelmişti, her yöne kütükler uzanıyordu. Orada ekilen mısırları çapalarken tanıdığımı düşündüğüm iki kadın vardı ve atı
yürütürken, daha ilerideki adamın kim olduğunu görmek için öne eğildim. Sonra durdum ve üzerinde çalıştığı arazinin kime ait olduğunu sordum, o da "eskiden McTureous ve Bay Thomas Coffin'in onları satın aldığını"[203] anlatmaya başladı ve ben de kısa kestim: "Evet, bunu biliyorum ama şimdi senin mi? Adın ne?" "Adım Able, hanımefendi; bu benim adım, evet, hanımefendi"--ve sonra--"Aman Tanrım! Bayan Hayiut ve ben bilmiyorum!"
ve çapasını bıraktı ve sürünerek ve koşarak yola geldi.
Az önce yanından geçtiğim Sarah ve Elsie ve daha ilerideki Martha, onun çağrısına sırıtarak ve memnun bir şekilde
çıktılar ve sonra o ve Martha, Rose için yaptıklarımdan,[204] minnettarlıklarından ve onu sonsuza dek yanımda tutma isteğinden doğrudan bahsetmeye başladılar. Sonra son bir iki yılın ne kadar
zor geçtiğinden bahsettiler ve "Ebery word Mass" Charlie ve Bay Philbrick'in gerçek olduğumuzu söylediği birçok tekrar vardı.
"Onlara tousan mehmet söyle, bizim için--çok uzun zamandır onlar için. Şimdi onları
buluyoruz."

Birkaç adım daha attım ve Pine Grove tarlasına ulaştım ve eve doğru döndüm, arkamda yarım düzine küçük çocuk vardı, bunlardan sadece biri tanıyordum veya beni tanıyordu, küçük Abigail. Eve doğru giderken Flora ve Sarah adında büyük bir kızla karşılaştım. O da olabildiğince memnundu ama bana Koru'da kimseyi bulamayacağımı söyledi. Yaşlı Monah ölmüştü ve tüm yaşlılar arazi satın almış ve Point'te yaşamıştı. Bay Ward için çalışıyorlardı, yemek için biraz hazır para kazanabilecek kadar mutluydular. Bayan Vaughn'u görmeye gittim ve okuldan gelmediği için övgü evine doğru yürüdüm, tanıdığım tek kişinin yaşlı Binah olduğunu gördüm. Okul dağılmıştı, bu yüzden eve geri yürüdüm ve orada yemek yedim ve sonra Coffin's Point'e gittim. Sıraya girdiğimde -çünkü kapı
değildi- Büyük Mera'nın tanıdık esintisiyle karşılaştım ama onun değişmiş yüzüyle. Evler bir tarafta dereye kadar, diğer tarafta ormana kadar uzanıyor, iki veya üç tanesi oldukça büyük ve meydanlı, ormanın köşesine yakın bir yerde övgü evi. Uzun süre oradan geçtim, çünkü hepsi çapalarını bırakıp el sıkışmak için aşağı indiler. Amca George'u çekiç ve çivilerle birlikte arabayı tamir etmesi için çağırdım, çünkü zemin o kadar bozuktu ki ayağımı basamıyordum ve yulaf torbası da yolda düşmüştü. Yuları çırpıcıya bağlayıp torbanın etrafına sarmıştım, bu yüzden kayıp yoktu. Yıpranmışlık eski zamanların hoş bir anısıydı ve George onu yamayarak bir çeyrek kazanacak kadar memnundu. Sonra eve doğru sürdüm, orada sadece Bay ve Bayan Sinclair kalmıştı. Bayan S. çok nazikti ve beni eski zamanlardaki kadar hoş görünmeyen eski salonumuza çağırdı. Garibaldi dışarıdaydı
otlaktaydı, bu yüzden atım yemeğini yerken arzuladığım biniciliğe sahip olamadım. Okul binasına bittiğinden beri hiç girmediğim için anahtarı ödünç aldım ve aşağı yürüdüm. Kullanılmayan zilin sesini duymak için ipi çekerken Robert içeri girdi, her zamanki gibi sessizdi, ama çok memnundu ve Mass'ın Charlie'si ve Bay ve Bayan Soule hakkında birçok soru soruyordu. İnsanların maaş almak için geldiğini gördüm, bu yüzden bahçeye geri döndüm ve okul kapısına geldiklerinde orada durdum, karşısında eski okul masası vardı, arkasında Primus ve Bay Sinclair, listesine bakıyordu. Sonra sahilde yürüdüm ve Robert atımı içeri koydu ve ben de uzaklaştım.

Mike beni yolda takip etti, "Mass'ın Charlie'si ve ilk beyaz çetenin burada olduğu güzel zamanlar" için duyduğu pişmanlıkla yüksek sesle konuşuyordu. "Bay Philbrick, dünyadaki en ilk adam. General Bennett[205]
kalbinin etrafındaki ilk tüyleri alamadı-alamadı-alamadı!" her ne ise.

SONUÇ

Bu kaydın sonuna gelindiğinde, şüphesiz okuyucunun zihnindeki en üstteki duygu hayal kırıklığıdır. İlk bakışta, küçük koloninin üyelerinin,
özgür zenciyi iyi bir avantaja yetiştirmeye muktedir olduğunu kanıtlayarak,
onu özgürlüğe uygunsuz hale daha da tam olarak getirdikleri sonucuna varmaya hazırız. Yine de, hikaye üzerinde ne kadar çok düşünürsek, daha sonraki mektuplarda anlatılan cesaret kırıcı durumun, Emansipasyonun kaçınılmaz sonucu olduğu ve herhangi bir başka ırk söz konusu olsaydı, özellikleri ne olursa olsun, aynı olacağı daha net bir şekilde görülür. Özgürlük mayalanması zencilerde yavaş ama güçlü bir şekilde işledi ve işlemesinin en belirgin işareti, doğal olarak, mantıksızlık, itaatsizlik ve güvenilmezlikti. Bu sonuç öngörülebilirdi ve muhtemelen öngörülmüştü. Düşünmesi hoş bir şey değildi, okuması da hoş değil, ama zenci insanların güçleri ve olanakları hakkında hiçbir şey kanıtlamadı. "Misyonerlerin" hiçbirinin, ne kadar cesaretleri kırılmış olursa olsun, siyah adamın toplumun kendine saygılı bir üyesi olmak için çok aptal veya çok sahtekâr olduğunu düşünmesi olası değildir. Ayrıca W. C. G.'nin çabalarının boşa harcanmaktan daha kötü olduğundan korkmakta haklı olduğu da görünmüyor, çünkü zenci baştan itibaren kendi haline bırakılsaydı daha hızlı bir şekilde erkekliğe kavuşabilirdi. Güney'deki yeni düzenin temel taşları olan iki gerçeği saptamışlardı; özgür bırakılanın çalışacağı ve bir çalışan olarak köleden daha az masraflı olacağı. Ödülleri herhangi birinin minnettarlığında değil, talihsiz kardeşlerine mümkün olduğunca hizmet ettiklerini bilmelerindeydi. Ve bazılarının, enerjilerini israfın veya nankörlüğün söz konusu olmadığı yerlere harcayarak orada kaldıkları unutulmamalıdır. Bu kırk yıldır verilen eğitimin veya hayatlarını bu hizmete adamış kadınların varlığının Deniz Adaları için yaptığı hizmeti anlatmanın bir yolu yoktur.

Mektuplara bir bütün olarak bakıldığında, belki de okuyucu, mektupların onda bıraktığı başlıca izlenimin, yazarların gösterdiği zenci bilgeliğine duyulan derin saygı olduğunu görür. Geçmişteki acıları ve özgür bırakılmışların şimdiki çaresizliğini derinden hissettikleri kadar, bu haksızlıkların bağışlama gibi basit bir yöntemle düzeltilemeyeceğini görebilecek en üstün sağduyuya sahiptiler. İhtiyaç duyulan şeyin özel bir iyilik değil, tarafsız adalet olduğunu gördüler. Eğitim,
aslında, açıkça verirlerdi; aksi takdirde zenciyi olabildiğince hızlı bir şekilde ekonomik dünyanın bir parçası, diğer emekçiler arasında bir emekçi yaparlardı. O zamandan beri olan her şey, ne kadar haklı olduklarını kanıtlamaktan başka bir şey değildi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Daha sonra "New England Özgür Bırakılmışların Yardım Derneği."]

[Dipnot 2: Savaş öncesi günlerde yalnızca Beaufort'un bulunduğu ada ve Beaufort Nehri'nin girişi için kullanılan Port Royal adı, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Hilton Head'deki askeri karakola ve limana ve oradaki postaneye verildi. Bu nedenle Sea Island bölgesi Kuzey'de "Port Royal" olarak anılmaya başlandı.]

[Dipnot 3: New York Limanı'nın Koleksiyoncusu Barney.]

[Dipnot 4: Edward L. Pierce (Giriş'e bakın).]

[Dipnot 5: Richard Soule, Jr.]

[Dipnot 6: Edward W. Hooper, daha sonra uzun yıllar Harvard College'ın Hazine Müdürü.]

[Dipnot 7: G. bu mektupların W. C. G.'sidir.]

[Dipnot 8: Beaufort'ta birkaç aylığına bir ev kiralayan John M. Forbes.]

[Dipnot 9: Rahip Mansfield French, Port Royal'da birkaç hafta geçirmişti.]

[Dipnot 10: Savaşın başlamasından sonra ada çiftçileri tarafından
atıldı.]

[Dipnot 11: Thomas A. Coffin'in doğudaki büyük çiftliği St. Helena Adası'nın sonu.]

[Dipnot 12: Söz konusu plantasyonun ortak sahibi olan Milton'dan F. A. Eustis.]

[Dipnot 13: Bay Philbrick bagajını görmek için tekrar Hilton Head'e gitmişti.]

[Dipnot 14: Sayfa v'ye bakın.]

[Dipnot 15: Pine Grove ve Fripp Point.]

[Dipnot 16: Beyaz gözetmenlerin hemen altında bir pozisyonda bulunan zenci sürücüler, Kuzeyliler tarafından hala anahtarları ellerinde tuttukları ve otoritelerini kullanmaya çalıştıkları
görüldü.]

[Dipnot 17: Efendileri giysi için yılda iki takım elbise için kumaş verme alışkanlığındaydı; birkaç yılda bir bir çift battaniye bahşişlerin toplamını oluşturuyordu.]

[Dipnot 18: Bayan Philbrick.]

[Dipnot 19: Philadelphia'dan Bayan Laura E. Towne. Kuzey'de yaşamak için asla geri dönmedi. 1862'de başladığı okul, Penn Normal, Endüstriyel ve Tarım Okulu adıyla hala varlığını sürdürüyor.]

[Dipnot 20: Smith Plantasyonu olarak bilinir.]

[Dipnot 21: Karşısında St. Helena Adası ve Bay Philbrick'in plantasyonlarına giden yolun geçtiği Ladies Adası'na giden feribot.]

[Dipnot 22: Zenci kilisesinin "övgü evi" olarak adlandırıldığı plantasyon, genellikle "diğerlerinden daha büyük ve daha güzel bir zenci kulübesiydi. Buradaki efendi, evini dini dergiler ve gazetelerle dolu bırakıp halkına oldukça güzel küçük bir ev inşa eden örnek bir eski Baptist Hristiyandı; bu adanın bu kısmındaki en iyisiydi."

(W. C. G.'nin Mektubu, 22 Nisan 1862.)]

[Dipnot 23: Pine Grove bu açıdan Sea Island plantasyonları arasında bir istisnaydı. ]

[Dipnot 24: Bkz. s. 33.]

[Dipnot 25: Bayan Philbrick.]

[Dipnot 26: "Gerçek 'bağırış' pazar günleri veya hafta boyunca 'övgü' gecelerinde ve ya övgü evinde ya da düzenli bir dini toplantının yapıldığı bir kulübede gerçekleşir. Çok büyük olasılıkla plantasyonun nüfusunun yarısından fazlası bir araya toplanmıştır. Akşam olsun ve evin kapısının önünde ve şöminenin üzerinde hafif bir odun ateşi kıpkırmızı yansın.... Resmi toplantı sona erdiğinde sıralar duvara doğru itilir ve yaşlılar ve gençler, erkekler ve kadınlar, şık giyimli genç erkekler, grotesk bir şekilde yarı çıplak tarla işçileri - genellikle başlarında kıvrık mendiller ve kısa etekler olan kadınlar - yırtık pırtık gömlekler ve erkek pantolonları giyen erkekler, çıplak ayaklı genç kızlar, hepsi zemin ve 'sperichil' çalındığında, önce yürümeye başlayın ve sonra birbiri ardına bir halka halinde
karıştırın. Ayak yerden zorlukla kaldırılır ve ilerleme
esas olarak tüm bağıranı
harekete geçiren ve kısa sürede ter akıntıları çıkaran sarsıntılı, çekişmeli bir hareketten kaynaklanır. Bazen
sessizce dans ederler, bazen karıştırırken
ruhani nakaratını söylerler ve bazen de şarkının kendisi dansçılar tarafından söylenir.
Ancak daha sıklıkla en iyi şarkıcılardan ve yorgun bağıranlardan oluşan bir grup, diğerlerini 'temel almak' için odanın kenarında durur,
şarkının gövdesini söyler ve ellerini birbirine veya dizlerine vurur. Şarkı ve dans son derece enerjiktir ve genellikle,
bağırış gecenin yarısına kadar sürdüğünde, ayakların tekdüze güm güm sesleri, övgü evinin yarım mil yakınında uykuyu engeller." (New York _Nation_, 30 Mayıs 1867.)]

[Dipnot 27: Bayan Lucy McKim, Boston _Journal of
Music_'e yazdığı bir mektupta, 8 Kasım 1862.]

[Dipnot 28: Bay Philbrick'in bulduğu bu yaşlı kadın, merhum efendisinin ev eşyalarına "göz kulak olur"--_i. e._, onları satıyor."]

[Dipnot 29: Bundan birkaç hafta önce, sürücülerden biri Bay Philbrick'e Washington Fripp'in askere gitmeyi reddettiği için Charleston yakınlarında vurulduğunu söyledi.]

[Dipnot 30: "Unvan", herhangi bir türevden gelen bir zenci soyadıydı.]

[Dipnot 31: Limus'un ve sonraki eylemlerinin aşağıdaki açıklaması, Eğitim Komisyonu tarafından Port Royal mektuplarından alıntılar içeren bir dizi broşürden birinde basılan W. C. G.'nin (12 Haziran 1863) bir mektubundan kopyalanmıştır:

"O siyah bir Yankee. İçinde bir damla beyaz kan olmadan, doğuştan bir Yeni İngiltereli'nin
enerjisi, _'sevimliliği_ ve kendi avantajı için büyük gözleri var. Çok ahlaklı veya titiz biri değildir ve kilise üyeleri, onlara ait olup olmadığını
sorduğunuzda, gülümseyerek, 'henüz değil' diyeceklerdir. Ancak girişimcilikte hepsini yönetir ve
hırsı ve bunun sonucu olan refahı, örneğini plantasyonda çok yararlı hale getirir. Adadaki adamların yarısı, geçen sonbaharda evlerinin arkasına çitle çevrilmiş bahçeler
yaptı ve şimdi burada kendileri ve Hilton Head pazarları için sebze yetiştiriyorlar. Limus'un yarım dönümlük arazisinde ayrıca
oldukça küçük bir çiftlik avlusu var. Kümes hayvanları, domuz ağılları ve mısır evleriyle, dizi çok etkileyici. Hatta bir ahırı bile var, çünkü
bir at için izin verilen bir tapu çıkardı; ve sonra bir çift tekerlek istedi ve işi için bir araba yaptı; ve lüksleri geride bırakmamak için, daha sonra bir tür süvari arabası hazırlayıp arabasından beyaz adamlara eğildi. Masasını buna uygun bir tarzda tuttuğu için, -çünkü diğer iki aileden daha fazla şeker satın alıyor-
elbette kuruluş oldukça pahalı. Bu yüzden,
gerekli araçları sağlamak için, ateşin üzerinde üç kalıcı demiri var -pamuğu,
Hilton Head ekspresi ve seine'i. Balıkçılık sezonu
başlamadan önce, geyik avı için bir köpek sürüsü ağın yerini aldı.
Diğer aileler üç ila altı veya yedi dönüm pamuk 'taşırken', Limus'un _on dört_ dönümü olması gerektiğini söylüyor. Karısının ve kızlarının bunu iyi bir şekilde düzenlemesine yardımcı olmak için, mülteciler için buluşma noktasına gitti ve plantasyona bir aile getirdi, adamlarını ayda 8 dolara kiraladı... Sahip olduğu büyük bir tekneyle, genellikle yirmi mil uzaklıktaki Hilton Head'e haftalık geziler yapıyor, yolcular, ürünler ve balık taşıyor. Sonuncusunu, General Hunter ve personeline daha iyi örnekler sağlayarak Hükümete ödediği devasa bir ağ, yani terk edilmiş bir eşya, alıyor ve sonra satış için on ila yirmi buşel tutuyor. Görünüşe göre ya bu düzenlemeden memnun değil ya da operasyonlarını genişletmeyi düşünüyor, çünkü benden kendisine 70 dolar ödeyeceğim başka bir ağ getirmemi istiyor. Sanırım, 'Bay Point'te atılan toplar' -ki bu adanın ele geçirilmesinin yerel kaydıdır- dört veya beş yüz dolara denk geliyor. Arazi satın almaya hazır ve onu on yıl içinde oldukça zengin bir adam olarak görmeyi bekliyorum. Limus'un adalarda pek az dengi var, ancak yine de onu çok da geride bırakmayan birçok kişi var."]

[Dipnot 32: 31 Mart'ta Güney Carolina, Georgia ve Florida eyaletlerinden oluşan yeni oluşturulan Güney Departmanı'nın komutasını devralan Tümgeneral David Hunter.]

[Dipnot 33: Dr. Wakefield, St. Helena Adası'nın o ucundaki doktordu.]

[Dipnot 34: Georgia, Cockspur Adası'nda.]

[Dipnot 35: Çiftçilerin kölelerinden her gün talep ettiği tek şey olan çeyrek dönümlük "görev" yalnızca dört veya beş saat sürdüğünden, Deniz Adaları'ndaki kölelerin aşırı çalıştırılmadığı, ancak yetersiz beslendikleri görülecektir. "Görev" gibi, "özel alanlar" da E. L. Pierce'ın kölelik zamanlarından kalma önerisi, ancak
büyüklüklerinin çok fazla artmış olması farkıyla--genellikle bir dönümün bir kısmından on katına kadar.]

[Dipnot 36: İsyancılar tarafından.]

[Dipnot 37: Kuzey'den zencilere satmak üzere bir miktar
mamul göndermişti.]

[Dipnot 38: Tuğgeneral Isaac I. Stevens, o zamanlar Beaufort'taydı ve
İkinci Tümen'e komuta ediyordu.]

[Dipnot 39: "Tuğla Kilise", hem siyahlar hem de beyazlar tarafından her zaman kullanılan bir Baptist Kilisesi'ydi. Bir milden daha az bir mesafede, "Beyaz Kilise", Episkopal Kilisesi vardı - plantasyon sahiplerinin kaçışından beri kapalıydı.]

[Dipnot 40: 9 Mayıs'ta yayınlandı ve 19 Mayıs'ta Başkan Lincoln tarafından iptal edildi.]

[Dipnot 41: Güney Carolina mısırı beyaz çakmaktaşı mısırıdır.]

[Dipnot 42: Coffin's Point'te bulunan pamuk temsilcisi.]

[Dipnot 43: Hükümet yalnızca kesin bir ödeme vaadinde bulunmamıştı, aynı zamanda zencilere herhangi bir
zorlama getiremedi. Çalıştılar veya çalışmadılar, istedikleri gibi ve istedikleri zaman.]

[Dipnot 44: Eski emek sistemi -kölelik zamanlarında yürürlükte olan sistem- "çete sistemi"ydi, işçiler hep birlikte çalışıyordu,
böylece hiç kimse tek bir toprak parçası için sürekli sorumluluğa sahip değildi.]

[Dipnot 45: Coffin's Point için.]

[Dipnot 46: Lincoln'ün 19 Mayıs bildirgesinin bir sonucu olarak (bkz. s. 50 not), alay, bir bölük hariç, Ağustos ayında dağıtıldı.]

[Dipnot 47: Bu mezarlık "pamuk tarlasının ortasında, çitle çevrilmemiş, tamamen vahşi, karışık bir ormanlık alandan oluşan bir dönümlük bir araziydi,
burası ['beyaz ev'] ile mahalleler arasında yarı yolda. Mezarları hiçbir şey işaretlemiyor, ancak yer tamamen onlara adanmış."

(H. W.'nin 5 Haziran '62 tarihli mektubundan.)]

[Dipnot 48: Saxton'ın gelişini duyuran ilk genel emri
28 Haziran tarihlidir.]

[Dipnot 49: E. L. Pierce karargahını
"Pope's"tan değiştirmişti.]

[Dipnot 50: Başından beri Port Royal'daki kölelik karşıtı Kuzeyliler, çalışanlarına özgür olduklarını söylemekte hiç tereddüt etmemişlerdi. Aslında, Bay Philbrick'in dediği gibi, bu adalardaki kurbağa yavruları "doğanın akışı içinde neredeyse kuyruklarını
döküldüklerinden" başka çareleri yoktu. "]

[Dipnot 51: Pierce'ın Bakan Chase'e Deniz Adaları hakkında 2 Haziran 1862 tarihli ikinci raporu.]

[Dipnot 52: "Zamanımızın yarısından fazlasını," diye yazıyor Bay Philbrick Eylül ayında, "sınırlı erzaklarımızı almaya harcamak zorundayız."]

[Dipnot 53: Richard Soule, Jr., St. Helena ve Ladies Adaları'nın Genel Müdürüydü ve Edgar Fripp'in çiftliğinde yaşıyordu.]

[Dipnot 54: Ordu subaylarının gösterdiği sık sempati eksikliğine dair birçok referanstan ilki.]

[Dipnot 55: Yani, hesap Güney'e gelmeden önce alınmıştı.]

[Dipnot 56: 37. sayfaya bakın.]

[Dipnot 57: "Av Adası" terimi, dış adaların birçoğuna uygulandı topluca.]

[Dipnot 58: Coffin's Point'ten Thomas Astor Coffin.]

[Dipnot 59: Başlıca "engel", elbette, pamuk mahsulü üzerinde çalışmaya başlanılan
geç tarihti; arazi Şubat ayında hazırlanmalıydı ve ekim Mart ayının sonunda başlamalıydı.]

[Dipnot 60: 22 Eylül 1862 tarihli, kurtuluşun ön bildirgesi.]

[Dipnot 61: Bu mükemmel fikrin yetkililerce benimsenmediği görülecektir.]

[Dipnot 62: Edward W. Hooper, Saxton'ın kadrosunda Yüzbaşı rütbesiyle görev yaptı.]

[Dipnot 63: Zenci birliklerini yetiştirme yetkisiyle geldi.]

[Dipnot 64: Bkz. s. 58.]

[Dipnot 65: Saxton'ın pamuk mahsulünü toplayıp gönderme temsilcisi olarak.
Bkz. s. 99.]

[Dipnot 66: Deniz Adaları'nın İkinci Tümeni'nin müdürleri.]

[Dipnot 67: Zenciler, köleliklerini tamamen geride bırakmak için pamuk çırçır makinelerini kırmışlardı.]

[Dipnot 68: Yine pamuk temsilcisi.]

[Dipnot 69: Açıkça bir kaptanlık teklifi.]

[Dipnot 70: Birinci Güney Carolina Gönüllüleri'nde renk çavuşu ve rektör çavuşu olan Prince Rivers hakkında, albay Thomas
Wentworth Higginson şöyle yazıyor: "Bu alayda, erkekler üzerinde daha fazla idari yeteneğe veya daha fazla
mutlak otoriteye sahip beyaz bir subay yok; onu sevmiyorlar, ancak onun sadece varlığı bile onlar üzerinde kontrol edici bir güce sahip. Kamptaki görevlerinin günlük raporunu bana hazırlayabilecek kadar iyi yazıyor; eğer eğitimi daha yüksek bir noktaya ulaştığı için, Potomac Ordusu'na komuta etmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Simsiyah, daha doğrusu, _şarap siyahı_ demeliyim; ten rengi, en koyu tenli adamlarımdaki diğerlerininki gibi, bir tür zengin, berrak derinliğe sahip, kurum izi yok ve gözüme çok yakışıklı görünüyor. Yüz hatları oldukça düzgün ve _emniyet dolu ve fiziği beyaz subaylarımızın herhangi birinden daha üstün, altı fit boyunda, mükemmel orantılı ve görünüşe göre tükenmez bir güce ve aktiviteye sahip. Yürüyüşü bir panterinki gibi; böyle bir adım görmedim. Hiçbir kölelik karşıtı roman
bu kadar belirgin yeteneğe sahip bir adamı tasvir etmemiştir. Toussaint'i mükemmel bir şekilde _anlaşılır hale getiriyor; ve eğer Güney Carolina'da bir gün siyah bir monarşi olursa, o kral olacak." (_Army Life in a Black Regiment_, s. 57, 58.)]

[Dipnot 71: "Bu yığınlara, _lucus a non_, delikler denir." C. P. W.]

[Dipnot 72: İlk Güney Carolina Gönüllüleri (renkli), Thomas
Wentworth Higginson, albay.]

[Dipnot 73: Genellikle "Hunter Alayı" olarak anılır.]

[Dipnot 74: Georgia kıyısının en güney noktasına çok yakın bir kasaba.]

[Dipnot 75: Mitchel'in ölümünden sonra, Brannan, General Hunter'ın Ocak 1863'te geri dönmesine kadar tekrar Departman başkanı olarak görev yaptı.]

[Dipnot 76: Dr. Jenkins çiftliğine.]

[Dipnot 77: Taş veya tohum pamuğu çırçırlanmamış pamuktur.]

[Dipnot 78: Elbette hemen hemen tüm plantasyonlarda vergi ödenmemişti, bu yüzden Hükümet bunları açık artırmada satma özgürlüğüne sahipti.]

[Dipnot 79: Yani kendi tayınlarını çekme özgürlüğüne sahipti.]

[Dipnot 80: General Hunter aslında Ocak ayına kadar gelmedi.
Bkz. not 1, [şimdi Dipnot 75] s. 108.]

[Dipnot 81: Hükümetin 1861 mahsulü için aldığı 200.000 dolar (sayfa 110'da belirtilmiştir.)]

[Dipnot 82: Saxton. ]

[Dipnot 83: Bu operasyon planı General Saxton tarafından kabul edildi.]

[Dipnot 84: Eğitim Komisyonu Öğretmenler Komitesi'nden Dr. LeBaron Russell.]

[Dipnot 85: Plantasyonları bir bütün olarak ele alırsak, Hükümet 1862'de 1861'deki büyük pamuk hasadından elde ettiği 200.000 doların tamamını kaybetti.]

[Dipnot 86: Port Royal Adası'nda "elli dönümlük mısır tarlaları, depolanamayacak kadar sertleşmeden önce her başaktan soyuldu."]

[Dipnot 87: 11 Temmuz'dan beri Washington'da karargahı bulunan Ordu Başkomutanı Henry W. Halleck.]

[Dipnot 88: H. W.'nin kuzeni olan bir diğer genç Harvard mezunu, iki Fripp'e ders vermeye geldi okullar.]

[Dipnot 89: Bay Philbrick ikametgahını Oaks'a taşımıştı.]

[Dipnot 90: Beaufort'ta bulunan ve New York Komisyonu tarafından yönetilen bir kurum.]

[Dipnot 91: Onbaşı Sutton hakkında Albay Higginson şöyle diyor: "Her bakımdan en yetenekli olmasa da, saflarımızdaki en bilge adamdı. Yakışıklı Renk Çavuşumuz kadar iri, güçlü ve siyahtı, ancak daha
ağır yapılı ve daha az kişisel güzelliğe sahipti, daha
büyük bir beyne ve çok daha düşünceli ve sistematik bir zekaya sahipti. Henüz
yazım kitabında bile temellendirilmemiş olmasına rağmen, düşünce biçimleri
güçlü, berrak ve doğruydu; ve
tanıştığım tüm cahil adamlardan daha fazla entelektüel arkadaşlık özlemi ve özlemi çekiyordu. İnanıyorum ki, kendisine talimat verebilecek herhangi bir subayla, en azından arkadaşı bitkin bir şekilde uyuyana kadar, bütün gün ve bütün gece, günlerce konuşurdu. Kölelik sorununun bütünüyle ilgili anlayışı, toplumsal ve askeri yönleri açısından herhangi bir Kölelik Karşıtı'nınkinden daha kapsamlı ve kapsamlıydı; bu konuda ona hiçbir şey öğretemedim ve o bana çok şey öğretti. Ancak beni her zaman en çok etkileyen şey onun düşünce yöntemleriydi; yüzeysel parlaklığı başkalarına bıraktı ve sağlam gerçeği kavradı." (_Ordu Hayatı Siyahi Bir Alayda_, s. 62.)]

[Dipnot 92: Bay Philbrick ziyafeti şöyle anlatıyor: "Çoğunlukla _baltalarla_ yapılan oymayı ve
aç kalabalığın her öküzün etrafını sardığı
ham tahta masaların etrafında hevesle dolanmasını izleyerek yarım saat dolaştım. Et pek davetkar görünmüyordu."]

[Dipnot 93: Bayan Forten kısmen zenci kanındandı. H. W. başka bir yerde onun hakkında şöyle diyor: "Duyduğum en tatlı seslerden birine sahip. Zenciler onu gördükleri anda ne olduğunu anladılar, ama ona
onlar tarafından evrensel bir saygıyla davranıldı. O eğitimli bir
hanım."]

[Dipnot 94: Zenci birliklerini toplamaya kararlı olan General Hunter,
Savaş Bakanı'ndan 50.000 tüfek istediğinde, "ülkede bulduğum sadık adamları, bana göre düşmana karşı avantajlı bir şekilde kullanılabilecekleri her zaman silahlandırma yetkisiyle," diye ekledi: "Bu adamları hemen tanıyıp ayırt edebilmem önemli ve bu amaçla bana 50.000 çift kırmızı pantolon gönderilmesini saygıyla rica ediyorum; ve bu, bu insanlar için ihtiyaç duyacağım tüm giysidir." (Hunter'dan Stanton'a, 3 Nisan 1862.)
Bu pantolonları giydiklerinde, Birinci S. C. V.'nin erleri hakkında,
Albay Higginson şöyle yazıyor: "Renklendirmeleri bana çok yakıştı,
sadece bacaklarım,
gözlerime sanki bir hindiymişim gibi dayanılmaz derecede canlı bir kırmızıyla kaplıydı." (_Ordu Hayatı Siyah Alayda_, s. 7.)]

[Dipnot 95: Georgia kıyısında.]

[Dipnot 96: s. 60'a bakın.]

[Dipnot 97: Bay Philbrick birkaç gün Coffin'de kalıyordu.]

[Dipnot 98: Bay Philbrick ile Boston'dan biri hariç on dört beyefendi arasında 8 Nisan'da yapılan anlaşma, Bay Philbrick'in, arazinin satın alınmalı ve yönetiminin tüm sorumluluğunu üstlenmesi gereken kişi, abonelere yüzde altı faiz ödedikten sonra net karın dörtte birini almalıdır. Bay. Philbrick kayıplardan sorumlu olacaktı ve daha fazla katkı talep etme hakkı olmayacaktı; diğer yandan, işletmeyi denetlemeyi bırakmadığı sürece hiçbir abonelik geri çekilmeyecekti. İşletmeyi kapattığında, net gelir _orantılı_ olarak bölünecekti.]

[Dipnot 99: Joe marangozluk mesleğine geri döndüğünde, ev içi güç artık bir erkek ve bir kızdan oluşuyordu (Abel'in kızı ve Hester'in kız kardeşi), bir Sea Island tarla işçisi için bile inanılmaz derecede cahillerdi. Amca Sam, Robert'ın babası, aşçı olarak görev yapıyordu.]

[Dipnot 100: Coffin's Point'teki ev hizmetçileri birliğine yakın zamanda eklenen bir çocuk.]

[Dipnot 101: Zencilerden başkasına ait olan
toprağı görmek istememesinden.]

[Dipnot 102: Tümgeneral John G. Foster komutasındaki On Sekizinci Ordu Kolordusu'ndan bir müfreze, Charleston'a karşı operasyonlarda yardım etmek için gelmişti.]

[Dipnot 103: Beaufort'un yeni postacısı.]

[Dipnot 104: "Kuzey Karolina ordusu"nun bir parçası olarak Land's End'e gelen 24. Massachusetts'teki bir kuzen.]

[Dipnot 105: Georgia'yı Florida'dan ayıran St. Mary's Nehri'nden yukarı kereste için.]

[Dipnot 106: Bkz. s. 162.]

[Dipnot 107: Departmanın tarihi "askeri bir piknik" olarak tanımlanmıştı.]

[Dipnot 108: Beaufort'ta yayınlanan bir makale.]

[Dipnot 109: Davul balığının perili evi.]

[Dipnot 110: Savaş Departmanı satışların devam etmesini emretti, kısıtlamaların Hunter, Saxton ve sorumlu
Komiserler tarafından düzenlenmesine izin verdi. Bkz. s. 165.]

[Dipnot 111: Tuğgeneral Edward E. Potter, Foster'ın Genelkurmay Başkanı.]

[Dipnot 112: Yani, tekrar çapalandı ve bir sonraki ürün için yeni karıklar açıldı.]

[Dipnot 113: Tuğgeneral Thomas G. Stevenson, başlangıçta Yirmi Dördüncü Massachusetts'in albayıydı, General Hunter tarafından tutuklandı ve kısa süre sonra serbest bırakıldı.]

[Dipnot 114: Bu sorunun doğrudan nedeni, Hunter'ın Güney Bakanlığı'ndayken Foster ve komutası üzerindeki yetkisinin kapsamıyla ilgili bir anlaşmazlıktı, ancak altta yatan zorluk, Foster ve subaylarının Hunter'a kölelik karşıtı bir fanatik olarak güvenmemeleriydi.

Charleston'a karşı operasyonların hemen devam edemeyeceğini anlayan Foster, Güney Bakanlığı'na vardıktan birkaç gün sonra Kuzey Karolina'ya döndü. Askerleri Hunter'ın komutası altında o kadar huzursuz kaldı ki Foster'ın tüm personeli şu anda iddia edilen itaatsizlik nedeniyle Kuzey Karolina'ya geri gönderildi.]

[Dipnot 115: Bu raporun bir hata olduğu ortaya çıktı.]

[Dipnot 116: Yani, belirli plantasyonlardaki pamuktan elde edilen gelir bu amaçlar için kullanıldı. İnsanların eğitim ihtiyaçlarına adanmış bir plantasyona Okul Çiftliği adı verildi.]

[Dipnot 117: Florida'daki St. John Nehri üzerindeki Jacksonville'i ele geçirmek için.]

[Dipnot 118: İkinci Güney Karolina Gönüllüleri (renkli).]

[Dipnot 119: Parantez, kronolojik yerlerinin dışında olan önemsiz tarihler için kullanılır.]

[Dipnot 120: Bkz. s. 147.]

[Dipnot 121: On üçünden ikisi sadece kiralanmıştı.]

[Dipnot 122: H. W., daha yumuşak bir şekilde yorum yaparak (18 Mart) şöyle diyor: "Kesinlikle müdürlerin ve öğretmenlerin ne yaptıkları hakkında net bir fikri yok ve ne yazık ki onları kendisine karşıt olarak sınıflandırıyor, yani askeri departmandan ziyade tarımı tercih ediyor. Bence durum böyle değil, ancak çoğu onun konuyla ilgili
başa çıkmada bilgeliğinin eksikliğini hissediyor, bu da onun özel hedefini ve onların hedeflerini başarmayı daha da zorlaştırıyor."]

[Dipnot 123: Departmanda yayınlanan kısa ömürlü bir gazete.]

[Dipnot 124: H. W. askerlik korkusuyla
kesintiye uğrayan başka bir ayini şöyle anlatıyor: "[2 Mayıs.] Dün kilisede subaylarıyla birlikte bir asker takımı Land's End'den hizmet sırasında, erkekler ve kadınlar arasında genel bir izdiham yaşandı, pencerelerden atladılar ve hatta bir adam galeriden cemaatin ortasına atladı."]

[Dipnot 125: Çocuk.]

[Dipnot 126: Yüzbaşı J. E. Bryant, Sekizinci Maine'den.]

[Dipnot 127: İkinci Güney Karolina Gönüllüleri (renkli).]

[Dipnot 128: _Kingfisher_, ablukacı hakkında.]

[Dipnot 129: İncelenecek, "sağlam" olmadığı hükmedilecek ve muafiyet belgeleri verilecek.]

[Dipnot 130: İkinci Güney Karolina Gönüllüleri.]

[Dipnot 131: Kölelerin çocuklarıyla ilgili dikkat çekici bir şey
hiç oyun oynamamalarıydı.]

[Dipnot 132: Emrin ifadesine göre, Departmanın komutası
Hunter'dan alındı ​​ve "geçici olarak" Gillmore'a verildi.]

[Dipnot 133: Rhodes'un _1850 Uzlaşmasından Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, cilt iv, s. 332.]

[Dipnot 134: Albay Higginson, Jacksonboro'daki demiryolunu kesmek için Güney Edisto Nehri'ne gönderilmişti.]

[Dipnot 135: Yaralılar nereye getirilmişti.]

[Dipnot 136: Edward N. Hallowell ve Garth Wilkinson James, Elli Dördüncü'nün Binbaşısı ve Yardımcısı.]

[Dipnot 137: Kuzey için.]

[Dipnot 138: Birkaç hafta sonra (15 Temmuz) General Saxton, genel müdürlere plantasyon komisyonları veya adaletin uygulanması için mahkemeler atama yetkisi verdi. Bu komisyonlara uygun kişiler Hükümet plantasyon müdürleri ve Bay Philbrick'in altı plantasyon müdürüydü ve kendilerine şu talimat verildi: "Acil tutuklamanın gerekli olduğu görüşünde oldukları durumlarda, plantasyon müdürleri ve yukarıda adı geçen kişiler, plantasyonlardaki sivilleri tutuklama yetkisine sahiptir. Ancak bu yetkiyi büyük bir takdirle kullanmalılar ve bunun herhangi bir şekilde kötüye kullanılmasından sorumlu tutulacaklardır."]

[Dipnot 139: Albay W. W. H. Davis, Saxton'ın geçici yokluğunda Beaufort'taki görevin başındaydı.]

[Dipnot 140: R. Soule, Jr., artık Bay Philbrick'in müdürlerinden biri ve Philbrick'lerin ayrılmasının ardından Coffin's Point'te yaşamaya gelmişti.]

[Dipnot 141: İsyankar efendiler kölelerine
Yankees onları "Güney'e" satmayı planlıyordu, yani Küba'ya veya Körfez'e.]

[Dipnot 142: Bkz. not, s. 201.]

[Dipnot 143: _Kingfisher_ gemisinde.]

[Dipnot 144: Bir Pensilvanyalı, Richard Soule'un istifa etmesinden bu yana St. Helena ve Ladies Adaları Genel Müdürü.]

[Dipnot 145: Yani, toplanmış.]

[Dipnot 146: Amiral Dupont'un amiral gemisi.]

[Dipnot 147: Port Royal'daki kampta olan Elli Beşinci Massachusetts Gönüllüleri (renkli).]

[Dipnot 148: Elbette, Hükümete ait olan plantasyonlar.]

[Dipnot 149: "Mary Jenkins" yeri.]

[Dipnot 150: İki yüz altmış beş bin pound, "tüm Departmanda toplanan miktara yakındı" 1862.]

[Dipnot 151: Bkz. s. 230.]

[Dipnot 152: 28 Aralık 1863 tarihli, azat edilmiş kölelerin ailelerinin rahatlaması için 100 dolar ekleyen bir mektup. Mektup, Bay Philbrick'in plantasyonlarındaki serbest emek deneyinin başarısını kanıtlayan rakamlar veriyor ve şu şekilde sonlanıyor: "Bunlardan, zencileri uygun bir yönetimle kendi kendine yetebilen ve servet üreten bir sınıf haline getirmenin ne kadar kolay olduğunu göstermek için bahsediyorum; ve aynı zamanda, ülkenin istikrarsız durumunun endüstriyi imkansız hale getirdiği yerlerde, onu tanımak ve korumak için zaman verilene kadar, bir ulus olarak üzerimize düşen görevi tam olarak takdir ediyorum. Mississippi vadisi halkından daha şanslı bir konumdayız ve onların başlangıcına sahibiz."]

[Dipnot 153: 25 Ocak 1864 tarihli ve 6 Şubat'ta Providence _Journal_'da basılan bir mektup.]

[Dipnot 154: Deniz Adaları'ndaki arazi artık dönüm başına 15 dolar değerinde, eğer yakınsa 20 dolar yol.]

[Dipnot 155: O sırada F. J. W. Boston'daydı.]

[Dipnot 156: Tuğgeneral ve Saxton'ın yokluğunda Beaufort'taki Karakol Komutanı William Birney, 30 Mart'ta, zencilerin her durumda kendilerine ait olduğunu iddia ettikleri topraklara sahip olmaları yönünde bir emir yayınlamıştı.]

[Dipnot 157: Bir ambulans.]

[Dipnot 158: Bkz. E. S. P.'nin 22 Şubat tarihli mektubu, s. 251.]

[Dipnot 159: Nisan ayının başlarında, Bay Philbrick'in pamuğundan altmış bir balya taşıyan _City of New York_ adlı vapur Queenstown limanında battı. Pamuk pound başına 1,50 dolara sigortalıydı, ancak pazarda daha fazla getirisi olacaktı.]

[Dipnot 160: Bkz. s. 219. Bu fikir kesinlikle yeni değildi. Frederick Law
Olmstead bunun doğruluğunu kanıtlamak için çok fazla yer ayırmıştı
ve aslında köleliğin bir emek sistemi olarak pahalı olduğunu kabul eden birçok plantasyon sahibinden alıntı yapmıştı.]

[Dipnot 161: (26 Nisan tarihli, _Independent_.) Bugün St. Helena'da
günlük elli sente sıradan işler için adam kiralamak her zaman mümkündür.]

[Dipnot 162: 2 Mayıs tarihli.]

[Dipnot 163: 7 Haziran'da toplanan Ulusal Birlik Kongresi.]

[Dipnot 164: _Planter_ bölümünün kahramanı; bkz. s. 46.]

[Dipnot 165: Bkz. s. 145.]

[Dipnot 166: Çok sayıda küçük baskından biri, büyük ihtimalle Combahee Nehri'nin yukarısında.]

[Dipnot 167: Güney Departmanı'na komuta eden General olarak.]

[Dipnot 168: Fanny Kemble'ın kocası.]

[Dipnot 169: J. A. S.'yi s. 265'te karşılaştırın.]

[Dipnot 170: Açıkça G.'nin önerisi, Bay Philbrick'in sonunda benimsediği plan içindi, yani topraklarının bir kısmını zencilere, bir kısmını da beyaz adamlara satma planı. Zencilere sattığı fiyat, burada ifade edilen fikirler tarafından belirlendi.]

[Dipnot 171: Kuzeyde eğitim görmüş, Port Royal'a yardım etmeye giden bir melez.]

[Dipnot 172: Albay Milton S. Littlefield, Yirmi Birinci Birleşik Devletler Renkli Askerleri.]

[Dipnot 173: Foster'ın emri 16 Ağustos tarihliydi.]

[Dipnot 174: Zencilerin her zaman Birinci Güney Carolina Gönüllüleri olarak adlandırdığı "Birinci Güney", ilkbaharda Birleşik Devletler Renkli Askerleri'ne Otuz Üçüncü Alay olarak kaydolmuştu.]

[Dipnot 175: Bkz. s. 187.]

[Dipnot 176: Her ikisi de Elli Beşinci Massachusetts Gönüllüleri
(renkli).]

[Dipnot 177: Honey Hill Muharebesi (Grahamville yakınlarında), 30 Kasım'da yapıldı.]

[Dipnot 178: Elli Beşinci Massachusetts Hakkında.]

[Dipnot 179: F. H., C. P. W.'nin birkaç hafta sonra kalıcı olarak evine dönmesi üzerine Coffin's Point'in sorumluluğunu üstlenecekti.
Bay Philbrick'in onun hakkındaki sözleriyle ve kendi mektuplarına hazırlık olarak, sonbaharda yazdığı bir şeyi kaydetmekte fayda var:

7 Ekim. St. Helena. Üç haftalık hastalığımdan yavaş yavaş iyileşiyorum, her zamankinden daha neşeli ve umutluyum. Yeni bir doğum, yeni özlemler ve yeni görüşler - özellikle Güney Carolina'nın özgürleşmiş halkı arasında yaşam ve onun görevleri ve beklentileri konusunda - gibi görünüyor.

Eğer _Tanrı_ bunun içinde değilse, o zaman halüsinasyon altında çalışıyorum.]

[Dipnot 180: 1864 mahsulü Bay Philbrick'e pound başına yaklaşık 1,00 dolara mal olmuştu ve 1865 mahsulünün pazarda bundan daha fazla getirmemesinin oldukça mümkün olduğunu düşünüyordu. Korkularının fazlasıyla haklı olduğu görülecektir.]

[Dipnot 181: General Oliver O. Howard.]

[Dipnot 182: Beaufort'tan Charleston'a giden karadan tek ana yol. Port Royal Ferry'de Coosaw'ı geçer.]

[Dipnot 183: F. H.]

[Dipnot 184: "Sarı pamuk", herhangi bir nedenle baklada lekelenmiş pamuktur.]

[Dipnot 185: Bu at satın alma çılgınlığıyla ilgili olarak Bay Philbrick'in başka bir yerde eğlenceli bir anekdotu vardır:

[8 Ocak.] Duyduğum son yoksulluk vakası, Oaks'taki yaşlı Robert'ın vakasıydı, inek bakıcısı, onu hatırlarsınız. O ve yaşlı Scylla, aşırı yoksulluk bahanesiyle Bay Tomlinson'a erzak için başvurdular.
Ertesi gün Robert ve Scylla'nın kocasının Bay Fairfield'ın atı için 350 dolara anlaşma yaptıkları ortaya çıktı! Fiyatı ödeyemediklerini iddia etmediler, ancak etrafa bakıp daha ucuzunu bulup
bulamayacaklarını düşündüler. Sanırım bunun
satın almalarıyla sona ereceğini söyleyebilirim.]

[Dipnot 186: Fuller Place'den Fuller, savaş çıktığında kendisine eşlik etmeleri için
inandırdığı zencileri başka bir yerdeki bir plantasyonda yanında tutmayı başarmıştı.]

[Dipnot 187: Avrupa'da. ]

[Dipnot 188: Başkan Johnson'ın talimatlarıyla.]

[Dipnot 189: Sea Island plantasyonlarının orijinal sahiplerine, daha sonra Kongre tarafından kayıpları için tazminat ödendi (küçükler gerçek topraklarını tekrar aldı); ancak kendilerine ödenen meblağlar kölelerinin değerini içermediği için ödemeyi yetersiz buldular.]

[Dipnot 190: New York _Nation_, 30 Kasım 1865.]

[Dipnot 191: Çırçırlandığında pamuk, çırçırlamadan önceki ağırlığının üçte biri ile dörtte biri arasında bir ağırlıkta olmalıydı. Bkz. s. 236.]

[Dipnot 192: _Nation_'a yazdığı mektuplardan birinde (14 Aralık),
Dennett, Richard Soule'un son dört yılın zencinin kusurlarını teşvik ettiğini ve doğruladığını düşündüğünü söylediğini aktarıyor.
Bu nedenle, "zenci sorunu konusunda moral bozukluğu" ifadesi, Richard Soule ve F. H.'nin zenciyi düşündüklerinden daha kötü buldukları anlamına gelmiyor, ancak mevcut koşulların onu hızla daha da kötüleştirdiğini düşündükleri anlamına geliyor.]

[Dipnot 193: General Saxton, Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'na bağlı Güney Carolina'nın Yardımcı Komiseriydi.]

[Dipnot 194: Reuben Tomlinson, Eyalet Eğitim Müdürü yapılmıştı.]

[Dipnot 195: Union Store tamamlanmış, stoklanmış ve işletilmişti,
ama ömrü kısaydı. İlk başta, hissedarların sınırsız krediye olan
iddiaları canlılığını zayıflattı; sonra dürüst olmayan bir
hazinedar ölümcül darbeyi vurdu.]

[Dipnot 196: Bkz. s. 312.]

[Dipnot 197: Bu, Grant'in "Güney'deki hırsız adamların çoğunluğunun durumu iyi niyetle kabul ettiğine" inandığını belirttiği ünlü "araba camı" raporuydu.]

[Dipnot 198: Bay Waters, Cherry Hill'i satın aldı ve orada kısa bir süre yaşadı.]

[Dipnot 199: "Köşe", Kaptan John Fripp'in yeriydi.]

[Dipnot 200: Söz konusu açık artırmada, Hükümet okulların desteklenmesi için ayrılmış olan plantasyonları satışa sundu.]

[Dipnot 201: "Hisselerle" bir plantasyonda çalışan bir zenci, sahibinden bağımsızdı ve sadece pamukla kira ödüyordu.]

[Dipnot 202: Daha sonra _Amerika Birleşik Devletleri'nin Köle Şarkıları_'nın çekirdeği olarak kullanıldı.]

[Dipnot 203: savaş.]

[Dipnot 204: Rose, Kuzey'de H. W. ile yaşıyordu ve şimdi de onunla birlikte Port Royal'daydı, ayrıca bir ziyaretteydi.]

[Dipnot 205: General Bennett, Coffin's'i, Bay Philbrick'ten satın alan
sahibi adına yönetiyordu.]

DİZİN

Aaron, 235.

Abel, 65, 66, 141 n., 145, 212, 218, 239, 330.

Abigail, 331.

Kölelik karşıtları, düşmanlık.
Bkz. Ordu Subayları; Hunter; Saxton.

_Advertiser, Boston_, 62, 219, 324.

Afrika, 203, 225.

Alden, William, 286, 313, 321, 330.

Alex, 86, 87, 95.

Alick, 31, 239.

Allen, William, 232.

Amaritta, 88, 144, 187, 212, 222, 225, 233, 304.

Andrew, 103.

Kölelik karşıtı insanlar, düşmanlık.
Bkz. Ordu Subayları; Hunter; Saxton.

Antony, 95.

_Ariel_, The, 225.

Ordu Kolordusu,
17., 305;
18., 150 n.

Ordu subayları, kölelik karşıtı insanlara düşmanlık, 108, 115, 122, 308.
Ayrıca bkz. Zenciler, ordu subaylarının; Hunter; Saxton'a düşmanlığı.

_Siyahi Bir Alayda Ordu Hayatı_, 104 n., 131 n., 133 n.

"Arnie," Bayan, 127.

Atkinson, Edward, 53, 62, 101.

Atlanta, Georgia, 290, 297.

_Atlantic_, The, 2, 9.

B----, Bay, 247.

Bacchus, 64, 65, 121, 123, 126.

Bacchus, Morgan Adası ustabaşı, 203, 204.

Bail, Anthony, 328.

Baldwin, Bay, 235.

Baltimore Kongresi, 1864, 267.

Vaftizler, 145, 146, 249, 268.

Barkis, 228, 229.

Barnard, James M., 162, 163.

Barney, Hiram, 2.

Barstow, Major, 163, 164.

Bay Point, 13, 29, 35, 37 n., 41, 73, 79.

Beaufort, Kuzey Karolina, 82.

Beaufort, Güney Karolina, vi n., 6, 9, 16, 31, 39, 45, 46, 47, 53, 54, 61, 71,
72, 82, 83, 92, 93, 98, 100, 104, 106, 108, 117, 122, 127, 128,
129 n., 134, 141, 150, 155 n., 167, 170, 175, 186, 187, 196, 197,
202, 207, 211, 221, 235, 240, 255, 257 n., 258, 265, 267, 282, 283,
289, 290, 295, 297, 301, 302, 305, 314, 320, 326, 327.

Beaufort Nehri, vi n., 6, 71, 116, 117.

Beaufort Sound, 203.

Beauregard, Fort, 5, 37, 61.

Becca, 126.

Ben, 95. Bennett, General, 332.

Betsey, 185.

Betty, 61, 252, 253, 272.

Betty, 144.

"Biffert," 49, 82.

Binah, 27, 44, 45, 157.

Bingham, Quartermaster-General, 132.

Birney, William, Brig.-Gen., 257, 271.

Black Draft. Bkz. Draft, Black.

Boston, 117, 118, 141, 168, 190, 205, 220, 225, 226, 250, 256, 257 n.,
264, 266, 272, 307, 310, 315, 316, 325.

Boston sendikası, 140, 172, 208, 258, 275, 316.

Boutelle, Yüzbaşı, 205, 206.

Brannan, John M., Tuğgeneral, 86, 94, 108, 122.

Brisbane, Dr., 129, 164, 244, 312.

Brown, Peter, 323.

Bryant, Kaptan J. E., 185, 187, 240.

Bryant, Teğmen O. E., 188.

Bryant, Bay, plantasyon müdürü, 108, 116, 122.

Bryant, Bayan, 115, 321.

Bundy, Dr. Francis, 142, 143, 188, 196, 197.

Bundy, Bayan Francis, 141, 142.

Burying-place, 65 n., 66.

Butler, Pierce, 271, 272.

Butler, Bayan Pierce. Bkz. Kemble, Fanny.

Sezar, 184, 239.

Caroline (1), 16, 17.

Caroline (2), 87.

Caroline (3), 235.

Cat Adası, 6.

Cato, 86, 87, 95.

Celia, 300.

Chaplin, Benjarola, 206, 311.

Charleston, S. C., 31 n., 36, 45, 46, 61, 62, 63, 92, 115, 164, 165,
195, 198, 206, 213, 232, 297, 307, 316, 319;
kuşatması, 150 n., 163 n., 194-199.

Chase, Salmon P., 70 n., 247.

Taşınmaz mal satışları, 255, 256.

Cherry Hill, 79, 80, 135, 160, 172, 301, 324.

Chester, 120.

Child, Profesör F. J., 257.

Noel,
1863, 237;
1864, 292, 293.

Kilise, Tuğla (Baptist), 49, 243, 306.

Kilise, Beyaz (Episkopal), 49 n., 68, 101, 117.

Cicero, 192, 271.

_New York Şehri_, The, 264 n.

Clarke, Bayan, 141.

Deniz Adalarının İklimi, 10, 68, 73, 105, 106, 110, 118, 140, 145, 152,
243, 323.

Sahil Araştırması, 60, 139.

Cockloft, gözetmen, 127, 165, 169.

Cockspur Adası, 43 n.

Coffin, Eben, 205.

Coffin ailesi, 236.

Coffin, Sir Isaac, Bart., 150.

Coffin, Julian, 209, 326.

Coffin, Thomas Astor, 79, 139, 164, 165, 204, 206, 232, 330.

Coffin, Bayan T. A., 206.

Coffin ticari markası, 237.

"Coffin's Battery," 187, 285.

Coffin's Point, 8, 10, 11, 13, 16, 22, 29, 40, 42, 45, 46, 51, 53, 54,
58 n., 62, 68, 71, 79, 88, 94, 119, 122, 135, 139 n., 145, 180, 182,
183, 188, 190, 191, 203, 229, 239, 240, 255, 281, 285, 291 n., 299,
309, 310, 311, 312, 322, 323, 324, 328, 330, 331, 332 n.

Comba, 303.

Combahee Nehri, 271 n.

"Endişe."
Boston Syndicate'e bakın.

Zencilerle yapılan sözleşmeler, 262, 263.

Cooley, Judge, 259.

Coosaw, Fort, 240.

Coosaw Nehri, 233, 297 n.

1862 Mısır Hasadı, 12, 13, 54, 94, 101.

"Corner," 324 n.

_Cosmopolitan_, The, 6, 199.

Pamuk acenteleri, 12, 14, 18, 22, 98.
Ayrıca bkz. Bay S.

Pamuk hasadı,
1861, 11, 110, 118 n., 127;
1862, 13, 54, 57, 83 n., 92, 99, 101, 109, 117, 125, 237 n., 264 n.;
1863, 151, 171, 208, 209, 211, 212, 234, 235, 236, 237;
1864, 295 n., 297, 310, 326;
1865, 313, 314, 320, 322, 326.

Pamuk Fonu, 115, 152.

Zenciler tarafından kırılan pamuk çırçırları, 102 n., 109, 181.

"Mahkeme." Plantation Komisyonu'na bakın.

Crane, Kaptan W. D., 288, 289, 290.

Crystal Palace, 168.

Cuffy, 20, 26, 27, 61.

Cutchery, Indian, 140.

Cuthbert's Point, 116, 117.

Dan, 185, 239.

Darien, 204.

Dathaw, 322.

David, 46, 47, 239.

Davis, Albay W. W. H., 202 n.

De Golyer, Bay, 313.

De la Croix, Bay, 141, 142, 143.

Deborah, 160.

Demus, 145, 212, 243, 304.

Demus, yaşlı, 173.

Dennett, Bay, 319, 320.

Güney Departmanı, 86, 114, 154, 163, 173 n., 193, 196, 197,
227, 237, 249, 254, 260, 261, 268, 271, 278, 289.

Doll, 25, 212, 235.

Taslak, Siyah, 37-42, 43, 44, 50, 51, 54, 77, 96, 99, 167, 172-175, 176,
  177, 182, 183, 184, 185-190, 211, 213, 236, 239, 240, 249, 281-284.

Sürücüler, 8, 12, 31 n., 40, 41, 78, 80, 124.

Duhurst, Teğmen, 132.

Dupont, Komodor S. F., 5, 225, 289, 319.

Dutch, Kaptan, 185, 233.

Eddings Point, 171, 192, 247, 270.

Edisto, 318.

Edisto mültecileri, 72, 150, 151, 294, 306, 307.

Özgürleştirilmişler İçin Eğitim Komisyonu
(Boston), 1, 4, 12, 33, 37 n., 117 n., 257, 311;
(New York), 4, 12, 129 n.;
(Philadelphia), 171, 305.

Yumurtalar, bağışlar, 21, 22, 35, 44, 59, 75, 121, 139, 196, 250. Mısır, 5, 11, 15, 28.

Ellen, 138.

Ellwell, Col., 245.

Elsie, 203, 204.

Elsie, Coffin's Point'te, 218, 330.

Özgürleşme kutlaması, 124, 125, 126, 127-134.

Özgürleşme, Ön Bildirge, 97.

Özgürleşme, Bildirge, 92.

Eustis, F. A., 8, 19, 32, 44, 171, 196, 238, 240, 246, 292, 327.

Eustis Place, 252.

Deniz Adalarının Tahliyesi, 84, 86, 98.

Fanny, 195.

Fairfield, Mr., 302 n.

Feribot, Port Royal Adası'ndan Ladies Adası'na, 19 n., 128, 173;
anakaraya, 297, 302.

_Festina Lente_, 63.

Finnie, 86.

First South, see S. C. Vols., 1st Regt.

Flora, 21, 23, 25, 31, 35, 36, 40, 41, 43, 45, 46, 52, 58, 59, 123,
141, 152, 331.

_Flora_, The, 182.

Florida, 50, 136, 153 n., 167.

Folsom, Dr. Charles F., 70, 184, 232, 262, 265, 298, 301, 304, 307.

Folsom's Place, 280, 329.

Forbes, John M., 3, 16, 17, 18, 140, 147, 196.

Fort Coosaw, 240.

Smith Plantation'daki Kale, 132.

Walker ve Beauregard Kaleleri, 5, 37, 61.

Forten, Charlotte, 133.

Monroe Kalesi, 290.

Fortune, 239.

Foster, John G., Tümgeneral, 150 n., 154, 160, 162, 163, 271, 280, 281,
282, 285, 290, 299, 305.

Dördüncü Temmuz, 68-70.

Fowler, Rahip Bay, 102, 129.

Frank, 136, 229, 330.

_Free South, The_, 155, 187.

_Freedmen at Port Royal, The_, 312.

Freedmen's Aid Societies, 325.

Freedmen's Bureau, 321, 325.

French, Rahip Mansfield, 4, 49, 50, 130, 230, 243, 254.

Fripp, Alvirah, plantation of, 81.

Fripp, Dr. Clarence, 31, 59, 207, 319, 320.

Fripp, Eddings, 207.

Fripp, Eden, 31.

Fripp, Edgar, plantasyon, 68, 74 n.

Fripp, Hamilton, 270;
plantasyon, 230, 271;
oğulları, 296.

Fripp, Harriet, 22, 31.

Beaufort'taki Fripp evi, 196.

Fripp, Kaptan John, 316, 326;
kızları, 316, 326;
ekimi, 135, 172, 249, 324 n., 326, 329.

Fripp, Juliana, 34.

Fripp, Lynch, 34.

Fripp, Kaptan Oliver, ekimi, 68, 137, 184.

Fripp Point, 12, 30, 41, 43, 88, 92, 119, 123, 126, 127 n., 139, 172,
183, 184, 185, 186, 187, 188, 191, 199, 200, 224, 239, 255, 258, 259,
263, 299, 301, 306, 324, 326, 331.

Fripp, Sam, 34.

Fripp, T. B., plantasyon, 135, 171, 230, 321.

Fripp, T. J., 204.

Fripp, Washington, 31.

Fripp, William, 12, 31, 59;
oğulları, 12, 31.

Fripp, Willie, 34.

Frogmore, 205, 206, 300.

Fuller, Rev. Robert, 314, 315.

Fuller Place, 295, 324, 328.

_Fulton_, The, 197.

Cenaze, zenci çocuğun, 65, 66, 67.

K. G., 33.

W. C. G., 3, 8, 20, 21, 24, 26, 27, 32, 34, 40, 41, 61, 64, 65, 66, 88,
105, 116, 122, 125, 147, 161, 172, 186, 187, 189, 197, 204, 211-213,
  224, 232, 238, 240, 246, 255, 259, 260, 265, 266, 268, 299, 300, 304,
  305, 312, 333;
  mektuplar, 11, 14, 20 n., 22, 32, 37 n., 43, 57, 84, 107, 115,
137, 154, 165, 167, 177, 183, 191, 197, 210, 222, 231, 241, 248, 254,
263, 267, 277 n., 283, 286, 288, 307, 308, 309.

W. C. G., makale, _North American Review_, 312.

W. C. G., şiir, 66.

Gage, Bayan, 132.

Çete sistemi, 58 n., 94, 108, 109, 112.

George, 235, 331, 332.

Georgia, 50, 136 n., 144, 153, 297, 301, 308.

Georgia mültecileri, 293, 294, 295, 306, 307, 314.

Gettysburg, savaş, 195.

Gib, 315.

Gillmore, Q. A., Tuğgeneral, 193, 194, 228, 233, 249, 321.

Gordon, Kaptan, 290.

Gordon, köle korsan, 225.

Hükümet, ABD, 1, 9, 10, 14, 17, 37 n., 53, 56 n., 57, 72, 78, 81,
86, 97, 98, 99, 102, 112, 113, 115, 117, 118, 137, 148, 149, 150,
151, 171, 174, 175, 177, 182, 185, 191, 208, 229, 231 n., 244, 245,
260, 266, 277, 282, 296, 308, 309, 311, 327 n.

Grace, 126, 222, 225, 250, 303.

Grahamville, S. C., 289.

Grant, U. S., Yarbay-Gen., 324.

Green, Jonas, 322.

Green, Dr. S. A., 163.

"Gun fire at Bay Point," 37 n., 79, 126, 209.

H----, Albay, 280, 281.

F. H., 291, 298, 306, 309, 321, 324;
mektuplar, 291 n., 311, 313, 323, 328.

Habersham, Bay, 308.

Hacklis, 262, 263.

Halleck, Henry W., Maj.-Gen., 122.

Hall, Wm., 127, 150, 183, 184, 186, 196, 197, 201, 205, 216, 237, 252.

Hallowell, Albay E. N., 196.

Hallowell, Albay N. P., 168.

Hamlet, 185.

Hammond, Bay , 119, 156, 193.

Hardy, Alpheus, 248.

Harriet, 34.

Harrison, Bay, 262.

Harry, 16, 162.

Hartwell, Albay A. S., 290.

Hayti, 84.

Hazard, Bay, 271.

Henry, 127, 206, 207, 226.

_Herald_, Boston, 124.

Hester, 140, 141, 142, 214, 217, 251.

Higginson, Albay T. W., 104 n., 106 n., 124, 129, 130, 131, 133 n., 134,
153, 164, 167, 168, 195, 225, 240.

Hilton Head, 5, 6, 9, 13, 37 n., 40, 41, 42, 44, 46, 48, 50, 53, 57,
71, 73, 77, 79, 83, 84, 86, 87, 92, 94, 97, 98, 107, 114, 118, 125,
126, 150, 175, 182, 194, 195, 229, 235, 261, 279, 280, 281, 319.

Honey Hill, Güney Karolina, 289 n.

Hooper, Kaptan E. W., 3, 9, 16, 19, 49, 50, 93, 105, 111, 124, 175,
187, 188, 197, 198, 306.

Hope Place, 81, 82, 171.

_Horace_, The, 297.

At satın alma, 301, 302.

Howard, O. O., Tümgeneral, 297, 298, 299, 305, 317, 318.

Hoyt, Kaptan, 186, 189.

Hull, Bay, 116, 117, 172.

Hunn, Bay J., 171, 244, 251.

Hunter, David, Tümgeneral, 37 n., 38, 39, 40, 42, 48, 50, 62, 63, 86,
89, 100, 103, 104, 108 n., 115, 133 n., 154, 155, 156, 159 n., 162,
163 n., 165, 167, 172, 173, 175, 182, 187, 188, 190.

Hunter Alayı, 62, 96, 104, 106.

Hunting Adası, 78, 238, 279.

Hunting, Dr., 239.

Hurd, Augustus, 3.

Köle sahipleri için tazminat, 319 n.

_Independent_, The, 265.

İrlandalı, zencilerle karşılaştırıldığında, 11, 15, 18, 22, 56, 75.

Isaac, 82, 239.

Jack, 125, 126, 299.

Jackson, Mr., 301.

Jacksonboro', 196.

Jacksonville, Fla., 167.

James, Capt., 106.

James, G. W., Adjt., 196.

January, 153, 181, 239, 315.

Jenkins, Dr., plantation of, 108 n., 116.

Jenkins, Mary, plantation of, 233, 247, 296.

Jim, 78, 79, 90, 239.

Jimmy, 239.

Joe, 20, 23, 39, 40, 41, 46, 52, 60, 61, 100, 106, 122, 123, 141 n.

John, 87, 257, 258.

John, Major, 260, 299, 300, 319.

Johnson, Andrew, 317, 318.

Jonas, 239.

Joseph, 255.

Josh, 188.

_Journal of Music_, The Boston, 30.

_Journal_, Providence, 248 n.

Judd, Bay, Port Royal Adası Genel Supt., 94, 129, 132.

Judy, 141, 154, 243, 272.

Juliana, 233.

Temmuz, 95.

Haziran, 136, 195.

Katrine, 145.

Katy, 212, 299.

Katy, Frogmore'da, 206.

Keller, Lewis, 279.

_Kelley_, The, 279.

Kellum, Kaptan, 322.

Kemble, Fanny, 271, 272.

_Kingfisher_, The, 176, 185 n., 204, 212 n.

L----, John, 152, 162.

Ladies Island, 8, 9, 19 n., 54, 72, 109, 116, 117, 118, 172, 223 n.,
240, 311.

Arazi satışları, 109 n., 111, 117, 120, 135, 137, 140, 141, 147, 148, 151,
152, 154, 155, 159, 165, 170, 171, 172, 177, 229, 230, 231, 243, 244,
245, 246, 247, 248, 254, 265, 266, 277, 312, 315, 320, 327.

Land's End, 119, 135, 153 n., 155, 161, 162, 174 n., 182, 194.

Lee, Bay, ödeme görevlisi, ABD, 100, 110.

Lee, R. E., Gen., 310.

Lester, 65.

Lewis, 192.

Lewis, Dio, 160.

Teğmen, 104. Pa. Vols., 200, 201, 202.

Limus, 37, 77, 221, 226, 228.

Lincoln, Abraham, 48, 50 n., 62, 63, 86, 91, 92, 96, 97, 98, 129, 230,
243, 245, 258, 263, 310.

Littlefield, Milton S., Col., 282.

_London News_, The, 168.

Louisa, 35, 138, 144, 146, 299.

L'Ouverture, Toussaint, 104 n.

Mclellan, George B., Tümgeneral, 168.

McKee'nin plantasyonu, 46.

McKim, Lucy, 30 n.

McTureous Plantation, 76, 77, 78, 79, 171, 229, 230, 312, 323, 330.

Mack, David, 3.

Maria, hemşire, 126, 209.

Maria, terzi, 271.

_Üretim pazarı, Yeni_, 219.

Zencilerin evliliği, 95, 103, 104, 125, 126, 144.

Martha, 88, 330.

Mary, 61, 216.

Mary Ann, 95.

Massachusetts Vols.,
24th Regt., 153, 154, 156, 162;
54. Alay, 168, 194, 196, 198;
55. Alay, 226, 288, 289, 290 n.

Mayıs, 303.

_Mayflower_, The, 71.

_Melville_, The, 306, 307.

Methodism, 124, 163, 221.

Mike, 185, 255, 256, 311, 332.

Miller, 212, 239.

Mily, nurse, 26, 59, 136.

Minda, 127, 146, 243.

Mission House, 129.

Mitchel, Ormsby M., Maj.-Gen., 86, 94, 105, 108 n.

_Mohegan_, The, 225.

Moll, 201, 299.

Monah, 331.

Pazartesi, "Yararsız", 262.

Monroe, Fortress, 290.

Montgomery, Col., 167, 185, 189.

Morgan Adası, 203, 233, 270, 295, 296, 306.

Morris Adası, 195, 196, 289.

Mulberry Hill, 80, 81, 135, 172, 322, 324. Murray, Ellen, 329.

N. R. & W., Firm of, 324, 326, 329.

Nancy, 138, 212.

Nancy, old, 222, 234.

Nat, 77, 95, 139.

_Nation_, The New York, 26 n., 319-321.

National Union Convention, 261 n.

_Zenci Mezarlığı, The_, 66.

Deniz Adaları Zencileri,
özellikleri, 11, 15, 21, 22, 23, 25, 75, 76, 81, 99, 109, 116,
122, 138, 144, 171, 177, 214, 215, 241, 315, 328;
İrlandalılarla karşılaştırıldığında, 11, 15, 18, 22, 56, 75;
başka yerlerdeki zencilerle karşılaştırıldığında, 11, 15, 89, 97, 288;
durumu, 1862'de, 11, 12, 13, 14, 15, 51, 70, 181, 307;
sözleşmeler, 262, 263;
pamuk çırçır makineleri tarafından imha edildi, 102 n., 109, 181;
sahtekârlık, 126, 136, 227, 241, 242, 256, 269, 287, 310, 311, 313,
320, 322, 323, 324, 328;
yiyecek, 53, 62, 73, 93, 120;
gelecek, 317, 318, 334;
bahşişler, 14, 33, 34, 44, 47, 51, 52, 53, 58, 80, 88, 94, 148,
150, 165, 166, 179, 191, 208, 246, 276, 277, 302 n., 309, 334;
sağlık, 15, 105, 213;
ordu subaylarının düşmanlığı, 74, 85, 101, 164;
sanayi, 11, 37 n., 48, 55, 111, 156, 175, 181, 182, 208, 209,
212, 222;
bağımsızlık, 208, 260, 275;
zeka, 21, 60, 63, 74, 76, 90, 93, 97, 112, 166, 168, 169,
174, 241;
ölçüsüzlük, 15, 225, 229, 327;
toprak sahipleri olarak (ayrıca bkz. Toprak satışları), 272, 276, 312, 315, 323, 326;
dil, 21, 25, 26, 27, 28, 35, 36, 90, 123, 157, 160, 218;
evlilik, 95, 103, 104, 125, 126, 144;
adları, 36, 52, 209;
dilekçesi, 258-261, 263, 264;
dini, 15, 20, 21, 26, 27, 36, 44, 61, 65, 66, 67, 145, 146,
193, 235, 268;
şarkı söyleme, 19, 28, 29, 30, 134, 253, 292, 293, 328;
askerler olarak, 42, 43, 63, 89, 91, 93, 96, 97, 100, 102, 103, 104, 108,
136, 153, 164, 168, 184;
tedavi, ustalar tarafından, 31, 32, 36, 206, 207; ücretleri, 45, 56, 57, 75, 85, 91, 92, 99, 100, 110, 111, 112, 139,
147, 148, 222, 234, 244, 245, 246, 250, 251, 258, 260, 264, 265,
266 n., 267, 294, 295, 300, 301, 303, 304.

Nero, 236.

New Orleans, 62, 325.

_New South, The_, 173.

New York Vols.,
19th Regt., 13;
48th, 197;
79., 39.

Nile, songs on the, 28.

Noble, 271.

_North American Review_, The, 312.

North Carolina Army, 150, 153 n., 161.

Nubia, 11, 15.

Oakland, 171.

Oaks, The, 69, 83, 93, 127 n., 150, 171, 320.

Ogeechee River, 309.

Oliver, Dr., 328.

Olmstead, Frederick Law, 265 n.

Otter Adası, 47, 159.

Paige, Bay, 235, 236.

Palmer, Bay, 79, 81, 82.

Paris, 81, 82.

Parker, Rahip Bay, 268, 269.

Paxton, Kaptan, 197.

Peg, 212.

Peggy, Old, 43, 44.

Penn Normal, Endüstri ve Tarım Okulu, 16 n., 298, 329, 334.

Pennsylvania Gönüllüleri,
Roundhead Alayı, 51;
104. Alay, 200.

Peter, Amca, 26, 36, 46, 120, 185.

Peter, Frogmore'da, 206.

Zenci dilekçesi, 258-261, 263, 264.

Petra, 304.

Philadelphia, 47, 51, 53, 104.

Philbrick, Edward S., 14, 16, 19, 22, 24, 28, 31 n., 36, 37, 39, 40,
41, 42, 44, 45, 46, 58, 59, 61, 62, 64, 65, 69, 75, 76, 83, 85, 97,
99, 105, 120, 121, 125, 127 numara, 135, 137, 139, 146, 150, 152, 158,
160, 165, 170, 171, 172, 176, 177, 180, 184, 186, 187, 189, 190, 191,
201 numara, 203 numara, 205, 212, 216, 218, 219, 220, 229, 240, 249, 250,
251, 254, 255, 256, 258, 259, 260, 261, 264 n., 265, 284, 291 n.,
312, 324, 329, 331, 332.
Mektuplar, 1, 2, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 15, 53, 62, 86, 88, 91, 92,
93, 94, 100, 101, 105, 107, 116, 122, 124, 132 n., 135, 140, 180,
185, 187, 205, 218, 219, 220, 221, 224, 229, 231, 232, 234, 235,
236, 237, 239, 240, 243, 247, 248 numara, 249, 250, 256, 257, 264, 265,
266, 272, 280, 290, 291, 294, 299, 301, 302 numara, 304, 306, 310, 315,
316, 317, 325.

Philbrick, Bayan E. S., 3, 4, 10, 11, 16, 19, 20, 23, 25, 33, 41, 44,
46, 51, 58, 59, 61, 65, 73, 82, 150, 154, 161, 170, 183, 191, 216.

Phillips, Sayın Bay, 103, 115, 244, 269.

Phillis, 95, 186, 212.

Phoebe, 103.

Pierce, E. L., 3, 4, 7, 8, 16, 19, 37, 38, 42, 45 n., 49, 50, 54, 64,
68, 69, 70. Pine Grove Plantasyonu, 12, 15, 16, 21, 22, 23, 26, 31, 51, 59, 60, 75,
88, 95, 102, 103, 109, 120, 123, 126, 127 n., 136, 141, 152, 172,
173, 183, 184, 185, 186, 191, 210, 231, 234, 262, 270, 271, 301, 328,
330, 331.

Plantasyon Komisyonu, 201 n., 210, 228, 269, 270, 286, 313, 323.

"Plantation Bitters", 310.

_Planter_, The, 45, 46, 47, 51, 63, 268 n.

Pocotaligo, 290, 302, 305.

Pompey, 207, 239, 250, 251, 257, 258, 260, 261, 266, 299, 300.

"Zavallı Rosy," 30.

Papa, Bay, 327.

Papa'nın çiftliği, 19, 50, 195.

Port Royal, 1, 4 n., 28, 70, 119, 190, 191, 225, 226 n., 229, 278, 280,
285, 290, 299, 329, 331 n.

Port Royal Bar, 5.

Port Royal Deneyi, 92, 98, 118, 119, 170, 172, 180, 218, 219, 240,
241.

Port Royal Feribotu, 297, 302, 304.

Port Royal Adası, 6, 69, 97, 118, 119 n., 128, 194, 304.

_Post_, The N. Y. Evening, 248, 265, 277.

Potter, Edward E., Tuğgeneral, 158, 159, 160.

Ön alım sistemi, 229, 230, 244, 245, 248, 254, 266, 318.

Fiyatlar, savaş zamanı, 47.

Primus, 183, 186, 188, 189, 190, 301, 302, 332.

Tutuklular, takas, 198, 199.

Pritchard, 78, 79, 171, 311.

Pritchard Adası, 171.

Pulaski, Fort, 43, 87.

T. E. R., 122, 125, 135, 141, 145, 172, 186, 193, 229, 233, 243, 244,
246, 284, 313;
mektuplar, 285, 310, 314, 320, 326, 328.

"R.'s," 128, 228, 232, 280, 289, 298, 300, 322.

R., Miss, 141, 145, 232.

Rand, Capt., 198.

Ranty, 58, 103, 135, 136.

Raphael, 160.

Zencilere erzak, 34, 80, 94, 150, 246, 302 n., 309;
beyazlara, 10, 20, 23, 32, 72, 114, 146.

Readville, 161.

İsyancı baskınları, 233, 270, 279, 296, 306.

Bürokrasi, 72, 75, 85, 86, 190, 191, 285.

Reed, Joe, müdür, 116.

Mülteciler.
Edisto Mültecileri ve Georgia Mültecileri'ne bakın.

Cumhuriyetçi parti, 328.

Rhodes, J. F., _Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_, 194.

Rice, Yarbay, 282, 283.

Richard, 211.

Richmond, 199, 310.

Ripley, Fort, 47.

Rivers, Çavuş Prince, 104, 130, 131.

Road, 209.

Robert, 76, 141, 142, 158, 168, 207, 214, 225, 232, 252, 253, 259,
286, 332.

Robert, eski, 269, 302 n.

Rodwell, 286.

Rose, Alex'in kızı, 86, 87, 95.

Rose, 141, 142, 145, 152, 156, 159, 160, 161, 168, 213, 214, 215, 216,
217, 218, 226, 243, 250, 251, 252, 259, 271, 278, 285, 287, 292, 331.

Rosetta, 88.

Russel, Cabot, 199.

Russell, Dr. LeBaron, 117, 118, 153.

S----, Albay, 258.

S----, Bay, pamuk temsilcisi, 12, 14, 33, 42, 44, 55, 102.

S----, Beaufort'taki postane müdürü, 152.

St. Croix, 132.

St. Helena Adası, 6, 10, 16, 19 n., 36, 74 n., 78, 79, 91, 94, 96,
109, 115, 118, 119, 127, 135, 182, 187, 188, 199, 205, 223 n.,
266 n., 279, 285, 288, 294, 310, 314, 319, 320.

St. Helena Sound, 10.

St. Helena Village, 30, 68, 72, 201, 329.

St. John's River, 167.

St. Mary's, 107.

St. Mary's River, 153.

St. Simon's Island, 136, 144, 271.

Sally, Teyze, 192.

Sam (Amca), 34, 61, 65, 66, 95, 106, 141, 145, 146, 158, 159, 205,
235, 252, 253.

Sammy, 119, 120.

Samson, 144.

Sancho, 188.

Sanitary Fair, N. Y., 247.

Sarah, of C. Pt., 125, 126.

Sarah, 330.

Sarah, Flora's, 331.

Savannah, 289, 290, 296, 302, 308, 309, 310.

"Saxby," Gen., 130, 150.

Saxton, J. A., 265, 276.

Saxton, Tümgeneral. Rufus, 48, 57, 69, 83, 84, 86, 92, 93 numara, 94, 96,
97, 98, 100, 101, 102, 103, 107, 108, 109, 110, 111, 115, 116, 117,
118, 122, 124, 125, 129, 130, 132, 139, 150, 151, 152, 156, 159 numara,
165, 167, 168, 171, 172, 173, 175, 187, 188, 190, 193, 194, 198, 201,
202, 211, 213, 229, 230, 231, 239, 240, 243, 244, 245, 254, 257 n.,
262, 285, 298, 299, 305, 306, 307, 308, 312, 319, 321, 324, 325.

Okullar, 16 n., 20, 21, 24, 32, 43, 59, 60, 149, 152, 159, 180, 208,
273, 298, 321, 334.

Okul Çiftliği, 165 n.

Scylla, 302 n.

Deniz Adaları, 42, 45 n., 70 n., 71, 89, 90, 128, 221, 254 n., 257, 299,
307, 319, 321, 334.

Deniz Kenarı Yolu, 76, 171.

"Secesh," 43, 44, 51, 61, 72, 97, 113, 185, 252, 260, 264, 270, 305,
311, 314.

"Secesh çocukları," 271.

Tohum pamuğu, 109 n., 236, 320.

"Paylar," 327.

Daha keskin, 183.

Shaw, Albay R. G., 194, 196, 197, 199. Shell Road, 297.

Sherman, W. T., Maj.-Gen., 289, 290, 293, 298, 301, 304, 307, 308.

Shop, 24, 33, 46, 57, 92, 142, 157, 158, 159, 185, 190, 219, 220, 233,
264, 273, 279, 280, 281, 321.

Shout, 26, 27, 34, 292, 293.

Siah, 34, 119, 199, 221, 222, 224, 260, 266.

Sickles, D. E., Maj.-Gen., 321.

Sim, 36.

Simon, 185.

Sinclair, Mr., 332.

Sinclair, Mrs., 332.

Sinnet, 222.

_Slave Songs of the United States_, 28, 328 n.

Patates hasadı. Bkz. Tatlı patates hasadı.

Small, Robert, 268.

Small-pox, 251-253.

Smallwood, Bay, 313, 314.

Smith, Yargıç, vergi komiseri, 230, 245.

Smith, Yargıç, Özel Temsilci, 258, 259, 260.

Smith Plantation, 17, 128.

Askerler, 38, 39, 92, 94, 118, 119, 155, 199-202.

Soule, Kaptan C. C., 89, 289.

Soule, Richard, Jr., 3, 37, 74, 78, 79, 105, 150, 169, 200, 203, 205,
211, 213, 223, 225, 258, 259, 261, 263, 269, 280, 283, 289, 290, 321,
323, 326, 332;
mektuplar, 309, 312, 315, 322, 324.

Soule, Bayan R., 289, 332.

Güney Karolina, 50, 53 n., 91, 267, 290, 291, 311, 321.

Güney Karolina Ciltleri,
1., 102, 104 n., 106, 107, 115, 124, 128, 129, 130, 133, 134, 136,
153, 154, 167, 225, 236, 268, 282;
memurları, 106, 124, 129, 132, 133, 240, 268;
2d, 167, 185;
memurları, 188, 189.

Stanton, E. M., Savaş Bakanı, 48, 133 n., 298, 299, 305.

Stevens, Hazard, 38, 39.

Stevens, Tuğgeneral Isaac I., 47.

Stevenson, Thomas G., Tuğgeneral, 162, 163, 164.

Stickney, Judge, 132.

Stone-cotton, 109, 236.

Mağaza.
Mağazaya bakın.

Strappan, 217.

Strong, Yarbay, 282.

Sumner, Arthur, 68, 156, 161, 163.

Sumter, Fort, 46, 47, 51.

Gözetim, sistem, 101, 117, 137, 147, 167, 228, 272.

Gözetimci, tipik gün, 76-82.

Gözetimciler, görevleri, 86;
toplantıları, 101, 108, 117, 197.

Susan, 23, 43, 141.

Sutton, Corp. Robert, 131.

Tatlı patates mahsulü, 105, 106, 111.

Tamah, 163.

Görev, 45 n.

Vergi komisyoncuları, 109, 117, 129 n., 165, 231, 248, 254, 255, 258,
259, 320.

Şükran Günü,
1863, 232;
1864, 288, 289

Thomas, 224.

Thompson, Kaptan Thomas, 186, 188, 189.

Thorpe, Bay, 143, 217.

Tilly, 304.

Tim, 139, 208, 222.

_Times_, The New York, 69.

Tira, 36.

"Başlıklar," 36, 52.

Titus, 252.

"Tobey," Kaptan, 97.

Toby, 87, 95.

Tom, 30, 31, 59, 61.

"Tom, Amca," 61.

Tomlinson, Reuben, 222, 224, 251, 258, 259, 261, 262, 263, 302 n.,
305, 306, 307, 319, 321;
mektuplar, 223, 228, 250.

Tony, şoför, 79, 80, 82, 120, 199, 239, 301.

Towne, Laura E., Penn Okulu'nun kurucusu, 16, 49, 293, 294, 298, 319,
329.

Towne, Bay, 323.

Hazine Bakanlığı, 1, 280, 281.

Hazine, Sekreter, 70 n., 247, 281.

_Tribune_, The New York, 62, 235, 236, 265.

Union Store, 312, 314, 322.

Amerika Birleşik Devletleri Renkli Askerleri,
21. Reg't., 282 n.;
33d Reg't. Bkz. S. C. Vols., 1st Reg't.

Vaughn, Bayan, 288.

Venüs, 304.

Vicksburg, 195.

C. P. W., 70, 121, 122, 123, 124, 125, 138, 139, 141, 143, 144, 146,
152, 153, 157, 159, 160, 167, 168, 171, 172, 176, 177, 180, 182, 183,
184, 189, 190, 193, 194, 195, 196, 199, 200, 201, 202, 203, 205, 208,
210, 211, 213, 214, 216, 220, 222, 225, 228, 230, 234, 239, 250, 255,
256, 259, 262, 263, 267, 268, 279, 285, 286, 289, 291 n., 292, 293,
303, 309, 331, 332;
mektuplar, 71, 72, 73, 75, 76, 84, 86, 90, 93, 94, 96, 105 n.,
106, 111, 114, 115, 120, 146, 152, 154, 170, 171, 172, 190, 209,
226, 279, 282, 286, 293, 297.

H. W., 10, 16, 22, 34, 75, 120, 184, 278, 279, 286, 309, 331 n.;
mektuplar, 16, 21, 22, 25, 30, 34, 35, 36, 43, 44, 45, 46, 49,
51, 52, 58, 59, 60, 61, 62, 64, 65, 119, 121, 122, 124, 125, 127,
128, 133 n., 138, 139, 140, 141, 144, 149, 150, 152, 153, 154, 155,
157, 158, 160, 161, 167, 168, 169, 170, 171, 173 n., 174 n. , 176,
    180, 182, 184, 185, 186, 189, 191, 193, 194, 195, 196, 197, 199,
    204, 205, 206, 207, 208, 210, 211, 213, 215, 216, 217, 218, 222,
    224, 226, 229, 230, 232, 234, 237, 240, 250, 251, 252, 253, 258,
    259, 262, 263, 268, 269, 270, 271, 272, 285, 287, 288, 289, 292,
293, 298, 329.

W----, Bayan, 49.

_Wabash_, 225.

Wagner, Fort, saldırı, 196.

Wakefield, Dr., 41, 45, 51, 196.

Savaş Bakanlığı, 159 n.

Savaş, Sekreter, 48, 133 n., 298, 299, 305.

Ward, Kaptan, 328, 331.

Walker, Fort, 5, 37, 61.

Washington, 122 n., 151, 165, 240, 243, 254 , 260, 280, 281, 326.

Waters, Bay, 301, 324, 330.

Waters, Bayan, 330.

Wells, George, 172, 197, 203, 204, 232, 233, 236, 247, 270, 295 , 296,
306.

Wells, Bayan Geo., 270.

Westcott, Dr., 213.

White, William, 323.

White Place, 236.

Whitredge, Alonso, 195.

Whitredge, John, 195.

Whittier, J. G., 133.

"Dul Bedotte," 192.

Will, 235.

Wil'by, 41, 43, 61, 123.

Williams, C. F., 134, 141, 193, 306, 310, 315, 322, 324, 325.

Williams, Bayan, 141, 143.

Williams, F. J., 251 , 257.

Williams, Kaptan, 311.

Williamsburg, savaş, 62.

Wolcott, Bayan J. Huntington, 168.

York, Bay, 299, 300, 306, 310, 322.

York, Nazik, 13, 36, 37, 58, 123 , 141, 152.

Zachos, Bay, 130.

* * * * *

Yazıcının Notları

Yazım, tireleme, büyük harf kullanımı ve dilbilgisindeki tutarsızlıklar
çeşitli mektup yazarlarının lehçeleri ve tercihlerinden kaynaklanmaktadır.

Aşağıdaki düzeltmeler, orijinal:

Sayfa 61: Charleson, Charleston'a (Charleston'daki sentler) dönüştürüldü.

Sayfa 64: yeterli, yeterli (yeterli istihbarat) dönüştürüldü.

Sayfa 76: Resimli sembol başlangıçta metin satırındaydı

kaba portal kelimelerinin ardından.

Sayfa 79: asistan, yardımcı olarak değiştirildi (Bay Soule'un asistanı).

Sayfa 103, 342: Phoebe'nin orijinal kitapta bir oe bağı vardı.

Sayfa 158: başlık başlığa dönüştürüldü (Başlığın muazzam bir etkisi oldu).

Sayfa 237: Resimli sembol başlangıçta metin satırındaydı

Tabut ticari markası sözcüklerinin ardından.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS FROM PORT ROYAL***


******* This file should be named 24722.txt or 24722.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/2/24722



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

