*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stories Of Georgia (Gürcistan Hikayeleri)
Yazar: Joel Chandler Harris
Yayın Tarihi: March 2, 2008 [EBook #24728]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24728
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Stories Of Georgia, by Joel Chandler Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stories Of Georgia
       1896

Author: Joel Chandler Harris

Release Date: March 2, 2008 [EBook #24728]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF GEORGIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

GEORGİA HİKAYELERİ

Joel Chandler Harris tarafından

Telif hakkı, 1896, American Book Company

ÖN SÖZ.

Yazar, aşağıdaki sayfaları hazırlarken, Georgia gençliğini eyaletin tarihinin belirgin gerçekleriyle tanıştırmanın, bu tarihin daha fazla çalışılmasını bir görev olmaktan çıkarıp bir zevk haline getirmenin arzu edilirliğini göz önünde bulundurmuştur. Daha önce çeşitli yazarlar tarafından bu konu ele alınmıştır, ancak burada yeniden anlatılan anlatılar ve burada denenen karakterizasyonlar daha önce bir araya getirilmemiştir. Çok az bilinen ve basımı tükenmiş ciltlerde birbirinden çok uzaklardadırlar.

Hikayeler ve karakterizasyonlar, Georgia'nın yükselişinde ve ilerlemesinde bir dizi bağlantı halkası oluşturacak şekilde bir araya getirilmiştir; Ancak bu bağlantıların kendilerinin Devletin gelişimindeki gerçekler ve olaylarla bağlantılı olduğu unutulmamalıdır ki, bunlar burada anlatılanlar kadar ilginç ve kapsamlı bir öneme sahiptir. Bu tür bazı önerilerin, genç öğrencilerin aklına gelip, aralarındaki ilginç aralıkları kendi başlarına araştırmalarına yol açacağı umulmaktadır. Ne yazık ki, Georgia'nın kuru kemiklerinin popüler anlatının eti ve kanıyla giydirildiği
hiçbir tarihi yoktur. Albay Charles C. Jones neyin gerekli olduğunu gördü ve Devletin tarihini yazma görevine karakteristik bir coşkuyla başladı. Ancak, çok fazla ilerlememişti ki, düşündüğü gibi bir çalışmanın çoğunlukla bir sevgi emeği olması gerektiği gerçeği aklına geldi. Kendisine yardım ve cesaret vermesi beklenen her kaynaktan soğuk ihmalin etkisini hissetti. Neredeyse kendisini sadece gerçekleri anlatmakla sınırlamak zorundaydı, çünkü görevinin sonunda halkın takdirsizliğinin onu beklediğini bilmesi için bir sebebi vardı.

Ve yine de, mevcut yazara göre, cumhuriyetin büyümesi ve gelişmesiyle ilgilenen her kişi, Georgia'nın ilerlemesini belirleyen olayları içeren bir anlatıya hevesle dikkat etmelidir. Devrimin en şaşırtıcı ve muhteşem sahnelerinden bazıları bu eyalette gerçekleşti. Georgia'nın bir köşesinde, cumhuriyetin bağımsızlığı için savaşanlar son çaresiz direnişlerini sergilediler; ve eğer karşı karşıya kaldıkları zorluklara boyun eğselerdi, King's Mountain savaşı asla yapılmayacak, Greene'in güney seferi sekteye uğrayacak ve güneydeki özgürlük mücadelesi dumanla sonuçlanacaktı.

Bu hikayeler daha büyük olayları örneklemek için yazılmıştır; ve bazıları bu bakış açısından çok uzakta görünse de, hepsinin ortak bir amacı vardır ve ortak bir sona doğru eğilim gösterirler.

GEORGIA HİKAYELERİ.

HAZİNE ARAYIŞI.

[İllüstrasyon: De Soto 014]

Yazılı kayıtların bize söylediği kadarıyla, Hernando de Soto ve silah arkadaşları, haritada Georgia Eyaleti olarak bilinen bölgeye giren ve burayı keşfeden ilk beyaz adamlardı. Gelenek bu konuda pek söz sahibi değildir, ancak gelenek başka bir hikaye anlatır. De Soto ve adamları görmeden önce başka beyaz adamların da bu bölgeye girdiğine dair ipuçları vardır. General Oglethorpe, talihsizlik ve kötü şansla evcilleştirilmiş ve ayıltılmış olan nazik kolonisiyle Georgia'ya geldiğinde, ünlü asker, denizci ve bilgin Sir Walter Raleigh'in kendisinden önce orada olduğuna kesin olarak inanıyordu. Buna inanan
Gürcü Kolonisi'nin kurucusu Sir Walter'ın günlüğünü yanında taşıdı.
Yamacraw kabilesinin Kızılderilileri arasında Raleigh'in Savannah'ın şu an bulunduğu yere indiği yönündeki bir gelenekle
fikrini doğruladı.
Diğer beyaz adamların Gürcistan'ı ziyaretleriyle ilgili de gelenekler var. Bu gelenekler doğru olabilir veya rüyaların sonuçları olabilir, ancak De Soto ve İspanyollardan oluşan seçkin birliğinin şu anda Georgia olan topraklardan geçen ilk kişiler olduğu kesindir. De Soto seferi, İspanyol şövalyeliğinin en seçkinlerinden, yani savaşa alışmış ve maceraya düşkün kişilerden oluşuyordu. Bazıları, yeni bir ülkede silahlı başarılar elde ederek şöhret kazanmaya hevesli askerlerdi; bazıları, karşılaşabilecekleri putperestlerin ruhları için endişe duyduklarını söyleyen misyonerlerdi; ancak bu adamlar bile kılıç kullanımına aşinaydı; bazıları, iyileştirmeye hazır olduğu kadar öldürmeye de hazır doktorlardı; bazıları, çiçeklerin stamenleri, pistilleri ve yaprakları hakkında bildikleri kadar rapier ve hançer hakkında da bilgi sahibi olan botanikçilerdi; bazıları da seferin tarihini yazmak üzere seçilmiş muhabirlerdi. Sonuç olarak, bu muhabirler güvenlerine tamamen sadıktı. Olan biten her şeyi, arzulanan hiçbir şeyi
bırakmayan bir sadakatle anlattılar. Bıraktıkları kayıtlar, keşif gezisinin altın ve diğer hazineleri bulmaya kararlı olduğunu gösteriyor.

30 Mayıs 1539'da De Soto'nun keşif gezisi Florida'daki Tampa Körfezi'ne
çıktı ve adamları çadırlarını sahile kurdular. Ordu büyük değildi; ancak savaşın tehlikelerine alışkın ve daha önce belirtildiği gibi maceraya düşkün seçilmiş adamlardan oluşuyordu. Keşif gezisinde yalnızca bir gri kafa vardı: bu nedenle, ordu küçük olmasına rağmen, Yeni Dünya'da
görülen en coşkulu ve savaşçı dizilimdi. Askerler zengin zırhlar giyiyordu ve süvariler neşeli bir şekilde süslenmiş atlara biniyordu. Orduya yükleri taşımak için köleler ve katırlar eşlik ediyordu. Topları ve diğer savaş silahları vardı; kelepçeler, boyunluklar ve tutuklular için zincirler; altın
rafine etmek için potalar; tazılar, tazılar ve bir domuz sürüsü.

De Soto'nun küçük ordusu yaklaşık bir yıl boyunca Florida'da dolaştı,
hazineler aramak için Kızılderililerin mezarlıklarını yağmaladı ve
o çağın medeniyetinde yaygın olan diğer yağmalamaları yaptı. Altın için soruşturma yapıldığında, Kızılderililer her zaman kuzeyi işaret etti; ve bu ipuçlarını izleyerek, keşif gezisi Florida'da yoluna devam etti, bataklıklarda ve yarıklarda dolaştı, ancak her zaman adamların coşkusu ve zengin ganimet elde etme umutlarıyla bir arada tutuldu.

3 Mart 1540'ta, De Soto'nun ordusu Tallahassee'nin yakınında olduğu söylenen Anhayca'dan ayrıldı ve kuzeye doğru yürüdü. İspanyollar ayrılmadan önce Kızılderililerden büyük miktarda mısır ele geçirdiler
(şimdi yaygın olarak mısır olarak bilinir) ve
gözlerine çarpan her şeyi kendilerine mal ettiler. Anhayca kasabasında Kızılderililerle bir süre vakit geçirmişlerdi ve bir Kızılderili yerleşiminin bulunduğu her yere yağma yapan gruplar göndermişlerdi. Birçok Kızılderiliyi köleleştirdiler,
onlara yük hayvanlarına davrandıklarından daha fazla sert davrandılar. Bu nedenle, İspanyolların altına olan açgözlülüğünü keşfeden Kızılderililerin, daha kuzeyde büyük miktarda sarı metal bulunduğuna dair söylentiler yaymaları şaşırtıcı değildir.

İspanyollara, Yupaha adlı bir yerde hüküm süren harika bir Kızılderili kraliçesinden bahsedildi, bir şehir kadar büyük bir yerleşim yeri. Bir gün, diğer mahkumlarla birlikte kampa getirilen bir Kızılderili çocuk, İspanyollara bu büyük Kızılderili kraliçesi hakkında epeyce şey anlattı. O, sadece kendi halkını değil, aynı zamanda tüm komşu şefleri ve Kızılderili yerleşimlerinin uzandığı
kadarını yönettiğini söyledi. Çocuk, İspanyollara, tüm Kızılderililerin bu büyük kraliçeye haraç ödediğini ve ona
giysi ve altın gibi güzel hediyeler gönderdiğini söyledi. De Soto ve adamları
güzel giysilerle ilgilenmiyorlardı. Onlar sadece altın ve değerli taşlar için açgözlüydüler. Kızılderili çocuğa birçok soru sordular ve o da hepsini yanıtladı.
Altının topraktan nasıl çıkarıldığını ve nasıl eritilip rafine edildiğini anlattı. Açıklaması o kadar kesindi ki İspanyolların artık
hiç şüphesi kalmadı. Moralleri çok yükseldi ve kış aylarında kendilerine yiyecek ve barınak sağlayan Kızılderilileri soyup yağmaladıktan sonra kamplarını dağıtıp kuzeye doğru ilerlediler.

Tallahassee'den ayrıldıktan dört gün sonra İspanyollar, Albay C. C. Jones'un "Georgia Tarihi" adlı eserinde, Georgia'nın güneybatı sınırına çok yakın olan Ocklockonnee olduğunu söylediği derin bir nehre geldiler. İki gün sonra, sakinlerinin kaçtığı bir Kızılderili köyüne geldiler, ancak kısa bir süre sonra beş askerden oluşan bir birlik, kampın yakınında saklanan Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı. İspanyollardan biri öldürüldü,
diğer üçü ise ağır yaralandı. De Soto bu Kızılderili köyünden 11 Mart'ta ayrıldı ve İspanyol tarihçinin çöl olarak tanımladığı bir araziye geldi. Ancak o zamanlar çöl değildi,
şimdi de çöl değil. Gerçekten de, Güney Georgia'nın tel-çimen bölgesi olarak adlandırılan bölgede bugün bile görülebilecek türden, çamlık bir ormandı. Bu ormanlık alanlarda toprak kumlu ve arazi düz, millerce uzanıyordu. De Soto ve adamları ilkel çamları gördüler;
ama bunlar çoktan yok oldu ve yerlerini daha küçük
çamlar aldı. 21 Mart'ta İspanyollar, Ocmulgee Nehri'ne geldiler ve yakınlarında Toalli adında bir Kızılderili kasabası buldular.

De Soto'nun yürüyüşünde izlediği rota hakkında her zaman bir anlaşmazlık olacak.
Bu anlaşmazlık ilginç ama önemli değil. Bazıları, keşif gezisinin Augusta'nın yirmi beş mil aşağısında Savannah Nehri'ne ulaşana kadar kıyıya paralel ilerlediğini söylüyor; ama Ocmulgee'ye ulaştıktan sonra rotanın o derenin kıyıları boyunca ve kuzeybatı yönünde olması da aynı derecede olası.

Toalli'de Kızılderililerin yaşamak için yazlık ve kışlık evleri vardı ve mısırları için depoları vardı. Kadınlar ipek otunun liflerinden yapılmış battaniyeler veya şallar giyerlerdi ve battaniyeler kırmızı veya siyaha boyanırdı. O zamandan beri İspanyolların karşılaştığı Kızılderililer, Florida'da ve Georgia'nın güney sınırında geride bırakılanlardan daha yüksek bir zekaya ve daha çalışkan bir yapıya sahipti.

De Soto yürürken Kızılderilileri yakalayıp rehber yaptı veya esir aldı ve rehberler ve tercümanlar sağlanana kadar onları tuttu. Ayrıca Kızılderililere kendisinin Güneş'in Çocuğu olduğunu ve en büyük Prens ve Prensesi aramak için gönderildiğini duyurdu.
Bu, birçoğu güneş tapanı olan Kızılderililer üzerinde büyük bir etki bıraktı.

Yürüyüş sırasında İspanyollar birçok kez açlık sınırına geldiler ve seferin tarihinde anlatılan acıların anlatımı oldukça acıklı. Bu şeyler için gözyaşı dökmeye ara vermemize gerek yok çünkü İspanyolların çektiği acılar, Kızılderililere çektikleri acılarla kıyaslanamazdı. Sağda solda cinayet işleyip soygunlar yaptılar ve şüphesiz Kızılderililer onları Hıristiyanlardan ziyade şeytan olarak görüyordu. İspanyollar vahşi doğada amaçsızca dolaşırken birden fazla kez Kızılderililer tarafından bulunup açlıktan kurtarıldılar. Buna karşılık, basit fikirli yerlilere, seferin İspanyol tarihçisi tarafından mide bulandırıcı ayrıntılar dindarca ortaya konulmasaydı inanılmaz olacak bir sertlikle davranıldı. [İllüstrasyon: Kızılderili Kraliçesi 020]

28 Nisan civarında keşif ekibi Cutifachiqui civarına ulaştı, ele geçirdikleri üç Kızılderili tarafından, o eyaletin kraliçesinin İspanyolların yaklaştığını bildiği ve nehrin hemen karşısındaki baş kasabasında onları beklediği söylendi. De
Soto derenin kıyısına geldiğinde, karşı taraftan dört kano yola çıktı. Bunlardan birinde kraliçenin akrabalarından biri vardı ve İspanyolları kasabaya davet etmek için seçilmişti. Kısa bir süre sonra kraliçe, baş adamların taşıdığı bir tahtırevana veya sedyeye oturarak kasabadan çıktı. Su kenarına vardığında, kraliçe kıç tarafına güneşten korunmak için bir tente gerilmiş bir kanoya bindi.

Bu tente altında minderlere yaslandı; ve böylece, şefleriyle birlikte ve kanolardaki birçok insanıyla birlikte, De Soto ile buluşmak için nehri geçti. Karaya çıktı ve İspanyol'a nazik bir
hoş geldin dedi. Barış ve iyi niyet hediyesi olarak, boynundan uzun bir inci dizisi çıkardı ve mücevherleri De Soto'ya verdi. Ayrıca ona birçok şal ve ince işçilikli geyik derisi verdi. İspanyol, elinden yakutla süslenmiş altın bir yüzük alarak ve onu kraliçenin parmaklarından birine takarak güzel hediyeleri kabul etti.

Eski tarihçi, De Soto ve adamlarının Kızılderili kraliçesinin onurundan ve nezaketinden çok etkilendiğini iddia ediyor. Gezilerinde karşılaştıkları ilk kadın hükümdardı. Uzun boylu, güzel yapılı ve muhteşem bir yüze sahipti. Hem zarif hem de hoştu. Tüm bunlar İspanyol tarihçiler tarafından en görkemli şekilde yazılmıştır; ancak gerçek şu ki De Soto ve adamları kraliçenin nezaketi ve misafirperverliğine hiç aldırış etmiyorlardı ve kraliçenin güzelliğinden ve nezaketinden etkilenmemişlerdi. İspanyollar kraliçenin halkı tarafından sağlanan kanolarla nehri geçtiler ve kendilerini şimdiye kadar gördükleri en misafirperver Kızılderililerle çevrili buldular. Ülkenin sunduğu her şeyle donatılmışlardı ve dut ağaçlarının gölgesindeki rahat çadırlarda dinlendiler. Askerler durumdan o kadar memnundular ki orada bir yerleşim yeri kurmak için can atıyorlardı; ancak De Soto seferin tek amacını, yani altın ve diğer hazineleri aramak olduğunu unutmayı reddetti. Onun kararlılığı istenen etkiyi yarattı Adamları enerjilerini geri kazandılar.
Kraliçenin misafirperverliğinin tadını çıkarırken, halkının gömülme yerlerini buldular ve İspanyol tarihçinin ifadesine göre, mezarlardan "üç yüz elli ağırlıkta inci ve yanardöner kabuklardan yapılmış bebek ve kuş figürleri" topladılar.

Kraliçenin annesi, İspanyolların yaşadığı kasabadan çok uzakta değildi ve çok sayıda güzel inciye sahip olduğu söylendiği için De Soto onu görmek istediğini söyledi. Bunu duyan kraliçe, on iki baş adamını annesine beyaz yabancıları ve yanlarında getirdikleri harika hayvanları görmeye gelmesi için yalvarmaya gönderdi; ancak kraliçenin annesi çok kurnazdı. Habercileri azarladı ve onları kızı için sert sözlerle geri gönderdi;
ve De Soto kadını yakalamak için elinden geleni yapsa da, amacını asla gerçekleştiremedi.

Daha sonra dikkatini, eskiden kraliçenin halkının başkenti olan
terkedilmiş bir yerleşimin yanında duran bir tapınağa çevirdi. İspanyol tarihçinin anlattığına göre bu tapınak,
yüz adımdan uzun, kırk adımdan genişti, duvarları orantılı olarak yüksekti ve çatısı suyun akmasına izin verecek şekilde yükseltilmişti.
Çatıda, sanatsal bir düzende düzenlenmiş çeşitli deniz kabukları vardı ve deniz kabukları inci dizileriyle birbirine bağlanmıştı. Bu inciler,
çatının tepesinden dibine kadar uzun çelenkler halinde uzanıyordu ve üzerlerine parlayan güneş
çok parlak bir etki yaratıyordu. Tapınağın kapısında, tahtadan yapılmış on iki dev benzeri heykel vardı. Bu figürler görünüşte o kadar vahşiydi ki, İspanyollar tapınağa girmeye ikna olmadan önce bir süre tereddüt ettiler. Heykeller,
sopalar, topuzlar, bakır baltalar ve her iki ucunda bakırla süslenmiş mızraklarla silahlandırılmıştı. Tapınağın ortasında, piramitler şeklinde üst üste yerleştirilmiş üç sıra sandık vardı. Her piramit, en büyüğü altta, en küçüğü üstte olmak üzere beş veya altı sandıktan oluşuyordu. İspanyol tarihçilere göre bu sandıklar, en büyüğü en iyi incileri, en küçüğü ise sadece tohum incileri içeren
incilerle doluydu. Bunun azına inanmak, çoğuna inanmaktan daha iyidir. Seferden sağ kurtulanların bu şeyleri abartması kolay bir işti ve muhtemelen gerçeklerle büyük özgürlükler aldılar; ancak Kızılderililerin birçok inciye sahip olduğuna şüphe yok. Mücevherleri aldıkları midyeler gibi midyeler hala Georgia'nın küçük derelerinde ve koyaklarında bulunuyor ve girişimci bir çocuk sabırla ararsa şimdi bile bir tohum inci bulabilir.

Zengin inci depolarının bulunduğuna şüphe yok. Bazıları subaylara ve askerlere dağıtıldı; ancak bunların çoğu, söylemesi garip, İspanyolların başka bir gün dönmesini beklemek üzere rahatsız edilmeden bırakıldı. De Soto hala altın aramaya niyetliydi ve başka hiçbir şey duymak istemiyordu. Ne kraliçenin halkının arasında bir mevsim yerleşecekti ne de büyük inci deposunu keşfedip Tampa'ya dönecekti. Kararlı ve az konuşan bir adam olduğu için istediğini elde etti ve daha kuzeye, büyük bir Hint kralı tarafından yönetilen Chiaha adlı eyalete doğru yolculuk etmek için hazırlıklar yaptı. İspanyolların Cutifachiqui'deki konaklamaları sırasındaki davranışları o kadar zalimceydi ki, kraliçe onlara korku ve nefretle bakmaya başlamıştı ve onlara rehber ve yük taşıyıcıları sağlamayı reddetti. Bunun üzerine De Soto onu korumaya aldı; ve Chiaha'ya doğru yürüyüşe geçtiğinde, onu bu kadar zarafet, onur ve misafirperverlikle karşılayan kraliçe, kadın hizmetçilerinin eşliğinde ona yürüyerek eşlik etmek zorunda kaldı. Eski İspanyol tarihçi, "ona gösterdiği iyi niyet ve yaptığı iyi eğlence için hak ettiği kadar iyi muamele görmedi" diye yorum yapmaya yöneltildi. Bu, İspanyol liderin ordusunu kabul eden ve ağırlayan kraliçeye yaptığı karşılıktı; onu yakalamak,
muhafıza altına almak ve seferine yaya olarak eşlik etmesini sağlamaktı.

De Soto'nun kraliçeyi esir alıp sefere götürmesinin bir nedeni de, yürüyüş hattı boyunca Kızılderilileri kontrol etmede kraliçenin etkisini kullanmaktı. Sonuç, onun beklediği gibiydi. İspanyolların geçtiği tüm kasabalarda, kraliçe Kızılderililere ordunun yükünü taşımalarını emretti; ve böylece yüz fersah yol kat ettiler, Kızılderililer kraliçeye soru sormadan itaat ettiler. Yedi günlük bir yürüyüşten sonra De Soto, Çerokilerin ülkesi olan Chelaque eyaletine ulaştı. Burada askerler erzak stoklarına yenilerini eklediler ve yürüyüşlerine devam ettiler; ve 15 Mayıs'ta, ana kasabasının Nacoochee vadisinde olduğu varsayılan Xualla eyaletine ulaştılar. De Soto, Nacoochee vadisinden batıya doğru rotasını
eğip, kraliçenin hakimiyetinin sınırını belirleyen ve Murray İlçesi'ndeki Eski Şehir olarak tanımlanan Guaxule'ye doğru yola çıktı. Bu yürüyüşte kraliçe, büyük değerli incilerle dolu bir baston kutusu alarak kaçtı. Bu kutu, kraliçenin İspanyol kampından kaybolduğu ana kadar kraliçenin hizmetkarlarından biri tarafından taşınmıştı. De Soto, kraliçeyi geri almak için her türlü çabayı gösterdi. Kuşkusuz, keşif gezisinin bir parçası olan tazılar, aramaya yardım etmek için çağrıldı; ancak bunların hiçbiri işe yaramadı. Kraliçe, genç bir kekliğin saklandığı kadar kolay saklandı ve ne adamlar ne de köpekler onu bulamadı. De Soto, değerli incilerin kaybından dolayı üzüntü duyarak yoluna devam etti.

Nacoochee'den Murray İlçesi'ne yürüyüş yorucuydu. Rota,
vadilerin yanı sıra dağların üzerinden de geçiyordu. Piyadelerden biri olan Juan Terron
(aptallığı nedeniyle tarih adını korumuştur), bu yürüyüşte o kadar yoruldu ki
cüzdanından altı pound inci içeren bir keten kese çıkardı. Bir süvariyi çağıran Juan Terron, incileri
taşıması karşılığında ona inci kesesini teklif etti. Süvari teklifi reddetti
ve yoldaşına onları saklamasını söyledi. Ancak Juan Terron böyle olmasını istemedi. Çantayı çözdü, başının etrafında döndürdü ve incileri
her yöne saçtı. Bunu yaptıktan sonra boş çantayı cüzdanına geri koydu
ve arkadaşlarını bu çılgınlığına hayret ederek yürümeye devam etti. İncilerden otuz tanesi askerler tarafından
geri alındı. Mücevherler büyüktü ve
her açıdan mükemmeldi; ve altı poundluk incilerin İspanya'da altı bin düka (on iki bin dolardan fazla) getireceği tahmin ediliyordu. Piyade askerinin bu çılgınlığı orduda, şüphesiz İspanya'da bugün bile geçerli olan bir söze yol açtı: "Juan Terron için inci yok", yani bir aptalın
kâr
edemeyeceği anlamına gelir.

Yürüyüşlerine devam eden İspanyollar, şu anda gelişen Roma şehrinin işgal ettiği bir yer olan Chiaha kasabasına geldiler. De Soto,
Chiaha'da bir ay kaldı ve çok arzulanan altını aramak için keşif seferleri gönderdi. Değerli metalin izlerini buldular, ancak
başka bir şey bulamadılar. 1 Temmuz 1540'ta De Soto, Chiaha'dan ayrılıp Coosa vadisine doğru ilerledi. Seferi açgözlülük ruhuyla organize edilmişti. Gittiği her yere ıssızlık yaydı ve felaketle
ve umutsuzlukla sonuçlandı. De Soto, Mississippi'nin sularında bir mezar buldu ve evlerine geri dönen kurtulanların sağlıkları ve ruhları
bozuldu.

İspanyolların Yeni Dünya'nın vahşi doğasında yaptıkları bu yürüyüşe bir romantizm havası verme girişiminde bulunuldu, ancak
bunda romantik veya ilham verici hiçbir şey yok. Bu, sadece yüzlerce hayatın en acımasızca feda edildiği ve
binlerce evin yıkıldığı
bir zenginlik arayışıydı.

OGLETHORPE VE NAZİK KOLONİSİ

Georgia Kolonisi'nin kurucusu General James Edward Oglethorpe,
tarihin bize anlattığı gerçekten iyi ve büyük adamlardan biriydi.
Tarihin maskaralıklarını yakından takip etmeliyiz. O, şöhretin defnelerini kasapların, yağmacıların ve maceracıların eline veriyor ve hatta suikastçılar bile onun iyiliklerini paylaşıyor; bu yüzden, eğer tarihin bize sunduğu
ziyafetin tadını çıkaracaksak, onun kahraman yaptığı adamların karakterlerini çok yakından araştırmamalıyız. Konuya
baktığımızda, dünyanın büyük adamları olarak görülenlerin çok azının tamamen özverili olduğunu görüyoruz; ve özveri
gerçekten iyi ve büyük bir adamın testidir. Bu testle yargılandığında,
General Oglethorpe tarihin bildiği en büyük adamlardan biri olarak duruyor.

O da, kendisinden önce babasının yaptığı gibi, orduda üstün bir şekilde hizmet etmişti. Büyük asker Eugene of Savoy'un kadrosundaydı ve
o komutan altında sadakati ve korkusuzluğuyla kendini göstermişti. Onun hakkında ilginç, hatta karakteristik bir hikaye anlatılır. Eugene'in emrinde görev yaparken bir gün kendini
Wurtemberg prensiyle masada otururken buldu. Sakalsız bir gençti ve prens onunla biraz eğlenmek istedi.
Bir kadeh şarap alan prens, ona hafifçe dokundu, böylece birazı Oglethorpe'un
yüzüne uçtu. Genç İngiliz, doğrudan prense bakarak
ve gülümseyerek, "Prensim, bu İngilizlerin bildiği şakanın sadece bir kısmı: Sana tamamını göstereceğim." dedi. Ardından prensin yüzüne bir kadeh şarap fırlattı. Yanında oturan yaşlı bir general kuru bir şekilde güldü ve "İyi iş çıkardı, prensim: sen başlattın." dedi.

[İllüstrasyon: Oglethorpe 028]

1689'da doğan Oglethorpe, yirmi bir yaşındayken İngiliz ordusuna katıldı.
1714'te kraliçenin muhafızlarının ilk birliğinin yüzbaşı teğmeni oldu. Kısa bir süre sonra kıtada Eugene'e katıldı ve
1718 barışına kadar o askerle birlikte kaldı.
Kardeşinin ölümü üzerine, İngiltere'deki aile mülkünün varisi oldu. 1722'de
Haslemere, Surrey ilçesinden Parlamento'ya seçildi ve
bu ilçeyi otuz iki yıl boyunca sürekli olarak temsil etti. Parlamento kariyeri akıllıca bir ihtiyat ve tutarlılıkla damgalanmıştı;
ve sempatisi talihsiz askerlerin rahatlatılması ve hapishanelerin yönetiminde reform sağlanması için sıcak bir şekilde dile getirildi. Bu şekilde
Oglethorpe bir hayırsever oldu ve istemeden de olsa tüm İngiltere'nin dikkatini çekti. Şair Pope onun "güçlü
ruhsal iyiliğini" övüyor.

O günlerde ve o zamanlarda, İngiltere'de insanlar borç yüzünden hapse atılıyordu.
Yasa acımasızdı ve onu uygulayanlar zalimdi.
Dolandırıcılık ve talihsizlik arasında hiçbir ayrımcılık yoktu.
Borçlarını ödeyemeyen adam, ödemeyi
yapabilen adam kadar suçlu olarak yargılanıyordu. İkisi de aynı hapishaneye atıldı ve aynı zorluklara maruz kaldılar. Charles Dickens, "Küçük Dorrit"te borç yüzünden hapse atılan talihsizlerden bir şeyler anlatmıştır.

Görünüşe göre İngilizlerin ticari hırsları tarafından onaylanmayacak kadar korkunç hiçbir şey yoktu. Alacaklıları borçlularına en acımasız yükleri yükleme gücüyle donattı ve köle ticaretini onayladı. Büyük Britanya'nın ticari üstünlüğünü desteklemek için birçok suç işlendi ve bu kör politikaya, masum borçluların özgürlüklerinden mahrum bırakılmasına ve hapse atılmasına izin veren yasa dayanıyordu. Oglethorpe bu durumu düzeltmeye koyuldu; ve bu şekilde meşgulken, hiçbir suçtan suçlu olmayan ve saygın bağlantıları olan birçok talihsizin kendilerine fayda sağlayabileceği, İngiltere'yi hapis cezasının utancından kurtarabileceği ve Yeni Dünya'da ana vatanın egemenliğini, kendilerine para borçlu olanların taleplerinden kurtularak, Amerika'da kolonici olmayı kabul etmeleri koşuluyla, teyit edip genişletebileceği fikrinden etkilendi. Bu sınıfa, iş ve maddi olanak eksikliğinden dolayı talihsizlikleri nedeniyle hapse girme olasılığı olan kişilerden de yeni üyeler eklenecekti. Oglethorpe ayrıca maddi olanaklara, girişimciliğe ve hırsa sahip kişilerin bu davaya dahil edilebileceği görüşündeydi; ve bunda yanılmamıştı. Kişisel kazanç veya özel çıkar için hiçbir umudu yoktu. Tasarladığı plan tamamen talihsizlerin yararınaydı, geniş ve yüce iyilikseverlik fikirlerine dayanıyordu; ve bu o kadar iyi anlaşılmıştı ki, Oglethorpe zengin ve nüfuzlu kişilerin yardımını sağlamakta hiçbir zorluk çekmedi. Planın hükümetin onayına ve yetkisine sahip olması için hükümetten bir tüzük veya hibe başvurusunda bulunuldu. Buna göre bir tüzük verildi ve iyilikseverlik planında en önemli kişiler "Amerika'da Georgia Kolonisini Kurmak İçin Mütevelli Heyeti" adı altında birleştirildi. Amerika'daki Georgia, tüzüğün şartlarına göre, Amerika'nın oldukça büyük bir parçasıydı. Savannah ve Altamaha nehirleri arasında kalan kıtanın tüm o kısmını kapsıyordu ve bu nehirlerin başlarından batıya doğru Güney Denizlerine doğru uzanıyordu; böylece Georgia'nın orijinal toprakları okyanustan okyanusa uzanıyordu. Oglethorpe bu girişime destek olmak için sadece özel gelirlerinden büyük ölçüde katkıda bulunmakla kalmadı ve zengin arkadaşlarından da bağış istedi, ayrıca hem pratik hem de yaratıcı argümanlar kullandığı bir risale yazdı. 17 Kasım 1732'de, tüm düzenlemeler tamamlandıktan sonra, "Anne", kendi kamarasını döşeyen ve sadece kendisi için değil, aynı zamanda diğer yolcular için de erzak sağlayan Oglethorpe eşliğinde Georgia Kolonisi'ne doğru yelken açtı. 13 Ocak 1733'te "Anne" Charleston limanına demir attı. Charleston'dan gemi Port Royal'a doğru yola çıktı; ve koloniciler kısa süre sonra karşılamaları için hazırlanmış olan Beaufort kasabasının kışlalarına yerleştirildiler. Oglethorpe kolonicileri Beaufort'ta bıraktı ve Albay William Bull ile birlikte Savannah Nehri'ne doğru yola çıktı. Bu dereden Yamacraw Bluff'a kadar yukarı çıktı ve burayı kurmak üzere olduğu yerleşim yeri olarak seçti. Kasabayı işaretledi ve ona Savannah adını verdi. Bu yer Oglethorpe'un zamanında güzeldi ve şimdi daha da güzel. Koloninin kurucusunun işaretlediği küçük yerleşim yeri gelişen bir şehre dönüştü ve sanat, Savannah'ı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güzel şehirlerden biri yapmak için doğanın avantajlarına kendi avantajlarını ekledi. Oglethorpe'un kolonisi için seçtiği yerin yakınında, Tomochichi'nin şef olduğu küçük bir kabile olan Yamacraw'ların yaşadığı bir Kızılderili köyü vardı. Bu noktada ayrıca John Musgrove adında beyaz bir adam tarafından kurulmuş bir ticaret merkezi vardı. Bu adam, Kızılderili adı Coosaponakesee olan ama Mary Musgrove olarak bilinen melez bir kadınla evlenmişti. Küçük kolonisinin dostça karşılanmasını ve gelecekteki güvenliğini sağlamak için Oglethorpe köye gitti ve Tomochichi ile konuştu. Mary Musgrove sadece tercümanlık yapmakla kalmadı, aynı zamanda çok büyük olan nüfuzunu kocasının vatandaşları lehine kullandı. Bu şanslı bir durumdu, çünkü Kızılderililer köylerinin yakınında bir beyaz kolonisi kurulacağını öğrendiklerinde çok huzursuz oldular ve bazıları bunu engellemek için güç kullanmakla tehdit etti; ancak Oglethorpe'un dostça tavrı ve Mary Musgrove'un nüfuzu sonunda onları onay vermeye ikna etti. Gerekli araziyi devretmek için bir anlaşma yaptılar ve kolonicileri dostça bir şekilde kabul edeceklerine söz verdiler. Oglethorpe bu antlaşmayı imzaladıktan sonra Beaufort'a döndü ve dönüşünü takip eden pazar günü şükran günü olarak kutlandı. Dini törenlerden sonra, tarihin bize anlattığına göre, dört şişman domuz, hindi, kümes hayvanları, İngiliz
sığır eti, bir fıçı punç, bir fıçı bira ve bir miktar şaraptan oluşan bir barbekü vardı.

[İllüstrasyon: Mary Musgrove 032]

30 Ocak 1733'te göçmenler Beaufort'tan yelken açtılar ve
ertesi günün öğleden sonra Yamacraw Bluff'a vardılar.
Zaten işaretlenmiş olan kasabanın yerinde, tüm insanları barındıracak kadar büyük dört çadır kurdular. Oglethorpe, nöbetçilerini yerleştirdikten sonra,
merkezi nöbet ateşinin yakınındaki uzun çamların altında yerde uyudu. Bir asker gibi,
sağlam bir şekilde uyudu. Yeni Koloniyi kurmuştu ve şimdiye kadar her şey onun ve çıkarlarını gözettiği kişiler için
iyi gidiyordu.

Bu kolonicileri okyanusun ötesine getirmek ve onları hayata yeniden başlayabilecekleri bir konuma getirmek çok zor bir girişim değildi; ancak beyazlardan zaten şüphelenen vahşilerin arasına bir koloni kurmak ve onların saygısını, dostluğunu ve yardımını elde etmeyi başarmak
bilgelik, cesaret, sağduyu ve geniş deneyim gerektiren bir şeydi. Oglethorpe bunu yaptı; ve Koloni'nin sorumluluğunu üstlendiği süre boyunca hiçbir şekilde Kızılderililerin bilgisizliğinden
faydalanmaması onun için bir övünç kaynağıydı. Onlarla başa çıkma yöntemi
çok basitti. Onlara beyazların ilişkilerinde adil, dürüst ve onurlu olabileceklerini göstererek onları uzlaştırdı; ve böylece, en baştan itibaren, küçük Koloni'ye düşmanlığı yıkıcı olacak olanların dostluğunu kazandı.

Bu konuda Tanrı Oglethorpe'u kayırdı. Yıllar, bilgelik ve deneyimle dolu bir Kızılderili şefiyle uğraşmak zorundaydı. Bu, Yamacraw'ların başında olan Tomochichi'ydi. Bu nazik Kızılderili'den Georgia Kolonisi anlatılmaz faydalar elde etti. Yerleşimcilerin sadık dostu olarak kaldı ve nüfuzunu her mümkün şekilde ve her fırsatta onların lehine kullandı. Çok yaşlı bir adam olmasına rağmen, güçlü ve aktifti ve etkileyici bir varlığa sahipti. Olağanüstü bir zekaya sahipti ve bu, deneyimine eklendiğinde onu tarihte isimleri korunan en dikkat çekici Kızılderililerden biri yaptı. Onun hakkında, beyazlara karşı aktif dostluğunun ismine kattığı ilgiye ek olarak gizemli bir şey vardı. Lower Creeks kabilesine mensuptu; ancak bir sebepten dolayı, kabile üyelerinden birkaçıyla birlikte sürgün edilmişti. Sürgününün sebebi hiçbir zaman açıklanmadı; ancak bu geç dönemde, Creeks arasındaki hizip anlaşmazlıklarından tiksindiği ve yıllarca süren hizmetinin kendisine sağladığı barış ve huzuru bölgenin başka bir yerinde aradığı ve bu adımı attığında, karşı çıktığı hiziplerin onu sürgün ettirmeyi başardığı tahmin edilebilir. Savannah'da Oglethorpe ile bir antlaşma yapmak üzere toplanan Creek şeflerinin onun karakterine ve etkisine yaptıkları övgüleri açıklamak için buna benzer bir teoriye ihtiyaç vardır. Georgia Kolonisi kurulduğunda Tomochichi doksan bir yaşındaydı ve etrafında Yamacraw kabilesi olarak bilinen bir dizi hoşnutsuz Creek ve Yemasse toplamıştı. Creekler Oglethorpe ile tanışmak için Savannah'a geldiklerinde, şeflerinin en büyüğü Tomochichi ile akraba olduğunu söyledi. Tomochichi iyi bir adamdı ve büyük bir savaşçıydı. Böylece, Oglethorpe'un yönetimi ve Tomochichi'nin dostu olarak küçük Georgia Kolonisi kuruldu ve göreceğimiz gibi gelişip gelişti.

GEORGIA İMPARATORİÇESİ

Oglethorpe Yamacraw Bluff'a ayak bastığında, Kızılderilileri uzlaştırma çabalarında John Musgrove'un karısından büyük yardım gördü. Musgrove'un Kızılderili ismi Coosaponakesee'ydi. Kolonicilerin Mary Musgrove olarak bildiği ve beyazlara karşı olan dostluğu zamanında ve şanslıydı. Tomochichi ile ilk görüşmesinde Oglethorpe'un tercümanıydı. Çok cana yakın ve yardımseverdi, Oglethorpe'a ve kolonisine mümkün olan her şekilde yardım ediyordu. Büyük bir etkisi olduğunu ve koloniciler için çok faydalı olabileceğini
gördüğünden, Oglethorpe onu tercüman olarak işe aldı ve ona yıllık olarak yüz sterlin ödedi, ki o günlerde bu beş yüz dolardan çok daha fazlaydı; ancak Mary Musgrove kendisine ödenen her şeyi ve daha fazlasını kazandı. Tüm etkisini beyazlar adına kullandı. Anlaşmaların yapılmasına ve ayrıca Florida'yı işgal eden İspanyollar ile kolonistler arasında çıkan savaşta Creek ulusundan savaşçıların güvence altına alınmasına yardımcı oldu.

General Oglethorpe, Mary Musgrove ile samimi bir dostluk kurmuştu ve onun üzerindeki etkisi öyleydi ki, Musgrove onun yaptığı hiçbir isteği reddetmedi.
Oglethorpe Georgia'da kalsaydı, Mary'nin lider bir rol aldığı ilginç olayın asla yaşanmayacağı muhtemeldi.

Oglethorpe, 23 Temmuz 1743'te Georgia'dan ayrıldı ve bir daha geri dönmedi.
John Musgrove kısa bir süre sonra öldü ve Mary, Matthews adında bir adamla evlendi.
Daha sonra, Oglethorpe'un alayının papazı olan Thomas Bosomworth adında bir adamla evlendi. 1743'te, Oglethorpe'un ayrılmasından önce, Bosomworth Georgia'daki tüm dini ve dinsel işleri yürütmekle görevlendirilmişti. Ondan önce, bir arazi hibesi kabul etmiş ve Koloni'de ikamet etmeye başlamıştı. Kendisini
tehlikeli kılacak kadar bilgi sahibi, kendini beğenmiş ve hırslı bir kişi gibi görünüyor.

Mary Musgrove, Bosomworth ile evlenmeden önce Koloni'nin iyiliği için çalışmayı hiç bırakmamıştı. Beyaz arkadaşları adına yapabileceği hiçbir fedakarlık onun için çok büyük değildi. Doğru, hizmetleri için tam olarak
ödenmemişti; ancak hükümetin iyi niyetlerine inanıyordu ve memnundu. 1744'te, Oglethorpe'un Koloni'den ayrılmasından bir yıl sonra Mary, Bosomworth ile evlendi ve bundan sonraki davranışları beyazları sürekli katliam ve yok olma korkusu içinde tutacak şekildeydi.

1745'te Thomas Bosomworth İngiltere'ye gitti ve Georgia Şirketi'nin mütevelli heyetine Georgia Koloni'sindeki ikametgahını
bırakmayı planladığını bildirdi. Ertesi yıl Georgia'ya döndü ve karısının Altamaha Nehri yakınlarındaki plantasyonuna altı zenci köle getirerek mütevelli heyetinin düzenlemelerini ihlal etti. Bu eylem hemen
kınandı; ve Koloni'nin işlerinin yönetiminde Oglethorpe'un yerini alan Başkan Stephens'a zenci kölelerin Georgia topraklarından çıkarılması emri verildi. Bu yapıldı ve o zamandan sonra Bosomworth ve karısı Georgia Kolonisi'nin barışına ve düzenine karşı komplo kurmaya başladılar. Karısının nüfuzunu kullanarak Kızılderilileri uzlaştırdı ve onların sempatisini ve desteğini sağladı. Bunlar olurken, karısının verdiği hizmetler ve uğradığı kayıplar için Koloni hükümetine karşı beş yüz sterlin değerinde bir dava hazırlamakla meşguldü. Onun adına ayrıca Ossabaw, St. Catharine ve Sapelo adalarının ve Savannah yakınlarındaki eski antlaşmalarda Kızılderililere ayrılmış bir arazi parçasının mülkiyetini talep etti. Bosomworth tek başına hareket etmeyecek kadar kurnazdı. Tarihte açıkça anlatılmayan gizemli bir şekilde, Frederica'da konuşlanmış Oglethorpe alayının komutanı Binbaşı William Horton ve diğer subayların sempatisini ve desteğini kazandı. 1747'de Binbaşı Horton'ın yerine alay komutanı olan Albay Heron da Bosomworth'ların davasına katıldı. Bu subayın işbirliğiyle, Malatche'nin başında olduğu bir grup Kızılderili, bir konferans için Frederica'ya yürüdü. Malatche bu konferansta kız kardeşi Mary'nin sömürgecilere yaptığı hizmetlerden bahsettiği bir konuşma yaptı ve
İngiltere'ye bir haberci gönderilerek Kral'a Malatche'nin tüm Creeklerin imparatoru olduğunu söylemesini istedi. Ayrıca kız kardeşi Mary'nin tüm Creek ulusu tarafından güvenildiğini ve ulusun onun iradesine ve arzusuna uymaya karar verdiğini açıkladı.

Bosomworth konuyu ilerletmenin gerekliliğini gördü ve bu nedenle Malatche'ye kendisiyle birlikte olanlar tarafından imparator olarak taç giydirilmesinin önemini önerdi. Buna göre Malatche'ye imparator olarak tam yetki veren bir belge hazırlandı. Bu yapıldıktan sonra Bosomworth Creek imparatorundan Thomas ve Mary Bosomworth'e Ossabaw, Sapelo ve St. Catharine adalarının devrine dair bir tapu senedi almakta gecikmedi.

Bir süre işler barışçıl bir şekilde ilerledi; ancak Bosomworth aktif ve enerjikti ve karısı tamamen onun kontrolü altında gibi görünüyor.
Güney Carolina'daki çiftçilerden krediyle çok sayıda sığır satın aldı ve bunları Malatche tarafından kendisine verilen adalara yerleştirdi. Borçları vadesi geldiğinde, bunları ödeyemez oldu. Ödeyemediği mülkü teslim etmek yerine, karısına bağımsız bir
imparatoriçe unvanı almasını önerdi. Bir
imparatoriçenin ne olduğunu bilip bilmediği şüpheli; ancak, eğer
bir imparatoriçe olduğunu iddia ederse, en yakın dükkandan kırmızı bir basma ve ayrıca bir şişe rom alabileceği fikrine sahipti. Bu yüzden, Rahip Bay Bosomworth'un planlarına hevesle
ahip oldu. Creeks'e aniden gerçek bir
imparatoriçe
olduğunu bildirdi ve ülkenin ileri gelenlerini bir araya topladı. İleri gelenler toplandı; ve Mary, Georgia'nın
İmparatoriçesi olduğunu ısrarla söylediği bir konuşma yaptı. Oldukça iyi bir konuşmacı olmalıydı; çünkü Kızılderililer çok heyecanlandılar ve
kanlarının son damlasına kadar onun yanında durmaya söz verdiler.

Kızılderililerin desteğini bu şekilde elde eden Mary, büyük bir grupla birlikte Savannah'a doğru yola çıktı. Önünden bir haberci göndererek, Eyalet başkanına, Yukarı ve Aşağı Derelere ait tüm toprakların
imparatoriçesi olduğunu; Doth uluslarına ait olan tüm toprakların derhal teslim edilmesini talep etmek için yolda olduğunu; ve taleplerine ciddi bir muhalefet olursa yerleşimin
saldırılıp yok edileceğini bildirdi. [İllüstrasyon: İmparatoriçe Mary 039]

Kızılderililer tarafından sayıca çok geride bırakılan sömürgeciler için karanlık bir saatti. Başkan ve konsey, Mary Bosomworth'un yaptığı cesur tehditlerden rahatsız olmuştu. İlk planları, Kızılderililerle barışçıl bir şekilde buluşmak ve nazik önlemlerle Mary Bosomworth'u yakalayıp İngiltere'ye göndermek için bir fırsat bulmaktı. Savannah kasabasında silah taşıyabilen sadece yüz yetmiş adam vardı. Eyalet başkanı, Mary ve takipçileri hala birkaç mil uzaktayken ona bir haberci göndererek çılgın planından vazgeçmesi konusunda uyardı. Mary, Koloni ve yetkililerine duyduğu küçümsemeyi dile getiren bir mesaj gönderdi. Bunun üzerine Eyalet başkanı, meseleye mümkün olan en iyi yüzü takınmaya ve Mary ile vahşi takipçilerini cesurca karşılamaya karar verdi. Buna göre milisler silah altına alındı; ve Kızılderililer kasabaya girerken, Albay Noble Jones tarafından durduruldular.
Bir atlı birliğinin başında, onların dostça mı yoksa düşmanca mı niyetlerle geldiklerini öğrenmek istedi. İsteğine tatmin edici bir
cevap alamadı, bunun üzerine Kızılderililere, aralarında silahlı bir adamın kasabaya ayak basmasına izin vermemesi emri aldığı için silahlarını indirmeleri gerektiğini bildirdi. Kızılderililer, beklenmedik talebe büyük bir isteksizlikle de olsa boyun eğdiler.

Silahlarını indirdikten sonra Kızılderililerin kasabaya girmelerine izin verildi.
Tam kanonik cübbeler giymiş olan Thomas Bosomworth önderliğinde, Mary'nin yanında, rütbelerine göre çeşitli şefler tarafından takip edilen düzenli bir düzende yürüdüler. Kızılderili ordusu kasabaya girerken korkutucu bir
görünüm sergiledi ve sakinler gördükleri manzara karşısında dehşete kapıldılar. Geçit töreni alanına yürüdüler.
Burada milislerin onları karşılamak üzere sıralandığını gördüler. Burada on beş topla selamlandılar ve sonra başkanın evine götürüldüler.
Kızılderililer orada toplandığında, Thomas ve Mary Bosomworth'a geri çekilmeleri emredildi. Sonra başkan ve konsey, Kızılderili şeflerine, yasal yetkisi olan herhangi bir kişi tarafından çağrılmadan, neden bu kadar büyük bir topluluk halinde kasabayı ziyaret ettiklerini dostça bir şekilde sordu.
Kızılderililer, imparatoriçeleri Mary'nin onlar adına konuşacağını ve
söylediklerine uyacaklarını söylediler. Onun esir alınıp büyük suların ötesine gönderileceğini duymuşlardı ve kraliçelerini neden
kaybedeceklerini bilmek istiyorlardı. Beyazlara zarar vermek istemediklerini söylediler ve silahlarının kendilerine iade edilmesi için yalvardılar.
Sonra, Bosomworth ve karısıyla konuştuktan sonra geri dönecekler ve
tüm kamu işlerini halledeceklerdi. Silahları kendilerine iade edildi, ancak ziyaretlerinin gerçek amacı öğrenilene kadar hiçbir şekilde cephane verilmemesi emri verildi.

Kızılderililer daha sonra Mary Bosomworth ile bir toplantı yaptılar ve ertesi gün çılgınca davranmaya başladılar, sokaklarda aşağı yukarı koşturuyorlardı. Tüm erkekler nöbet tutmak zorunda olduğundan, kadınlar evlerinde yalnız kalmak zorundaydı. Sürekli bir terör ve alarm halindeydiler, her an asi vahşiler tarafından saldırıya uğrayıp öldürülmeyi bekliyorlardı. Kargaşa en üst seviyedeyken, Kızılderililerin konsey başkanının kafasını kestiğine dair bir söylenti yayıldı. Bu haber asılsızdı; ancak sömürgeciler o kadar heyecanlıydı ki, Kızılderililere ateş etmekten kendilerini zor alıkoyabiliyorlardı. Durum çok kritikti. Kan dökülmesini önlemek ve kasabayı yıkımdan kurtarmak için büyük bir ihtiyat gerekiyordu. Bu krizde milislere Thomas Bosomworth'u yakalamaları ve onu sıkı bir şekilde hapsetmeleri emri verildi. Bu emir yerine getirildiğinde, Mary çılgına döndü ve tüm Koloni'ye karşı
intikam tehditleri savurdu. General Oglethorpe'a lanet okudu, anlaşmalarının
hileli olduğunu ilan etti ve kolonicilere topraklarından ayrılmalarını emretti. Öfkeyle çılgına döndü ve tüm
dünyanın kontrolünü ele geçirdiğini iddia etti. Fakat bu olağanüstü şakaları yaparken,
kolayca rüşvet alabileceklerini bildiği Kızılderililer arasındaki önde gelen adamlara göz kulak oldu.

Eyalet başkanı, Kızılderililerin sözde imparatoriçelerinin etkisi altında kaldıkları sürece onlarla hiçbir şey yapılamayacağını anlayınca, Mary'nin özel olarak tutuklanmasını sağladı ve onu kocasıyla birlikte
gözetlemeye aldı. Bu yapıldığında, sessizlik hemen sağlandı.
Kızılderililer gürültü yapmayı bıraktı. Zamanı geldiğinde,
Eyalet başkanı, şefleri ve savaşçılarını en dostça şekilde eğlendirmek için Creek diline aşina adamlar işe aldı. Bir ziyafet hazırlandı; ve bu arada şeflere Bosomworth'un borca ​​girdiği ve sadece Creek'lerin tüm topraklarını değil, aynı zamanda İngiltere Kralı tarafından kendilerine ödenen
ödülün büyük bir kısmını da güvence altına almak istediği söylendi, böylece Karolina'daki alacaklılarına ödeme yapabilecekti. Ayrıca Kral'ın hediyelerinin sadece Kızılderililer için olduğu; kasabanın yakınlarındaki toprakların kampları için onlar için ayrıldığı; deniz adalarının tuzlu sularda yıkanmak için geldiklerinde avlanmaları için onlar için ayrıldığı; ve ne Mary'nin ne de kocasının Creek uluslarının ortak mülkü olan bu topraklara
hakları olmadığı söylendi.

O an için bu politika başarılıydı. Mary'nin kardeşi Malatche bile memnun görünüyordu; ve şeflerin çoğu Bosomworth'un onları
aldattığına ikna olduklarını ve ona
bir daha güvenmeyeceklerini ilan ettiler. Ancak Malatche, kendi isteği üzerine Thomas ve Mary Bosomworth ile bir konuşma daha yaptı ve onların çılgın iddialarını desteklemek için tekrar ikna oldu; böylece, Kızılderililer kraliyet ganimeti paylarını almak için bir araya geldiklerinde, Malatche onların ortasında ayağa kalktı ve Mary'nin Georgia İmparatoriçesi olarak iddialarını destekleyen çok sert bir konuşma yaptı. Mary'nin emrinde üç bin savaşçısı olduğunu ve her birinin onu savunmak için silaha sarılacağını ilan etti. Konuşmasının sonunda Malatche bir kağıt çıkardı ve konsey başkanına sundu. Bu kağıt sadece Malatche'nin konuşmasının özeti ve özüydü; ve Bosomworth'un eseri olduğu o kadar açıktı ki, etkisi Kızılderililerin beklediğinden çok farklıydı. Başkan ve konseyin şaşkınlığı o kadar belirgindi ki, Malatche
kağıdı tekrar istedi, böylece onu aldığı kişiye teslim edebilirdi.

Kızılderililerle başka bir konferans yapılması önemliydi.
Bu nedenle tekrar bir araya çağrıldılar; ve Eyalet başkanı, General Oglethorpe ve kolonisinin Georgia'ya ayak bastığında, John Musgrove'un karısı olan Mary'nin Yamacraw'da bir kulübede yaşadığını; o zamanlar nispeten fakir ve arkadaşsız olduğunu, Creekler tarafından ihmal edildiğini ve hor görüldüğünü ve paçavralar içinde dolaştığını; General Oglethorpe'un hem İngilizce hem de Creek dillerini konuşabildiğini fark ederek onu tercüman olarak işe aldığını, ona zengin giysiler verdiğini ve onu önemli bir kadın yaptığını hatırlatarak bir konuşma yaptı; Kolonicilerin ona saygı duyduğunu, Thomas Bosomworth ile evlenene kadar, ancak o zamandan sonra ona artık güven duymadıklarını; kendisine ait hiçbir toprağı olmadığını; ve General Oglethorpe'un onunla bir antlaşması olmadığını, ancak çorak topraklarını gönüllü olarak beyazlara teslim eden Creeks'in eski ve bilge liderleriyle uğraştığını söyledi. Başkan daha sonra Mary'nin iddialarının Thomas Bosomworth tarafından Güney Carolina'da sığırlar için borçlu olduğu dört yüz poundluk borcunu ödemenin kolay bir yolu olarak
uydurulduğunu ve kolonistlerle olan kavgasının, Kızılderililere ait olan kraliyet ödülünün üçte birini ona vermeyi reddetmelerinden kaynaklandığını gösterdi. Bu noktada Creek şefleri başkandan durmasını rica ettiler. Onları ikna edecek kadar şey duyduklarını söylediler ve şimdi barış
çubuğunu içmek istiyorlardı. Görünüşe göre bu çok ciddi bir anlaşmazlığın mutlu sonuydu. Ancak her şey sakinleştiği anda Mary
Bosomworth anlaşmazlıklarını
gidenlerin arasında belirdi. Muhafızlarından kaçmıştı ve bir miktar rom
sağladıktan sonra şimdi sarhoş ve öfkeli bir şekilde belirdi. Havayı tehditlerle doldurdu. Başkan ona, Kızılderililerin zihinlerini zehirleme çabalarından
vazgeçmezse, onu tekrar yakın bir yere hapsedeceğini söyledi. Bunun üzerine Mary Malatche'a döndü ve ona başkanın
söylediklerini anlattı. Öfkeyle Malatche kollarını kavradı ve diğer Kızılderililere de aynısını yapmaları için seslenerek beyazlara imparatoriçeye dokunmaya
cesaret etti. Büyük bir kargaşa yaşandı. Her Kızılderilinin elinde tomahawk'ı vardı ve konsey anında ölümden başka bir şey beklemiyordu.

Bu anda, muhafızlara komuta eden Yüzbaşı Noble Jones, Kızılderililere silahlarını teslim etmelerini emretti. Vahşiler, bu korkusuz subayın soğukkanlılığı ve cesareti karşısında dehşete düşmüştü. Silahlarını teslim ettiler ve Mary özel bir odaya kapatıldı ve başına bir muhafız konuldu.
Orada güvenli bir şekilde tutuldu ve Kızılderililer orada kaldıkça onlarla daha fazla iletişimi olmadı. Daha sonra kocası çağrıldı ve
başkan ve konsey onunla anlaşmaya çalıştı; ancak o inatçı kaldı ve karısının haklarını sonuna kadar savunacağını ilan etti. Konsey, Bosomworth'u mantıksız bularak onu tutuklattı ve hapsetti. Bunu yaptıktan sonra yetkililer, Kızılderilileri kasabayı barışçıl bir şekilde terk etmeye ve kendi yerleşim yerlerine dönmeye ikna etmeye koyuldu. Vahşiler bir süre sonra bunu yaptılar ve Savannah'ı küçük gruplar halinde bıraktılar
ta ki hepsi gidene kadar.

Artık Kızılderililer tarafından desteklenmediğini gören Thomas Bosomworth
sonunda yaptığı aptallıktan pişman oldu. Başkan ve konseye, küstahça davranışları için özür dileyen bir mektup yazdı. Karısının unvanının asılsız olduğunu kabul etti ve Eyalet toprakları üzerindeki tüm iddialarından vazgeçti. Suçu ciddi olmasına rağmen, sömürgeciler onu affettiler ve böylece Coosaponakesee'nin Georgia İmparatoriçesi olarak kariyeri sona erdi.

Ve yine de, sonuçta, Rahip Thomas Bosomworth istediğini elde etti. Mary uzun
yaşamış gibi görünüyor; ve kocası Londra'da onun taleplerini bastırdı,
böylece, Henry Ellis Eyalet valisi olarak atandığında, 1759'da Ossabaw ve Sapelo adalarını ve Savannah yakınlarındaki diğer Kızılderili topraklarını satma yetkisine sahip oldu ve alınan parayla Bosomworth'ların taleplerini karşılamak ve yerleşip geliştirdikleri St. Catharine Adası'nın mülkiyetini onlara vermek için. Mary Bosomworth'a Kral'ın hizmetinde harcadığı mallar için dört yüz elli pound verildi ve ayrıca acente olarak yaptığı hizmetler için bin altı yüz elli pound verilmesi de sağlandı.
Ek olarak, Ossabaw ve Sapelo'nun açık artırmada sattığı iki bin pound verildi. St. Catharine Adası'nın hibesi de Mary Bosomworth'a yapıldı; Böylece, Rev. Bay Bosomworth tarafından zihni zehirlenmeden önce, daha iyi günlerinde sömürgecilere yaptığı birçok iyilik için
zengin bir şekilde ödüllendirildiği düşünülebilir.

ÖZGÜRLÜK ÇOCUKLARI.

[İllüstrasyon: Özgürlük Çocukları 048]

1765'te, Kolonilerin temsilcilerinin yaptığı tüm itirazlara rağmen, Büyük Britanya Parlamentosu tarafından Damga Yasası olarak bilinen şey kabul edildi. Kolonilerin halkı, temsiliyet olmadan vergilendirmenin tolere edilmemesi gereken bir güç kullanımı olduğunu
düşünüyordu.

Damga Yasası'nın kendisi çok küçük bir konuydu; ancak Amerikan Kolonilerinin çoğu çeşitli konularda bağımsızlık iddiaları ortaya koyuyordu.
Benjamin Franklin'in dediği gibi, İngiliz ulusu bu bağımsızlık iddialarıyla kışkırtılmıştı ve bu yasa tasarısıyla önerilen tüm partiler sorunu bir kez ve herkes için çözmek istiyordu. Kolonilerin temsilcileri ve aralarında Franklin'in de bulunduğu kişiler Damga Yasası'na karşı protesto ederken, hiçbiri bunun silahlı direnişle karşılanacağını düşünmüyordu; ancak yasanın şartları küstahça ve kapsamlıydı. Pullar kullanılmazsa "evliliklerin geçersiz, el senetlerinin değersiz, ilk ele geçirenlere denizdeki gemilerin ganimetleri, davaların imkansız, gayrimenkul transferlerinin geçersiz, mirasların geri alınamaz" olacağı öngörülmüştü. Bu kapsamlı şartlara rağmen Benjamin Franklin yasanın yürürlüğe gireceğinden şüphe etmiyordu ve diğer vatansever Amerikalılar da sömürgecilerin boyun eğmesi gerektiğini düşünüyordu. Daha sonra Büyük Britanya yasalarının uygunluğu hakkında görüşmek üzere bir Amerikan kongresinin toplanmasını savunan ilk kişilerden biri olan Bostonlu James Otis bile bu görüşteydi. Georgia yetkilileri damga vergisini Kolonilere genel olarak uygulanabilecek herhangi bir vergiyle aynı görüyordu, ancak uygulanma biçimi büyük ölçüde endişeye yol açtı. Ancak diğer Koloniler tereddüt ederken, Virginia'da bir ses duyuldu. Virginialılar adına konuşan Patrick Henry, yasaya karşı etkili bir protestoda bulundu ve onun cesareti, tüm Kolonilerde için için yanan muhalefet ruhunu alevlendirdi. Özgürlük Oğulları Kuzey ve Güney'de örgütlendi. Georgia'da "Özgürlük Çocukları" olarak biliniyorlardı. "Özgürlük, mülkiyet ve pul yok!" diye haykırıyorlardı ve bu haykırış ülkeyi bir uçtan bir uca harekete geçirdi.

Boston'dan James Otis'in önerdiği kongre, 7 Ekim 1765 Pazartesi günü toplandı, Georgia'nın kongrede delegesi yoktu, ancak tutanakların bir kopyasını almak için gönderilen bir haberci tarafından temsil ediliyordu. Böyle bir temsil, Georgia Kolonisi'nin kongrenin toplanma amacına sempati duymamasından değil, tamamen Vali Wright'ın, yani yalnızca kişisel olarak iyi bir adam olmakla kalmayıp aynı zamanda bilge, ihtiyatlı ve ileri görüşlü olan kraliyet valisi'nin etkisi ve popülaritesinden kaynaklanıyordu. Onun çabaları nedeniyle Georgia, delegeler şahsında temsil edilmiyordu. Georgia Meclisi'nin sözcüsü, New York'ta toplanmak üzere çağrılan Koloni Kongresi'ne delege seçmek amacıyla üyelerin bir kongresini toplamıştı ve on altı üye bu çağrıya yanıt vermişti; ancak Vali Wright'ın etkisi öyleydi ki, meclisin bu üyeleri kongreye delege göndermemeye ikna edildi. Ancak Massachusetts davetine bir yanıt hazırlayıp göndermeleri engellenemezdi. Kolonilerin ortak haklarının desteklenmesi için önerilebilecek her türlü önlemi yürekten desteklemeye karar verdiklerini söylediler. Vali Wright'ın Halifax Kontu'na yazdığı mektuplardan, halkın en azından Kral'a karşı dışsal sadakatini sürdürmesi için elinden geleni yapmaya çalıştığını (ve çok aktif ve aynı zamanda çok akıllı bir valiydi) öğreniyoruz. Ve bunda bile başarılı olamadı, çünkü 31 Ocak 1766'da başka bir muhabire (Bay Sekreter Conway) aynı "isyan veya daha doğrusu isyan ruhunun, ilk olarak Boston'da ortaya çıkan" Georgia'ya ulaştığını ve üç ay boyunca halkı, şikayetlerini belirtip anayasal bir şekilde tazminat başvurusunda bulunabilecekleri zamana kadar Kral'ın otoritesine boyun eğmeleri gerektiğine ikna etmeye çalışmakla sürekli meşgul olduğunu bildiriyor. Vali Wright ayrıca aynı muhabire, verginin toplanması için gönderilen damga kağıtlarını halkın elinden yok olmaktan korumakta çok zorluk çektiğini belirtiyor. "Kışkırtıcı" mektuplar alıyordu; isyanlara ve "gürültülü ve yasadışı toplantılara" karşı bildiriler yayınlamak zorundaydı; ayrıca, özel toplantılar yapmaya başlayan ve damga kağıtlarının dağıtımına karşı çıkmak ve bunu engellemek için bir topluluk oluşturan Liberty Boys'a karşı da önlemler almak zorundaydı. Kısacası, iyi vali, Liberty Boys'un bir avantaj elde edip Majesteleri İngiltere Kralı'nın bir anlık üzüntü yaşamasına sebep olmasından endişe ederek sürekli bir alarm halinde tutuluyordu. Liberty Boys o kadar aktifti ve o kadar çok tehdit edici gösteri yaptı ki, Vali Wright aşırı önlemler olarak tanımladığı şeylere yöneldi. İnsanların onları yok etmesini önlemek için iğrenç pul kağıtlarını güvenli bir yere göndermek zorunda kaldı; ve kağıtları güvenli bir şekilde sakladığında, değerli pulları korumak için gece gündüz görev başında adamlar bulundurmak zorunda kaldı. Pul dağıtımcısını saklayarak korumak için bir grup adam göndermek zorunda kaldı ve ardından halkın kızgınlığını önlemek için onu bir süreliğine kırsala göndermek zorunda kaldı; ve sonra, bütün bu sıkıntılardan sonra, iyi vali
halkın, Kral Kolonilerden gönderilen dilekçeler üzerinde harekete geçene kadar, damgalı veya damgasız hiçbir belge için başvuruda bulunmamaya karar verdiğini
gördü. Buna "sefil bir durum" demesine şaşmamak gerek.
Kral'a hizmet etmeye devam etmek ve halkın çıkarlarına karşı çıkmaktan daha yüksek bir görev fikri olmayan biri için gerçekten de sefil bir durumdu.

Güney Karolina'da Georgia'dan daha büyük bir kargaşa vardı;
ancak tarihin gerçeği, Georgia'da Damga Yasası'na karşı gösterilen direnişin, Carolina'da sergilenenden çok daha ciddi olduğudur. Vali Wright, yasayı desteklemek için tüm nüfuzunu kullanmasına
rağmen, halk damga kağıtlarını ve bunları çıkarmak için gönderilen memuru o kadar dikkatli bir şekilde izledi ki, kağıtların hiçbiri kullanıma girmedi.

Koloniler, Chatham Kontu'nun etkisiyle Damga Yasası'nın yürürlükten kaldırıldığı bir devrim durumuna yaklaşıyordu. Halk arasında büyük bir sevinç ve anavatana sadakatin
yenilendiğine dair genel bir tezahür vardı. Ancak anlaşmazlık tohumları
ekilmişti. Gereksiz ve yersiz olan Damga Vergisi Yasası, insanlara Taç ile gerçek ilişkilerini
düşünmeleri için sebep vermişti; ve gerçekleşen
tartışmadan, gün geçtikçe büyüyen, gelişen ve yayılan bir bağımsızlık ruhu
doğdu.
Kısacası, Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılması Koloniler halkına
sadece anlık bir tatmin verdi. Yasanın yürürlükten kaldırılmasını sağlamadaki başarıları
onlara hareket özgürlüğü için yeni bir tat ve bireyler olarak
önemleri hakkında yeni bir his verdi. Ancak Kral III. George, 1765 Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından asla memnun olmadı. İngiltere Majesteleri'ne
yara verdiğini ilan etti. Bu durum onu ​​tedirgin etti ve hissettiği rahatsızlık
kabinesine bir bulaşıcı hastalık gibi yayıldı. Chatham Kontu öldüğünde,
yerine geçecek bir devlet adamı yoktu. Görevinin sorumluluğu, Koloniler halkına iyi bir yönetim sağlamaktan çok
Kralı memnun etmeye hevesli olan Charles Townshend'e düştü.
İngiliz Hükümeti'nin Kolonileri uygun gördüğü şekilde yönetme hakkını
güçlü bir şekilde öne sürmesini istiyordu.

Bu arada Koloniler'deki bağımsızlık ruhu her geçen gün daha açık bir şekilde kendini göstermeye devam etti ve aralarında Parlamento'da temsil edilmeden
vergiye tabi olmama kararlılığı arttı.
Özgürlük Oğulları ve Özgürlük Çocukları örgütü hem Kuzey'de hem de Güney'de büyüdü ve yayıldı.
En verimli hoşnutsuzluk nedenlerinden biri,
Georgia ve diğer Koloniler'in her konuda
İngiliz Hükümeti'nin iradesine güvenmek zorunda kalmasıydı.
Bir koloni meclisi tarafından kabul edilen her yasa, yasa haline gelmeden önce
İngiliz Parlamentosu'nun onayını almalıdır. Dilekçeler dikkate alınmazdı.
Sömürge Genel Meclisi tarafından bir yasanın kabulü ile onaylanması arasında sıklıkla iki yıllık bir gecikme olurdu. Ancak her önlemin
Tacın onayını alması gerekiyordu. Ülkenin işleri bu
özel durumdayken, halk giderek daha fazla memnuniyetsiz hale geldi. Artık Vali James Wright'ın, Kral'a sadık olduğunu kanıtladığı gibi, Kolonilerin boyun eğmek zorunda kaldığı adaletsizliğin tamamen farkında olduğu biliniyor. 15 Ağustos 1769'da Hillsborough Kontu'na bir mektup yazdı ve bu mektup yazıldıktan on beş ay sonrasına kadar okunmadı. Vali bu mektupta, İngiliz kabinesini Kolonilerin temsil olmadan asla vergiye tabi olmayacağı konusunda uyardı. Kral'a veya kraliyet ailesine karşı bir hoşnutsuzluk olmadığını, sadece halkın haklarını savunmaya kararlı olduğunu söyledi. Ancak valinin mektubu on beş ay boyunca okunmadı ve Kolonilerden gönderilen sayısız dilekçeye hiçbir yanıt gelmedi. Sonunda Amerikalılar, Büyük Britanya halkının duygularına değil, ceplerine hitap etmeye karar verdiler. Yurt içinde üretilebilecek veya üretilebilecek hiçbir mal ithal etmemeye karar verdiler. Bu karar, İngiliz halkının dostça olmayan yasaların yürürlükten kaldırılmasını sağlayarak Amerikalıları uzlaştırmasına neden olmak yerine, halkın görüşünü Kolonilere karşı çevirdi; ve bu his Boston Çay Partisi tarafından yoğunlaştırıldı. İngiliz Parlamentosu'nun her iki Meclisi'nden Boston limanını kapatmak için bir yasa tasarısı geçti ve bu tedbirin tartışılması, ana ülkenin bazı devlet adamlarına kinlerini gösterme fırsatı verdi. Massachusetts temsilci meclisinin yetkisini sınırlayan ve kesen ve kasaba toplantılarının kraliyet valisinden yazılı izin alınmadan yapılmaması gerektiğini belirten başka bir yasa çıkarıldı. Eyalet valisine, Massachusetts hükümetine yardım etmekle suçlanan veya ölüm cezası gerektiren suçlarla itham edilen kişileri Büyük Britanya'ya veya diğer Kolonilere gönderme yetkisi veren başka bir yasa çıkarıldı. Kolonileri aşağılamayı amaçlayan bu eylemler, onları kışkırtma etkisine sahipti ve Özgürlük Çocukları sayıca ve kararlılıkla büyüdü. [İllüstrasyon: Tondee's Tavern 055]

20 Temmuz 1774'te Savannah'da yayınlanan "The Georgia Gazette",
İlçe halkına 27 Temmuz'da Tondee's Tavern'da bir araya gelip
İngiliz Parlamentosu tarafından çıkarılan
adaletsiz yasaları göz önünde bulundurmaları için bir davet içeriyordu. Massachusetts davası
hepsinin davasıydı. Toplantı yapıldı ve tüm cemaatlere delegelerle temsil edilme fırsatı vermek için
10 Ağustos'a ertelendi. Vali Wright, sonuncusuna sadık olarak, Eyalet halkını toplantıya katılmaktan kaçınmaları konusunda uyaran bir bildiri yayınladı; Ancak bildiri dikkate alınmadı ve 10 Ağustos 1774'te Tondee's Tavern'da Eyalet halkının bir toplantısı yapıldı. Kararlar kabul edildi ve şu beyanlarda bulunuldu:
Majestelerinin Amerika'daki tebaası, Büyük Britanya'daki diğer tebaalarıyla aynı sadakati borçludur ve aynı haklara ve ayrıcalıklara sahiptir; Boston limanını ablukaya almak için yakın zamanda çıkarılan yasanın İngiliz anayasasına aykırı olduğu; Massachusetts Körfezi tüzüğünü ortadan kaldıran yasanın Amerikan haklarının
altüst edilmesine yönelik olduğu; Büyük Britanya Parlamentosu'nun Majestelerinin Amerikalı tebaasını vergilendirme hakkı olmadığı ve hiçbir zaman olmadığı; ve hükümetin desteği için her türlü talebin temsilciler meclisine talepte bulunulması gerektiği. Kararlar, Koloniler halkının tüm şikayetlerini kapsıyordu.

Bu arada Vali Wright boş durmuyordu. Bir araya gelen ve kararlara karşı bir protesto imzalayan
Kraliyetçiler kongresi topladı.
Bu protestonun kopyaları yapıldı ve valinin arkadaşları tarafından tüm mahallelere gönderildi.
Baskı altında, Liberty Boys'a gerçekten sempati duyan birçok çekingen adam protestoyu imzaladı.
Ölü adamların imzaları kullanıldı ve diğer sahtekarlıklar, Kral lehine yapılan gösterinin, kendilerini Amerikan bağımsızlığına adamış olanları korkutmaya yetecek hale getirilmesi için
uygulandı. Tüm bunlarda Vali Wright, Eyaletteki tek gazete olan "The Georgia Gazette"in kendi kontrolü altında olmasından destek gördü. Ayrıca Georgia'nın coğrafi durumu ve kişisel popülaritesi de ona destek oldu. İyi bir vali olmuştu. Eyaletin refahı ve ilerlemesi için çok çalışmıştı, şimdi de insanların bağımsızlık hareketine katılmasını engellemek için çalışıyordu. Vali, Georgia'nın Birinci Kıta Kongresi'ne uygun şekilde akredite edilmiş temsilciler göndermesini engelleyebildiği ölçüde başarılıydı; ve bu gerçek, bazı tarih yazarları tarafından Georgia'da özgürlük ve bağımsızlık ruhunun diğer Eyaletlerde olduğu kadar ciddi ve coşkulu olmadığı anlamına geldiği şeklinde yorumlandı. Daha sonra, Georgia İngiliz ve Muhafazakar etkiler altında kaldığında ve fethedilmiş gibi göründüğünde, kötü huylu eleştirmenler, halkının tiranlığa karşı direnişi savunanlarla el ele vermekte yavaş davrandığını hatırladılar. Güney Karolina delegeleri Birinci Kıta Kongresi'ne, yanlarında Sömürge Hakları Bildirgesi'nin kopyalarını taşıyarak evlerine döndüklerinde, Georgia'daki Özgürlük Çocukları hareketlerini büyük bir şevkle yenilediler. Bildirge'nin kopyaları Eyalet genelinde dağıtıldı. Sonuç olarak Özgürlük Çocukları sayıca giderek güçlendi ve eylemde daha meydan okuyucu oldular. O zamanki durum hakkında bir fikir, Vali Wright'ın 13 Aralık 1774'te Dartmouth Kontu'na yazdığı bir mektuptan edinilebilir. O, daha önce birçok kişinin sahip olduğu bağımsızlık ruhunun veya onun deyimiyle coşku ruhunun "öyle bir çılgınlığa yükseldiğini, Tanrı'nın sonuçlarının ne olacağını veya hangi adamın veya mülkünün onların öfkesinden kaçabileceğini bildiğini" ilan etti.

Şüphesiz sevimli vali durumu yanlış anlamıştı. Onun "çılgınlık" olarak gördüğü şey, yalnızca Georgia'daki Liberty Boys'un diğer Kolonilerdeki kardeşlerinin gözünde kendilerini kurtarmaya yönelik istekli arzusu ve kararlılığıydı. Kıta Kongresi'ne temsilci göndermedeki başarısızlıkları yüzünden aşağılanmışlardı ve kendilerini daha fazla şevk ve coşkuyla kurtarmaya çalıştılar. 18 Ocak 1775'te Savannah'da bir eyalet kongresi düzenlemeyi ayarladılar. Vali Wright bunu duyduktan sonra, aynı gün Eyalet Genel Meclisi'ni toplamaya karar verdi ve bunun Eyalet Kongresi'nin toplanmasını engelleyeceğini veya eylemlerini büyük ölçüde engelleyeceğini umuyor ve buna inanıyordu. Ancak vali yanılmıştı. Genel Meclis çağrıya yanıt olarak toplandı ve Eyalet Kongresi de öyle. Vali Wright üyelere hitap ederek, durumun tehlikesini bildirdi ve ihtiyatlı ve sadık olmaları için yalvardı. Genel Meclis'in üst kanadı valinin beklentilerine uygun bir yanıt verdi, ancak alt kanat konuşmasına Kral'ın görevlisini hiç memnun etmeyen bir bağımsızlık tonu verdi. Hoşnutsuzluğunu gösterdi ve Genel Meclis'i takip eden Mayıs ayının 9'una kadar erteleyerek Liberty Boys'un yoluna ciddi bir engel koydu. Meclis 18 Ocak'ta toplanmış ve 10 Şubat'ta ertelemişti; böylece alt kanadın çoğunluğunu oluşturan Liberty Boys'un yakında yapılacak olan Philadelphia kongresine delege atamak veya Georgia'nın bağımsızlığı adına herhangi bir resmi işlem yapmak için zamanı olmadı. Vali Wright'ın planları kesinlikle çok kurnazca hazırlanmıştı. Genel Meclisin ertelenmesi, sadece yasama organıyla aynı anda Savannah'da toplanan İl Kongresi'ni (veya kurultayı) engellemekle kalmadı, delegeleri karışıklığa ve düzensizliğe sürükledi ve
kongreyi, özgürlük dostlarının umduğu gibi bir eylemde bulunmadan ertelemenin bir yolu oldu. Tek yaptığı, Philadelphia kongresine üç temsilci seçmek oldu. Bu bir şeydi, ama yeterli değildi. Liberty Boys, Eyalet Kongresi'nin Kıta Kongresi tarafından önerilen tüm önlemleri ve kararları kabul etmesini bekliyordu. Bu nedenle, kongre sona erdiğinde ve Georgia'yı hala kıtasal birliğin dışında bıraktığında mahcup oldular. Bu olay diğer Koloniler için ciddi bir utanç kaynağıydı ve Georgia'daki bağımsızlık hareketini çevreleyen tuhaf koşulları anlayamayan özgürlük dostlarının öfkesini uyandırdı. Güney Carolina'daki özgürlük dostları o kadar öfkeliydi ki, Georgialıları "özgür insanların haklarına layık olmayan ve ülkelerinin özgürlüklerine düşman" olarak kınadılar. Koloniler boyunca, Amerikan bağımsızlığının taraftarları Georgialıların belirgin tereddütünden derinden yaralandı, oysa Kraliyetçiler memnundu. Eyalet Kongresi, sona ermeden önce sadece yedi gün oturumda kalmasına rağmen, St. John's Parish delegeleri meclisten çekilmişti. Bu delegeler Kıta Kongresi'nin eylemlerini kesin bir şekilde onaylamakta ısrar ettiler ve tereddüt eden üyelerin bazılarını kendi düşünce tarzlarına getirmede zorluk olacağını gördükleri anda emekli oldular. Emekli oldular ve Philadelphia kongresinde St. John'u temsil etmesi için Dr. Lyman Hall'u seçtiler. O, o kuruldaki yerini aldı ve oy kullanmasa da tartışmalarda sesini duyurdu. Georgia'daki Liberty Boys'un yaşadığı tüm olumsuzluklara rağmen, coşkuları azalmadı. Çabalarını asla
durdurmadılar ve bağımsızlık hareketi büyümeye devam etti. Halkın zihni, daha kuzeydeki Koloniler'deki olayların ilerlemesini duydukça, Kral George ve Parlamentosu'nun tiranlığına karşı giderek daha fazla öfkeyle alevlendi. 10 Mayıs'ta Savannah halkı, İngiliz birliklerinin Lexington ve Concord'da Amerikan kanı döktüğünü duymuştu. Haber mahalleden mahalleye yayıldıkça, insanlar harekete geçti ve kamuoyunun tepkisi Amerikan vatanseverlerinin beklediği tek şeydi.

[İllüstrasyon: Savannah'da Mühimmat Ele Geçirilmesi 060]

Liberty Boys'un Savannah'daki ilk tepkisi, dergide saklanan mühimmatı ele geçirmek oldu. Bu olay 11 Mayıs gecesi gerçekleşti ve Güvenlik Konseyi üyeleri tarafından planlandı ve gerçekleştirildi. Yaklaşık altı yüz pound barut Liberty Boys'un eline geçti. Bir kısmı Güney Karolina'ya gönderildi ve geri kalanı onu ele geçiren vatanseverlerin
çatı katlarına ve bodrumlarına saklandı.
Gelenek, bu barutun bir kısmının Massachusetts'e gönderildiğini ve
Bunker Hill Muharebesi'nde İngilizleri önlerine süren vatanseverler tarafından kullanıldığını söylüyor.

Liberty Boys'un öfkesini gösteren başka olaylar da yaşandı. 4 Haziran'da Vali Wright, Kral George'un doğum günü şerefine selam çakmak için geldiğinde, topun çivilenmiş, indirilmiş ve uçurumun dibine yuvarlanmış olduğunu gördü. 5 Haziran'da Koloni'deki ilk özgürlük direği Savannah'da kuruldu. Kamu Güvenliği Komitesi üyeleri hakkında küçümseyici bir şekilde konuşan Hopkins adında genç bir adam, bir kalabalık tarafından yakalandı, katran ve tüyle kaplandı, aydınlatılmış bir arabaya konuldu ve Savannah sokaklarında aşağı yukarı gezdirildi. Günler geçtikçe, Georgia'daki bağımsızlık hareketi daha coşkulu, Özgürlük Çocukları daha aktif hale geldi. Devrim sırasında deniz savaşları için silahlandırılan ve donatılan ilk gemi, 4 Temmuz 1775'te Savannah'da toplanan Eyalet Kongresi'nin yetkisi altında Georgia Özgürlük Çocukları tarafından donatıldı. Bu olay ilginçtir. Carolina Güvenlik Komitesi, bir İngiliz gemisinin, Kızılderililer ve Kraliyetçilerin kullanımı için
bir barut yüküyle Georgia'ya yelken açtığını duymuştu.
Carolinians hemen gemiyi ele geçirmeye ve yükü ele geçirmeye karar verdi. Bu amaçla, kırk iyi silahlanmış adamla donatılmış iki mavna Beaufort'tan bindirildi ve Savannah Nehri'nin ağzına gittiler ve orada Tybee Feneri'nin tam manzarasını gören bir noktada kamp kurdular. Bu seferi duyan İl Kongresi, subaylara mümkün olan her şekilde yardım etmeyi teklif etti. O sırada nehirde silahlı bir İngiliz yelkenlisi vardı ve Savannah'lı Liberty Boys, Tybee'de Karolinyalılarla güçlerini birleştirmeye ve onu ele geçirmeye karar verdi. Bu amaçla İl Kongresi tarafından bir yelkenli donatıldı ve Kaptan Bowen ve Joseph Habersham'ın komutasına verildi. Bu gemi, on adet top ve fırdöndüyle donatılmıştı ve elli adam taşıyordu. İngiliz silahlı gemi bir yarışmaya girmeye meyilli değildi, ancak Georgia yelkenlisi göründüğünde demir aldı ve yelken açtı. Daha sonra şhuner liman barajının ötesinde pozisyon aldı ve barut yükü taşıyan gemiyi bekledi. Uzun süre beklemeyecekti. 10 Temmuz 1775'te, Kaptan Maitland komutasındaki barut gemisi ortaya çıktı. Ancak, Tybee Koyu'na girmeden önce, Kaptan Maitland silahlı şhuneri gördü. Bir tuzağa düşmek üzere olduğundan şüphelenerek, gemisini çevirdi, dümen kırdı ve denize açıldı. Ancak çok ileri gitmişti. Georgia şhuneri peşine düştü ve kısa süre sonra gemiyi yakalayıp ele geçirdi. Koloniler için şanslı bir yakalamaydı. Beş bin pound barut Philadelphia'ya gönderildi ve dokuz bini Georgia'nın payına düştü. Devrimin ilk silahlı gemisini görevlendiren konvansiyon bundan daha önemli bir iş yaptı. Georgia Eyaletini, kardeş Kolonileriyle siyasi birliğe soktu ve ona mücadele eden Eyaletlerle dostluk sağladı. Kıta Kongresi tarafından sevinçli gösterilerle Birleşik Koloniler'e kabul edildi. 15 Nisan 1776'da Georgia'daki Liberty Boys o kadar güçlüydü ki Vali Wright, Tybee'deki Kral'ın gemilerinden birine sığınmıştı ve o tarihte vatanseverler Eyaletin hükümetinin tüm sorumluluğunu üstlendiler. Archibald Bulloch, Georgia'nın ilk cumhuriyetçi başkanıydı. Liberty Boys, Georgia Eyaletini Majesteleri Kral'dan alıp özgür ve bağımsız bir hükümet kurdu. Mücadeleleri burada sona ermedi, ancak bu mücadelenin ayrıntılarının anlatılması
tarihe bırakılmalıdır. 

BİR GRUP KARAKTER

Georgia'daki Devrim Savaşı, kayıtlı tarihten ziyade gelenekle bildiğimiz bazı çok romantik figürler ortaya çıkardı. Bunların arasında vatanseverlerin yanında ilk sırada Robert Sallette vardı. 
Ne tarih ne de gelenek bize onun doğum yerini veya ölüm tarihini verir; Ancak, Koloni'deki mücadelede, emrinde asker olmayan herhangi bir adamdan daha önemli bir rol oynadığı biliniyor. Savaşın başlangıcında sahneye gizemli bir şekilde
kaybolmuş gibi görünüyor. Sonuna kadar cesurca, hatta şiddetle savaştı ve sonra, yapacak başka bir şeyi olmadığı için, geldiği
gibi gizemli bir şekilde
kayboldu. Tarih, "Liberty County'de," diyor, "Devrim sırasında Robert Sallette adında, Muhafazakarlara muhalefetiyle tanınan bir adam
yaşadı. Hangi özel komutaya bağlı olduğu kesin olarak bilinmiyor. Bir tür gezgin karakter gibi görünüyor, her şeyi kendi tarzında yapıyor." Romantizmin gizemi burada başlıyor. İşte gezgin, gençliğin hayal gücüne çok değer veren karakter.

Tarih ayrıca, "Muhafazakarlar," diyor, "ondan çok korkuyorlardı;
ve korkabilirlerdi de, çünkü daha zorlu bir düşmanları olmamıştı." İşte,
o zaman, kahraman ve gezgin tek bir kişide birleşmiştir ve
insanın silah alabileceği en kutsal dava için savaşan kişidir, --halkın hakları ve özgürlükleri. Daha ne istenebilir ki?

Robert Sallette'in kişisel tarihi hakkında bir şeyler bilmek ne kadar meraklı olsak da,
bu kitaplarda kronik olarak bulunamaz. İsmindeki Fransız esintisi, yıllar önce İngilizler tarafından Nova Scotia'daki toprakları ve malları ellerinden alınan, evleri ve ahırları yakılan ve kendileri evlerinden uzaklaştırılan talihsiz Akadianların soyundan geldiğini olası kılıyor. Amerikan kıyısı boyunca çeşitli noktalara dağılmışlardı. Bazıları Philadelphia'ya çıkarıldı ve bazıları Louisiana'ya götürüldü. Dört yüz kişi Georgia'ya gönderildi. İngilizlerin o günlerde cevaplaması gereken birçok zulüm vardı, ancak hiçbiri bu nazik ve çaresiz Akadianlara yapılan muameleden daha kötü değildi. Bu, bugün tarihte İngiliz ismine leke olarak yer etmiştir. Robert Sallette'in talihsiz Akadianların soyundan geldiğine inanmamızı sağlayan bir diğer gerçek de İngilizleri ve Muhafazakarları takip ettiği vahşetti. Onun hakkında anlatılan az şey, ülkesinin düşmanlarına asla taviz vermediğini kesinleştiriyor. Adı Muhafazakârlar için bir korkuydu. Bunlardan biri, hatırı sayılır
bir gelire sahip bir adam, Robert Sallette'in başını kendisine getirecek herhangi birine yüz gine ödül
verdi. Muhafazakâr, Sallette'i hiç görmemişti,
ama o kadar korkmuştu ki,
birini bu cüretkâr partizanı öldürmeye
karşı kışkırtacak kadar büyük bir ödül
verdi. Sallette ödülü duyduğunda, kendini bir çiftçi olarak gizledi ve
bir torbaya koyduğu bir balkabağı aldı. Torbayı omzunda sallayarak Muhafazakâr'ın evine doğru yol aldı. İçeri davet edildi ve
torbayı yanındaki yere bıraktı, balkabağı tahtalara
güm güm vurdu.

[İllüstrasyon: Robert Sallette'in başı 066]

"Size Robert Sallette'in başını getirdim," dedi. "Bunun için
yüz gine ödül
verdiğinizi duydum."

Muhafazakâr, "Nerede?" diye sordu.

"Yanımda," diye cevapladı Sallette, çantanın boştaki ucunu sallayarak.
"Parayı bana say ve başını al."

Ne şüphe ne de şüphe duyan Muhafazakâr, parayı saydı ve
masaya koydu.

"Şimdi bana başı göster," dedi.

Sallette şapkasını çıkardı, alnına vurdu ve,
"İşte Robert Sallette'in başı!" dedi.

Muhafazakâr o kadar korkmuştu ki odadan atladı ve Sallette
parayı cebine koyup gitti.

Bir keresinde Robert Sallette'in en azından kısa bir süreliğine iki Muhafazakârın hayatını kurtardığı biliniyor. Bir keresinde, o ve Andrew Walthour
(Georgia'daki Walthourville'in adını aldığı kişi) ve başka bir adam öğleden sonra geç saatlerde dar bir patikada at sırtında giderken, Muhafazakâr olduklarından şüphelendikleri üç
atlıyla karşılaştılar. Sallette ve arkadaşlarının adamları yakalamak için benimsedikleri plan çok basitti. Önde giden Andrew Walthour, birinci ve ikinci adamı geçecekti, Robert Sallette ise birinci adamı geçecekti. Walthour, Sallette ikinci adama geldiğinde üçüncü adama geldiğinde ve birinci adamın yoldaşı olduğunda, Liberty Boys üçünün silahlarını aynı anda ele geçirdi. Adamların ne savaşma ne de kaçma fırsatı vardı.

"İnin beyler!" dedi Sallette. Sonra lidere seslendi. "Adınız nedir?"

Buna karşılık, Sallette ve arkadaşlarının daha sonra öğrendiği gibi, hayali bir isim verildi.

"Kampınız nerede?" diye sordu Sallette.

"Nehrin ötesinden geliyoruz," diye cevapladı adam, Altamaha'yı kastederek.

"Nereden geçtiniz?"

"Beards Feribotundan." Whig'lerin ve Liberty Boys'un en kalabalık olduğu yer burasıydı.

"Bu doğru değil!" diye haykırdı Sallette.

Sonra ikinci adama döndü, aynı soruları sordu ve aynı
cevapları aldı. Üçüncü adama döndü, aynı soruları sordu ve aynı
cevapları aldı.

"Eğer bana gerçeği söylemezsen," diye haykırdı Sallette bu son adama,
"Başını keserim!"

Adam ısrar etti ve Sallette sözünü tuttu. Diğerleri
hayatları için yalvardılar ve Sallette'i doğrudan kamplarına
götüreceklerini ilan ettiler. Bunu yaptılar; ve Sallette, esirlerinin yardımıyla büyük bir Muhafazakâr grubunu ele geçirdi.

Bir keresinde Robert Sallette ve Andrew Walthour, Amerikan birliklerinin öncü birliğiyle yürürken, aniden İngilizlerin öncü birliğiyle karşılaştılar. Kısa ama sert bir çatışma yaşandı ve bu sırada İngiliz muhafızlarından çok iri bir adam öldürüldü. Ölen adamın iyi bir çift çizme giydiğini gören Sallette, onları almaya karar verdi.
Düşmanın şiddetli ateşi altında çizmeleri çıkarırken, arkadaşları ona uzaklaşmasını yoksa kesinlikle öldürüleceğini söylediler. "Çizmeleri almalıyım!" diye haykırdı Sallette arkadaşlarına. "Küçük John Way için istiyorum!"

Bu, trajedinin ortasında eğlenceliydi; çünkü küçük John Way'in hem ayaklarını hem de yumruklarını çizmelerden birine sokabileceği söylenir.

Bir gün Sallette, İngiliz bir subay gibi giyindi ve düşmanın bir grubuyla akşam yemeği yeme davetini kabul etti. Aniden, kadeh kaldırma ve içki içmenin ortasında Sallette kılıcını çekti, sağında ve solunda oturan adamları öldürdü, atına atladı ve atını
yara almadan
uzaklaştı, ancak o kadar acele ediyordu ki dizginleri atın başına geçirmeye vakti olmadı.

Sunbury yakınlarındaki Beyaz Saray'da, vatansever ordudan Binbaşı Baker, otuz adamla
Yüzbaşı Goldsmith komutasındaki bir Muhafazakarlar grubuna saldırdı ve onları yendi.

Ölenler arasında, Robert Sallette'in kılıcının bir darbesiyle başı neredeyse vücudundan kopan Teğmen Gray de vardı.

Birçok durumda, bir savaş devam ederken Sallette Amerikan ordusundan ayrılır, düşmanın arkasına geçer ve keşfedilmeden önce birçok adamı öldürürdü. Eğer bu cesur adam gerçekten de Akadianların soyundan geliyorsa, birçok vatandaşının
haksızlıklarının intikamını almıştı.

Devrim Savaşı sırasında dikkat çeken bir diğer karakter ise Muhafazakarlara olan nefreti nedeniyle adını Georgia'daki Liberty Boys arasında
kutlayan Patrick Carr'dı. Paddy Carr, adıyla
bilinen kişi Jefferson County'de yaşadı ve öldü. İrlanda'da doğdu, ancak Devrim'den önce Georgia'ya geldi. Bağımsızlık hareketi
başladığında, ırkının tüm şevkiyle kendini harekete attı. Muhafazakarların
zulmünden dolayı, onlara karşı özel bir nefret
duyuyordu.
Onlara hiç taviz vermedi. Tarih, onun
başarılarına sadece birkaç kelime
veriyor, ancak gelenek, faaliyet gösterdiği
bölgede adını hala yaşatıyor. Sallette gibi, o da bağımsız bir partizandı; ancak,
Sallette'in aksine, onun faaliyetleri
yeterince iyi hatırlayabilen, ancak en
küçük başarılarının bile ayrıntılarını
saklama zahmetine girmeyen kişiler arasındaydı. Patrick Carr'ın yaşadığını biliyoruz.
Umursamazlığın ve cüretkarlığın yaygın olduğu yerde ünlü olduğunu biliyoruz. Ama bildiğimiz neredeyse sadece bu kadar. Savaş sırasında kendi elleriyle yüz Muhafazakâr'ı öldürdüğü söylenir. Bir keresinde, cesareti için övüldüğünde gülümsemiş ve başını sallayarak çok iyi bir asker olabileceğini ama Tanrı'nın ona çok merhametli bir kalp verdiğini söylemiştir. Şüphesiz şu anda Jefferson, Columbia, Burke ve Wilkes ilçeleri olan bölgedeki Muhafazakârların vahşetlerini hatırlamıştır. Devrim sırasında o bölgede işledikleri zulümlerin medeni savaşta benzeri yoktur. O dönemin maceraperest karakterleri arasında, İngilizlerin yanında Daniel McGirth kolayca ilk sırada yer alır. Savaş sırasındaki kariyerinin geçmişi gariptir. Güney Karolina'da doğmuştur ve İngilizlere karşı mücadeleye büyük bir coşkuyla girmiştir. Cesur bir adamdı, sert bir savaşçıydı ve Kral'a karşı silaha sarılanların en aktiflerinden biriydi. O uzman bir
ormancıydı ve eyerde evindeydi. Bir
izci olarak görevlendirilmiş ve belki de Amerikan ordusundaki herhangi bir adamdan
daha iyi donanımlıydı. Düşmanın hareketleri ve planları hakkında bilgi edinme kolaylığı ve hareketlerini belirleyen enerji, hizmetlerini vatanseverlik davası için büyük bir değere kavuşturdu. Bu, McGirth'in emrinde görev alan bazı subaylar tarafından tam olarak takdir edilmedi.

Orduya "Gri Kaz" adını verdiği bir kısrak getirdi. Zarif bir hayvan olduğu söylenir ve McGirth onunla
çok gurur duyardı. Bu kısrak emrindeyken, her zaman takipten güvende hissediyordu. At eti konusunda iyi bir yargıç olan ve deyim yerindeyse "bir çizgi çekmek" isteyen Amerikalı subaylardan biri, bu güzel kısrağı gördü ve ona göz koydu. McGirth'in onu satma tekliflerinin hepsini
reddettiğini fark eden subay, onu elde etmek için çeşitli yollar denedi.
Bu çabalara McGirth, esas olarak kısrağın kendi özel mülkü olması ve yapması gereken görevler için gerekli olması gerekçesiyle karşı çıktı. Bu şekilde amacına ulaşamayan subay, McGirth'i başka şekillerde endişelendirmeye devam etti. Şüphesiz ki, sinirli bir adam olan ve davaya verdiği hizmetin önemini hisseden izcinin öfkesini
çekecek bir şeyler yaptı. McGirth'ün subaya nasıl hakaret ettiği artık bilinmiyor; bir anlık öfkeyle mi vurdu yoksa sadece ona kaba bir dil mi kullandı.

Suç ne olursa olsun, McGirth tutuklandı, askeri mahkemede yargılandı, savaş maddelerini ihlal etmekten suçlu bulundu ve kırbaçlanmaya mahkûm edildi. Bu cezayı aldı ve tekrar hapsedildi, bir başka kırbaçlama daha alana kadar orada kalacaktı. Bu şekilde tutulurken, kısrağının kampın yakınında kazığa bağlandığını gördü ve hemen kaçmaya karar verdi. Bunda başarılı oldu. Özgür kaldığında,
The Gray Goose'u ele geçirdi, eyerin üzerine atladı, döndü ve
takipçilerinin karşısında, kötü muamelesi nedeniyle tüm Amerikalılara
intikam tehditleri savurdu.

Kötü muamele gördüğüne şüphe yok; ancak cahil bir adam olmasaydı, bireylerin elinden gördüğü muamele nedeniyle
özgürlük davasına karşı çıkmazdı.
Ancak doğasındaki vahşilik harekete geçti ve sert tehditlerini sonuna kadar uyguladı. O an için,
başka bir Amerikan komutasına bağlandı; ancak ilk fırsatta
düşmana sığındı ve İngiliz davasına karşı çıkanların
felaketi ve dehşeti oldu. Hiç kimseyi esirgemedi. Alanı, Florida sınırından, şu anda Elbert County olan Savannah Nehri'ne ve Güney Carolina'ya kadar uzanıyordu. En az beklendiğinde ortaya çıktı ve beraberinde yıkımı da getirdi. Kısrağı, efendisi kadar ünlü oldu. O zamanlar Yukarı Georgia olan yerde, "Kel Yüzlü Midilli" olarak bilinirdi. Birçok durumda hayatını kısrağının çevikliğine borçluydu. Ancak intikamı asla tatmin olmadı: her zaman aktifti ve Amerikan vatanseverinin kanına susamıştı. Subayın McGirth'in kısrağına sahip olma hevesi en iyi ihtimalle aptalcaydı. Büyük bir kamusal ve özel acıya sebep oldu.

[İllüstrasyon: McGirth ve kısrağı 072]

Güney Carolina İngilizlerden kurtarıldığında McGirth, Georgia'ya ve en sonunda Florida'ya çekildi. İspanyollar o toprakları yeniden ele geçirdiğinde, onların yasalarına tabi oldu. Bir sebepten dolayı St. Augustine'deki eski kalenin zindanlarından birine atıldı ve beş yıl boyunca orada tutuldu. Serbest bırakıldığında,
sağlığı bozulmuştu ve karısının yaşadığı Güney Carolina'daki Sumter Bölgesi'ne
geri dönmesi çok zordu.

Devrim'deki çok tuhaf ve eksantrik bir karakter, Mallow'lu Yüzbaşı Rory Mcintosh'tu. Rory, Georgia'daki en aktif Liberty Boys'lardan olan General Lachlan ve Albay John Mcintosh'un akrabası olmasına rağmen, Kral için silaha sarıldı ve çok sadık bir Muhafazakardı.
Eksantriklikleri, bu kadar kararlı bir şekilde onlara bağlı kalmasaydı, kapris olarak adlandırılırdı. O bir İskoç dağlıydı ve Stuart'ların takipçisiydi. Tarih, yeni İngiliz kral soyuna nasıl ve neden sadık kaldığını belirtmiyor; ancak klanının bir şefi vardı ve şüphesiz her hükümetin bir monarkı olması gerektiğini düşünüyordu. Devrim başladığında, altmış yaşını geçmişti ve Mallow'daki çiftliğinde rahat bir şekilde yaşıyordu; ancak gönüllü oldu ve savaşta savaştı.

Rory Mcintosh hakkında, İspanyollar Doğu Florida'yı ele geçirdiğinde, St Augustine'e bir sığır sürüsü götürdüğüne dair bir hikaye anlatılır.
Ödemeyi dolar olarak alır ve bunları atının arkasına bir bez çantaya koyardı. Evine yaklaştığında çanta devrilir ve paranın bir kısmı
düşer. Geriye kalanı alır ve çantadan düşenlere aldırmadan yoluna devam eder. Birkaç yıl sonra paraya ihtiyacı olduğunda, dolarların döküldüğü yere geri döndü,
istediği kadarını topladı ve evine geri döndü. Mümkün olduğunda, bir flütçünün eşliğinde dolaştı. Rory, uzun boylu, yapılı bir adamdı,
dikenli bıyıkları ve kırmızı bir teni vardı: bu nedenle geçit törenine
çıktığında büyük ilgi çekti.

[İllüstrasyon: Yüzbaşı Rory McIntosh 074]

1778'de, Savannah'a saldırmak amacıyla St. Augustine'den iki sefer gönderildi - biri denizden, diğeri ise Yarbay Prevost komutasında karadan. Bu kara seferine gönüllü olarak Yüzbaşı Roderick Mcintosh da katıldı. Kendisini özellikle Yüzbaşı Murray'ın komuta ettiği piyade bölüğüne bağladı. İngilizler Sunbury'yi ve kaleyi kuşattığında, Yüzbaşı Murray'ın bölüğü kalenin yakınındaki hattaydı. Bir sabah, Yüzbaşı
Rory içkiyi fazla kaçırdığında, dışarı çıkıp
kaleyi teslim olmaya çağırmaya karar verdi. Yoldaşları onu engellemeye çalıştılar ama o kararlıydı. Sonunda elinde çekilmiş bir mızrakla, sadık kölesi Jim ile
dışarı çıktı. Kaleye yaklaştı ve bağırdı,--

"Teslim olun, alçaklar! Majestelerinin
silahlarına nasıl karşı koymaya cesaret edersiniz?"

Kaleye komuta eden Albay Mcintosh, Yüzbaşı Rory'nin durumunu hemen gördü ve adamların ateş etmesini yasakladı. Sonra kapıyı açtı ve şöyle dedi,--

"İçeri girin, Bay Mcintosh ve ele geçirin."

"Hayır," diye bağırdı Rory, "Böyle haşerelerin arasında kendimi güvenemeyeceğim. Size
teslim olmanızı emrediyorum!"

O anda kaledeki biri tarafından bir tüfek ateşlendi ve mermi
Yüzbaşı Rory'nin gözlerinin altından bir yandan diğer yana geçti.
Arkasına düştü, ama hemen toparlandı ve ayağa kalktı
Maddesini savurdu. Sonra geriye doğru yürümeye başladı, yüzü kaleye dönüktü. Ona birkaç el ateş edildi ve Jim bağırdı,--
"Koş, beyefendi, koş! Seni öldürecekler!"

"Koş!" diye bağırdı Rory alaycı bir şekilde. "Koşabilirsin, ama ben asla
koşmayan bir ırka aitim!"

Albay Mcintosh, Albay Prevost tarafından kaleyi teslim etmesi için çağrıldığında, Sunbury kuşatması sırasında "Gel ve al!" cevabını gönderdi.

NANCY HART TEYNEME.

Georgia'da, Devrim mücadelesi sırasında, ülkenin yetiştirdiği bazı açılardan en dikkat çekici kadın yaşıyordu. Onun eşini bulmak için, Amazonlar hakkında anlatılan masallara gitmemiz gerekecek. Liberty Boys ona Teyze Nancy Hart diyordu. Kızılderililer, ülkesi adına yaptığı harika işlerden etkilenerek ona "Savaş
Kadını" diyorlardı; ve yaşadığı Elbert County'de Kızılderililer tarafından "Savaş
Kadını Deresi" olarak adlandırılan bir dere var.

Tarihin daha fazla ilgi gösterdiği ve eylemleri şarkılarda ve hikayelerde kutlanan başka kahramanlar da var; ancak bunlardan hiçbirisi
Teyze Nancy Hart kadar özgürlüğün yüce davasına bağlı, daha cesur veya başkalarından daha az yardıma bağımlı değildi. Bu son açıdan, Georgia'nın Savaş Kadını, yaşadığı bölgede Muhafazakarlar'ın ne kadınları ne de çocukları esirgeyerek bir imha savaşı yürüttüğünde olduğu gibi tarihte tek başına duruyor. İcat
ve masal, dünyanın en ünlü
kahramanlarının yardımına nazikçe yetişti, ancak ne masal ne de icat, Devrim'in bu kahramanının karakterine veya eylemlerine dokunamadı. Tarihin
sayfalarında kaba, görgüsüz, asabi, idare edilemez, eğitimsiz,
kaba, çirkin ve sivri dilli olarak göze çarpıyor; ancak arkadaşlarının onun hakkında söylediği gibi,
"Ne kadar da tatlı bir vatanseverdi!" Liberty Boys'u kendi çocuklarını sevdiği kadar
seviyordu. Zalim olduğu söylendi; ancak
bu suçlama göz ardı edilebilir. Bunu geçmeden önce,
Savaş Kadını'nın gözlerinin ne gördüğünü ve
kulaklarının ne kadar korkunç ifşaatlar duyduğunu bilmemiz gerekir. Muhafazakârların cirit attığı bir bölgede Amerikan bağımsızlığını savunan ve cinayetleri asla tam olarak ortaya konmamış ve konmayacak olan Teyze Nancy Hart, kendi
yuvasını ve kendi çocuklarını savunmak zorundaydı.

Bu olağanüstü kadının kızlık soyadı Morgan'dı ve Kuzey Karolina'da doğdu. Kentucky'li Albay Thomas Hart'ın kardeşi Benjamin Hart ile evlendi. Thomas Hart, Henry Clay'in karısının babası ve ünlü Thomas Hart Benton'ın amcasıydı. Teyze Nancy ve kocası, Kuzey Karolina göçmenleriyle birlikte Georgia'ya taşındı ve şu anda Elbert County olan
Broad River'a yerleştiler. Yaklaşık 1,80 boyunda ve çok kaslıydı, sıkı çalışmanın sonucuydu. Kızıl saçları vardı ve şaşı olduğu söyleniyordu, ancak güvenilir bir kaynak bunu reddetti. Bunun pek bir önemi yoktu. Gözleri tüm Muhafazakâr kılıklarını delebilecek kadar keskindi ve bu onun için yeterliydi. Cesaretinin ve özgüveninin, aksi takdirde onu boğacak olan
kalplerdeki özgürlük kıvılcımını canlı tuttuğu ve büyük ölçüde, İngilizleri o bölgeden
süpüren ve Muhafazakârları bastıran
ateşe dönüşmesinden sorumlu olduğu kesindir. Komşuları olan Whig'ler ve vatanseverler, katil Muhafazakârlar önünden kaçmak zorunda kaldıklarında, onlarla gitmeyi reddetti, ancak duruşunu korudu ve
duygularını cesurca dile getirmekten asla vazgeçmedi. Muhafazakârların onu ve çocuklarını öldürmesini engelleyen tek şey, onlara aşıladığı sağlıklı korkuydu. General Elijah Clarke, Broad River bölgesindeki kadınları ve çocukları Kentucky'deki bir akıl hastanesine taşıdığında ve Liberty Boys Güney Carolina'ya sığındığında, Teyze Nancy Hart
evde kaldı ve uzun ve kasvetli bir süre boyunca
kendi olağanüstü cesareti dışında
korunmasız kaldı. O dönemde evler kütüklerden, bacalar ise kil sıvanmış çubuklardan yapılırdı. Bunlara "baca bacaları" denirdi.
Bir akşam Teyze Nancy ve çocukları, üzerinde bir tencere sabun kaynayan
ateşin etrafında oturuyorlardı. Şimdi, bir tencere sabun sürekli olarak karıştırılmalıydı ve bunun için Teyze Nancy'nin güçlü, kaslı kolları özel olarak uygundu. Böylece sabunu karıştırdı ve karıştırırken gençlere savaşın son haberlerini anlattı. O sırada çocuklarından biri, bacanın çatlaklarından birinin gizlice baktığını
gördü. Teyze Nancy, bir hareketle veya başını sallayarak neler olup bittiğini öğrendi. Gülümsedi ve konuşmasında daha da canlandı, Muhafazakarların son yenilgilerini abartılı bir şekilde anlatırken
hırıltılı sesler çıkarıp gülüyordu. Konuşurken, köpüren
sabunları karıştırdı ve meraklı gözlerini kulak misafiri olan kişinin
görüldüğü çatlakta tuttu. Birdenbire bir kepçe dolusu kaynar sabunu çatlaktan içeri
dalga geçen kişinin yüzüne fırlattı. O kadar hızlı ve ustaca
yapılmıştı ki, kulak misafiri olan kişi haşlayıcı şeyden kaçmaya vakit bulamadı.
Bunun tüm faydasını gördü. Acıdan kör olmuş ve yarı delirmiş bir halde,
inanılmaz bir hızla uludu ve çığlık attı. Teyze Nancy dışarı çıktı ve
kendisini onun pahasına eğlendirdikten sonra, onu sıkıca bağladı ve esir aldı. Ertesi gün eteklerini kıvırıp, silahını omzuna alıp talihsiz Muhafazakar'ı önündeki nehri geçmeye zorlamış olması ve diğer tarafa geçtiğinde Clarke'larla ve Amerikan davasının diğer taraftarlarıyla sürekli iletişim halinde olması ihtimali vardır.

[İllüstrasyon: Teyze Nancy Hart 079]

Bazen şaka yollu "zavallı bir sopa" olarak tanımladığı kocası, iletişiminde ona yardımcı oluyordu. Evden biraz uzakta, pınarda bir deniz kabuğu tutuluyordu. Çocuklara bu deniz kabuğunda Bay Hart'a bilgi veren sesleri üflemeleri öğretiliyordu. Bir sinyal, "Düşman yaklaşıyor"du; bir diğeri, "Yakın dur"du; bir diğeri, "Bataklığa doğru yol al"dı; ve bir diğeri de kendisinin ve arkadaşlarının kulübede istendiğiydi.

Georgia'daki Devrim'in en karanlık anında, Teyze Nancy
en dikkat çekici başarılarından birini sergiledi, güçlü doğasının tüm cesaretini ve bağlılığını ve karakterine ait tüm inceliği ve cüretkarlığı ortaya koyan bir başarı.

Tuğgeneral Andrew Williamson, üç yüz adamıyla
Augusta yakınlarında kamp kurmuştu. Charleston düştüğünde, ihaneti itiraf edilmemiş olmasına rağmen
zaten bir hain olan bu subay, subaylarını bir araya çağırdı ve Kral'a daha fazla direnmenin
aptalca olacağı fikrini dile getirdi. Bu nedenle onlara evlerine dönmelerini ve orada kendilerine sunulacak korumayı kabul etmelerini tavsiye etti.
Daha sonra derhal dağıtılan komutasını terk etti. Kısa bir süre sonra, Kral'ın ordusunun iki taraftarı olan Albay Brown ve Garrison, Amerikalılara karşı zulümleriyle ün salmışlardı, Augusta'yı ele geçirdiler. Brown, Devrim'in patlak vermesinden hemen önce Augusta'da katran ve tüyle kaplanmıştı ve o kasabanın ve çevredeki ülkenin vatanseverlerine, Tac'a olan sadakati nedeniyle kendisine yığılan aşağılamaların bedelini ağır ödetti. Vatanseverlerin mallarına el koydu ve tüm Whig ailelerini Georgia sınırlarının ötesine sürgün eden bir emir çıkardı.

Augusta civarındaki bölgeye, sakinleri Kral'a bağlılık yemini etmeye zorlamak için baskın grupları gönderildi.
Bu gruplardan biri, cesur bir subay olan Albay John Dooly'nin evine girdi ve karısı ve çocuklarının önünde soğukkanlılıkla onu öldürdü. Albay Dooly, savaştan sonra Georgia'da ünlenen Yargıç Dooly'nin babasıydı.

Bu katil grubunun bir müfrezesi, Teyze Nancy Hart'ın kulübesine ulaştı. Müfrezede beş Muhafazakâr vardı ve Teyze Nancy onları yeterince soğuk karşıladı. Ona, Kral'ın adamları tarafından takip edilen bir grup insandan kaçmasına yardım ettiği yönündeki duydukları bir raporun doğruluğunu soruşturmak için geldiklerini söylediler. Gözlerinde bir kötülük parıltısıyla Teyze Nancy, Liberty Boy'unun kaçmasına yardım ettiğini cesurca ilan etti ve sonra olayı anlattı. Bir gün bir atın dörtnala koştuğunu duyduğunu söyledi. Dışarı baktığında yaklaşan bir atlı gördü ve hemen takipçilerden kaçan bir Whig olduğunu anladı. Kulübesinin yanındaki parmaklıkları indirdi, ona atını evinin içinden, ön kapıdan girip arkadan çıkmasını, bataklığa gitmesini ve elinden geldiğince saklanmasını söyledi. Sonra parmaklıkları indirdi, evine girdi, kapıları kapattı ve işine koyuldu. Kısa bir süre sonra bir grup Muhafazakâr geldi ve ona
biraz kaba bir şekilde seslendi. Başını ve yüzünü bir şal ile örttü, kapıyı yavaşça açtı ve zayıf bir sesle hasta, yalnız bir kadını rahatsız etmek isteyenin kim olduğunu sordu. Muhafazakârlar bir adamı takip ettiklerini ve onu evinin yakınında bulduklarını söylediler. Oradan birinin geçip geçmediğini bilmek istiyorlardı. Teyze Nancy, dinleyen Muhafazakârlara, "Onlara," dedi, "biraz geride, kızıl bir at üzerinde bir adamın yoldan çıkıp ormana girdiğini gördüm. Böylece geri dönüp ormana gittiler ve
benim Whig oğlum sağ salim kurtuldu. "

Bu hikaye, cesurca anlatıldığında, doğal olarak, onu duyan beş Muhafazakârı memnun etmedi; ancak Savaş Kadını'nın gözündeki bir şey, ona herhangi bir kişisel
zarar teklif etmelerini engelledi. Bunun yerine, ona
yiyecek bir şeyler vermesini emrettiler.

"Eğer elimden gelirse, Kral'ın adamlarını asla beslemem," diye cevapladı. "Serseriler
beni öyle bir hale getirdiler ki, kendi ailemi düzgün bir şekilde besleyemiyorum. Tüm domuzlarımı ve kümes hayvanlarımı alıp kaçtılar, bahçede gördüğün o yaşlı hindi hariç."

"Pekala, yaşlı hindiyi bizim için pişireceksin," diye haykırdı grubun lideri gibi görünen biri. Eylemi söze uydurarak tüfeğini kaldırdı ve hindiyi vurdu. Adamlarından biri hindiyi eve getirdi ve hemen temizleyip pişirmesi emriyle
Teyze Nancy'ye verdi. Bu, elbette, o sadık vatanseveri çok kızdırdı ve Muhafazakarlara
şiddetli bir dil
acı çekti.

Muhtemelen hindiyi tencereye koyarken Muhafazakarlar, Teyze Nancy'nin sıcak bir arkadaşı olan Albay John Dooly'nin korkunç cinayeti hakkında bir ipucu verdi. Her neyse, aniden
taktiklerini değiştirdi. Fırtınaya kapılıp kavga etmeyi bıraktı, suratındaki asık surat kayboldu ve kısa sürede çok iyi bir ruh haline büründü. Yemeği
hazırlamak için büyük iyi niyet. Küçük kızını
su almak için pınara gönderdi, ancak ona deniz kabuğunun üzerinde "yakın dur" işaretini çalmasını söyledi, böylece kocası ve onunla birlikte olan komşuları kulübede Muhafazakârlar olduğunu bilsinler.

Kızı su almak için gittiğinde, Muhafazakârlardan biri her şeyi hazırlamaya yardım etmek için onun yerini almaya gönüllü oldu.
Teyze Nancy
hizmetlerini kabul etti ve onunla büyük bir özgürlük ve samimiyetle şakalaştı. Ruhsal ve bağımsız tüm kadınlar gibi, Teyze Nancy
önemli bir mizah duygusuna sahipti ve bu şimdi ona iyi geliyordu. Muhafazakârları tamamen ilgilendirmeyi başardı ve çok geçmeden hayal edilebilecek en neşeli ruh haline büründüler.
Kötü huylu, kötü huylu bir kadın bulmayı beklemişlerdi; ve
bunun yerine, kaba şakalarına uyum sağlayabilen ve kendini tamamen eğlenceli hale getirebilen bir kadın bulduklarında hoş bir şekilde şaşırdılar.

Muhafazakârlar yanlarında bir sürahi getirmişlerdi ve
Nancy Teyze'nin görünürdeki dostluğundan o kadar memnun kalmışlardı ki onu da içmeye davet ettiler. "Adadaki tüm inekleri öldürürse seninle bir yudum alırım," dedi Nancy Teyze, ""Nehir ve derenin birleştiği yerdeki mahalledeki Whig ailelerinin sığırlarını otlattığı ve sakladığı bir arazi parçası." Muhafazakârlar güldüler ve içtiler, sonra tekrar güldüler ve içtiler. Yaşlı hindi Teyze Nancy'nin istediği gibi pişene kadar bunu sürdürdüler; ve masaya oturmaya hazır olduklarında gerçekten çok neşeli bir ruh halindeydiler.

Kollarını oturdukları ve içtikleri yerin kolayca erişebileceği bir yere koymuşlardı; ancak Nancy Teyze masasını orta yere taşımıştı, böylece Muhafazakârları beklerken etrafından dolaşabiliyordu. Erkeklere hindi ve hazırladığı diğer yiyecekleri götürmelerinde yardım ederken, sık sık onların ve tüfeklerinin arasına giriyordu. Muhafazakârlar daha yemeye başlamadan su istediler. Bunu bekleyen Teyze Nancy, getirilen her şeyi yemek pişirmede tüketmişti: sonuç olarak kızı domuz maması almak ve taze bir
erzak almak için
kaynağa gitmek zorundaydı. Babasına ve onunla birlikte olan komşularına hemen kulübeye gelmeleri için
işaret etme talimatıyla gitti. Kızı pınardayken, Teyze Nancy evin kütükleri arasındaki boşluğu
dolduran tahtalardan birini
çekmeyi
başardı ve bu çatlaktan iki tüfeği kaydırdı. Üçüncüyü kaydırırken hareketleri Muhafazakârlardan birinin dikkatini çekti. Erkekler anında ayağa kalktılar, ancak Teyze Nancy artık kendi ortamındaydı. Bir şimşek hızıyla tüfeği omzuna
çarptı ve kendisine yaklaşan ilk adamı vurmakla tehdit etti. Adamlar, onun bir savaşçı olarak ününü bildikleri ve görünüşünden etkilendikleri için, tereddüt ettiler. Sonunda diğerlerinden daha cesur biri ona doğru ilerlemeye başladı. Hemen ateş etti ve silahın sesiyle adam yere
düştü.

Diğerleri şaşkınlıklarından kurtulamadan, Teyze Nancy
başka bir tüfek daha aldı ve tekrar ateş etmeye hazır tuttu. Kızı, babasının ve komşularının yakında geleceği bilgisiyle
kaynaktan dönmüştü. Annesinin talimatıyla, kız kalan tüfeği aldı ve evden dışarı çıkardı. Muhafazakârlar, silahlarını kurtarmak için zaman kaybedilmeyeceğini
gördükleri için, Teyze Nancy'ye bir vücut halinde saldırıp onu alt etmeyi teklif ettiler. Ancak Savaş
Kadını bu duruma eşitti. Tekrar ateş etti ve başka bir Muhafazakâr'ı
düşürdü. Bunu yaparken, kızı, onun emriyle, ona
başka bir tüfek daha uzattı. Sonra, kapı girişinde pozisyon alarak, erkeklere "çirkin Muhafazakar leşlerini bir Whig kadına teslim etmelerini" söyledi.

[İllüstrasyon: Nancy Teyze Muhafazakarları ele geçiriyor 085]

Muhafazakarlar teslim olmayı kabul etti ve pazarlığı bağlamak için el sıkışmak istedi; ancak Nancy Teyze kocası ve arkadaşları ortaya çıkana kadar kapı girişinde pozisyonunu korudu. Whig'ler Muhafazakarları vurmak istedi; ancak kanlar içinde olan Nancy Teyze, ateş etmenin onlar için fazla iyi olduğunu söyledi. "John Dooly'yi öldürdüler," diye haykırdı; "Şimdi bunun için asılsınlar!" Bunun üzerine Muhafazakarlar dışarı çıkarıldı ve asıldı. Sallandıkları ağaç 1838'e kadar hala ayaktaydı ve Devrim'in sıkıntılı zamanlarını yaşamış yaşlı insanlar tarafından sık sık işaret ediliyordu.

Bir gün Nancy Teyze otoyolda giden bir Muhafazakarla karşılaştı. Onunla sohbete girdi, dikkatini dağıttı ve aniden silahını alıp ondan aldı. Daha sonra ona çok uzakta olmayan bir kaleye doğru yürüyüşe geçmesini emretti. İtaatsizlik etmeye cesaret edemeyen adam, diğerlerinin de yapmak zorunda kaldığı gibi onun önünden yürüdü ve onu kalenin komutanına teslim etti. Augusta İngilizlerin eline geçtiğinde ve baskın grupları Albay Elijah Clarke komutasındaki Amerikalılar tarafından
sürüldüğünde, o komutanın İngilizlerin niyetleri hakkında
olumlu bilgi edinmesi gerekti. Bu noktada Teyze Nancy
yardıma geldi. Kendini bir erkek gibi gizledi ve cesurca İngiliz kampına girdi. Orada birkaç gün deli gibi davranarak kaldı. Bu şekilde çok önemli bilgiler elde etti ve bunları Albay Clarke'a götürmek için acele etti.

Nancy Teyze bir zamanlar birkaç kadın ve bir dizi küçük çocukla birlikte bir kalede bırakılmıştı, geri kalanların arasında kendi çocukları da vardı. Erkekler erzak aramaya çıkmışlardı. Bir saldırı beklemiyorlardı ve kadınları ve çocukları korumak için sadece bir genç adam bırakmışlardı. Aniden bir grup Muhafazakâr ve Kızılderili belirdi ve bir palankadan başka bir şey olmayan kaleyi kuşattılar. Vahşilerin bağırışları tüm kadınları ve çocukları en büyük karışıklığa sürükledi, Nancy Teyze hariç. Korkunun ne olduğunu asla bilmeyen o harika kadın, tehlike karşısında daha da enerjik hale geldi. Kalede küçük bir top vardı, ancak ateşiyle düşmana ulaşacak konumda değildi. Topu yerine kaldırmak için elinden geleni yaptıktan sonra Nancy Teyze kalede bırakılan genç adamı hatırladı ve etrafına bakındı; ancak ortalıkta görünmüyordu. Yakından yapılan bir aramada bir inek derisinin altında saklandığı bulundu. Teyze Nancy onu topuklarından
çekip çıkardı ve topu hareket ettirmesine yardım etmediği takdirde onu kıyma haline getireceğine yemin etti. Adam, Teyze Nancy'nin kanı kaynadığında onunla şaka yapılmaması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Ona gerekli yardımı yaptı. Topu nişan aldı ve ateşledi ve Muhafazakârlar
ve vahşiler hemen kaçıştılar. Başka bir sefer nehir yükseldiğinde, Georgia tarafındaki Amerikalıların Carolina tarafında neler olup bittiğini bilmeleri gerekti; ancak hiç kimse geçmeye ikna edilemedi.
Zorluktan haberdar olan Nancy Teyze hemen gitmeye karar verdi.

Sel suları tüm tekneleri sürüklemişti, ancak Nancy Teyze için bu önemsiz bir konuydu. Birkaç kütük buldu, onları üzüm bağlarıyla birbirine bağladı ve bu salla nehir boyunca yolculuk yaptı.
Gerekli bilgileri topladı ve bunları Georgia birliklerine iletmek için acele etti.

Nancy Teyze sekiz çocuğun annesiydi; altı oğlu ve iki kızı. En büyük kızı Sally, kayınvalidesi kadar çabuk sinirlenen Thompson adında bir adamla evlendi. Savaştan sonra Nancy Teyze Brunswick'e taşındı. Sally ve kocası bir veya iki yıl sonra onu takip etti. Burke County'den geçerken, geceyi yol kenarında kamp yaparak geçirdiler. Ertesi sabah Thompson, bir arabacı olarak işe alınmış beyaz bir adama bir görev yapmasını emretti. Thompson'ın tonu o kadar buyurgandı ki adam küstahça bir cevap verdi ve reddetti. Öfkeyle Thompson kılıcını çekti ve adamın kafasını tek bir vuruşla vücudundan ayırdı. Daha sonra, ilk eve gelene kadar takımı kendisi sürdü ve orada, yolun aşağısındaki kampta bir adamın kafasını kestiğini ve "en iyisi gidip onu gömmeleri" gerektiğini söyledi. Daha sonra yoluna devam etti, ancak yakalandı, tutuklandı ve Waynesboro'daki bir hapishaneye gönderildi. Teyze Nancy sorunu duyar duymaz, tekrar kırsal kesimde belirdi. Döndükten birkaç gün sonra, bir sabah hapishanenin açık olduğu görüldü ve Thompson gitmişti. Daha sonra bundan bahsederken, Teyze Nancy'nin şöyle haykırdığı duyuldu:

"Kahretsinler! Hepsinin yolu bu. Başları derde girdiğinde,
her zaman beni çağırırlar!"

Bu olaydan kısa bir süre sonra, Bay Benjamin Hart öldü. Teyze Nancy bir süre kaybının yasını tuttu ve sonra genç bir adamla evlendi. Sonra, deyiş
olduğu gibi, "kazıkları söktü" ve Tombigbee ile şu anda Alabama Eyaleti olan yere taşındı. Orada Fransızlar ve İspanyollar
komşuydu ve her iki ırktan da kendini evinde hissediyordu. Açıkça,
vurgulayarak ve yapmacıksız bir şekilde Amerikalıydı. Sorunlarına ek olarak, büyük bir
yağmur nehri taştı, ekinlerini mahvetti ve evini çevreledi.
Bu, Fransızlar ve İspanyollarla birlikte onun için fazlaydı. Georgia'ya döndü, ancak eski evinin başkaları tarafından işgal edildiğini görünce, Güney Carolina'daki Edgefield'a yerleşti.

Mahallesinde bir Metodist topluluğu kuruldu ve etkisi o kadar
etkinleşti ki, Teyze Nancy'nin vicdanı onu rahatsız etmeye başladı.
Gelecekteki durumu hakkında endişelenene kadar
Uzaktan Söz'ün vaazını dinledi.
İbadethaneye gitti, ancak
kapının davetsiz misafirlere karşı kapalı olduğunu gördü. Diyakoz ve üyeler bir sınıf toplantısı düzenliyordu.
Kapalı kapı Teyze Nancy için bir engel değildi.
Bağlantıyı kesti ve törensiz bir şekilde içeri girdi. İçeri girdiğinde,
istediğini buldu. Coşkulu bir Metodist oldu ve Muhafazakarlar ve İngilizlerle olduğu kadar
şeytan ve günahla da erkekçe savaştığı
söylenir.

Georgia Valisi George R. Gilmer 1828-29'da Kongre'deyken,
üyeler Başkan seçilen General Jackson'ın dikkatini çekmek için çok istekliydi. Rotunda'daki boş nişlerin New Orleans savaşını ve generalin diğer zaferlerini anlatan resimlerle doldurulması önerildi. Vali Gilmer, nişlerden birinin, Broad Nehri'nde yürüyen, bir elinde etekliği, diğer elinde tüfeği olan ve önünde üç Muhafazakar'ı sürerek Albay Elijah Clarke'a teslim eden Teyze Nancy Hart'ın resmiyle doldurulması yönünde bir karar önerdi. Vali Gilmer'ın önerisi, amaçladığından daha mantıklıydı. Georgia, bir ilçeye onun adını vererek Teyze Nancy'nin adını yaşattı; ancak Cumhuriyet onun anısına bir şeyler borçludur.

DEVRİMİN İKİ ASKERİ. Tarihçinin kalemi her zaman olması gerektiği kadar tarafsız değildir. Kinleri ve önyargıları vardır; ve tarihin yazıldığı kalemi kullanan adamların sık sık kaprisleri, beğenileri ve beğenmedikleri vardır. Bağımsızlık Savaşı'ndaki en sert savaşçılardan ikisinin -Georgia'nın davaya verdiği en seçkin subaylardan ikisinin- cesaretlerine geç de olsa adalet sağlandığı kesindir. Bu adamların isimleri General James Jackson ve General Elijah Clarke'dır. Bu adamların bağımsızlığı ve bireyselliği, sahip olduğumuz tüm kayıtlarda açıkça göze çarpmaktadır ve bu niteliklerin onları Güney'deki Devrim'in ilk tarihçilerine ilham verenler arasında bir dereceye kadar sevilmeyen hale getirdiği şüphesizdir. Bu subayların hiçbiri üstlerinin gözüne girme veya en mütevazı yoldaşlarına bile haksızlık etme yeteneğine sahip değildi. Onlar
balon ününün peşinde koşan kişiler değildi, fakat zihinleri ve
tüm enerjileri Georgia ve kardeş Kolonileri'ni kurtarmaya odaklanmıştı.

General James Jackson, İngiltere'nin Devon ilçesinde doğdu.
1772'de bu ülkeye geldi ve Savannah'a parasız ve neredeyse
arkadaşsız bir şekilde ayak bastı. Hukuk okumaya başladı; fakat Liberty Boys, İngiliz baskısına karşı
harekete geçmeye başladığında, kitaplarını raflarına koydu ve kendini tamamen halkın davasına adadı.
Daha on dokuz yaşındayken, Savannah'a sudan saldırmak üzere gönderilen İngiliz silahlı gemilerini ateşleyen gönüllülerden biriydi,
Binbaşı Maitland ve Binbaşı Grant ise karadan saldırdı. Bu gemilerin mürettebatı
giysileri ve silahları olmadan kaçmak zorunda kaldı.
General Jackson,
1778'de Savannah'ın düşüşüne kadar Georgia'nın alt kesiminde görev yaptı,
o ve arkadaşı John Milledge, General Moultrie komutasındaki vatansever birliklerine doğru yola çıktılar. Bu adamların durumu öyleydi ki, ikisi de daha sonra Georgia valisi oldular ve yolculuklarının büyük kısmını çıplak ayak ve paçavralarla yapmak zorunda kaldılar. Görünüşleri onlara o kadar tersti ki, bazı Amerikan askerleri tarafından casus olarak tutuklandılar ve onları tanıyan bir beyefendinin zamanında gelmesi olmasa asılacaklardı. General Jackson, Savannah kuşatmasındaydı ve bu olayın felaketle sonuçlanmasının ardından Güney Carolina'ya geri döndü. Amerikalıların Güney Carolina'daki Blackstock's House'daki zaferi neredeyse tamamen orada bulunan Georgialılar sayesindeydi. Sumter, eylemin başında komuta etti, ancak aldığı ağır bir yara onu sahadan çekilmeye zorladı. Komuta daha sonra en yaşlı Georgia subayı olan General John Twiggs'e geçti ve Jackson, Clarke ve Chandler ona yardım etti. Bu çatışmada, İngiliz ejderhalarının ünlü lideri Tarleton, ilk kez yenildi ve kaybettiği
itibarını asla geri kazanamadı. Tarleton savaş alanından kaçtı ve Jackson'a onu takip etmesi emredildi. Tarleton'ın kaçmasının tek nedeni atının çevikliğiydi.

[İllüstrasyon: General James Jackson 093]

The Cow-pens savaşında Jackson yine kendini gösterdi.

General Andrew Pickens, "Binbaşı Jackson," diyor, "örnekliği ve kararlı, aktif davranışıyla askerleri canlandırmak ve günün başarısını garantilemek için çok şey yaptı. 71. İngiliz Alayı'nın bayraklarını ele geçirip daha sonra İngiliz Piyadeleri'nin komutanı Binbaşı Mc-Arthur'u savaş esiri olarak General Morgan'a takdim ederek hayatını en büyük riske attı." Hizmetleri onu General Greene'in dikkatini çekti ve Kuzey Carolina'da zorlu bir görev turuna gönderildi. Bunda o kadar başarılı oldu ki, komutan general ona Gürcistan'da hizmet için bir partizan piyade ve süvari lejyonu kurma yetkisi verdi. Neredeyse karşı konulamaz olduğu söylenen yerel belagati sayesinde, lejyonu çok kısa bir
sürede kurmayı başardı. İnsanlara hitap ettiği her yerde, "Özgürlük ve Jackson sonsuza dek!" diye yüksek sesle haykırışlar duyuluyordu. Lejyonu örgütlendiğinde, yarbay olarak atandı. Ejderhaları, tabancaları hariç, kendileri giyinmiş ve silahlandırılmıştı. Ceketleri, geyik derisinden yapılmıştı ve elde edilebilecek küçük maviyle karşı karşıyaydı. Augusta kuşatmasından hemen önce, Jackson, milislerin umutsuzluk içinde pes edip evlerine dönmelerini önlemek için belagatini kullanmaya çağrıldı. Bu adamlar tamamen bitkin düşmüştü. Cahil adamlar oldukları için, hiçbir umut ışığı göremiyorlardı. Yaşamın her türlü gerekliliğinden yoksundular. Jackson, onların düşen ruhlarını canlandırdı, umutlarını geri kazandırdı ve eski zamanlardaki coşkularını canlandırdı. Augusta kuşatmasında bu adamlar şiddetle savaştı. Jackson, öncü gruplardan birine bizzat liderlik etti. Kasabanın teslim olmasından sonra, tahkimatları düzeltmesi emredildi ve komutan olarak atandı. Daha sonra Augusta ile Savannah arasında bir pozisyon alması emredildi. Bu pozisyonu
elinde tutarken, piyadede onu yatağında öldürmek için bir komplo kuruldu. Komutanın çadırında bekleyen Davis adında bir asker, bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendi. Bu yüzden adamların arasına karıştı ve Jackson'a
birçok sert lakap taktı. Davis'i kendilerine faydalı kılmak
için komplocular ona planlarını anlattılar ve o da bunları amirine
açıklamak için acele etti. Kısa bir süre sonra piyadeler sıraya dizildi ve komplonun elebaşları tutuklandı, yargılandı ve idam edildi.

Savaştan sonra Yasama Meclisi, Davis'e sadakatinin bir ödülü olarak bir at, eyer ve dizgin ve beş yüz dönüm arazi verdi.

Jackson, General Wayne'in Georgia seferinde yanındaydı ve ona birçok tehlikeli görev emanet edildi. Savannah teslim olduğunda, General Wayne, "Yarbay Jackson, önceden verdiği zorlu ve yorucu hizmet karşılığında Savannah'ın anahtarını alacak ve batı kapısından girmesine izin verilecek." dediği bir emir yayınladı. 1786'da Jackson, tuğgeneral rütbesine yükseltildi ve Kızılderililere karşı operasyon yapan kuvvetlerin komutasını üstlendi. 1788 ile 1806 yılları arasında General Jackson, eyalet halkının armağanı olan hemen hemen her yüksek görevi üstlendi: Yasama Meclisi üyesi, henüz otuz bir yaşındayken vali, Federal Anayasa uyarınca düzenlenen ilk Kongre üyesi, Eyalet Anayasa Konvansiyonu üyesi, başkanlık seçmeni ve Amerika Birleşik Devletleri senatörü. General Jackson'ın birçok angajmanında General Elijah Clarke vardı. Birçok açıdan Georgia'nın Bağımsızlık Savaşı'na katkıda bulunduğu en dikkat çekici askerdi. Daha adil
fırsatlara sahip olsaydı, harika bir komutan olurdu. Taktikler hakkında çok az bilgisi vardı ama daha iyi bir şeye sahipti: hızla geçen olaylardan yararlanma becerisi ve onu tüm kaynaklarının tam efendisi yapan soğukkanlılık. En çarpıcı özelliklere sahip bir adamdı ve savaştan temas kurduğu birçok acımasız düşmanla çıktı. Bu his, oğlu John Clarke'ın savaştan sonra katıldığı
siyasi kampanyalarla devam etti. Bunun bir izi, Vali Gilmer'ın Elijah Clarke'a "Gürcüler" başlıklı ilginç kitabında verdiği taslakta görülebilir. Elijah Clarke'ın kitap bilgisi denen şeyden habersiz olduğu şüphesiz doğrudur, ancak bu konuda, bazı yüksek askeri eleştirmenlerce iç savaşta Güney tarafındaki en dikkat çekici komutan olarak kabul edilen ünlü Konfederasyon Generali Forrest'tan çok daha kötü durumda değildi. Elijah Clarke ve General Forrest, yalnızca kitap bilgisinden daha iyi bir amaca hizmet eden bir şeye sahipti. İnsanlar hakkında kapsamlı bir bilgiye ve bir çatışmada veya savaşta birbirini hızla izleyen durumlara karşı keskin bir göze sahiptiler.

[İllüstrasyon: Elijah Clarke 097]

Elijah Clarke, Kuzey Karolina'da doğdu, ancak 1774'te Georgia'ya taşındı. Yukarı Georgia'da Amerikan bağımsızlığı davasını üstlenen ilk kişilerden biriydi; ve özel hayatında bile dikkate değer bir adam olduğu için örneği, bu davaya meyilli olanları sağlamlaştırmak ve güçlendirmek için çok şey yaptı. İngiliz birlikleri kıyıdan Yukarı Georgia'ya doğru yürüdüğünde, Elijah kapının üzerindeki raftan silahını alıp en azından bir miktar direniş
göstermesinin zamanının geldiğini düşündü. Cesareti, karakterinin kararlılığı ve kararlılığı, onu eyaletin diğer bölgelerinde Liberty Boys'a sempati duyan komşularının doğal lideri yaptı ve kısa süre sonra kendini komisyonsuz veya unvansız bir komutan olarak buldu. Bu şeylerden daha çok, uğruna savaştığı özgürlük ilkeleriyle ilgileniyordu.

Elijah Clarke ve takipçileri bir süre partizan korucular olarak savaştılar,
ama kısa süre sonra etrafında, onları nereye götürürse götürsün gitmeye hazır, sıkı ve disiplinli bir adam topluluğu topladı. Çabalarını yeni mahallesiyle sınırlamadı. Howe'un Doğu Florida'ya yaptığı talihsiz seferden haberdarız. Orada, Alligator Creek'te, kütüklerin ve çalıların arkasında siper almış bir kampa bir at birliğiyle saldırmak gibi imkansız bir görevi yerine getirmesi istenmişti. General Howe'un böyle bir emir vermesindeki aptallığa hiç şüphe yoktu ama bunu her zamanki cesaretiyle yerine getirmeye çalıştı. Birlikleriyle kütüklerin üzerinden geçmeyi başardı ama atlarının atlayamayacağı kadar geniş ve binilemeyecek kadar derin bir hendeğe geldi. O anda kendisi ve adamları düşmandan yoğun bir ateşle karşılandı ve karışıklık içinde geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu girişimde Elijah Clarke uyluğundan vuruldu. Daha sonra Güney Karolina'da, Blackstocks'ta ve The Cowpens'teydi. Bazı çevrelerde General Clarke'ın itibarını, Muhafazakarlara yönelik muamelesini Francis Marion'ın izlediği ılımlı ve insancıl politikayla karşılaştırarak karalamak için çaba sarf edildi. Gerçekten de, benimsenebilecek yöntemler konusunda iki adam arasında bir miktar
anlaşmazlık vardı. Marion'ın politikası, Güney Karolina söz konusu olduğunda şüphesiz doğruydu; ancak o Eyaletteki Muhafazakarlar, Wilkes ve çevre bölgedeki kardeşlerinin işlediği suçlardan suçlu olsaydı, General Marion'ın politikası General Clarke'ınkinden çok da farklı olmazdı. Clarke'ın aşina olduğu Muhafazakarlar cinayet, yağma, talan ve kundakçılıktan suçluydu. Güney Karolina'daki Muhafazakarlar, Marion ve adamlarının varlığıyla kontrol altında tutuluyordu. Clarke, hizmetlerine ihtiyaç duyulan her yere gitti; ve onun yokluğunda, Broad River bölgesindeki Muhafazakarlar her türlü aşırılığı yapmakta özgürdü. Marion, adını duyurduğu bölgeyi terk etmeyi reddetti ve böylece Muhafazakârları sürekli korku ve dehşet içinde tuttu.

Marion'un Muhafazakârları Clarke kadar yok etmeye hazır olmayacağını veya Clarke'ın Marion kadar insancıl olmayacağını kim söyleyebilir, eğer bu seçkin vatanseverlerin her biri diğerinin yerinde olsaydı?

Günümüzde Wilkes County olan Kettle Creek Muharebesi'nde, Elijah Clarke bir komutan olarak hazırlığı ve becerisiyle kendini gösterdi.
Albay Pickens komutasındaki Amerikalılar, Albay Boyd komutasındaki İngilizleri takip ediyordu. Yürüyüş hatları savaş düzeniydi ve öncüyü sağ ve sol kanatlar takip ediyordu. Sol kanat Elijah Clarke tarafından yönetiliyordu. Merkez, seferin komutanı olan Albay Pickens tarafından yönetiliyordu. İngiliz komutan Albay Boyd, takipten habersiz görünüyordu. Kettle Creek'in kuzey tarafındaki bir çiftlikte durmuştu. Atları bataklığın kenarında yetişen genç kamışları otlatmaya bırakıldı; adamları ise sığırları kesiyor ve mısırları kavuruyor, kısa erzaklarından sonra bir ziyafete hazırlanıyorlardı. İngiliz kampı, derenin yakınında, iki tarafı kamışlıklarla çevrili açık bir arazide kurulmuştu. Albay Boyd, saldırıya hemen yaklaşan Amerikalıların
yaklaşımından tamamen habersizdi.
İngiliz albay, kampının arkasında hattını oluşturdu ve
saldırıyı orada aldı. Savaş bir saatten fazla
sıcak bir şekilde
çekildi ve ardından Muhafazakârlar bataklıktan geri çekildi.

Sadık taraftarların oluşturmaya çalışacağından şüphelendiği derenin diğer tarafında yükselen bir arazi parçası gören Elijah Clarke,
sol kanada kendisini takip etmelerini emretti ve
atının altında vurulduğu anda dereyi geçmek üzereydi. Başka birine binerek kısa süre sonra dereyi geçti ve ardından tümeninin dörtte birinden fazlası gelmedi.
Emri hat boyunca gönderirken bir hata olmuştu. Clarke, komutasını oluşturan cesur bir İngiliz subayı olan Binbaşı Spurgen'e saldırmak için tam zamanında dikkatini çeken tepeye ulaştı. Ateş, Clarke'ın tümeninin geri kalanının dikkatini çekti ve kısa süre sonra
liderlerine katıldılar. Pickens ve Dooly de bataklıktan geçtiler ve savaş
büyük bir şevkle yeniden başladı. Bir süre sonuç şüpheliydi,
ama sonunda Amerikalılar tepeyi tuttular. Muhafazakârlar her yöne kaçtılar, yetmiş ölü ve yetmiş beş yaralı ve esir bıraktılar. Amerikalılardan dokuzu öldürüldü ve yirmi üçü yaralandı. Bu zaferin kredisi Elijah Clarke'a verilmelidir,
bu zafer o sırada geldi ve ülkenin her yerindeki Özgürlük Çocuklarının umutlarını ve cesaretini yeniden canlandırdı.

Öte yandan Muhafazakârlar bundan o kadar bunalmıştı ki, birçoğu eyaletin o kısmını terk etti ve kalanlar
nispeten sessizleşti. Durum o kadar cesaret vericiydi ki, Muhafazakârların
zulmü yüzünden evlerinden
kovulan Georgia halkının çoğu aileleriyle birlikte geri döndü. Ancak, uzun süre huzur içinde kalmadılar. İngilizler ve Muhafazakârlar, Creekler ve Çerokiler arasında aktif ajanlara sahipti ve bu kabileleri silah alıp Amerikalılara saldırmaya teşvik ediyorlardı. Bu nedenle Clarke, sınır kalelerini korumak için gönderildi. Sonra Muhafazakârlar tekrar Broad River bölgesini yağmalamaya ve tahrip etmeye başladı. İşledikleri suçlardan bazıları vahşileri utandırabilirdi. Clarke'ın evi yakıldı ve ailesinin eyaleti terk etmesi emredildi. Bayan Clarke ve iki kızı, tehlikeli yolculuklarına sadece çok az değeri olan küçük bir midilliyle başladılar ve bu bile çok uzağa gitmeden önce ellerinden alındı. Bu, Clarke'ın Amerikan davası adına faaliyetini yenilemekten başka bir işe yaramadı. Muhafazakârları, onlarla karşılaştığı her yerde yendi; ve eğer onlara hiç merhamet göstermediyse, bunun nedeni Amerikalılara hiç merhamet göstermemiş olmalarıydı. Muhafazakârların erkeklere, kadınlara ve çocuklara karşı yürüttüğü savaşın vahşi karakteri, Clarke ve Broad River bölgesinde yaşayan Amerikalılar tarafından sergilenen vahşi ruhun bir açıklaması ve bahanesi olarak her zaman ayakta kalmalıdır. Musgrove's Mill yakınlarındaki savaşta Clarke, İngilizleri yendi, altmış üç kişiyi öldürdü ve yüz kişiyi yaralayıp esir aldı. Savaş sırasında iki kez başından ve boynundan ağır yaralandı; bir kez de düşman tarafından kuşatıldı, esir alındı ​​ve iki adamın sorumluluğuna verildi. Bunlardan birini yumruğuyla yere serdi ve diğeri kaçtı. Bir ara, emir almadan hareket ederek Augusta'yı almaya yaklaştı ve ancak adamlarının ailelerini görme isteği onu engelledi. Bundan sonra Wilkes County'ye döndü ve burada vahşi Muhafazakârlar tarafından evlerinden
kovulan yaklaşık dört yüz kadın ve çocuğu koruması altına almak zorunda kaldı. Bunları güvenli bir yere götürmeye karar verdi ve yeterli bir muhafızla
Kentucky'ye doğru yola çıktı. Bu hareketi duyan ve bunun bir geri çekilme olduğunu varsayan Cornwallis, Yüzbaşı Ferguson komutasındaki yüz adamı Clarke'ı
kesmek için gönderdi, varsayım büyük partizan savaşçısının
Güney Karolina'dan geçeceğiydi, ancak o Piedmont bölgesindeki
dağları yeniden geçmişti. Bu hareketi duyan Clarke, Ferguson'a karşı operasyonlara katılmak üzere Binbaşı Chandler ve Yüzbaşı Johnston'ı otuz adamla birlikte görevlendirdi. Böylece, Clarke'ın takibi, Amerikan bağımsızlığı davası için büyük bir zaferle sonuçlanan Kings Mountain'daki unutulmaz savaşı başlattı; ve Clarke orada bizzat olmasa da, kahramanca ruhu günü kazanan cesur adamları canlandırdı. Milislere İngilizlerin süngülerine karşı durmayı öğreten ilk kişiydi; ve Güney Carolina'daki Blackstocks'ta Wilkes tüfekçilerinin başında, İngiliz hafif piyadesine açık bir alanda saldırdı ve onları sürdü; bu hareket düşmanın sağ kanadını çevirdi ve Amerikalıların zaferini garantiledi. Augusta kuşatmasında Clarke, Albay "Hafif Süvari Harry" Lee'nin hareketini önceden tahmin etmiş ve Albay Lee'nin gelişinden haftalar önce İngiliz garnizonunu kendi tesislerine hapsetmişti. Devrimin sonunda Clarke, Kızılderililere karşı harekete öncülük etti. Jacks Creek Muharebesi'nde Creekleri yendi. Barış ilan edildikten sonra, minnettar bir Devlet tarafından general yapılan Clarke, Kızılderililere ayrılmış topraklara yerleşti. Bu nedenle çok sert bir şekilde eleştirildi; ancak kendisine saldırıldığı politikanın kısa bir süre sonra tüm halkın politikası haline gelmesi ilginçtir. Eyaletler ve Amerika Birleşik Devletleri, Kızılderililerle anlaşmalar yaptı, ancak bunları bozdu. Kızılderilileri kişisel olarak tanımasına ve bazı baskınlarının kurbanı olmasına rağmen, onlara veya haklarına saygı duymadı. Daha sonra tüm ülke bu görüşe geldi ve kızılderililer ortadan kayboldu.

Şunu akılda tutmakta fayda var ki, ne kusurları olursa olsun, Devrim'de General Elijah Clarke'tan daha kahraman bir figür yoktu.

BİR YOK ETME SAVAŞI.

[İllüstrasyon: Bir İmha Savaşı 104]

Georgia'daki Devrim Savaşı'nın barbarca özelliklerinden bazılarına
kısaca değinildi.

Tarih, daha korkunç ayrıntılardan gözlerini çevirdi; ancak
satır aralarını okuyarak ve ipuçlarından ve önerilerden yararlanarak, her iki tarafta da izlenen yöntemler hakkında makul bir fikir edinmek zor değil. "Georgia Tarihi" şu ana kadar yazılmış en eksiksiz eser olan Albay Charles C. Jones, jun. bile, İngilizler ve Muhafazakârların Yukarı Georgia'yı Amerikalıların kontrolünden kurtarma çabalarında uygulanan zulümlere hafifçe değiniyor.
Tarihin başa çıkamayacağı ve onurunu koruyamayacağı konular var.

Hiç şüphe yok ki, İngilizler ve Muhafazakârlar, eylemlerinin yol açacağı sonuçları düşünmeden zulümlerine başladılar. Günümüzde, Augusta'ya bağlı bölgede savaşın doğal olarak bir dizi suç ve barbarlığa dönüşmesinin, Tarih'in gözlerinin önünde ellerini tutmasına neden olacak kadar çirkin olduğunu görmek kolaydır. Albay Campbell, Albay Brown'ın yardımıyla Augusta'ya saldırmak için ilerlediğinde, Kral'ın adamlarına teslim olmayan tek Amerikan karakoluydu ve ele geçirilmesi, Georgia'nın askeri açıdan boyunduruk altına alınmasını tamamlayacaktı. Şehir mücadele etmeden düştü ve Amerikan kuvvetleri nehrin karşısına çekildi. İngilizlerin ve onlarla birlikte hareket eden Muhafazakarların, Augusta'nın üstündeki ve etrafındaki tüm bölgeyi anlaşmaya varmak için bu zaferden yararlanmaları doğaldı. Bu ne kadar çabuk yapılırsa, Georgia'nın tamamı Majesteleri George III ile ilişkilerine o kadar çabuk geri dönecekti. Zaman kaybedilmeyecekti. Bu nedenle, İngiliz komutanı Albay Campbell, Augusta'da sadece birkaç gün kaldı. Albay Brown'ı sorumlu olarak bıraktı ve Wilkes County'ye doğru yürüdü. Muhafazakar sempatisi olan sakinler cesaretlendirilecekti; ancak hoşnutsuz olanlar, o bölgede aktif olan sadakatsizliğe bir anda ve sonsuza dek son vermek için derhal cezalandırılacaktı. Bu plan derhal ve şiddetle uygulandı. En ağır ceza, sadakat yemini etmeyi reddedenlerin payına düştü. Yağma ve meşale, ülkeleri için savaşırken evlerinden uzakta olanların payına düştü. Çaresiz eşleri ve çocukları evsiz ve erzaksız kaldı. Neyse ki, sadık Liberty Çocuklarının birçoğu, Augusta'nın düşüşünü duyar duymaz ailelerini, ev eşyalarını ve sığırlarını Güney Karolina'ya getirmişti; ancak birçoğu evde kalmıştı ve bunların acıları çok şiddetliydi. Augusta'nın düşüşünden sonra Yukarı Georgia'daki savaşın bu kadar acımasızca yürütülmesinin bir başka açıklaması da, Albay Campbell tarafından komutaya bırakılan Albay Brown'ın çözmesi gereken bazı eski hesaplar olmasıydı. Mücadelenin en başında, Augusta'da Liberty Boys'tan bazıları tarafından tutuklanmış, katran ve tüyle kaplanmıştı ve Kral'a olan açık sözlü sadakati nedeniyle
kamu sokaklarında gezdirilmişti. Bir diğer sebep ise, bir Amerikalı subay tarafından kötü muameleye uğramış olan Daniel McGirth'in, Albay Brown'a eşlik eden subaylar arasında olmasıydı. McGirth, aldığı muameleden her Amerikalıyı sorumlu tutuyordu ve eline düşen birkaç kişiyi esirgemiyordu. Böylece, İngilizlerin Georgia'yı tamamen fethetme kaygısı ile Brown ve McGirth'in intikam alma istekleri arasında, Yukarı Georgia'daki Amerikalılar en insanlık dışı vahşetin kurbanları haline geldi.

Elijah Clarke komutasındaki Amerikalılar misillemede vakit kaybetmediler ve böylece imha savaşı olarak adlandırılabilecek bir mücadele başladı. Clarke, İngilizleri ve Muhafazakârları, kendisine eşit şartlarda karşı çıktıkları her yerde yenmeyi başardı ve bu gerçek, onların ellerine düşme talihsizliğine uğrayan Amerikalılara karşı gösterdikleri sertliği daha da artırdı. Clarke'ın İngilizleri ve Muhafazakârları yendiği Musgrove's Mill olayından kısa bir süre sonra, Lord Cornwallis, ileri karakolları yöneten subaylara bir genelge gönderdi. "Bu isyana katılıp katılan eyalet sakinleri en büyük şiddetle cezalandırılacak; ayrıca katılmayanlar da hapse atılacak ve tüm malları ellerinden alınacak veya yok edilecek. "En olumlu şekilde," diye devam ediyor, "bizimle silah taşıyan ve daha sonra düşmana katılan her milis derhal asılacak. Komuta ettiğiniz bölgedeki isyancıları cezalandırmak için en sert önlemleri almanızı ve bu mektupta bu ülkedeki sakinlerle ilgili olarak verdiğim talimatlara en katı şekilde uymanızı istiyorum." 

Burada, İngilizlerin ve Muhafazakarların işlemeyi uygun görebileceği her suçu kapsayacak kadar geniş bir yetki vardı ve bunu en uç noktaya kadar genişlettiler. Evleri yaktılar ve malları tahrip ettiler. Kadınlara ve çocuklara hakaret ettiler ve insanlık dışı davrandılar. Masumları astılar. Ülkeyi
vahşi ve kana susamış doğalarının önerebileceği her türlü barbarlığı uygulayarak dolaştılar. Amerikalıların fırsat bulduklarında misilleme yapmaları şaşırtıcı değildi. Doğal olarak bağımsız ve sinirli olan Elijah Clarke'ın, esir aldığı Muhafazakârları savaş esiri olarak görmenin adaletini veya gerekliliğini
görmemesi şaşırtıcı değildi.

Amerikalıların durumu o kadar ciddileşti ki Clarke ağır bir darbe indirmeye karar verdi. Eylül 1780'de Carolina'dan Wilkes County'ye döndü ve iki gün içinde sahaya üç yüz elli adam yerleştirmeyi başardı. Carolina'da toplanan seksen adamla güçlendirilen bu kuvvetle Augusta'ya cesurca yürüdü. Hareket o kadar beklenmedik bir şekilde gerçekleşti ki, öncü birliğin saldırmak zorunda kaldığı bir Kızılderili kampına
rastlaması olmasaydı, Albay Brown tamamen gafil avlanırdı. Ancak geri çekilen Kızılderililer ona haber verdi ve o da Beyaz Saray olarak bilinen güçlü bir binaya komutasıyla birlikte sığındı. Kuşatma 14'ünde başladı. 16'sında gün ışıdığında Clarke garnizonun su kaynağını kesmeyi başardı. Özellikle yaralıların acıları en yoğun hale geldi. Amerikalılar su ve tıbbi yardım çığlıklarını duyabiliyordu. Brown zalim olduğu kadar cesur da görünüyordu. Her iki uyluğundan vurulmuş olmasına rağmen adamlarının başında kaldı; ve büyük cesareti takipçilerinin moralini yükseltti. Clarke onu 17'sinde teslim olmaya çağırdı. Sadece reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Amerikalı komutanı Kral'ın adamlarına karşı yaptığı gösterinin Georgia'nın batı kesimine yıkım getireceği konusunda uyardı. Bu arada Clarke'ın adamlarından bazıları ailelerini ziyaret etmeye gitmişti ve diğerleri bağımsızlık davasını ilerletmektense ganimet elde etmekle daha çok ilgileniyorlardı. Albay Brown, Amerikalıların yaklaştığını duyar duymaz, Albay Cruger'ı durum hakkında bilgilendirmek için farklı rotalardan birkaç haberci göndermişti. 96'da Carolina'da olan Cruger, adamlarını derhal harekete geçirdi ve 18'inin sabahı Augusta'nın karşısında Savannah kıyısında belirdi. Bu koşullar altında Clarke geri çekilmek zorunda kaldı. Ölen ve yaralanan altmış kişi kaybetmişti. Geri çekilirken, geride yirmi dokuz yaralı adam bırakmak zorunda kaldı. Bunların arasında, Amerikan ordusunun en cesur ve en insancıl subaylarından biri olan Yüzbaşı Ashby de vardı. Bu talihsiz subay ve yanındaki adamlar düşmanın eline düştü. Albay Brown o kadar ağır yaralıydı ki hareket edemiyordu; bu yüzden Yüzbaşı Ashby ve on iki yaralı tutuklunun Beyaz Saray'ın merdivenlerine asılmasını emretti,
burada onların acılarını görebilecek ve acılarına sevinebilecekti. Bu adamlar
Brown'ın gözleri önünde acımasızca boğuldular. Fakat onların kaderi yaralı arkadaşlarınınkiyle kıyaslandığında
mutlu bir kaderdi. Bu adamlar
İngilizlerin müttefiki olan kızıl vahşilere teslim edildi.
Kızılderililer tutukluları sevinç çığlıklarıyla karşıladılar ve hemen
her akla gelebilecek şekilde işkence etmeye başladılar. Bir daire oluşturdular ve
Amerikalıların etrafından dolaşıp bıçaklarıyla onları kesip doğradılar. Talihsizlerin sonu çok korkunçtu. Bıçaklarla
parçalandılar, kafa derileri yüzüldü ve sonra yakıldılar. Şüphesiz Albay Brown bu sahneyi, Yüzbaşı Ashby ve arkadaşlarını boğma gibi sıradan ve sıradan bir
görüntüden daha çok beğendi.

Kuşatmayı kaldırmadan önce, Elijah Clarke, ele geçirdiği subay ve adamları, toplamda elli altı adamı şartlı tahliye etti. Bu gerçek, Georgia milislerinin o zamanlar tarihçilerin dikkatini çeken misilleme eylemlerine başlamadığını göstermek için belirtiliyor. Bildiğimiz gibi, bolca kışkırtma almışlardı; ancak Brown tarafından işlenen korkunç suçlar kulaklarına ulaştıktan sonra, tüm kısıtlamaları kaldırdılar. Kendini koruma, doğanın ilk yasasıdır ve Elijah Clarke ile birlikte hareket eden adamlar, kendilerinin ve ailelerinin hayatlarını korumak için en iyi yolun Muhafazakarları yakaladıkları
kadar hızlı yok etmek olduğunu düşündüler. Bu gerçek, Albay Jones tarafından kayda geçirilmiştir ve Clarke tarafından şartlı tahliye edilen subay ve adamların, yükümlülüklerini tamamen hiçe sayarak, Amerikalılar ayrılır ayrılmaz silahlarına sarılmış olmaları dikkat çekicidir. Büyük olasılıkla, Brown'un emirleri onları buna itmiştir. Clarke ve adamları geri çekilir çekilmez, Albay Brown'un her yöne birlikler gönderdiği ve kuşatmaya katılan veya Amerikalıların Augusta'yı geri alma çabalarına sempati duyan tüm kişileri tutuklama emri verdiği iyi bilinmektedir. Bu kapsamlı emir uyarınca, her yaştan ve durumdan adamlar evlerinden sürüklenerek hapse atıldı. Kuşatmaya katıldığından veya Clarke'ın komutasına ait olduğundan şüphelenilenler, yakalanıp ellerinden asıldı. Artık silah taşıyamayan yaşlı adamlar, Amerikan tarafında savaşmış ailelerinin geri dönüşünü memnuniyetle karşıladıkları için hapse atıldılar.
Atıfta bulunulabilecek birçok örnekten biri, Yüzbaşı Samuel ve
James Alexander'ın babasının tutuklanmasıydı. Yetmiş sekizinci yaşında, bu yaşlı adam evinde tutuklandı, bir arabanın kuyruğuna bağlandı ve iki günde kırk mil sürüklendi. Zayıf uzuvlarını dinlendirmek için arabaya yaslanmış halde yakalandığında, sürücü tarafından kırbaçlandı. Tam da bu sırada, Augusta civarındaki bölgede vatanseverlerin umutları çok zayıfladı. Kadınlar ve çocuklar toplandı ve Elijah Clarke'tan onları ülkeden çıkarmasını
yasladılar; ve bu savunmasızların çağrılarına yanıt olarak, Kings Mountain'ın
şanlı zaferiyle sonuçlanan hareketi üstlendi.

[İllüstrasyon: Yaşlı adam bir arabanın kuyruğunda kırbaçlanıyor 111]

1780 kışı, Yukarı Georgia'daki Devrim'in en karanlık saatiydi. Ticaret yoktu. Çiftçilik en düşük seviyedeydi. Okullar
kapalıydı. Vatanseverlerin çoğu ailelerini kaçırmıştı.
Birçoğu Elijah Clarke ile Kentucky'ye gitmişti. Vatanseverler Güney Carolina'ya taşınmışlardı, ancak orada yaptıkları hizmetler o eyaletin tarihçileri tarafından
gizli bir şekilde anlatılmıştı.

General Greene Güney seferine başladığında ve Güney Carolina'yı İngilizlerden ve Muhafazakar unsurlardan yavaş yavaş kurtardığında, Yukarı Georgia'daki vatanseverler evlerine dönmeye cesaret ettiler. Aralarında bulunan Yüzbaşı McCall, tarihçesinde, mümkün olduğunca az dikkat çekmek için onlu ve on ikili gruplar halinde döndüklerini söylüyor. Toplantı yeri olarak Little River'daki Dennis's Mill'i seçmişler. Yüzbaşı McCall, "Bu küçük gruplar daha önce yaşadıkları yerleşim yerlerine girdiklerinde," diyor, "genel bir yıkım görülüyordu; yaşlı babaları ve genç kardeşleri öldürülmüştü; bitkin büyükbabaları, çoğunun pislik, kıtlık veya hastalıktan öldüğü hapishanelere kapatılmıştı; anneleri, eşleri, kız kardeşleri ve küçük çocukları soyulmuş, hakarete uğramış ve kötü muameleye uğramış ve onlar tarafından uygar bir yerleşim yerinden çok vahşi bir kampa benzeyen geçici kulübelerde bulunmuşlardı." Kaptan McCall, anlattığı sahnelerin bazılarının görgü tanığı olmasına rağmen, çizdiği resim, büyük bir kanıt yığınıyla desteklenmemiş olsaydı, fazla renkli görünebilirdi. Birçok örnekten biri daha verilebilir. Albay Harden komutasındaki Amerikalılarla girdiği bir çatışmada, Brown birkaç esir aldı. Bunların arasında, Darien'den mülteci olan bir dulun oğlu olan, henüz on yedi yaşında olan Rannal McKay adında bir genç de vardı. Oğlunun Brown'un elinde esir olduğu söylendiğinde, Dul McKay, İngiliz komutanın zevkine uygun olabileceğini düşündüğü bazı ikramlar alarak, Brown'un karargahına gitti ve oğlunun serbest bırakılması için yalvardı. Zalim herif, ona getirdiği hediyeyi kabul etti, ancak oğlunu görmesine bile izin vermedi ve nöbetçilerin onu zorla kamptan çıkarmasına neden oldu. Ertesi gün genç McKay ve diğer dört esir, tutuldukları demir parmaklıklardan çıkarıldı. Brown'ın emriyle neredeyse boğulana kadar darağacına asıldı. Daha sonra kesilip Kızılderililerin şefkatli merhametine teslim edildiler. Kızılderililer tarafından sakatlandılar, kafa derileri yüzüldü ve en sonunda en vahşi şekilde öldürüldüler.

Albay Brown ve onun emrindeki Muhafazakarların zulmü o kadar dayanılmazdı ki o bölgedeki vatanseverler varoluşlarının Augusta'nın ele geçirilmesine bağlı olduğunu hissettiler. Little River'daki Dennis's Mill'de tekrar bir araya geldiklerinde saldırgan bir hareket yapmaya karar verdiler.

Çiçek hastalığının sonuçlarından muzdarip olan Albay Clarke, onlara liderlik edemeyecek kadar güçsüzdü. Onun yerini bir süreliğine Yarbay Micajah Williamson aldı; ve 16 Nisan 1781'de Amerikalılar Augusta civarına hareket etti. Orada Albay Baker komutasındaki Güney Georgia'dan bir müfreze ve Burke County'den bir dizi askerle takviye edildiler. Birkaç gün sonra Albay Hammond ve Binbaşı Jackson komutasındaki bazı Carolina milisleri onlara katıldı. Bu kuvvetle Albay Williamson, İngiliz mevzilerinden bin iki yüz yarda uzaklıkta bir mevzi aldı ve kampını güçlendirdi. Amerikalılar, General Greene'den bekledikleri yardım için yaklaşık bir ay beklemek zorunda kaldılar. Takviyeleri beklemekten bitkin düşen milisler, umutsuzluk içinde kamptan çekilmek üzereyken, gerçekten büyük bir Georgialı olan Jackson onlara en tutkulu ve vatansever belagatle dolu bir konuşma yaptı ve bu çağrı amaçlarını değiştirdi. Jackson'ın sesi daha sonra Kongre salonlarında duyuldu; ancak emin olabiliriz ki, o, zayıf kalpli Amerikalılara davalarına ve silahlarına sahip çıkmaları için yalvarırken olduğundan daha ciddi veya daha doğru bir şekilde konuşmuyordu. Jackson'ın konuşması onların cesaretini canlandırdı; ve 15 Mayıs'ta, Elijah Clarke sağlığına kavuşmuş ve yüz yeni askerle birlikte kampa girdiğinde, milislerin güveni tamamen yenilendi.

General Pickens ve "Hafif Süvari" Lee'ye (General Robert E. Lee'nin babası) General Greene tarafından Augusta'ya yürümeleri ve o karakolu ele geçirmeleri emredildi. Lee, Augusta civarına ulaştığında, esirleri toplamak ve bilgi edinmek için önceden gönderdiği bir hafif süvari birliğinden, Kızılderililer için hazırlanan yıllık kraliyet hediyesinin Augusta'nın biraz aşağısındaki Fort Galphin'e ulaştığını öğrendi. Mevcut olanlar battaniyeler, likör, tuz, küçük silahlar, barut ve mermilerden oluşuyordu. Amerikan kampında bu malzemelerden büyük bir eksiklik vardı ve Lee bunları ele geçirmeye karar verdi. Malzemeler o kadar değerliydi ki, İngiliz komutan Brown Augusta'dan iki bölüğü Fort Galphin'e garnizon olarak göndermişti. "Hafif Süvari Harry" karaya
vardığında durum buydu. Augusta'daki İngilizler henüz onun yaklaştığını fark etmemişti ve hızlı davranmak gerekiyordu. Eaton'ın taburunu, topçuları ve lejyonun yaralı adamlarını daha yavaş takip etmeleri için bırakarak Lee, ejderhalarının arkasına bir piyade müfrezesi
bindirdi ve Fort Galphin'e doğru zorla bir yürüyüş yaptı.

Bu noktaya 21 Mayıs 1781'de ulaştı. Hava aşırı sıcaktı ve askerler ve atları millerce bir damla su bulamamışlardı: sonuç olarak ne adamlar ne de hayvanlar, komuta kaleyi çevreleyen
çamların altında durduğunda saldırıyı yapabilecek durumda değildi. Kalenin içindeki İngilizler sessizce dinleniyordu ve bir düşmanın yaklaştığının farkında değillerdi. Hızlı ve kararlı bir hareket gerekiyordu; ve adamları ve atları biraz dinlendikten sonra Lee, beraberinde getirdiği milisleri
indirdi ve onlara, aldığı pozisyonun karşısındaki tarafta kaleye karşı bir gösteri yapmalarını emretti. Bu ünlü komutan, milisler kalenin önünde belirir belirmez garnizonun palankadan çıkacağını düşündü. Milisler geri çekilecek, garnizon onları takip edecek ve o da savunmasız bırakılan karakola saldırmak ve ele geçirmek için o anı değerlendirecekti. Bu planı uygulamak için, Yüzbaşı Rudolph (kişinin kılık değiştirmiş büyük bir general olduğu düşünülüyordu) seçkin piyadelerden oluşan bir müfrezeyle kaleye hücum etmeye hazır halde tutuldu; diğer birlikler ise ejderhalar tarafından desteklenerek milisleri İngilizlerin takibinden koruyabilecekleri bir yere yerleştirildi. Olay Lee'nin öngördüğü gibi gerçekleşti. Garnizon saldırıya doğru ilerledi. Milisler, direniş göstermeden önce geri çekilmeye başladı. Garnizon takip etti. Yüzbaşı Rudolph tarlanın karşısına geçti ve kaleyi hiç zorlanmadan ele geçirdi. Son, milislerin toplanması ve piyadeler ile ejderhaların garnizon askerlerinin etrafını sarması ile geldi. Çatışma sırasında Amerikalılar güneş çarpmasından bir adam kaybetti. Düşman sadece üç veya dört adam kaybetti. Gerisi,
palikostaki değerli erzaklarla birlikte vatanseverlerin eline geçti.

Bu başarılı olayın ardından, ki bu şimdi göründüğünden daha önemliydi, Lee General Pickens ile bir birlik oluşturdu; ve bu ikisi daha sonra güçlerini Georgia milislerine komuta eden Clarke'ın güçleriyle birleştirdi ve Augusta kuşatması başladı. İlk hareket,
garnizonuna komuta eden adamın onuruna Fort Grierson'ın ele geçirilmesiydi. Sıkışan Grierson, kalenin kapılarını açtı ve kaçmaya çalıştı. Adamlarından otuzu öldürüldü ve
kırk beşi yaralandı ve esir alındı. Grierson esir alındı, ancak
bir Georgia tüfekçisi tarafından öldürüldü. Brown kadar zalim ve kinciydi. Clarke'ın takipçileri için
kendini iğrenç hale getiren bir canavardı. Yüzbaşı McCall, tarihçesinde, Grierson'ın
esir alınan ve bir arabanın kuyruğuna bağlanarak Augusta'ya sürüklenen yaşlı Bay Alexander'ın oğullarından biri tarafından vurulduğunu güçlü bir şekilde ima eder.
Grierson'ı vuran adamın tutuklanmasına yol açacak bilgi için bir ödül
verildi, ancak ödül asla talep edilmedi. Muhtemelen tüm ordu
ölümcül atışı kimin yaptığını biliyordu ve şüphesiz komutanlar da biliyordu,
ancak onların bilgisi resmi değildi. Konuyla ilgili daha fazla bilgi verilmedi.

Fort Grierson'ın ele geçirilmesi kuşatmacıların kalbini neşelendirdi ve
onlara yenilenmiş bir cesaret verdi. Sırada Fort Cornwallis vardı. Bu kale, acımasız olduğu kadar cesur da olan Albay Brown tarafından yönetiliyordu. Yaşlı Bay Alexander ve uzun süredir tutuklu olan diğer talihsiz vatanseverleri Amerikan ateşine maruz bırakacak kadar acımasızdı. Yüzbaşı Samuel Alexander, kaleye yakın olan bir bölüğe komuta ediyordu ve Brown tarafından açık bir yere yerleştirilen saygıdeğer babasını görüp tanıyabiliyordu. Kuşatmanın tüm olaylarını anlatmaya gerek yok. Brown,
olabildiğince dayandı, ancak sonunda teslim olmaya zorlandı. 5 Haziran 1781'de Brown, üç yüz adamıyla Fort Cornwallis'ten çıktı ve bu kale hemen Yüzbaşı Rudolph tarafından ele geçirildi. Amerikan komutanları tarafından, Brown'ı Clarke, Williamson ve Jackson komutasındaki Georgia askerlerinin haklı öfkesinden korumak için güçlü bir muhafız görevlendirildi. Güvenliğini sağlamak için, "Hafif Süvari Harry" Lee'nin karargahına götürüldü. Ertesi gün, kendisi ve birkaç subayı şartlı tahliye edildi ve onu korumakla görevlendirilen bir piyade birliğinin sorumluluğuyla
nehir aşağı gönderildi. Ramsay, "Güney Carolina Devrimi Tarihi"nde, Brown'ın Silver Bluff'ta Bayan McKay tarafından tanındığını ve Bayan McKay'in ona şöyle hitap ettiğini söylüyor: "Albay Brown, refahınızın son günlerinde kampınızı ziyaret ettim ve dizlerimin üzerinde oğlumun hayatı için yalvardım; ama siz yalvarışlarıma sağır oldunuz. Onu, sakalsız bir genç olmasına rağmen, yüzümün önünde astınız. Bu gözler, sizin doğrudan emriniz altındaki vahşiler tarafından derisinin yüzüldüğünü gördü ve bunun tek nedeni adının McKay olmasıydı. Şu anda ülkemin liderlerinin tutsağı olduğunuz için, şimdilik intikam düşüncelerini bir kenara bırakıyorum; ama kılıcınızı geri aldığınızda, oğlumun cinayeti için beş yüz mil gidip tazmin talep edeceğim." Bayan McKay'in böyle görkemli bir dil kullanmamış olma ihtimali var. Hiç şüphesiz
Brown'a doğru yürüdü, parmağını yüzüne doğru salladı ve haykırdı,
"Seni zavallı alçak! Şimdi sana ulaşamam; ama eğer o gün
gelirse, zavallı oğlumun cinayeti için seni diri diri yüzerim."

Augusta'nın düşüşü her yerdeki vatanseverler tarafından sevinçle karşılandı ve buna bağlı olarak İngilizler ve Muhafazakarlar
depresyona uğradı. Muhafazakârların zulmünden korkan adamlar, şimdi bağımsızlık davası için cesurca ortaya çıktılar ve Amerikalıların kuvvetleri hızla güçlendi. Liberty Boys tarafından Georgia'da saldırgan bir sefer için hazırlıklar yapıldı; ve bu amaçla, komutan olarak becerisi ve yeteneği, halkla ilişkilerinde gösterdiği bilgelikten daha büyük olmayan General Greene'in aktif yardımı ve sempatisi vardı.

Ocak 1782'de General Greene, General Anthony Wayne'e Georgia'daki seferin sorumluluğunu üstlenmesini emretti. Aynı zamanda Vali Martin'e, General Greene'in karakterinin temeli ve bir komutan olarak büyük başarısının kaynağı olan sağduyu ve muhafazakârlığı şu anda mevcut olan herhangi bir belgeden daha iyi gösteren bir mektup yazdı. "Ekselanslarına," diye yazdı Georgia valisine, "eyaletinizdeki hoşnutsuzların içeri girmesi için bir kapı açmanızı tavsiye etmekten kendimi alamıyorum, özel istisnalar hariç. Kurtarmak, yok etmekten daha iyidir,
özellikle de iyi insanları kötü insanları yok etmek için açığa çıkarmak zorunda olduğumuzda. İnsanları umutsuzluğa sürüklemek her zaman tehlikelidir; ve intikamın verdiği tatmin sadece anlık bir varoluşa sahiptir ve genellikle acıma ve pişmanlıkla sonuçlanır. Bana söylendiğine göre, sizin tarafınızdan aşırıya kaçılmış olan yağmalama uygulaması, insanların ahlakı ve görgü kuralları için çok yıkıcıdır. Bu uygulamaya dayalı alışkanlıklar ve eğilimler kısa sürede inatçı hale gelir ve dizginlenmesi zordur;
aslında, tüm hükümetleri baltalamanın en doğrudan yoludur ve
kanunları hor görmeyi asla başaramaz, çünkü insanlar, onları başlangıçta sınırlamak için tasarlanmış olan engellerde durmayacaklardır. tadıldı
mal sahibi olmanın tatlıları yağmalamanın kolay yoluyla.
Ahlakın korunması ve dürüst çalışmaya teşvik
hükümetin ilk hedefleri olmalıdır. Yağmalama her ikisinin de yok edilmesidir. Özgürlük davasının asla insanlık dışılıkla lekelenmemesini ve insanların ahlakının servet karşılığında takas edilmemesini diliyorum." Bu mektup, Yukarı Georgia Muhafazakarlarının başlattığı imha savaşına son vermek ve vatanseverlerin intikam planlarını gerçekleştirmelerini engellemek için yazılmıştı. Mektup büyük bir iyilik yaptı. Vali tarafından Yasama Meclisine devredildi ve böylece kamuoyuna açıklandı; ve duyguları Muhafazakarların elinden en acımasız haksızlıkları çeken yüzlerce kişi tarafından yüreklendirildi. General Greene'in mektubu ayrıca, ikisi de General Wayne ile yapılan görüşmeden sonra vali tarafından yayınlanan iki bildirinin temeli haline getirildi. Biri, cumhuriyetçilerin saflarına geri dönmek isteyebilecek hoşnutsuz
Gürcülere kapıyı açtı ve diğeri ise Ebenezer'de Salzburglulara sempati duymaya başlamış olan Hessen birliklerine hitap ediyordu. Stevens, "Georgia Tarihi" adlı eserinde şöyle diyor: Çeşitli sebeplerden dolayı İngiliz Hükümeti'nin koruması altına girmeye zorlanan ve hatta düşman ordularına katılan birçok vatandaşın, kendilerine atıfta bulunan bildiriden yararlanarak, eyalet bağlılıklarına geri döndükleri ve General Wayne'in güçlerine katıldıkları, valinin kendilerine vaat ettiği affı ve korumayı hak etmek için en gayretli çabaları göstererek samimiyetlerini kanıtladıkları.

Ocak'tan Temmuz 1782'ye kadar süren parlak bir seferden sonra, General Wayne, Elijah Clarke, James Jackson ve Georgia'da özgürlüğün ateşini hiç söndürmemiş diğer cesur ruhların yardımıyla, eyaleti İngilizlerden temizledi. Savannah, 11 Temmuz'da işgal edildi ve anahtarlar James Jackson'a teslim edildi. Bu, Georgia'daki İngiliz yönetiminin sonuydu.

BİR ZENCİ VATANSEVER.

[İllüstrasyon: Bir Zenci Vatansever 122]

Kuzey Karolina'dan gelen ve Wilkes County'e ilk yerleşen göçmenlerle birlikte Aycock adında bir adam geldi. Yanında Austin adında melez bir çocuk
getirdi. Bu çocuk Aycock'un kölesi olarak geçti; ancak ülkenin o kesiminde Liberty Boys ile Muhafazakârlar arasındaki çatışma
çaresizleştiğinde, vatanseverler hem kendi hayatları hem de ülkelerinin özgürlükleri için savaşırken, Aycock'un komşuları ondan kendi payına düşeni yapmasını istediler. Tüm söylentilere göre, Aycock pek de savaşçı değildi. Onun sempatisi özgürlüğü seven komşularıylaydı;
ancak coşkusu onu tüfek ateşinin altına atmaya davet etmiyordu. Komşularına katıldığı ve sadık bir milis olmaya çabaladığı, ancak sürekli bir korku içinde olduğu söyleniyor. Vali Gilmer, Aycock hakkında, savaşması gerektiği andan itibaren, sürekli olarak kendisine dolu bir silah doğrultan korkunç bir Muhafazakâr gördüğünü söylüyor. Endişeleri
sonunda o kadar aşırı hale geldi ki, yerine melez çocuk Austin'i teklif etti; Austin o zamanlar güçlü ve kullanışlı bir çocuk olmuştu.

Austin'in bir köle olduğu ve bu nedenle bir asker olarak kabul edilemeyeceği yönünde itirazda bulunuldu. Bunun üzerine Aycock, Austin'in bir köle olmadığını; melez olmasına rağmen özgür doğduğunu kabul etti. Bu gerçek vatanseverlere o kadar açık bir şekilde anlatıldı ki, Austin'i gönüllü olarak bir asker olarak kabul ettiler ve Austin Dabney adıyla hizmete alındı. Elijah Clarke'ın emrinde savaştı ve Albay John Dooly'nin komutası altındaydı; Dooly daha sonra Muhafazakarlar tarafından çok çirkin bir şekilde öldürüldü. Kahraman Clarke'ın emrinde savaşan tüm cesur adamlar arasında Austin Dabney'den daha cesur, ondan daha iyi hizmet eden yoktu. Kettle Creek savaşındaydı ve Clarke'ı takip edenlerin en önde geleniydi. Vatanseverler ve Muhafazakarlar arasında Georgia'da verilen en kanlı savaşın sonuna doğru Austin Dabney uyluğundan vuruldu ve o kadar tehlikeli bir şekilde yaralandı ki hayatı boyunca sakat kaldı. Yoldaşları tarafından Bay Harris'in evine götürüldü ve yarası iyileşene kadar dikkatlice bakıldı. Bundan sonra askerlik görevini yapamadı ama kendini Harris'e ve ailesine herhangi bir kölenin yapabileceğinden daha sadık bir şekilde adadı. Onun için minnettarlığın kalbinin en büyük tutkusu olduğu söylenebilir. Amerikalılar bağımsızlıklarını ve bununla barışı kazandıktan sonra Austin Dabney zenginleşti. İş yapma içgüdüsü olan zeki bir adam olarak mülk edindi. Sonunda Madison County'ye taşındı ve hayırseverini ve ailesini de yanına alarak onların isteklerine ve arzularına hizmetinin başında gösterdiği bağlılıkla hizmet etmeye devam etti. Austin Dabney, at yarışlarına olan düşkünlüğüyle Madison County'de tanındı. Komşu ilçelerdeki tüm yarışlara katıldı. Ülkede bulunan en iyi yarış atlarından bazılarının sahibiydi ve popülaritesi o kadar yüksekti ki, her zaman kendisini temsil edecek önemli kişiler buldu. Madison County'ye taşındıktan kısa bir süre sonra, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden bir emekli maaşı aldı. Harris'in en büyük oğlunu okula, ardından da üniversiteye gönderdi. Genç adam Franklin College'dan mezun olduğunda, şimdiki adıyla State University, Austin Dabney, Oglethorpe County, Lexington'da Hon. Stephen Upson ile hukuk okurken ona destek oldu. Genç Harris, baroya kabul sınavına girerken, Austin Dabney mahkemeyi çevreleyen korkuluğa yaslanmış bir şekilde, büyük bir endişeyle duruşmayı dinliyordu. Genç adam yemin ettiğinde ve baro üyeleriyle el sıkışırken, Austin kendini kontrol edemeyerek gözyaşlarına boğuldu, yarası iyileşirken onu uzun süre ve sabırla besleyen adamın oğlunu bir beyefendi
yaratabildiği için mutluydu. Georgia'daki kamu arazileri piyango ile halk arasında dağıtıldığında, Yasama Meclisi Austin Dabney'e Walton İlçesinde çok sayıda arazi verdi. Ertesi yıl Madison İlçesi seçmenleri, Dabney ve Dabney karşıtı partilere bölünmüş, dikkat dağınıklığı sınırında bir durumdaydı. Austin'in, Devrim'in diğer askerleriyle birlikte piyangoda bir şansı olmasına izin verilmemişti. Sonuç olarak, o dönemde Georgia'nın en önde gelen adamlarından biri olan Stephen Upson, etkisini öyle etkili bir şekilde kullandı ki, Dabney'e değerli bir arsa veren bir yasa çıkarıldı. Madison County'den Yasama Meclisi üyelerinden biri bu yasaya oy verdi. Sonraki seçimde, bu üyenin seçmenleri kendilerini iki partiye böldüler, bir grup oyu desteklerken, diğeri onu kınadı. Oyu kınayanlar, bir melezin kamu arazisinin dağıtımında onlarla eşit konuma getirilmesinin beyaz adamlar için bir onursuzluk olduğu gerekçesiyle bunu yaptılar, ancak Vali Gilmer'in açıkça belirttiği gibi, hiçbiri ülkesine bu kadar uzun veya bu kadar iyi hizmet etmemişti. Austin Dabney hakkındaki tüm gerçeklerin alındığı Vali Gilmer, onun hakkında çok ilginç bir anekdot anlatıyor.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin kırık uyluğu nedeniyle verdiği
emekli maaşını almak için Austin yılda bir kez Savannah'a giderdi.
Bir keresinde kendisine ödenmesi gereken parayı çekmek için yola çıktığında, Savannah'a seyahat eden komşusu Albay Wiley Pope ile karşılaştı.
Yolda çok yakın ve sosyaldiler ve kendilerini Savannah sokaklarında bulana kadar. Şehrin moda
bölümüne vardıklarında, Albay Pope arkadaşına kendisinin
akıllı bir adam olduğunu ve şehirde birlikte olmalarını
engelleyen önyargıları bildiğini söyledi. Austin Dabney bunu
çok iyi anladığını
söyledi ve bunun üzerine atını durdurdu ve efendisini takip eden bir hizmetçi gibi Albay Pope'un arkasına düştü. Yolları onları o zamanlar eyalet valisi olan General James
Jackson'ın evinin önüne götürdü. Vali o sırada kapısında duruyordu. Albay Pope tanınmadan yanından geçti,
ama etrafına bakma şansı yakalayınca Vali Jackson'ın Austin Dabney'i selamlamak için evden sokağa koştuğunu gördü. Vali zencinin elini tuttu, içtenlikle sıktı, onu atından indirdi ve eve taşıdı, şehirde kaldığı süre boyunca hoş bir misafir olarak kaldı. Albay Pope (Vali Gilmer'in söylediğine göre) bu hikayeyi büyük bir neşeyle anlatırdı,
ama bir tavernada yabancıyken Austin Dabney'nin eyalet valisinin onur konuğu olduğunu fark ettiğinde rahatsız olduğunu itiraf etti. Açıklama, Vali Jackson'ın Dabney'nin cesaretinin ve vatanseverliğinin savaş alanında sınandığını görmüş olmasıydı ve oradaki melezin açık kahverengi derisinin altında gerçek bir adamın kalbinin attığını biliyordu.

Austin Dabney, Bağımsızlık Savaşı'ndaki hizmetlerini bilenler arasında her zaman popülerdi. Vali Gilmer, o dönemin heyecan verici olaylarının en iyi kronikçilerinden biri olduğunu söylüyor. Hafızası kuvvetliydi, anlayışı iyiydi ve çok az kişinin sahip olduğu bir betimleme yeteneğine sahipti. Devletin kendisine verdiği topraklara taşındı ve onu emziren adamın ailesini de yanına aldı. Yaşadığı
sürece onlara hizmet etmeye devam etti, sonuna kadar sadık kaldı ve öldüğünde biriktirdiği
malları onlara bıraktı.

YAZOO DOLANDIRICILIĞI

Georgia'nın erken tarihi üzerine yazan bazı yazarlar, Yazoo Dolandırıcılığı olarak bilinen spekülasyonun, General Elijah Clarke ve takipçilerinin Oconee Nehri'nin batısındaki Kızılderili rezervasyonuna yerleşme çabalarıyla başladığı izlenimine kapılmışlardır; ancak
durum hiç de öyle değildir. General Clarke'ın hareketi, İspanyollara karşı yapılmış bir girişimin sonucuydu; ve, gerçeklerin Yazoo spekülasyonuyla gerçek bir bağlantısı olmasa da, özellikle Stevens'ın "Georgia Tarihi"nde her şeyi altüst ettiği için, burada kısaca anlatılabilirler.

Genet, vahşi ve devrimci Fransa cumhuriyetini, Robespierre ve Jakobenler cumhuriyetini temsil etmek üzere gönderilen ilk elçiydi. O, Fransa'da böyle bir yıkıma yol açanların fikirlerini ve amaçlarını, herhangi bir adamın yapabileceği kadar iyi temsil ediyordu. Karışkan, inatçı, mantıksız ve tüm bunlarla cüretkardı. Fransa'dan kendi emriyle bir gemiyle yola çıktı; ve işinin onu çağırdığı Philadelphia'ya (o zamanlar hükümetin merkezi) doğruca gitmek yerine, Güney Carolina'daki Charleston'a çıktı. O sırada Fransa ile İspanya arasında savaş vardı; ve Genet, Charleston'a çıktıktan sonra, Güney Carolina'daki Fransız Huguenot'larda ve hatta Amerikan özgürlüğü için savaşan herkeste hazır sempatizanlar buldu. Genet'nin Carolina halkına İspanya'ya karşı silahlanmaları yönündeki ateşli çağrılarının coşkuyla karşılanmasının iki nedeni vardı. Birincisi, Florida'daki İspanyolların Georgia ve Carolina halkıyla sürekli savaş halinde olması ve birçok suç ve yağma işlemiş olmasıydı. Diğeri ise, insanların Fransa'ya, Büyük Britanya'nın boyunduruğundan kurtulma çabalarında Amerikan Kolonilerine verdiği yardımdan dolayı minnettar hissetmeleriydi. Genet'nin planı, bu ülkede Florida'daki İspanyol mülklerini ele geçirebilecek kadar büyük bir ordu kurmak ve Louisiana'yı yeniden fethetmekti. Belirtilen sebeplerden dolayı, Genet halkın onun girişimine karşı hevesli olduğunu gördü. Coşku yoğundu. Savannah'ı geçti ve General Elijah Clarke'ın güçlü yapısı ve aktif sempatisiyle onu kucaklamaya hazır olduğunu gördü. Güney'deki askeri prestiji, onu Genet'ye, Güney'deki İspanyol yerleşimlerine karşı askeri girişime liderlik edecek adam olarak tavsiye etti. Buna göre, kurulacak ordunun komutası ona verildi ve on bin dolar maaşla Fransız hizmetinde tümgeneral yapıldı. Cesaretine ve kaynaklarına güvenilebilecek bir komutan edinen Genet, Charleston'dan Philadelphia'ya karadan giderek girişimine sempati uyandırdı ve adam topladı. Başarısı hayal ettiğinden daha büyüktü. Yolunda tek bir engel buldu, o da George Washington'ın kararlılığı ve uyanıklığıydı. Bu büyük adam yüzünü projeye sertçe dikti; ancak halkın coşkusu öyleydi ki - hem başarılı hem de vicdansız olan Genet tarafından ustaca harekete geçirilmişti - bir Fransız partisi kuruldu. Genet, bu partinin kuruluşundan Washington'a karşı önyargı yaratmak için yararlandı; başarısı öyle büyüktü ki, daha sonra Başkan olan John Adams, Philadelphia'da Washington'ı başkanlık koltuğundan indirmeye hazır çok sayıda adam olduğunu söylüyor. Önemli bir ordu toplandı, askerler General Clarke'a Ohio Nehri'nden St. Mary'ye kadar rapor verdi ve her şey harekete geçmeye hazırdı. O anda Washington'un ağır eli girişimin üzerine indi.
Genet'nin geri çağrılması talep edildi, Fransız tarafı dağıldı,
proje çöktü ve Elijah Clarke, İspanyol topraklarına saldırıya katılmak için emriyle gelen önemli bir adam gücüyle çevrili olarak kaynaksız kaldı. Bu adamlar, kendilerine verilen sözlerin yerine getirilmesini bekleyerek, onun ellerindeydi. Ne yapılacaktı? General Clarke'ın gözleri, Oconee'nin batısındaki Kızılderili rezervasyonuna çevrildiği kritik dönemdeydi.
Adamlarını bu topraklara yürüttü ve ele geçirdi. O ve toprakları yerleştirme hareketine katılanlar, ülkeleri için yüzlerce savaş meydanında hayatlarını riske atmışlardı. Kral tarafından talep edilen toprakların, Kral'ın ordularını fethedenlere ait olduğunu düşünüyorlardı. Prensipte haklıydılar, ancak eylemde
yanlıştılar. Kral'a ait olan topraklar artık bireyler olarak değil, tüzel bir kuruluş olarak halka aitti; eyalet hükümeti tarafından temsil edilen tüm halka. Bu ilkeler General Clarke'ın zamanında tartışmalarla o zamandan beri
olduğu kadar netleştirilmemişti. Hiçbir spekülasyona girmedi. Cesaretle toprakları yerleştirdi ve pozisyonunu cesurca korumaya hazırdı. Yerleşim 1794'te yapıldı. 28 Temmuz'da Vali George Matthews, yerleşimin yasaklandığını bildiren bir bildiri yayınladı ve aynı şekilde yargıçlardan birine generalin tutuklanması için bir emir çıkarmasını emretti. Wilkes İlçesi Yüksek Mahkemesi'nde Clarke, davayı ilçe yargıçlarına ileten yargıca teslim oldu. Bu yargıçlar, Elijah Clarke'ın teslim olduğunu, eyalete ve suçlanan tarafa en kısa sürede adalet sağlamak istediklerini, davayı olgun bir şekilde ele aldıklarını ve eyaletin yasalarını, Amerika Birleşik Devletleri tarafından yapılan anlaşmaları ve çıkarılan yasaları inceledikten sonra, "kararlaştırılmış ve oybirliğiyle kabul edilen görüş olarak söz konusu Elijah Clarke'ın serbest bırakıldığını" belirttiler. Bu karardan cesaret alan General Clarke, toprakları elinde tutma niyetiyle yerleşimine geri döndü; fakat
sonunda hem Federal hem de Eyalet hükümetleri ona karşı harekete geçti ve o da bu girişimden vazgeçti. Clarke'ın vahşilerin haklarına bakılmaksızın Kızılderili topraklarına yerleşmeye başladığı politika
o zamandan beri hükümetin politikası haline geldi. Bu sağlıklı bir politika değil ve ahlaki veya medeni hukuk tarafından yetkilendirilmemiş; ancak yine de utanmadan uygulandı.

Yazoo Sahtekarlığı çok farklı bir konuydu. Adı bile Georgia için yabancıydı. Mississippi Nehri'ne dökülen küçük bir akarsuyun Kızılderili isminden ödünç alınmıştı. Georgia Kolonisi ilk kurulduğunda, Oglethorpe'a verilen topraklar Savannah Nehri boyunca uzanıyor, güneye doğru kıyı boyunca Altamaha'ya ve bu nehirlerin kaynaklarından batıya doğru "Güney Denizleri"ne uzanıyordu. Daha sonra Büyük Britanya onun belirlediği çizgiyi değiştirdi. Mülklerinin bir parçası olan Batı Florida'nın sınır çizgisini daha yukarı taşıdı. Yeni hat, Yazoo Nehri'nin ağzındaki Mississippi'den başlayıp, şu anda West Point kasabasının bulunduğu yere yakın bir noktada
Chattahoochee'ye kadar doğuya doğru uzanıyordu.
İngiliz Batı Florida'sının üst sınırı olarak bu hat, Yazoo hattı olarak bilinmeye başlandı ve üstündeki ve altındaki ülke belirsiz bir
ölçüde Yazoo ülkesi olarak bilinmeye başlandı. O zamanlar Yazoo ülkesi olarak bilinen bölgeye artık hiçbir sınır
belirlenemez.
Devrim Savaşı'nın
sonunda, Büyük Britanya, Chattahoochee'den Yazoo Nehri'ne kadar uzanan ve bu hattın her iki tarafında hiç tahmin edilemeyen bir mesafeye kadar uzanan bu topraklara ilişkin hak ve mülkiyeti Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Georgia'ya devrettiği şeklinde yorumlanan bir
antlaşma yaptı.

Yazoo Sahtekarlığı'nın kendisi biraz belirsiz bir başlangıçtı. Şu anda elde edilebilen en iyi
bilgilere göre, 1789'da, Devrim'in sona ermesinden kısa bir süre sonra, o günlerde ünlü olan
bir keskin nişancı tarafından başlatıldığı söylenebilir. Thomas Washington olarak biliniyordu, ancak
gerçek adı Walsh'tu. Washington veya Walsh, çok
sıra dışı bir adam olarak tanımlanıyor. Georgia'nın hizmetinde savaşmıştı, ancak bir spekülatörün içgüdüsüne sahipti; ve savaş sona erdiğinde,
kendini zekalarıyla geçinenlerin
düzenlerine teslim etti. İyi bir hitabete sahip bir adamdı ve açık sözlülüğüyle
tanıştığı herkesi aldatmayı başardı. Onunla iş yapanlar her zaman
en kötü pazarlığa sahip oldu.

Washington veya Walsh, Georgia'da acenteler aracılığıyla faaliyet göstermeye başladığında,
kendisi için hazırlanmış yolu buldu. Bağımsızlık Savaşı
henüz sona ermemişti ki, çoğu bir miktar nüfuz sahibi olan bazı kişiler Batı topraklarımıza açgözlü bir gözle bakmaya başladılar. Bu toprakları güvence altına alma ve yeni bir hükümet kurma fikri vardı, bir tür Batı imparatorluğu. Tasarımlarını ilerletmek için, üyeleri yeminler ve diğer ciddi taahhütlerle gizliliğe bağlı olan "Birleşik Toplum" adlı bir dernek kurarak başladılar. Birleşik Topluluğun amacı biliniyordu ve
kamuoyunun gücü üyeleri dağılmaya zorladı. Bazıları
aristokrat iddiaları olan adamlardı.

Böylece Washington veya Walsh, Georgia'da çok sayıda sempatik insan buldu. Eyalette adının geçtiği herhangi bir planı üstlenemeyecek kadar iyi tanınıyordu: bu yüzden bir ajan, Sullivan adında bir adam aracılığıyla çalıştı. Bu adam Sullivan vatansever orduda yüzbaşıydı; ancak
Kongre'ye hakaret eden Philadelphia kalabalığının başındaydı ve
boynunu kurtarmak için Mississippi'ye kaçmak zorunda kaldı. Eski Kongre dağıldığında, Sullivan geri dönmekte özgür hissetti. Georgia'ya geldi, Virginia Yazoo Şirketi'ni temsil etti veya temsil ediyormuş gibi yaptı, ünlü Patrick Henry'nin de üyesi olduğu bu şirketin
Batı topraklarının satın alınması için Eyalet Meclisi'ne başvuruda bulundu. Sullivan'ın Yazoo toprakları hakkındaki açıklaması o kadar parlaktı ki
Georgia'da başka bir şirket
kurulmuştu. Yeni şirketin bazı üyeleri eskiden
Birleşik Toplum'a aitti, ancak diğerleri iyi durumda olan kişilerdi.
Bu şirket aktif temsilciler kullanıyordu; ancak şu ana kadar bilinen kadarıyla hiçbir yolsuzluk yapılmadı, ancak Genel Meclis'in bazı üyeleri ilgileniyordu.
Şirketin çabaları başarılı oldu. Yasaları kabul edildi ve satış yapıldı. İnsanlar derhal plana karşı çıkmaya ve yasanın yürürlükten kaldırılmasını talep etmeye başladı. Talep bir Eyalet
sorunu haline geldi ve yeni Yasama Meclisi satışı geçersiz ve hükümsüz ilan etti.

[İllüstrasyon: Yazoo Planı 134]

Bir süre toprak gaspçıları sessiz kaldı; ancak 1794'te en hevesli spekülatörlere, Devlete ait olan zengin Batı topraklarını güvence altına almak için
başka bir çaba göstermelerinin
zamanının geldiği göründü. Açıkça, toprakları ele geçirmek için acele etmezlerse, halkın Yasama Meclisi'nin onları böleceğinden veya Federal Hükümet'e satacağından korkuyorlardı. Bu yüzden başka bir komplo kurdular ve bu sefer planlarını çok derinlere yerleştirdiler. Her adamın bir fiyatı olduğu ilkesine dayanarak, rüşvet ve diğer gizli planlarla, eyaletteki en önemli adamların sempatisini ve desteğini kazanmayı başardılar; bu adamların isimleri şüpheden çok uzaktı. En yüksek yargıçlardan bazıları toprak gaspçılarına yardım etti. Kongre üyeleri bu plana dahildi. Generaller ve milislerin diğer üst düzey subayları da buna katıldı. O zamana kadar eyaletin güvenini ve saygısını kazanmış ve hak etmiş adamların desteğini kazanmak için hesaplanan hiçbir şey yapılmadan bırakılmadı. Kayıtlar bunu göstermeyecek olsaydı, var olan rüşvet ve yolsuzluğun boyutu tamamen inanılmaz olurdu. Dolandırıcılar hem cesur hem de kurnazdı ve bir şekilde eyaletteki tüm önde gelen adamların desteğini kazanmaya çalıştılar. Ve başarmaya çok yaklaştılar.

O sırada Yasama Meclisi oturumunu Augusta'da yaptı; ve Yazoo arazi satışı görüşülürken, arazi gaspçılarının ajanları
etrafında uçuşup halkın temsilcilerini kandırıyor, rüşvet veriyor ve zorbalık ediyordu. Bu ajanlar arasında, elinde yirmi beş bin dolar olan Pensilvanya'dan bir ABD Yüksek Mahkemesi yargıcı da vardı. Georgia'dan bir ABD Bölge Mahkemesi yargıcı da vardı ve üyelerin oyları için arazi şirketindeki hisseleri ödüyordu. Kongre'deki görevine geri dönmeyi ihmal eden Georgia'dan bir ABD senatörü olan James Gunn, arazi satışı planına desteklerini sağlamak için üyeleri yüklü bir kırbaçla zorbalık ederken görüldü. Eyalet mahkemelerinden bir yargıç da diğer önemli vatandaşlarla birlikte oradaydı, Meclis üyelerini köşeye sıkıştırıyor, oylarını güvence altına almak için onlara hisse senetleri, alt hisse senetleri ve yarı alt hisse senetleri teklif ediyordu. O zamanlar Georgia'dan Amerika Birleşik Devletleri senatörü olan General James Jackson'a, eyaletin önde gelen bir yargıcı tarafından, toprak gaspçılarının yozlaşmış planları adına nüfuzunu kullanırsa, bir dolar ödemeden, yarım milyona kadar istediği kadar dönüm araziye sahip olabileceği söylendi. General Jackson, buna karşılık, Georgia halkı için savaştığını; toprağın onlara ve çocuklarına ait olduğunu; ve komplocular başarılı olursa, kendisinin de satışı geçersiz sayacağını söyledi. Yasama Meclisi'ndeki birçok zayıf adam tehditlerle sindirildi; ve satış için oy vermeye ikna edilemeyen bazılarına, eve gitmeleri ve Yasama Meclisi'nden uzak kalmaları için para ödendi. Bu şekilde, halkın temsilcileri toprak gaspçılarının planını desteklemeleri için ikna edildi ve rüşvet verildi. 1795'te yasa tasarısı kabul edildi ve dört şirkete -Georgia Şirketi, Georgia Mississippi Şirketi, Upper Mississippi Şirketi ve Tennessee Şirketi- 500.000 dolara 35 milyon dönüm arazi satıldı. Artık dolandırıcılığı tamamlamak için valinin imzasından başka bir şey gerekmiyordu. Eğer
yasa tasarısına adını koyarsa, yasalaşırdı. Eğer imzalamayı reddederse,
dolandırıcıların planı başarısız olurdu. O zamanlar vali General George Matthews'du ve oğullarından ikisi toprak gaspı yapan şirketlerin üyesi yapılmış olmasına rağmen,
yasayı imzalamayı
reddetmesi umuluyordu. Bu umut, benzer bir yasa tasarısını imzalamayı
reddetmiş olması ve bunun için çok iyi nedenler sunmuş olmasıyla haklıydı. Ayrıca, onun çok cesur ve niyetlerinde dürüst bir adam olduğu da biliniyordu; ancak kendisine uygulanan etki çok büyüktü. Onun
yargısı, etrafındaki dolandırıcıların ücretli ajanları haline gelmiş olan önde gelen adamların
yaygarasıyla zayıfladı. Bir süre direndi,
ama sonunda yasa tasarısını imzalamayı kabul etti. Vali Matthews'un sekreteri, Urquhart adında bir adam, valinin batıl inançları üzerinde çalışarak
yasa tasarısının imzalanmasını engellemeye çalıştı. Kalemi yağa batırdı,
Matthews yazmaya geldiğinde ve mürekkebin akmadığını gördüğünde,
bunun yasa tasarısının imzalanmaması gerektiğine dair bir işaret olduğunu düşünmüştü. Vali, birkaç denemeden sonra
kalemin yazmadığını görünce şaşırdı; ama bu kadar önemsiz bir meselenin yoluna çıkmasına izin verecek bir adam değildi. Sekreterine başka bir kalem
yapmasını söyledi ve bununla toprak çalma yasa tasarısını yasalaştırdı. Tek bir hamleyle yasa tasarısını yasalaştırdı ve ayrıca kendi popülaritesini ve etkisini de
imzaladı. Georgia halkı daha sonra ona asla güvenmedi; ve
kendisine olan saygısını kaybetmiş olanların arasında yaşamayı
hoş ve rahatsız edici bularak eyaletten ayrıldı. Yine de ona karşı hiçbir yolsuzluk
suçlaması yapılmadı.

İnsanlar Yazoo Sahtekarlığı'nın bir yasa haline geldiğini öğrendiklerinde,
tek bir adam olarak onu kınamak için ayağa kalktılar. Augusta civarında yaşayanlar, kendilerine ihanet eden adamları öldürmeye karar verdiler.
Yasama salonlarına yürüdüler ve tehditlerini yerine getirmeleri ancak üyelerin Yazoo Sahtekarlığı'na oy vermeye
ikna edilmeyi, zorbalığa uğramayı veya rüşvet vermeyi reddeden küçük bir azınlığın ikna etmesiyle engellendi.
Ancak insanların öfkesi,
önlemin geçirilmesinde kullanılan
yozlaşmış yöntemleri öğrendikçe
artmaya devam etti. Her ilçede toplantılar düzenlendi; ve kamuoyu
o kadar güçlendi ki, Yazoo Sahtekarlığı'na oy verenler eyalette kalmayı
tehlikeli buldu. Hancock County'den bir senatör o kadar
tedirgin oldu ki Güney Carolina'ya kaçtı. Komşularından biri tarafından takip edildi, gecenin bir vakti ıssız bir kulübede bulundu ve vurularak öldürüldü.
Bir veya iki ilçe hariç, Yazoo Sahtekarlığı'na oy veren adamlar,
halkın öfkesi yatışana kadar kendilerini saklamak zorunda kaldılar.

Vali
George R. Gilmer, "Yukarı Georgia'nın İlk Yerleşimcilerinin Taslakları" adlı eserinde, o dönemde Georgia'daki duygu durumunu
gösterecek küçük bir hikaye anlatıyor. Yazoo Sahtekarlığı kabul edildikten sonra,
ilçe halkı öfke toplantıları düzenledi. Oglethorpe İlçesinde bir toplantı düzenlendi ve o günün sabahı, kasabaya doğru giden bir vatandaş, hazırlanıp yola çıkana kadar beklemek için bir komşusunun kapısında durdu. Hazırlanan adamın adı Miles Jennings'ti.
Bekleyen vatandaş, Bay Jennings'in cebine bir ip koyduğunu gördü.

"Bu ne için?" diye sordu vatandaş.

"Musgrove'u asmak için!" diye cevapladı Bay Jennings, Musgrove, Meclis üyesinin adıydı.

İki komşu adliye binasına vardığında, tüm insanlar
bir araya gelmişti. Bay Jennings atını koşup kalabalığın arasına girdi,
ipini cebinden çıkardı ve herkesin görebileceği şekilde başının üstünde tutarak bağırdı,--
"Komşular! Bu ip, halkın topraklarını rüşvet karşılığında satan Musgrove'u asmak için!"

[İllüstrasyon: Musgrove'u asmak için ip 138]

Jennings'in sözleri ve ipin görüntüsü halkı öfkelendirdi.
Musgrove, Jennings'in komşusu tarafından bir ipucu almıştı ve kaçmayı başarmıştı.
Bunun dışında hiçbir insan gücü onu kurtaramazdı.

Bütün eyalet tarif edilmesi zor bir heyecan içindeydi. Büyük jüriler sunumlar yaptı, ilçe ve kasaba toplantıları kararlar aldı ve dilekçeler elden ele gönderildi ve yüzlerce kişi tarafından imzalandı. Anayasayı değiştirmek için çağrılan bir Eyalet kongresi Mayıs 1795'te toplanmak üzere seçilmişti, ancak üyeler yozlaşmış Yasama Meclisi üyeleriyle aynı anda seçilmişti; ve bunların çoğunluğu, deyiş yerindeyse, "aynı sopayla katranlanmıştı". Kongrede sunumlar, kararlar ve dilekçeler o kadar hızlı bir şekilde toplandı ki, anayasanın değiştirilmesinin insanların daha iyi bir ruh halinde olduğu bir zamana ertelenmesine karar verildi. Kongre, aldığı tüm belgeleri bir sonraki Yasama Meclisine havale etti ve biraz karışıklık içinde toplantıyı sonlandırdı. Bu, halkın heyecanını ve öfkesini artırdı. Nasıl hareket edeceklerinden şüphe ediyorlardı. Gecikme, toprak gaspçılarına rüşvet ve yolsuzlukla elde ettikleri toprakları satmaları için zaman kazandıracaktı. Ancak halk kime güvenebilirdi? En yüksek yargıçlarından birçoğu, Amerika Birleşik Devletleri senatörlerinden biri ve Yasama Meclisinin büyük çoğunluğu tarafından ihanete uğramışlardı. Birçok kişi hükümetin tüm yetkilerinin sona erdiğine inanıyordu.

Devrimin sıkıntılı zamanlarında, halkın güvenini kazanan askeri subayların, bir acil durum gerektirdiğinde Yasama Meclisini toplaması
âdeti vardı. Şüphe ve karışıklıklarının ortasında, halk, dolandırıcıların hileyle elde ettikleri toprakları satmadan önce harekete geçilebilmesi için Yasama Meclisini toplaması için kıdemli tümgeneral General Twiggs'e başvurdu; ancak General Twiggs, kendisinin açık bir hakkı ve yetkisi olmadığı bir davada harekete geçmeyi
reddetti, bu yüzden halk şimdilik bir çözüm
bulunmadan kaldı.

Eyalet halkını dolandırmak için yapılan bu planın en başından itibaren, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Georgia'yı temsil eden General James Jackson tarafından şiddetle karşı çıkıldı. Senato'da bunu kınadı. Devletin en seçkin adamlarıyla yazıştı, gazetelere yazdı ve mümkün olan her şekilde, Devleti zengin Batı topraklarından dolandırmaya çalışan adamları halkın küçümsemesine ve hor görmesine maruz bıraktı. Öte yandan, komplocular General Jackson'ın itibarını zedeleyecek hiçbir şey yapmadılar. Kişiliğine saldırıldı ve hayatı birkaç kez tehdit edildi. 1795'in baharında, Senato'da ve General James Gunn'ın (dolandırıcıları temsil eden Georgia senatörü) huzurunda, planı "en karanlık karakterli bir spekülasyon ve kasıtlı bir kötülük" olarak kınamak için fırsat buldu. General Jackson, Yazoo satışına karşı cesurca, hatta şiddetli muhalefetiyle kendini halkın lideri yapmıştı. Bu nedenle 1795'te, hala senatörken, birçok kişi ondan istifa etmesini istedi, böylece
bu iğrenç yasanın yürürlükten kaldırılması için
etkisini ve büyük yeteneklerini kullanabilirdi. Hemen istifa etti ve
eve döndü. Yasama Meclisi'ne üye seçildi ve
tüm zamanını ve tüm enerjisini
bu iğrenç yasayı ortadan kaldırmaya adadı.
Yasayı geçirmek için kullanılan araçları araştırmak üzere atanan komitenin üyesi oldu ve onun liderliğinde
tüm skandal olay
dip dibine kadar araştırıldı.

Yeni Yasama Meclisi'ni seçerken, tek konu Yazoo ve
Yazoo karşıtlarıydı. Halk, yasanın yürürlükten kaldırılmasını destekleyen kişileri
seçmekte başarılı oldu. Bu konu karara bağlanana kadar Genel Meclis'te başka bir konu yoktu.
Kurul, kongreye gönderilen
dilekçeler ve itirazlarla
dolup taştı. Yasama Meclisi Ocak 1795'te toplanmıştı. Hemen bir gün
"Cumhuriyet'in durumunu ele almak" için belirlendi. O gün dilekçeler ve
sunumlar değerlendirildi ve bir komiteye havale edildi, bu komitenin başkanı
General Jackson oldu. 22 Ocak'ta
komite sadece yasanın anayasaya aykırı olduğunu değil, aynı zamanda yasanın kabulünü sağlamak için
dolandırıcılık yapıldığını bildirdi. Bu gerekçelerle yasanın geçersiz olduğunu ve eyalet halkı için bağlayıcı olmadığını ilan ettiler.

Satışın geçersiz olduğunu ilan eden yasa tasarısı General Jackson tarafından hazırlandı. Her iki Meclis'ten de büyük çoğunlukla geçti ve Vali
Irwin tarafından imzalandı. Yasama Meclisi'nin hissiyatı o kadar güçlüydü ki,
Yazoo yasası yürürlükten kaldırıldıktan sonra, yolsuzlukla ilgili tüm kayıtların ve belgelerin imha edilmesine karar verildi. İki Meclisin emriyle, o zamanlar başkent olan Louisville'in meydanında bir yangın
yakıldı. Sahtecilikle güvence altına alınan kayıtlı yasa, eyalet sekreteri tarafından çıkarıldı ve onun tarafından inceleme için Senato Başkanı'na teslim edildi. Bu memur, yasayı Meclis Başkanı'na teslim etti. Başkan da yasayı katibe verdi. Katip, yasanın başlığını ve diğer kayıtları okuduktan sonra, bunları ateşe
vererek yüksek sesle haykırdı, "Tanrı Devleti korusun ve haklarını korusun ve bu kötü ve yozlaşmış eylemlerin şimdi yaptığı gibi, onlara zarar verme girişimleri yok olsun!"

Kayıtların yakıldığı alevler, bir güneş gözlüğü vasıtasıyla yakıldı, böylece yolsuzluğun kanıtlarını yok etmek için gökten ateşin indiği gerçekten söylenebilirdi. Eyalet memurları kayıtları yok etmek için bir araya geldiklerinde, orada bulunan herkese yabancı olan yaşlı bir adam kalabalığın arasından geçerek memurların durduğu yere doğru ilerledi. Sesini yükselterek,
zayıf olmasına rağmen, adaletin yerine getirildiğini görmek için oraya geldiğini,
ancak yolsuzluk kayıtlarının yok edileceği
ateşin gökten geleceğini düşündüğünü söyledi. İnsanlar onu sessizce
izlediler. Titreyen elleriyle koynundan bir güneş gözlüğü çıkardı ve
bu şekilde kağıtları yaktı. Sonra, geleneklere göre, beyaz saçlı yaşlı adam
atına binip uzaklaştı ve bir daha hiç görülmedi.

GEORGE MATTHEWS VE JOHN CLARKE.

[İllüstrasyon: George Matthews ve John Clarke 143]

Yazoo Sahtekarlığı'nın tarihini verirken, o dönemde vali olan ve yasa tasarısını imzalamaya ikna edildiği için eyaletten ayrılmak zorunda kalan
General George Matthews'dan da bahsedildi. General Matthews, döneminin en dikkat çekici
karakterlerinden biriydi. Vali Gilmer onun çok ilginç bir portresini çizdi. Bazı açılardan hoş bir resim değil, ancak kendi döneminde eyaletin en güçlü karakterlerinden biri olan bir adamın çok
ilginç bir görüntüsünü veriyor.

1737'de Batı Virginia'ya yerleşen John Matthews adında bir İrlandalının oğluydu.
George Matthews, çoğu çocuğun okula gittiği bir yaşta Kızılderililerle savaşmaya başladı. 1761'de Kızılderililer babasının evinden çok da uzak olmayan bir aileye saldırdı ve onları öldürdü. Silah seslerini duydu ve bir atış müsabakası olduğunu düşündü. Kendi yaşındaki birkaç arkadaşıyla birlikte spora katılmak için öne atıldı; ancak gençler komşularının cansız bedenlerini katil vahşiler tarafından
bırakılan avluda yatarken gördüler ve hemen atlarının başlarını çevirip kaçtılar. Çok da geç kalmadılar; çünkü pusuda yatan Kızılderililer ayağa kalkıp çocuklara ateş ettiler. Matthews kıl payı kurtuldu; çünkü bir kurşun başının arkasından sarkan bir tutam saçı (kuyruk olarak bilinir) kesti. İçinden geçtiği tehlike ve öldürülen komşularını görmesi genç Matthews'u harekete geçmeye teşvik etti. Bir grup adam topladı, onların başına geçti, vahşileri takip edip yakaladı ve dokuz kişiyi öldürdü.

Virginialılar ve Kızılderililer arasında gerçekleşen en büyük savaşta Matthews bir bölüğe komuta etti ve çok belirgin bir rol üstlendi. Savaş, Ohio Nehri'nin Kanawha ile birleştiği noktada, Point Pleasant olarak adlandırılan yerde gerçekleşti. Savaş gün doğumunda başladı ve tüm gün devam etti, her iki tarafta da büyük bir başarı olmadı. Kızılderililer yerlerini korudular ve Virginialıların en inatçı saldırıları karşısında geri çekilmeyi reddettiler. Gün batımına yakın Matthews, iki
başka kaptanla birlikte stratejik bir hareket yaptı. Üç bölük savaştan çekildi. Düşmanın görüş alanından çıkarak bir derenin yatağına girdiler. Derenin kıyılarında gizlenerek Kızılderililerin arkasına doğru yürüdüler ve bu noktadan bir saldırı başlattılar. Hareket o kadar akıllıca yapılmıştı ki, vahşiler tamamen hazırlıksız yakalandılar ve Ohio'nun karşısına sürüldüler. Devrim Savaşı'nın başlarında, Matthews'un sınırda aldığı eğitimin değerini iyi bilen General Washington, ona ve komuta ettiği alaya ana orduya katılmalarını emretti. Brandywine savaşına katıldı; ve Germantown savaşında alayını kendisine karşı çıkan İngilizlere karşı yönetti, onları geri püskürttü ve kasabanın merkezine doğru ilerledi ve burada düşmanın bir alayını ele geçirdi. Bundan kısa bir süre sonra, bir çatışmaya girerken, cesareti onu İngilizlere çok yaklaştırdı. Yere serildi, bir süngü darbesiyle ağır yaralandı ve esir alındı. New York Limanı'ndaki İngiliz hapishane gemisine gönderildi. Orada o kadar büyük bir zulümle karşı karşıya kaldı ki hükümetine yardım için başvurdu. Bu çağrıya cevaben, o zamanlar Virginia valisi olan Thomas Jefferson, ona kişisel bir mektup yazarak, "Sizi şu anki durumunuza getiren ateşli ruh ve tiranlığa karşı nefretin, sizi bir asker olarak öne çıkaran
sertlikle buna karşı koymanızı sağlayacağını ve düşmanlarınızın yaralı ruhunun, kendilerini doyurdukları en rafine zulümler üzerine düşünmekten bile teselli bulamayacağı olayların gerçekleşeceği günü memnuniyetle bekleyeceğinizi biliyoruz." dedi.

General Matthews, savaşın sonuna kadar değiştirilmedi. Daha sonra
General Greene komutasındaki Güney ordusuna katıldı ve Üçüncü Virginia Alayı'na komuta etti. Güney'deyken, Goose Pond olarak bilinen Broad Nehri üzerinde bir arazi parçası satın aldı. 1784'te ailesiyle birlikte oraya yerleşti. Bir asker olarak kazandığı şöhret, General Matthews'u o zamanlar Georgia'nın önde gelen adamı yaptı. 1786'da vali seçildi.
Görev süresi dolduğunda Kongre'ye gönderildi. 1794-95'te tekrar vali yapıldı; ve bu sırada, tüm beklentilerin aksine,
Yazoo Yasası'nı imzalamaya ikna edildi. Kendisine karşı hiçbir
yolsuzluk suçlaması yapılmadı. Hiçbir hırsız veya dolandırıcı, böylesine yüksek ruhlu ve korkusuz bir adamı rüşvet vermeye
çalışacak kadar cesur değildi. Ancak eyaletteki heyecan o kadar yüksekti ki, General Matthews nüfuzu açısından
mahvoldu. Georgia'dan ayrıldı ve sonrasında uzun bir süre eyaleti evi yapmadı.

1811'de çok sayıda kaçak zenci, haydut ve kanunsuz adam Florida'da o kadar çok toplandı ki, işleri kontrol altına alabildiler. Kendi hükümetlerini kurdular ve sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne Florida'yı kendi topraklarından biri yapması için dilekçe verdiler. Başkan Madison, Florida'nın ilhakı için "kurulu otoritelerle" müzakere etmek üzere General Matthews'u Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcisi olarak atadı. General Matthews, Florida'yı kontrol edenlerle bir anlaşma yaptı; ancak İspanya itiraz etti ve Başkan sonunda anlaşmanın "kurulu otoritelerle" yapılmadığını ilan etti.

General Matthews bilgili bir adam değildi (kitaplardan hiçbir şey anlamazdı) ve "kurulu otoriteler" terimi hakkında yapılan yaygarayı anlayamıyordu. Başkana çok kızdı, o memurun İspanya ve Büyük Britanya'dan korkakça korktuğunu söyledi ve
Başkanı "dövmek" için Washington'a gideceğini ilan etti.
Aslında o göreve çıktı; ancak Florida'da yaşadığı yorgunluk ve maruziyet ve
çabaladığı yüksek heyecan durumu, Washington'a yaptığı yolculuk sırasında onu ateşe
soktu ve Mart 1812'de Augusta'da öldü.

Florida'daki atamasından önce, General Matthews, Başkan Adams tarafından Mississippi Bölgesi valisi olarak aday gösterilmişti; ancak
muhalefet o kadar büyüktü ki Başkan adaylığı geri çekti.
General Matthews bunu duyduğunda, derhal Başkan'ı hesap vermeye çağırmak için
Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Bay Adams'ın
evine gitti, kapıyı sertçe çaldı ve hizmetçiye Başkan'ı görmek istediğini söyledi. Hizmetçi, Başkan'ın meşgul olduğunu söyledi; ancak
General Matthews, herhangi bir adamın,
Başkan bile, Virginia hattının eski albayı ve
Georgia Eyaleti valisi George Matthews ile konuşmaktan daha önemli bir işle meşgul olabileceği düşüncesi karşısında öfkeyle kıpırdandı. Bu nedenle hizmetçiye hemen gidip
Başkan'a bir beyefendinin kendisiyle konuşmak istediğini söylemesini söyledi;
ve mesaj hemen iletilmezse, hizmetçinin
başının omuzlarından alınacağını ekledi. General Matthews
Devrimci kılıcını ve üç köşeli şapkasını taktı ve hizmetçiyi kendisiyle alay edilmemesi gerektiğine ikna etmeyi başardı. Hemen
Bay Adams'ın huzuruna kabul edildi ve babasından kaptığı İrlanda aksanıyla kendini ve işini tanıttı. Kendini tanıttı ve sonra Başkana şöyle dedi,--

"Şimdi efendim, beni Mississippi Bölgesi valisi olarak bu Birleşik Devletler Senatosu'na aday gösterdiğinizi ve daha sonra adaylığı geri çektiğinizi anlıyorum. Efendim, beni tanısaydınız, adaylığı geri çekmezdiniz. Beni tanımasaydınız, beni bu kadar önemli bir makama aday göstermezdiniz. Şimdi efendim, beni tatmin edemediğiniz sürece, bu Birleşik Devletler'in Başkanı olarak konumunuz sizi intikamımdan koruyamaz."

Bay Adams hemen kendini kabul ettirdi, çünkü sadık Georgia Federalist'ine karşı sadece iyi niyeti vardı. Toplantının sonucu, Başkan'ın generalin oğlu John'u gelir denetçisi olarak atamaya söz vermesi ve bu sözünü yerine getirmesiydi.

Vali Gilmer, Broad River bölgesine yerleşen insanlarla ilgili canlı anılarında, General
Matthews'un ilginç bir portresini çizer. Onu kısa boylu, şişman, bacakları olan ve bacaklarının üzerinde çok dik duran bir adam olarak tanımlar. "Başını oldukça geriye atmıştı. Yüz hatları dolgun ve küttü, saçları açık kırmızıydı ve teni açık ve parlaktı. General Washington'dan başka hiçbir üstün kişiyi kabul etmiyordu. Ülkesine yaptığı hizmetlerden, büyük şefi hariç, eşsiz olarak bahsediyordu. Üç köşeli bir şapka, çizmeler, göğsü ve bilekleri fırfırlı bir gömlek ve bazen yanında uzun bir kılıç
giyiyordu. Kendisi, çocukları ve işleri hakkında konuşmasını dinlerken, onun sadece bir rüzgar esintisi olduğunu düşünürdünüz. Onunla ticaret
ya da tarih hakkında konuşun, en
kurnaz adamlardan biri olduğu ortaya çıkar. Onunla dövüşün, kahramanca davranmaktan asla geri kalmazdı. Cahildi. 'Kahve' kelimesini k-a-u-g-h-p-h-y olarak hecelerdi. 'Kongre' kelimesini K ile yazdı."

Kendisini sert dövüşler dışında herhangi bir alanda eğitmek için çok az fırsatı olduğu düşünüldüğünde, General Matthews zamanının en dikkat çekici adamlarından biri olarak kabul edilmelidir.

Devletin hem askeri hem de siyasi tarihinde önemli bir yer tutan bir diğer dikkat çekici adam ise ünlü Elijah Clarke'ın oğlu General John Clarke'dı. John Clarke, henüz çocukken Devrim Savaşı'nda asker oldu. Babasının kampına
gitti ve onunla birlikte kaldı. Birçok çatışmaya katıldı; ancak Wilkes County'deki Kettle Creek Muharebesi'nde soğukkanlılığı ve cesaretiyle kendini gösterdi. Savaş boyunca savaştı. On altı yaşında teğmen oldu ve savaş sona erdiğinde binbaşıydı. Savaştan sonra tuğgeneral oldu ve ardından milislerin tümgenerali oldu. İngilizleri eyaletten kovmaya yardım ettikten ve Muhafazakarları bastırdıktan sonra,
General Clarke Dikkatini Kızılderililere çevirdi. 1787'de Walton County'deki Jacks Creek savaşında, Georgia kuvvetlerinin bir kanadının sorumluluğunu üstlenerek kendini büyük ölçüde öne çıkardı.

Kampta yetiştirilen ve orada bir araya gelen
sert ve kaba unsurların ortasında yetişen bir adamın, oturma odalarında ve salonlarda gerçekleşen nazik
işbirliklerine uygun olmayan niteliklere sahip olması doğaldı.
General Clarke'ın
özgüveni aşırıydı. On altı yaşından beri adamlara komuta ettiği için, öfkesinin ve tavırlarının, bu şeyleri gerektiği gibi hesaba katacak kadar düşünceli olmayanlara bir dereceye kadar
kırıcı olması doğaldı. Böylece barış geldiğinde, John Clarke'ın yöntemleri ve uygulamaları ona birçok acımasız düşman kazandırdı.
Öte yandan, karakterinin mükemmel nitelikleri ona birçok
güçlü arkadaş kazandırdı.

Savaştan ne bir ticaret ne de bir meslekle ve sadece bir eğitimin temelleriyle çıkan John Clarke, dikkatini siyasete çevirmek zorunda kaldı. Onun için siyaset, savaşın değiştirilmiş bir biçimiydi. Muhafazakârlara hiç şans vermemişti ve siyasi düşmanlarına da az şans veriyordu. Fakat siyasette arkadaşlarına, Amerikan özgürlüğü davasına olduğu kadar sadıktı. İster dostlarıyla ister düşmanlarıyla uğraşırken tavizsizdi ve öfkesi öyleydi ki, rakiplerini kişisel düşmanları olarak görüyordu. Siyasi kariyerinden başka bir yerde bahsedilecektir. Bir yargıçla yaşadığı bir kavganın eyalet halkını iki partiye böldüğünü ve aralarındaki mücadelenin birkaç yıl sürdüğünü söylemek yeterlidir. Bu mücadelede ortaya çıkan önyargılar bir nesilden fazla sürdü ve bunların güçlü izleri General Clarke'ın ölümünden uzun süre sonra yazılan karakter tahminlerinde bulunabilir. Sadece en güçlü karaktere sahip ve en dikkat çekici niteliklere sahip bir adam, bir devletin siyasi tarihinde böylesine belirgin bir izlenim bırakabilirdi.

DEVRİMDEN SONRA.

[İllüstrasyon: Devrimden Sonra 152]

Devrim, 11 Temmuz 1782'de Savannah'ın General Anthony Wayne komutasındaki Amerikan birlikleri tarafından ele geçirilmesiyle Georgia'da sona erdi. Aynı yılın 30 Kasım'ında Paris'te Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında barış antlaşması imzalandığında tüm ülke için sona erdi. Büyük Britanya Kralı, On Üç Eyaletin bağımsızlığını tanıdı ve onları özgür ve egemen ilan etti. Bu, ülke için çok mutlu bir olaydı ve
halk tarafından uzun zamandır, bazen kuşkuyla, ama
her zaman umutla bekleniyordu.

Ancak kazanılan büyük zafer, Georgia halkını
yere serilmiş halde buldu. Savaş başladığında sahip oldukları az miktardaki mülk, ya mücadeleyi sürdürmek için harcanmıştı ya da İngilizler ve Muhafazakârların baskınlarıyla neredeyse
yok edilmişti. Savannah ve Augusta'nın daha büyük topluluklarında, vatandaşlar geri çekilebilecekleri ticaret ve alışveriş kaynaklarına sahipti, ancak daha küçük yerleşim yerlerinde ve kırsal bölgelerde sakinlerin durumu
yoksulluk sınırındaydı.

Savannah Amerikan birliklerine teslim edildiğinde, ülkede neredeyse bir kıtlık vardı. Askerler ayakkabısızdı ve
bazen de erzakları yoktu. Çiftçilerin olmaması nedeniyle ürünler azdı. Halkın durumu, özellikle dağıtılan milisler evlerine döndüğünde, askerlerin durumu kadar kötüydü. Evler, ahırlar ve çitler yakılmıştı; hayvanlar ve sığırlar
katledilmiş veya sürülmüştü; ve yaşamın temel gereksinimlerinden bile büyük bir eksiklik vardı.

Ancak enerjileri ve ruhları onları bağımsızlık için uzun mücadelede ayakta tutanlar,
kendilerini çevreleyen zor koşullara teslim olacak adamlar değildi. Savaştıkları kadar cesurca işe koyuldular;
ve barış için yaptıkları fedakarlıklar, savaş için yaptıkları kadar kanlı olmasa da neredeyse aynı derecede şiddetliydi. Yavaşça, ama emin adımlarla ve istikrarlı bir şekilde, atık çiftliklerini geri aldılar. Yavaşça, ama emin adımlarla ve istikrarlı bir şekilde, savaşın endüstrilerine getirdiği
çöküşten kurtuldular. Yavaşça, ama emin adımlarla ve istikrarlı bir şekilde, insanlar
karşılaştırmalı refaha geri döndüler. Kasabalarda birkaç
drone olabilirdi, ancak kırsal kesimlerde boş duran kimse yoktu.

Adamlar aileleri için konforlu kütük evler inşa ettiler; ve bunlar,
temiz zımparalanmış zeminleriyle, hala Georgia'nın bazı bölgelerinde modadır. Bunu yaptıktan sonra, ürün yetiştirme ve
çiftliklerini sığırlarla doldurma işine koyuldular. Kadınlar ve çocuklar da aynı şekilde
meşguldü. Her kabinde, eğirme çarkının uğultusu ve
eski el tezgahının gümlemesi duyulabiliyordu. Erkekler açık hava işleriyle
uğraşırken, kadınlar eğiriyor, dokuyor ve moda olan rahat kot
giysiler yapıyordu; kızlar ise hasır örüyor,
şapka ve bone yapıyor ve birçok başka şekilde yaşlı insanlara yardım ediyordu. Kısa bir süre sonra, daha kuzeydeki eyaletlerden gelen seyyar satıcılar, bazıları kalay tabaklar ve
kaşıklarla, bazıları da saatlerle, çeşitli mallarıyla Georgia'da seyahat etmeye başladı. Seyyar satıcılar sırtlarında çantalarını taşımak yerine vagonlarda seyahat ediyorlardı ve bu şekilde eyalete çok miktarda mal getiriyorlardı.

Doğal olarak, Georgia'nın siyasi gelişimi endüstriyel ilerlemesinden çok daha hızlıydı. Ocak 1783'te Lyman Hall vali olarak seçildi. Koloni ile Kral arasındaki anlaşmazlığın en başında sergilediği vatansever tavırla öne çıktı. Yasama Meclisi, kasabanın İngilizler tarafından boşaltılmasının ardından Savannah'da toplandı; ancak eyaletin merkezi ve üst kısımlarından çok uzaktaydı ve halk arasında bu konuda o kadar fazla hoşnutsuzluk vardı ki, Mayıs ayında Augusta başkent yapıldı. O kasabada Genel Meclis 8 Temmuz 1783'te toplandı. Hemen Georgia'da yaşamış olan Kraliyetçilerin arazilerine el koymak ve mülklerine el koymak için önlemler alındı. Bu mülk halkın yararına satıldı. Aynı yılın Kasım ayında, Creek ulusundan antlaşmayla yeni bir arazi devri alındı. Bu, Franklin ve Washington ilçelerine bölündü ve topraklar savaş askerlerine
ödül olarak dağıtıldı.

Şunu belirtmek gerekir ki, eyaletin savaşın etkilerinden henüz
kurtulmaya başladığı bu dönemde, halkın temsilcileri eğitim konusunda harekete geçmeye başladı. 1777 Anayasası, "her ilçede okulların inşa edileceğini ve eyaletin genel giderleriyle destekleneceğini" ilan etmişti. 31 Temmuz 1783'te, Yasama Meclisi, ücretsiz okulların desteklenmesi için her ilçeye bin dönüm arazi tahsis etti. 1784'te, barış antlaşmasının bildirilmesinden kısa bir süre sonra, Yasama Meclisi, bir kolej veya üniversitenin bağışlanması için kırk bin dönüm arazi tahsis eden bir yasa çıkardı. Bir yıl sonra bu üniversitenin tüzüğü onaylandı; ve yasanın önsözü, eyaletin politikasının eğitimi en liberal şekilde teşvik etmek olduğunu beyan ediyor. Öyle oldu ki, kamu eğitimi için yapılan bazı hükümler hemen uygulanmadı ve çeşitli yerleşimlerdeki insanlar kendi okullarını kurdular. Ülkenin en iyi öğretmenlerinin çoğu, daha kuzeydeki eyaletlerden Georgia'ya geldi; ve bazıları
bugüne kadar süren bir üne kavuştu. Daha sonra, bu öğretmenlerden birden fazlası
ülke çapında ünlenen okullar kurdu. Bu şekilde "eski tarla okul müdürünün" saltanatı başladı
ve uzun yıllar devam etti.

[İllüstrasyon: Pamuğun Erken Yetiştirilmesi 156]

Halk 1791'den önce küçük ölçekte pamuk yetiştiriyordu; ancak
temel ürünün işlenmesi o kadar zordu ki, ekim sınırlıydı.
Pamuğu yetiştirenler, tohumu tiftikten elle ayırmak zorundaydı ve bu o kadar sıkıcıydı ki çok az kişi yetiştirirdi. Ancak
1793'te, Savannah yakınlarındaki General Greene çiftliğinde yaşayan Eli Whitney, pamuk çırçırını icat etti. Makine, günümüzün çırçırlarıyla karşılaştırıldığında çok beceriksiz ve hantal bir işti; ancak
o gün ve o dönemde ve sonrasında uzun yıllar boyunca, Whitney insanların ihtiyaçları için yeterliydi. Bu şimdiye kadar yapılmış en önemli icatlardan biriydi. Dünya ticaretine evrensel talep gören temel bir emtia kazandırdı ve Güney halkına en değerli ve önemli ürünlerini verdi. Bu zamanında icat olmasaydı, pamuk ekimi en dar sınırlarla sınırlı kalacaktı. Çırçır makinesi uygulanabilir olduğunu kanıtladı ve çok hızlı bir şekilde kullanılmaya başlandı. Çiftçiler zenginleşti ve pamuk mahsulünü kademeli olarak artırdı. Nüfus da çok hızlı bir şekilde arttı. Zengin topraklar Virginia ve Carolina'dan çiftçiler tarafından satın alındı ​​ve yerleşildi. Oglethorpe tarafından kurulan koloni hiçbir zaman kıyıdan çok uzağa gitmemişti. Muhtemelen birkaçı Savannah Nehri'nin yolunu takip etti ve o bölgede yuva kurdu; ancak Oglethorpe tarafından getirilen insanlar öncülerin yapıldığı türden değildi. Ana vatanlarında yaşadıkları deneyim onları o kadar evcilleştirmişti ki, gelecekte vahşi doğada cesurca ilerlemek istemiyorlardı. Bu tür maceralar, o zamanlar Yukarı Georgia olarak bilinen yere ilk yerleşen dayanıklı Kuzey Karolinyalılar ve Virginialılara kalmıştı. Devrimden sonra, bu göç dalgası çok hızlı bir şekilde arttı ve Whitney cininin Georgia'daki çiftçilerin pamuk ürünlerinden elde ettikleri karlarla daha da arttı. Georgia'nın yerleşimi Oglethorpe'un hayırsever planıyla başladı. Georgia'nın kuruluşu, Kuzey Karolinyalılar ve Virginialılar'ın Augusta'nın kuzeyindeki Broad River bölgesini açmaya başlamalarıyla başladı. Georgia'nın Amerikan bağımsızlığı mücadelesini sürdürmesinin nedeni, bu dayanıklı öncülerin umutsuz duruşuydu. Yukarı Georgia'ya Virginia ve Kuzey Carolina'dan en iyi ailelerden bazıları geldi:
Gratton'lar, Lewis'ler, Clark'lar, Strother'lar, Crawford'lar,
Rees'ler, Harris'ler, Andrew'ler, Taliaferro'lar (Tolliver olarak telaffuz edilir), Campbell'lar, Barnett'ler, Toomb'lar, Dooly'ler
ve ülkenin tarihinde adı geçen birçok başka aile. Burada ayrıca, Mecklenburg Bağımsızlık Bildirgesi'ni Philadelphia'ya taşımak için gönüllü olan güçlü vatansever James Jack de yerleşti. O sırada oturumda olan Kongre, bu bildirgeye göz yummayı seçti, ancak bu, Thomas Jefferson tarafından daha sonra yazılan Bildirge'nin temeli ve çerçevesiydi. Devrimden sonra, Çerokiler savaş yoluna girdiğinde, Virginia yerleşimi büyük bir endişe içindeydi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar bir araya geldi ve gece ormanda kamp yapmanın, savunamayacakları evlerde yanarak ölme riskine girmekten daha güvenli olacağına karar verdiler. Ormanın derinliklerine gidip bir kamp kurdular. Bir gece, ateşin etrafında akşam yemeklerini pişirirken, aniden bir silah sesi duyuldu ve sonra "Kızılderililer!" diye bir çığlık duyuldu. Adamlar silahlarını aldılar; ancak nereye döneceklerini veya ne yapacaklarını pek bilmiyorlardı. Aniden, kafasını kaybetmemiş bir çocuk ateşe bir kova su boşalttı. Yapılacak şey buydu ama bunu başka hiç kimse düşünmemişti. Çocuğun adı Meriwether Lewis'di. Düzenli orduya katıldı, Başkan Jefferson'ın özel sekreteri oldu ve Fransa'dan satın alınan Louisiana Bölgesi'ni keşfeden grubun başına seçildi. Meriwether Lewis, arkadaşı olarak eski bir ordu dostu ve yoldaşı olan Yüzbaşı Clark'ı seçti. Grubun başında Lewis ve arkadaşı Clark, St. Louis'den ayrıldı ve çok az insanın karşılaşmak isteyeceği tehlikeler ve engellerden geçerek batıya, Pasifik kıyısına doğru ilerledi. Lewis ve Clark'ın meşhur seferi artık ülkenin tarihinin bir parçası haline geldi. Lewis, Pasifik kıyısını Amerika Birleşik Devletleri adına ele geçirdi. Birkaç yıl sonra Büyük Britanya ile Oregon unvanı konusunda bir anlaşmazlık yaşandı, ancak Lewis ve Clark'ın
kurduğu unvanın en iyisi olduğu sonunda kabul edildi.

Meriwether Lewis, fırsat ona geldiği için tarihte bir isim kazandı. Adı burada anılıyor çünkü o, Yukarı Georgia'yı
yerleştiren adamların temsilcisiydi; eyalette özgürlük ateşini
canlı tutan ve İngilizleri ve Muhafazakârları fethetmeye yardım ettikten sonra batılarında uzanan vahşi doğanın fatihleri ​​olan adamlar. Wilkes, Burke, Elbert ve Clarke ile adamlarının savaştığı bölgeden göç dalgası yavaşça eyaletin her tarafına yayıldı ve Greene, Hancock, Baldwin, Putnam, Morgan, Jasper, Butts,
Monroe, Coweta, Upson, Pike, Meriwether, Talbot, Harris ve Muscogee
kontluklarına yerleşti.

Daha maceracı olanlardan bazıları Chattahoochee'yi geçip Alabama'ya ve ardından büyük Mississippi Vadisi'ne ve ötesine geçti. Onların torunları Güney'in her yerinde yaşıyor; Alabama, Mississippi ve Teksas'ın valileri, senatörleri ve Kongre'deki temsilcileri Virginia ve Kuzey Carolina göçmenlerinden gelen
adamlardı. Bunların en zekilerinden biri, Teksas'ın özgür ve bağımsız bir cumhuriyet ilan ettiği dönemde Teksas'ın başkanı olan akademisyen, devlet adamı ve asker Mirabeau B. Lamar'dı.

PAMUK CİNİ.

Whitney'in pamuk cinini icat etmesinden kısaca bahsedildi.
Bu olay dünya çapında o kadar önemliydi ki hikaye burada anlatılmalı. Cin'in mucidi Whitney, 1765'te Massachusetts'te çok kötü koşullarda doğdu. Devrim Savaşı sürerken, geçimini elle çivi yaparak sağlıyordu. O kadar yetenekli bir tamirciydi ki, 1792'de mezun olduğu Yale Koleji'nde masraflarını karşılayacak kadar para kazanıp biriktirebildi. O yıl, Savannah'lı bir beyefendinin ailesinde özel öğretmen olarak Georgia'ya gelmeyi kabul etti; ancak şehre ulaştığında, yerin
dolduğunu gördü.

Whitney, Savannah'dayken, şehrin çok da uzağında olmayan nehir kıyısındaki Mulberry Grove'da yaşayan General Nathanael Greene'in dul eşinin dikkatini çekti. Bayan Greene, genç adamı çiftliğinde yaşamaya davet etti. Kısa süre sonra ince mekanik dehasını gösterme fırsatı buldu ve Bayan Greene ona her zamankinden daha fazla ilgi duymaya başladı.

Hikayeye göre, genç adam Mulberry Grove Çiftliği'ne yerleştikten kısa bir süre sonra, birkaç Georgia çiftçisi Bayan Greene ile birlikte yemek yiyordu. Sohbetleri sırasında pamuk lifinden tohumu ayırmanın zorluğundan bahsedildi ve bunun
makineyle yapılabileceği önerildi. Bunun üzerine Bayan Greene, genç Whitney'in becerisinden ve yaratıcılığından bahsetti ve konuklarına çözmeleri gereken
sorunun ona verilmesi gerektiğini söyledi. Bu tavsiyeye uyuldu.
Çiftçiler genç adamla bir konuşma yaptılar ve ona tohumu tiftikten ayırmada karşılaştıkları
zorluğu anlattılar.

O zamanlar bir zenci kadının bir günde tohumdan ayırabileceği tek şey bir pound tiftik pamuğuydu; ve çiftçiler ne kadar çok pamuk yetiştirirse, o kadar çok borçlandılar. Savaşın sonu onları en büyük yoksulluk içinde bulmuştu, bu yüzden işe başlamak için para kazanmak amacıyla topraklarını ipotek ettirmek zorunda kalmışlardı. Pamuk, çiftliğin sürekli talep gören tek ürünüydü; ancak, tiftiği tohumdan ayırmanın emeği nedeniyle, kârlı bir şekilde yetiştirilemiyordu. Böylece, 1791'de Güney'den Avrupa'ya ihraç edilen pound sayısı, her biri 500 pound olan yaklaşık 379 balyaydı.

Çiftçiler sorunlarıyla Whitney'e gittiklerinde, o tüm
konudan tamamen habersizdi. Pamuk veya pamuk ekimi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak hemen işe koyuldu. Pamuk bitkisini dikkatlice inceledi. Kendini temizlenmemiş pamukla bir odaya kapattı ve bütün bir kış boyunca bu görevi üzerinde çalıştı. Kendi aletlerini plantasyon demirci dükkanında yaptı; ve bütün gün boyunca, bazen de gecenin geç saatlerinde çekiçle vurup biçerken duyulabiliyordu.

1793'te kendisinden sorunu çözmesini isteyen plantasyon sahiplerini bir araya topladı ve onlara pamuk çırçır makinesi adını verdiği makineyi gösterdi. Çalıştığını gördüklerinde şaşkınlıkları ve sevinçleri sınır tanımıyordu. Sorunun Massachusetts'li genç deha tarafından çözüldüğünü hemen anladılar. Pamuk çırçır makinesinin bir günde, bir plantasyonda bir kış boyunca temizlenebilecek kadar pamuğu temizleyebileceğini göstermek için pek fazla hesaplamaya gerek yoktu. Daha önce aylarca yüzlerce elin işi olan şey artık birkaç günde tamamlanabiliyordu.

[İllüstrasyon: Whitney ve Pamuk Çırçır Makinesi 163]

Ancak harika icatlar yapanların çoğunun kaderi, dehalarının eserinin tüm faydalarından asla yararlanamamak gibi görünüyor. Eli Whitney genel kuralın bir istisnası değildi. Pamuk çırçır makinesi üzerinde çalışırken, söylentileri yayıldı; ve tamamlandığında, halkın beklentisi ayak ucundaydı. Makine tamamlandığında, yalnızca birkaç kişiye gösterildi; ancak eyalet halkı için bu kadar büyük bir öneme sahip olan bu gerçek, kısa süre sonra eyalet genelinde duyuldu ve çiftçiler, onu kullanmaya başlayabilecekleri günü sabırsızlıkla beklediler. Bir gece, Whitney'in pamuk çırçır makinesinin saklandığı binaya girildi, yağmalandı ve makine çalındı. Bu, cesur ve çok başarılı bir soygundu. Mucit, başka bir çırçır makinesi yapmak için acele etti; ancak modelini tamamlamadan ve icadın patentini almadan önce, makine Güney'in çeşitli noktalarında başka taraflarca üretilmişti ve birkaç plantasyonda çalışıyordu. Whitney, sermayesi olan bir beyefendiyle ortaklık kurdu ve cinini üretmek için Connecticut'a gitti; ancak
kazanabildiği tüm parayı davalarla mücadele ederek harcamak zorunda kaldı.
Patenti ihlal edilmişti ve emeğinin meyvelerini çalmaya çalışanlar cesur bir tavır takındı. Tüm bunların sonucu,
mucitin ülkenin ticaretini kökten değiştiren ve Cumhuriyet'in gücüne ve ilerlemesine muazzam bir katkı sağlayan bir makine için hiçbir zaman adil bir tazminat almamış olmasıdır. Lord Macaulay, Eli Whitney'in
Büyük Petro'nun Rus İmparatorluğunu egemen kılmak için yaptığından daha fazla
Amerika Birleşik Devletleri'ni güçlü kılmak için yaptığını söyledi. Robert Fulton, Arkwright,
Watt ve Whitney'in insanlık için çağdaşlarından daha fazla şey yapan üç adam olduğunu ilan etti.
Güney'in 1786'da İngiltere'ye 6 torba pamuk gönderdiğini ve pamuk çırçır makinesinin kullanılmaya başlanmasından on yıl sonra 1791'de sadece 379 torba pamuk gönderdiğini ve 82.000 balyanın ihraç edildiğini hatırladığımızda buna inanmak kolaydır. Whitney'in icadının önemi,
kötü niyetli ve ahlaksızların
mucitin haklarını ele geçirip gasp etmesini son derece karlı hale getirdi. Bu soygunlar, kardan pay almak isteyenler tarafından desteklendi; ve siyasi demagoglar, Whitney'i yanlış tanıtarak ve onu korumak için tasarlanmış yasaya karşı çıkarak kendilerini popüler hale getirdiler. Whitney'in açık hakları ancak bu yarı siyasi ve tamamen sahtekârca yaygara sayesinde reddedilebildi ve adalet ertelenebildi. Onun icadı tamamen yeniydi. Diğerlerinden farklıydı. Daha önce yapılmış hiçbir icatla hiçbir bağlantısı ve ilişkisi yoktu. Tek başına duruyordu ve onu tanımlamakta hiçbir zorluk yoktu. Ve yine de Whitney'in tam da bu zorluğu vardı. Pamuk çırçırının mucidi olduğunu ve onu kullananların elde ettiği muazzam karlardan bir pay almaya hakkı olduğunu kanıtlama çabalarında binlerce mil yol kat etmek ve kendisine adalet sağlamayan yasama organları ve mahkemelerde görünmek için binlerce dolar harcamak zorundaydı. Patentinin ömrü, herhangi bir mahkeme nihayet hakkını yürürlüğe koymadan önce neredeyse sona ermişti ve Kongre, o zaman neredeyse sona erecek olan on dört yılın ötesinde bir uzatma vermeyi reddetti. Whitney'i dolandırmak amacıyla dernekler ve birlikler kurulmuştu ve bunlar, tutulabilecek en yetenekli avukatlar tarafından temsil ediliyordu. Whitney'in, bir mucit olan Robert Fulton'a yazdığı mektupta, mücadele etmek zorunda kaldığı sıkıntıların, insanlığın adaletin yerini bulmasını istememesinin bir sonucu olduğunu beyan etmesi şaşırtıcı değildir. Gerçek şu ki, icadı o kadar büyük bir öneme sahipti ki, halk, icadına sahip olmak için mücadele etti ve adalet ve dürüstlük o an için gözden kayboldu. Bir zamanlar Georgia'da sadece birkaç adam, mahkemeye çıkıp bildikleri en basit gerçeklere tanıklık edecek kadar cesurdu; ve Whitney'in kendisi, bir örnekte makinenin Georgia'da kullanıldığını kanıtlamada en büyük zorluğu yaşadığını söylüyor,
o sırada mahkemenin bulunduğu binanın elli metre yakınında üç ayrı çırçır makinesi çalışıyordu. Hepsi o kadar yakındı ki,
makinenin takırtısı ve uğultusu mahkeme binasının basamaklarından duyulabiliyordu.

Aralık 1807'de, bir yargıcın Whitney'in patenti altındaki haklarını teyit ettiği görüldü. Yargıcın adı Johnson'dı; ve kararında şöyle dedi: "Güney Eyaletlerinin tüm iç bölgeleri çöküyordu ve sakinleri, dikkatlerini çekmek ve endüstrilerini çalıştırmak için bir amaç eksikliğinden göç ediyorlardı, oysa bu makinenin icadı, tüm ülkeyi aktif bir şekilde harekete geçiren
görüşleri onlara açtı. Çocukluktan yaşlılığa kadar bize kazançlı bir
iş imkanı sundu. Yoksulluktan bunalan ve tembelliğe gömülmüş kişiler, aniden zenginliğe ve saygınlığa kavuştular. Borçlarımız
ödendi. Sermayemiz arttı ve topraklarımız
değer olarak üç katına çıktı. Ülkenin bu icada olan yükümlülüğünün ağırlığını ifade edemeyiz. Bunun kapsamı
şimdi görülemez."

Bilgili yargıcın dili ukalacaydı; ancak o adil bir yargıçtı ve bu olağanüstü icadın gerçek önemi hakkında belirsiz ve parlak bir fikre sahipti. Çok basit bir olaydı. Prensip Whitney'e bir anda geldi ve umutsuz çiftçiler sorunlarıyla ona gittikten sonra on gün içinde bir model inşa ettirdi. Ancak başka herhangi bir bireyin, basit bir icatla, insan çıkarlarının ilerlemesi ve zenginleşmesi ve insan ırkının refahı ve rahatlığı için bu kadar çok şey yapıp yapmadığı şüphelidir. Bu küçük makine, Güney'in tarımını dünyanın en güçlü ve en zengini yaptı ve bu kesime, yıllarca ulusun en üstün gücü olan ve ancak uzun ve yorucu bir savaşın sonucu olarak kaybedilen bir siyasi güç verdi. Pamuk çırçır makinesi sayesinde kasabalar ve şehirler türedi ve geniş bir demir yolu ağı inşa edildi; ancak Whitney'in aldığı en fazla şey, Kuzey Karolina'daki çırçır makinesi için bir telif hakkı ve Güney Karolina Eyaleti'nden elli bin dolarlık bir bağıştı. Georgia'da icadına ilişkin hakkı çalındı ​​ve bundan elde ettiği tek şey bir dizi masraflı dava oldu.

Açgözlülük ve hırsın kendilerine yardım etmek için bir araya getirdiği ezici ihtimallere karşı beş yıl mücadele ettikten sonra Whitney dikkatini
başka bir yöne çevirdi ve dehasını daha da dikkat çekici bir şekilde sergiledi. Kariyerinin bu kısmı doğrudan Georgia tarihine ait değil, ancak burada kısaca kaydedilecek kadar ilginç.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti silah eksikliği çekiyordu ve çeşitli
müteahhitler bu eksikliği karşılayamadı. Hazine sekreterinin etkisiyle Whitney'e, tanesi 13.40 dolardan on bin tüfek yapma sözleşmesi verildi. Sermayesi, işi, makinesi, aleti, kalifiye işçisi ve hammaddesi yoktu. Bunların bir kısmını yaratırken ve geri kalanına hükmederken, yaratıcı bir dehayı devreye soktu ve bu dehanın kapsamı her zaman hayret ve hayranlık uyandırmalıdır.

On yıl içinde kendi eserlerini yarattı ve kendi aletlerini icat edip yaptı, kendi makinelerini icat edip yaptı. Bundan da öte, tamamen yeni bir üretim ilkesi icat etti ve uyguladı; bu ilke, insan zihninin maddi sorunları çözmek için bilinen diğer çabalarından daha fazla insan endüstrisini ilerletmek ve tüm dünyada zenginliği artırmak için daha fazla şey yaptı. Bir tüfeğin veya dikiş makinesi gibi başka karmaşık
imal edilmiş bir
nesnenin çeşitli parçalarını o kadar kesinlikle tekdüze hale getirme ilkesini veya sistemini icat etti ve geliştirdi ki
birbiriyle değiştirilebilir. Bu ilke yüz binlerce farklı şekilde uygulandı. Çok çeşitli üretimlerin bir özelliği haline geldi. İlke, insan zihninin şimdiye kadar tasarladığı en harika icatlar dizisiyle oluşturuldu,
öyle ki Whitney'e uygun bir şekilde icatların Shakespeare'i denildi. İcatları neredeyse hiç değişmeden kaldı. Doksan yıllık denemeden sonra,
neredeyse mükemmel oldukları görüldü.

Cansız makinelere, bir insanın ancak yıllarca süren çalışma ve pratikten sonra edinebileceği beceriyi aktarabilmek onun kendine özgü bir yeteneğiydi.

Bunu bir deha eseri olarak adlandırmak, en büyük harikaları küçümsemek gibi bir şey. En sıradan işçinin, bir saatte, yetenekli bir işçinin bir günde başarabileceğinden yüz kat daha fazlasını ve en mükemmel mükemmellikle başarmasını mümkün kıldı.

Whitney bu harika icatlar için hiçbir patent almadı. Hepsini halka verdi. Bu şekilde, pamuk çırçır makinesinin icadında emeğinin ve dehasının meyvelerini
başarıyla çalanlardan intikamını aldı. Belki de Georgia'da daha adil bir şekilde muamele görmüş olsaydı, çalışmalarını bu eyalette kurabilirdi ve bu gerçek Güney'i büyük üretim endüstrilerinin merkezi haline getirebilirdi.
Kim bilir?

BAZI GEORGIA İCATLARI.

Buharlı gemiyi icat etme itibarı genel onayla
Robert Fulton'a verilmiştir. Her okul çocuğuna durumun böyle olduğu öğretilir, ancak
gerçek en azından çok şüphelidir. Georgia Arşivleri'ndeki belgeler arasında, Robert Fulton'un dünya ticaretini devrim niteliğinde değiştiren bir icat için itibar kazandığını belirten bir belge saklıdır.
Gerçek mucit, General James B. Longstreet'in amcası ve "Georgia Sahneleri"nin yazarı Yargıç A. B. Longstreet'in babası olan Augusta'lı William Longstreet olabilir.
26 Eylül 1790'da William Longstreet, o zamanlar Georgia valisi olan
Edward Telfair'e şu mektubu gönderdi:--

Efendim,--Benim buharlı gemimi duymuşsunuzdur
ve sık sık onunla dalga geçildiğini de duymuşsunuzdur. Ama bu konuda sadece diğer tüm
projecilerin kaderini paylaştım, çünkü her ülkenin en büyük icatları bile, kullanımları
faydasını kanıtlayana kadar alay konusu yapmak gibi bir geleneği vardır.

Planımı pratiğe dökmemem benim için biraz talihsiz oldu, itiraf ediyorum ve belki de genel olarak insanlar için, ama çok yakın zamana kadar ne sanatçıların ne de malzemenin orada yeterli olabileceğini düşünmüyordum.
Ancak, icatların o büyük bilimi olan zorunluluk,
planlarımı neredeyse tamamen ahşap malzemelerle ve burada bulunabilecek işçilerle mükemmelleştirme fikrini bana verdi ve başarısına dair tam bir güvenden dolayı,
sizin yardımınızı ve himayenizi istemeye cüret ettim.

Beklentilerime uygun şekilde başarılı olursa, bu tür iyiliklerin her zaman hak ettiği görev kaynağını keşfedeceğimi umuyorum ve başarılı olmazsa, ödülünüz diğer şanssız maceracılarda kalacaktır.

Böyle bir makineden kaynaklanan tüm avantajlardan bahsetmem sıkıcı ve aslında tamamen gereksiz olurdu. Bu nedenle, bu sade ve mütevazı şekilde, umarım mazur göreceğiniz ve onaylayarak veya onaylamadan kalacağım isteğimi ve fikrimi belirtme özgürlüğünü aldım. Ekselanslarının en itaatkar ve çok mütevazı hizmetkarı, William Longstreet.

Bu mektubun dikkat çekmesi gereken iki özelliği var.
Birincisi, William Longstreet'in "buharlı gemi" adını, sanki makine yaygın olarak kullanılıyormuş gibi
kolayca kullanması. İkincisi, buharla hareket eden bir gemi fikrine dair fikrinin o kadar iyi bilindiğine
ve dışarıda duyulduğuna dair imada bulunması.

Bazen, 1787'de Delaware Nehri'nde yolcu taşıyan buharla çalışan bir tekneyi icat ettiği söylenen John Fitch'e itibar edilir. Symington adlı bir İngiliz'in 1801'de bir vapuru çalıştırdığı söylenirken, Robert Fulton'ın başarısı 1806'ya kadar ertelendi. Tüm bu adamlar insanlığa fayda sağlama çabaları için itibar kazandılar, ancak tarih William Longstreet ile ilgili olarak sessizdir. Georgia ile ilgili bir kitapta "James Longstreet'in 1793'te vapuru icat ettiği söylenir" ifadesi yer alır, ancak bu durumda ne isim ne de tarih doğrudur. Augusta'daki eski St. Paul kilisesinin bahçesinde, "1 Eylül 1814'te 54 yıl, 10 ay ve 26 günlükken bu hayattan ayrılan William Longstreet'in anısına" yazan bir mezar taşı vardır. Bunun altında hoş bir efsane yer alır: "Eziyet çekenlerin bütün günleri kötüdür, ama neşeli bir kalbe sahip olanın sürekli bir ziyafeti vardır." Bu nedenle William Longstreet'in neşeli bir kalbe sahip bir adam olduğu sonucuna varabiliriz; ve bu gerçek, "Georgia Sahneleri"nin yazarı olan oğlunun, Devrim'den hemen sonra Georgia toplumunun sınırlarında yaşayan, hareket eden ve varlıklarını sürdüren tuhaf karakterlerden bazılarını bizim için sakladığı zekâyla doğrulanmıştır.

[İllüstrasyon: William Longstreet ve Buharlı Gemisi 172]

Bir mucit, yaratıcı fikirleri olan ve halka bu şekilde hizmet etme konusunda biraz hırslı olan William Longstreet'in kesinlikle neşeli bir kalbe ihtiyacı vardı; çünkü kendisinin de söylediği gibi, projektörün yolu zordur. Terimin kendisi, Georgia'da bugün bile belirli bir tür iyi huylu küçümsemeyi ifade etmek için kullanılmaktadır. Kırsal bölgelere gidin ve
dünyasal bir şekilde refaha kavuşamamış bir tanıdığınızı sorun,
cevap "Ah, o sadece bir prodjikin" olacaktır.

William Longstreet'in buharın bir tahrik gücü olarak kullanılabileceğini, bu şekilde uygulanmasından çok önce bildiği kesindir; ve zamanının çoğunu prensibi keşfetmeye harcadığı için, komşuları ve arkadaşları tarafından alay konusu oldu ve aralarındaki en düşüncesiz olanlar
onun bir çılgın, yarım akıllı mı yoksa bir "deli" mi olduğunu bilmiyordu.
Herkese göre, mütevazı, utangaç, içine kapanık bir adamdı, ama neşeliydi.
Yapmak istediği deneylere harcayacak çok az parası vardı ve bu konuda mucitlerin büyük çoğunluğundan farklı değildi.

Longstreet'in şevki ve coşkusu uzun süre birkaç zengin arkadaşının dikkatini çekti ve bunlar ona istediği parayı sağladı; Ancak paralarını
harcayanları, bir tekneyi yelkenler veya kürekler yerine buharla
sürme fikrinin saçma olduğuna ikna etmek için çok uzun bir zamana gerek yoktu. Longstreet birçok
deney yaptı, ancak aklındaki ilkeyi uygulama yöntemini
bulamadı: sonuç olarak zengin arkadaşları keselerini kapattılar ve onu tamamen kendi kaynaklarına bıraktılar. Bir gazete yayını, Longstreet'in çabalarıyla ilgili bazı gerçekleri verirken, kendisinin ve buharlı gemisinin komik bir şarkının konusu yapıldığını söylüyor:--

"Tekneyi kıyıya kadar kürekleyebilir misin,
Billy boy, Billy boy?
Tekneyi kıyıya kadar kürekleyebilir misin,
Nazik Billy?

Tekneyi kıyıya kadar kürekleyebilir misin
Kürek veya kürek olmadan,
Billy boy?"

Birçok kez başarısız olmasına rağmen, Longstreet cesaretini kaybetmedi.
Deneylerine devam etti ve sonunda bir oyuncak tekne yapmayı başardı ve
bunu birkaç arkadaşına gösterdi. O sıradaki fikri, görünen o ki, bir
vapur inşa etmek değildi, sadece arkadaşlarından bazılarını buharın bir tahrik gücü olarak kullanılabileceğine ikna etmekti. Fakat bunda pek başarılı olamadı. Oyuncak teknesi yapmak istediği her şeyi yaptı; fakat
arkadaşları, buharın küçük bir tekneyi hareket ettirmek için kullanılabileceğini, fakat büyük bir tekneyi hareket ettirmek için asla kullanılamayacağını açıkladılar. Yeni bir neslin deneyimi, Augusta'da bir bilge ve çok sayıda aptal olduğunu gösterdi. Yine de William Longstreet, büyük bir teknenin büyük miktarda buharla, küçük bir teknenin küçük bir hacimle hareket ettirilebildiği kadar kolay bir şekilde hareket ettirilebileceğini göstermeye kararlıydı.

Şimdi, deneylerini yaparken ve karşısına çıkan zorlukların üstesinden gelmeye çalışırken, Robert Fulton, Joel Barlow ile Paris'te yaşıyordu. Napolyon ilk konsül olduğunda Paris'teydi. O sırada dalış teknesi ve denizaltı torpidosu ile deneyler yapıyordu. Napolyon bu işe o kadar meraklıydı ki
Fulton'a devam etmesi için on bin frank verdi. Mucit, Napolyon'un İngiltere'yi işgal etmek için ordusunu organize ettiği 1803 yılında Fransa'daydı. Etkili arkadaşlarıyla çevriliydi ve emrinde parası vardı.

William Longstreet ile karşılaştırıldığında, Robert Fulton "yoncadaydı."
Longstreet parasız ve merakı eleştiri ve alaya dönüşmüş bir topluluğun ortasında çalışmak zorundaydı.
Bu yüzden, ancak 1806 yılında yirmi veya yirmi beş kişiyi alabilecek bir vapur yapmayı başardı.
İkna edebildiği arkadaşlarının eşliğinde gemiye bindi ve meraklı ve şüpheci bir kalabalığın huzurunda ilk gerçek vapur Savannah Nehri'ne indirildi. Gemidekilerin bazı arkadaşları, "cihaz" patlarsa güvenlikleri konusunda endişeli, bir sandal bağladılar ve vapuru güvenli bir mesafeden takip ettiler, olay dağıldığında hayatta kalabilecek yolcuları almaya hazırdılar. Longstreet tekneyi nehirden aşağı doğru yönlendirdi ve birkaç mil boyunca o yöne doğru gitti. Sonra küçük teknenin başını yukarı doğru çevirdi; ve akıntı hızlı olmasına rağmen yolcularını iskeleye ve birkaç mil yukarıya taşıdı.

O andan itibaren William Longstreet toplumda bir miktar önemli bir adam oldu. Onunla alay edenler şimdi ona övgüler yağdırıyordu ve buharın bir tahrik gücü olarak kullanılabileceğinden şüphe edenler artık ikna olmuştu. Arkadaşları onu Washington'a gitmeye ve
icadı için bir patent almaya ikna etmek için çok uğraştılar; ancak o,
dehasının sonuçlarından yararlanmak veya
icadını duyurmak için hiçbir adım atmayı ısrarla reddetti. Kendisini Washington'a gitmeye ikna etmeye çalışanlara verdiği sürekli cevap,
deneylerini sadece teorisinin doğruluğunu kendi tatminine göre kanıtlamak ve saygısını istediği kişileri ne aptal ne de çılgın olduğuna ikna etmek için yaptığıydı.

Bazı arkadaşları ve hayranları mucit adına Washington'a gitmeye hazırlanıyorlardı, ancak seyahatlerini Augusta'da serginin yapıldığı yıldan sonraki yıla ertelemişlerdi ve o sırada Robert Fulton'ın Hudson Nehri'nde "Clermont" adlı vapurunu sergilediğini duymuşlardı. Daha sonra tasarımlarından vazgeçtiler ve William Longstreet, kendisine çok hoş gelen inzivada kalmaya devam etti. William Longstreet'in Savannah Nehri'ndeki başarılı deneylerini yaptıktan on iki yıl sonra, Georgia girişiminin okyanusu geçen ilk vapuru inşa edip, denize indirip yönettiği dikkate değer bir gerçektir. Bu büyük girişim 1818'de Savannah'da düzenlendi. Georgia Şirketi, gemiyi New York'ta inşa ettirmek için sözleşme imzaladı ve tamamlandığında "Savannah" adı verildi. Gemi tamamlandı ve Nisan 1819'da Savannah'a getirildi. Mayıs ayında vapur, Liverpool'a gitmek üzere Savannah'dan ayrıldı. Liverpool'dan St. Petersburg'a gitti ve sonra elli günde yolculuğu tamamlayarak Savannah'a geri döndü.

İlk dikiş makinesi, "Genç Maroonerler"in yazarı olarak ülkenin çocukları arasında ün kazanan
Gürcü Rahip Frank R. Goulding tarafından icat edildi. Dikiş makinesini karısının işlerini kolaylaştırmak amacıyla icat etti; ve karısı, başka bir dahi icat edene veya bir gezgin fikri çalıp geliştirene kadar
birkaç yıl kullandı.

Dr. Crawford W. Long, 1842'de, yirmi yedi yaşındayken,
tarihte bilinen ilk ağrısız cerrahi operasyonu gerçekleştirdi. 1839'da,
Paris'li Velpeau, cerrahi operasyonlarda ağrıyı önlemek için bir etken bulma girişimlerinin hayalden başka bir şey olmadığını ilan etti;
ve 1846'da Sir Benjamin Brodie şöyle demişti: "Doktorlar ve cerrahlar, Hipokrat'ın günlerinden bugüne kadar, bedensel acıyı dindirmenin veya önlemenin yollarını boşuna aradılar." Ve yine de Velpeau'nun açıklamasından üç yıl sonra ve Sir Benjamin Brodie'nin açıklamasından dört yıl önce, genç Georgia'lı doktor bir hastanın boynundan bir tümör çıkarmıştı ve o hasta hiç acı hissetmemişti.

Hikaye çok ilginç. Dr. Crawford W. Long, 1 Kasım 1815'te Danielsville, Madison County, Ga.'da doğdu.
Georgia Üniversitesi'nden mezun oldu, tıp okudu ve
Pennsylvania Üniversitesi'nin tıp bölümünden mezun oldu. Daha sonra Jefferson, Jackson County'ye gitti ve burada bir ofis açtı ve uzun yıllar tıp pratiği yaptı.

[İllüstrasyon: Gülme Gazı 177]

O günlerde kırsal bölgelerde yaşayan genç erkekler, onları eğlendirecek daha iyi bir şey
bulmadıkları için, azot oksit gazı veya o zamanlar popüler olarak bilinen adıyla "gülme gazı" soluma alışkanlığındaydı.
Gençler bir araya toplanırdı ve bazıları gazı
etkisi altına girene kadar solumaya devam ederdi. Sonuç çoğu durumda çok eğlenceli olurdu. Bazıları güler, bazıları ağlar ve hepsi çeşitli şekillerde karakterlerinin ve eğilimlerinin tuhaflıklarını sergilerdi. Böylece, eğer genç bir adam vaaz vermeye içsel bir eğilime sahipse, "gülme gazı"nın etkisi altında bir vaaz vermeye başlardı. Bu "gülme gazı" partileri, gazı soluyan gençler için canlandırıcı ve seyirci olanlar için eğlenceli olduğundan, çok popüler hale geldi.

Ancak gazı temin etmek her zaman kolay değildi. Bir keresinde, genç adamlardan oluşan bir grup Dr. Long'un ofisine gitti ve ondan kendilerine bir "gülme gazı" tedarik etmesini istedi. Ofiste bunu yapmak için uygun bir cihaz yoktu, ancak Dr. Long genç adamlara sülfürik eterin solunmasının da aynı etkiye sahip olacağını söyledi. Philadelphia'da tıp okurken eterin bu özelliğiyle tanışmıştı.
Genç adamlar ve arkadaşları eter solumanın etkilerinden o kadar memnundular ki, "eter partileri" o bölgede ve eyaletin diğer bölgelerinde moda oldu. Bu eter partilerinde,
Dr. Long, etkisi altındayken yaralanan kişilerin
hiç acı hissetmediğini fark etti. Bir keresinde genç bir adam ayak bileği ekleminde birkaç gün boyunca onu sakat bırakan bir yaralanma geçirdi ve Dr. Long'a eterin etkileri geçene kadar en ufak bir acı hissetmediğini söyledi. Bu gerçekleri gözlemleyen Dr. Long,
cerrahi operasyonların
ağrısız olarak gerçekleştirilebileceğine inanmaya yönlendirildi.

Dr. Long'un teorisi 1841'de oluşturuldu, ancak bir miktar önemli bir ameliyat vakasının -bir kol veya bacağın kesilmesi- kendi pratiğinden düşebileceği umuduyla, bunu test etmeden önce bir süre bekledi. 30 Mart 1842'de Dr. Long, Bay James
M. Venable'ın boynundan bir tümör çıkardı. Aynı yılın 6 Haziran'ında, aynı hastanın boynundan başka bir küçük tümör çıkarıldı ve her iki operasyon da
ağrısızdı. Bay Venable sülfürik eter soludu ve bunun etkisi tümörleri kesmenin acısına duyarsız hale getirmekti.

Dr. Long, Bay Venable'a eterin etkisi altında tümörleri çıkarmak için çok az ücret alacağını veya hiç ücret almayacağını söylemişti. Her iki operasyon için de kesilen fatura 4,50 dolardı; ancak fatura ne kadar küçük olursa olsun, cerrahi uygulamada eterin keşfini ve uygulanmasını temsil ediyordu; insanlık için en büyük nimetlerden biriydi. O zamana kadar, cerrahın bıçağı altındaki hiçbir hasta bir operasyonun dehşetinden ve acısından kaçamamıştı.

Dr. Long keşfiyle ilgili gerçekleri hemen yayınlamadı. Güvenceyi iki kat daha kesin hale getirmek istiyordu. Sorumluluğu altında bir bacak veya kol kesilmesi gibi önemli bir ameliyat vakası olmasını umarak bekledi. Ancak her zaman nadir görülen bu vakalar, o zamanlar, özellikle Dr. Long'un muayenehane açtığı bölgede daha da nadirdi. Sonunda keşfinin önemini anladı, ancak 1846'ya kadar bekledikten sonra en az üç kişinin -Wells, Jackson ve Morton- aynı keşfe
rasın ve bunu yayınladığını gördü. Morton, "Letheon" adı altında eteri patentledi ve Ekim 1846'da Massachusetts Genel Hastanesi'ndeki bir hastaya uyguladı. 1844'te Vermont'lu Horace Wells, azot oksit gazının solunmasının anestezi ürettiğini keşfetti. Kendisi bir diş hekimiydi. Hastalarına verdi ve ağrıya neden olmadan diş operasyonları gerçekleştirebildi. Böylece davanın nasıl olduğunu görebiliriz. Long, 1842'de anestezi üretti; yani o yıl, acı verici bir operasyon geçirmesi gerektiğinde hastalarının sülfürik eteri solumasını sağladı ve her seferinde operasyon ağrısızdı. 1846'da Massachusetts Genel Hastanesi'nin cerrahları hastalara Morton'un patentli "Letheon"unu, yani sülfürik eter için kullandığı ismi verdikten sonra, ağrısız ameliyatlar yaptıklarında, büyük bir broşür savaşı başladı ve bu savaş trajik bir şekilde sona erdi. Long, kullandığı maddeyi hiçbir zaman gizlememişti. Bunu temas kurduğu tüm cerrahlara ve doktorlara bildirdi; ve Jackson, Morton ve Wells tarafından yürütülen çatışmayla hiçbir şekilde ilgisi yoktu. Sadece keşfinin gerçeklerini bir araya getirdi, cerrahide ağrısız ameliyatlar yapan ilk hekim olduğunu kanıtladı ve bu onun için
sondu.

Wells delirdi ve 1848'de New York'ta intihar etti. Morton beyin tıkanıklığı nedeniyle New York'ta öldü. Jackson günlerini bir akıl hastanesinde sonlandırdı.

Boston'da anestezinin mucidi için bir anıt dikildi.
Crawford W. Long'un adı ilk sırada yer almalı ve ardından Wells, Morton ve Jackson'ın adları gelmelidir.

[İllüstrasyon: Eyaletin İlk Gelişimi 181]

EYALETİN ERKEN GELİŞİMİ.

Pamuk çırçırının icadından sonra, halkın ilerlemesi
ve eyaletin tarımının gelişimi çok
hızlı bir şekilde ilerledi. Nüfus artmaya başladı. Virginia ve Kuzey Carolina'dan gelen ailelerin göçü sürekli olarak arttı. Virginia'da ve Kuzey Carolina'nın yerleşik kısımlarında, toprağın ve iklimin pamuk bitkisinin büyümesi için uygun olmadığı görüldü:
sonuç olarak yüzlerce aile bu eyaletlerdeki evlerini terk etti ve
Georgia'ya geldi.

Oglethorpe Koloni'yi kurduğunda, altında hareket ettiği tüzük
Koloni'ye zenci kölelerin getirilmesini ve kullanılmasını yasaklıyordu. Bu tüzüğün bu kısmının insanlık duyguları tarafından dikte edilip edilmediğini söylemek
zor, özellikle de o günlerde ve Kolonilerin çoğunda birçok beyaz insanın -erkek, kadın ve çocuk- çalıştırıldığını ve köle olarak kullanıldığını hatırladığımızda. En başından itibaren, Georgia kolonicilerinin çoğu zenci köleleri tanıtmak için istekliydi, ancak mütevelli heyeti buna kesinlikle izin vermedi. Zencileri tanıtmak için güçlü bir parti vardı ve harekete karşı çıkanlar kendilerini çok küçük ve sevilmeyen bir azınlıkta buldular. 1748'e gelindiğinde, bu soruyla ilgili heyecan o kadar artmıştı ki, zenci köleliğine karşı çıkan koloniciler konumlarını terk etmek zorunda kaldılar. Etkili vaiz Rahip Bay Whitefield, zenci köleleri çoktan satın alıp Savannah yakınlarındaki Bethesda'daki Yetimhanesine yerleştirmişti. Koloniciler ayrıca tüzüğün bu kısmını küçümseyerek ele almışlardı. Zencilerin evlerini Güney Carolina'da yüz yıllığına veya yaşamları boyunca kiralamış gibi görünüyorlardı. "Kirayı" peşin ödüyorlardı, toplam tutar kölelerin tam değeriydi. Sonunda zenciler, Savannah'daki tüccarlardan açıkça satın alındı. Bazıları ele geçirildi; ancak
yargıçların çoğunluğu zencilerin getirilmesinden yanaydı ve zaman zaman yasal kararları erteleyebiliyorlardı.

Harika belagati ile adını duyuran Rahip George Whitefield ve Sayın James Habersham, mütevelli heyeti üzerinde büyük bir etkiye sahipti;
ve esas olarak onların çabaları sayesinde sömürgeciler zenci köleleri satın alıp kullanmalarına yasal olarak izin verildi. Bay Habersham,
Koloninin köle emeği olmadan gelişemeyeceğini doğruladı.
Diğer yandan Rahip Bay Whitefield,
hayırseverlik temelinde zenci köleliğinden yanaydı. Afrikalıların barbar çevrelerinden çıkarılıp medeni Hıristiyanlar arasına yerleştirilmesinin onlar için büyük bir avantaj olacağını cesurca ilan etti. Olanları hatırladığımızda, belagatli vaizin sözlerinin Amerikan köleliğiyle ilgili bazı modern ifadelerden daha amaca uygun ve gerçeğe daha yakın olmadığını kim inkar edebilir? Gerçekte olan şey (herkesin tarafsız tarihe bakarak keşfedebileceği gibi), savaşta esir alınmış ve kendi ülkelerinde köleleştirilmiş binlerce zencinin o karanlık topraklardan alınıp Hristiyan medeniyetinin ışığına çıkarılmasıydı. Zihinsel ve ahlaki durumları o kadar iyileşmişti ki, Whitefield'ın açıklamasını yapmasından bir asırdan biraz fazla bir süre sonra, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti onları vatandaş yapmaya cesaret etti. Onların durumu ile Afrika'da kalan zencilerin durumu arasındaki tezat o kadar çarpıcıydı ki, köleliğin kaldırılmasından yirmi yıl sonra yazan tanınmış bir kölelik karşıtı, köleliği, zencilerin barbar olarak girdiği ve Hıristiyan ve vatandaş olarak çıktığı büyük bir üniversite olarak tanımladı. Koloninin köleliği yasaklayan yasanın yürürlükten kaldırılmasını sağlama çabaları başarılı oldu. Londra'daki mütevelli heyeti, köleliğe, uygun olabilecek kısıtlamalar ve sınırlamalarla izin vermenin, o zamanlar devam eden toptan ihlallere izin vermekten daha iyi olacağı sonucuna vardı; ve böylece 1749'da Georgia kolonicilerinin zenci kölelere sahip olmalarına ve onları kullanmalarına yasayla izin verildi. Böylece, pamuk çırçır makinesi oldukça kullanılmaya başlandığında, kölelik Georgia'da yaklaşık yarım yüzyıldır yasal olarak izin verilmişti. Kolonilerin geri kalanı bu ayrıcalığın tadını uzun zamandır çıkarıyordu. Bu nedenle pamuk çırçır makinesinin iki yönlü bir etkisi oldu: pamuk mahsulünü ve toprakların değerini artırdı ve ayrıca zenci kölelerin kullanımını da artırdı. Georgia'ya gelen Virginialılar ve Kuzey Karolinyalılar kölelerini de beraberlerinde getirdiler;
ve Georgialılar, mahsulleri karlı hale geldikçe, fazladan nakitlerini daha fazla zenci satın almak için harcadılar. Köle ticareti çok
müreffeh hale geldi ve hem Eski İngiltere hem de Yeni İngiltere bu ticaret koluna büyük miktarda sermaye ve girişim ayırdı.

Nüfus arttıkça ve pamuk mahsulü daha değerli hale geldikçe,
toprağa olan talep daha da keskinleşti. Bu gerçeğe, 1794'teki Yazoo Sahtekarlığı'nın yarattığı yoğun heyecan sebep oldu. Pamuk çırçır makinesi bir yıl önce tanıtılmıştı ve insanlar bu icadın refahları üzerindeki etkisini görmeye ve takdir etmeye başlamıştı. Araziyi spekülatörlere satmak yerine, kendileri ve çocukları için saklamak veya en azından gerçek değerine yakın bir şey elde etmek istiyorlardı. Pamuk çırçır makinesi sadece zenci kölelere olan talebi değil, aynı zamanda araziye olan talebi de artırmıştı; ve dolaylı olarak Bağımsızlık Savaşı'nın sona ermesinden sonra Devletin Kızılderililerle yaşadığı çeşitli sorunların sebebiydi. Kızılderililerle yaşanan sorunlar, sonunda Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile Georgia Hükümeti arasında ciddi anlaşmazlıklara yol açtı. Mayıs 1796'da Amerika Birleşik Devletleri ile Creekler arasında bir anlaşma yapıldı. Bu antlaşma halk arasında bir miktar öfkeye yol açtı ve
Genel Hükümetin Eyalet işlerine müdahalesi olarak kınandı. Kızılderililerin Amerika Birleşik Devletleri'ne devrettiği topraklar Georgia Bölgesi'nin bir parçasıydı ve bu işlem çok fazla
tartışmaya ve hatırı sayılır bir kötü hisse yol açtı.

1790'dan 1800'e kadar geçen on yılda, Georgia'daki nüfus
seksen binden fazla arttı. Sonraki on yılda nüfus
artışı doksan bini aştı. Bu artış, tarım arazilerine olan talebin daha da artması anlamına geliyordu. Georgia Bölgesi batıda Mississippi Nehri'ne kadar uzanıyordu. Yazoo Sahtekarlığı'nın denenmesiyle bu zengin mülk üzerinde başlayan ajitasyon, Georgia'nın en önde gelen vatandaşlarından dördünü Amerika Birleşik Devletleri tarafından atanan komisyon üyeleriyle görüşmek ve ortaya çıkan tüm
soruları çözmek üzere atadığı 1800 yılına kadar devam etti. Sonuç olarak, Georgia, Tennessee'nin güneyinde ve Chattahoochee Nehri'nin batısındaki eyalete ait tüm topraklarını Genel Hükümete devretti. Bu topraklar satılacaktı ve elde edilen gelirden Eyalet 1.250.000 dolar alacaktı. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin kendi masraflarıyla, Oconee ve Ocmulgee nehirlerinin çatalları arasında Creeks'in elinde bulunan topraklardaki Kızılderili mülkiyet haklarını sona erdirmesi ve aynı şekilde Genel Hükümet'in Georgia Eyaleti'ndeki diğer tüm topraklardaki Kızılderili mülkiyet haklarını sona erdirmesi öngörülmüştü. Bu anlaşma ve buna dayanan Hint
antlaşması uyarınca, Oconee ve Ocmulgee nehirleri arasında kalan toprakların neredeyse tamamı işgal ve ekime açıldı.

Georgia'nın tüm Toprakları halk tarafından kamusal bir alan olarak görülüyordu ve vatandaşlar arasında dağıtılmak üzere Devlete aitti. Oconee'nin doğusundaki topraklar, "Head Right Sistemi" olarak bilinen plan uyarınca halk arasında paylaşıldı. Bu sistemle her vatandaşın işgal edilmemiş bir araziyi seçmesine ve incelemesine izin verildi. Bunu yaptıktan sonra, kendisine arazi için küçük bir ücret ve nominal bir fiyat ödediğinde verilen "head right arazi emri" adı verilen bir unvan aldı. Daha önce hiç kimse aynı araziyi ele geçirmemişse, emir onun unvanıydı. Ancak, unvanların dağıtımında çok fazla karışıklık çıktı ve bundan ciddi anlaşmazlıklar çıktı. Arazinin daha fakir kısımları ihmal edildi ve sadece en verimli kısımları incelendi.

Oconee'nin batısındaki topraklar satın alındığında, beceriksiz Head Right Sistemi, "Arazi Piyangosu Sistemi" olarak bilinen şey için terk edildi. "Tüm özgür beyaz erkekler, yirmi bir yaşında veya daha büyük, reşit olmayan çocuklu her evli erkek, çocuklu dullar ve tüm yetim çocuklu aileler" piyangoya katılmaya izin verildi. Bu kişilerin listeleri her sayımda yapıldı ve valiye gönderildi. Piyango, beş sorumlu kişinin yönetiminde çekildi. Çekilecek biletler, arazi parsellerinin numaralarıyla işaretlendi ve bunlar çok sayıda boş kutuya konuldu. Numaralandırılmış biletler çekme şansına sahip olanlar, valinin imzaladığı parsellerinin parsellerini ve hibelerini almaya hak kazandılar. Parsellerin hepsi aynı büyüklükte değildi. Bazıları 202 1/2 dönüm, diğerleri 490 dönümdü. Çekiliş tamamlandıktan on iki ay sonra, şanslı kişinin, arsasında bulunan her yüz dönüm için Devlet hazinesine dört dolar yatırması gerekiyordu.

Arazi piyangosu programında ödül kazanma şansına sahip olanların çoğu, gerekli miktarda parayı ödedi ve arsalarının tapularını aldı; ancak birçoğu parayı ödemeyi ihmal etti ve böylece tapularını kaybetti.

Bu dönemde insanların toprak açlığının hem bencil hem de iğrenç olduğu söylendi; ancak konuya yakından bakarsak, dünyanın kaydettiği maddi ilerlemenin çoğunun arkasında bencillik vardır. Bireylerin bencilliği, toplulukların, devletlerin ve ulusların bencilliğinden daha belirgin değildir. Tarihte, misyonerin hemen ardından gelen kaçakçı, toprak gaspçısı ve spekülatörü görürüz. Milletlerin bencilliğine sıklıkla "vatanseverlik" adı verilir ve bu haklıdır, çünkü bu herkesin iyiliği için bir harekettir.

Georgia, Bağımsızlık Savaşı'nın felaket sonuçlarından
oldukça kurtulmaya başladığında, 1812 Savaşı'yla sonuçlanan sıkıntılar
kendini hissettirmeye başladı. Fransa ve İngiltere savaş halindeydi; ve
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafsız kalmaya çalıştı, ne birine ne de diğerine yardımda bulunmadı. Ancak bu, bu büyük güçlerden hiçbirini memnun etmedi. Her ikisi de bu ülkenin ticareti ve alışverişiyle ilgileniyordu ve her ikisi de Amerikan işlerini etkileyen emirler yayınladı. Birleşik Devletler bu müdahaleye kızdı ve buna karşı çıktı.
Büyük Britanya, birkaç zayıf Koloni'nin elinde yaşadığı aşağılayıcı yenilginin hatırasıyla daha da acılaşan bir kibirle, Amerikan protestosuna, Amerikan gemilerinin hala aranacağını ve Amerikan denizcilerinin açık denizlerde
bulundukları her yerde İngilizlerin hizmetine zorla alınacağını ilan ederek karşılık verdi. 1807'de bir İngiliz savaş gemisi, limandan ayrılırken bir Amerikan ticaret gemisine ateş açtı. Üç adam öldü, on sekizi yaralandı ve dört denizci esir alındı. Bu öfke tüm ülkeyi alevlendirdi ve o yılın Aralık ayında Kongre, Amerikan gemilerinin yabancı ülkelerle ticaret yapmak için limanlarından ayrılmasını engelleyen bir yasa çıkardı. Bu yasa New England Eyaletleri tarafından çok öfkelendi
ve Hartford, Conn.'da bu ülkede şimdiye kadar toplanan ilk ayrılık kongresini düzenlediler.

[İllüstrasyon: British Impressionment of Americans 188]

Georgia, Büyük Britanya'nın saldırgan eylemlerini kınayan ve bunlara direnen eyaletler arasında en önde geleniydi. 1808'de Yasama Meclisi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na bir
posta göndererek, aldığı önlemleri onayladı ve Georgia halkının bağımsızlıklarında güçlü olduğunu ve hükümetleriyle gurur duyduğunu ve kardeşlerinin canlarının ve mallarının yabancı bir gücün
hakaretine ve açgözlülüğüne maruz kalmasını asla istemeyeceklerini ilan etti; ancak savaş gelirse, sayıları ve kaynakları oranında kendi seçtikleri hükümete gayretli bir şekilde yardım edeceklerini belirtti.

Bu arada İngilizler, Georgia ve Güney Carolina ile pamuk ticareti yapmak için anlaşmalar yaptılar ve bu amaçla her biri on ila on beş top taşıyan bir dizi gemi donattılar. Bu gemiler, Georgia ve Carolina limanlarını açmak için kullanılacaktı. Tybee'de demirlemiş bir savaş gemisi ve iki subayı Savannah'a gitti. Amaçlarını açıkladıklarında, kesin bir şekilde gitmeleri emredildi. Gemilerine geri döndüler ve denize açıldılar; ancak ayrılırken limandaki bir pilot teknesine ateş ettiler ve başka suçlar işlediler. Bu ve diğer olaylar halkın öfkesini uyandırdı. Yasama Meclisi, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na hitaben, zorluğun barışçıl bir şekilde sona erdirilmesine dair tüm umutların
kaybolduğunu, Amerika Birleşik Devletleri'nin görevinin Avrupa'nın despotlarına karşı egemen haklarını korumak olduğunu ve
Georgia vatandaşlarının Genel Hükümet tarafından
her zaman çağrıldığında haklarını savunmaya ve ülkenin onurunu desteklemeye hazır bulunacağını ilan eden kararlar aldı. 1814'te Noel'den önceki gün barış antlaşması yapıldığında, Georgia'daki savaş ruhu, İngilizlerin Kızılderili müttefikleri tarafından işlenen sayısız
zulümle en üst seviyeye çıkarılmıştı.

Ancak Kızılderili sorunlarının hikayesi kendi başına bir bölümdür.

DERİNLER VE DERE SAVAŞI

[İllüstrasyon: Creek Savaşı 191]

Eğer Georgia'nın ilk yerleşimcilerinin Kızılderililerle yaşadığı sorunların tüm hikayeleri yazıya dökülebilseydi, çok büyük bir kitabı doldururlardı. Kızılderililerin Georgia'da temas kurduğu tüm beyazlar James Edward Oglethorpe kadar adil, cömert ve bencil değildi. Öte yandan, beyazların ilişki kurduğu tüm Kızılderililer yaşlı Tomochichi kadar bilge ve dürüst değildi. Sonuç olarak yanlış anlamalar ortaya çıktı ve önyargılar büyüdü ve gelişti. Bu, Kızılderililerin cehaletinden faydalanmaya hevesli olan sahtekâr tüccarlar ve spekülatörler tarafından büyük ölçüde desteklendi. Georgia'daki Kızılderililer arasındaki kontrol edici etki Creek Konfederasyonu (veya ulus) idi; ve bu da pratik olarak Muscogees tarafından kontrol ediliyordu. Creeks'in kuzeyinde, Broad Nehri'nin sınır çizgisi olduğu yerde, Creeks'ten bile daha savaşçı bir ulus olan Çerokiler yaşıyordu. Oglethorpe ve daha ihtiyatlı haleflerinin Kızılderililer üzerinde bıraktığı izlenim, onları İngilizlerin güçlü dostları yaptı. Elbette, kızıl adamlar Georgia yerleşimcileri ile Kral George arasındaki kavganın değerini takdir edemediler: ancak, işler farklı olsaydı bile, muhtemelen Kraliyetçilerle dostça ilişkiler içinde kalırlardı; çünkü hem bilge hem de iyi bir adam olan Vali Wright, Liberty Boys Tac'a karşı ajitasyonlarına başladığında, Kızılderilileri uzlaştırmak ve onlara Kral'ın onların dostu olduğunu göstermek için büyük çaba sarf etti. "Kraliyet hediyeleri" olarak bilinenler İngiltere'den derhal gönderildi ve derhal Kızılderililere ulaştırılıp dağıtıldı. Vali şefleri çağırdı ve onlarla görüşmeler yaptı; böylece Devrim başladığında Yukarı ve Aşağı Creekler ve Çerokiler de İngilizlerin sadık dostlarıydı. Devrim sırasında, daha önce gördüğümüz gibi, vatanseverlere sürekli ve sebepsiz saldırılarda bulundular, evlerini yaktılar, sığırlarını götürdüler ve çaresiz kadın ve çocuklarını öldürdüler. Bu baskınlar, Amerikalılar Büyük Britanya'yı bağımsızlıklarını tanımaya zorladıktan sonra bile devam etti ve vahşilerin beyazlara ne kadar vahşice saldırdığını göstermek için yüzlerce olay verilebilir. Birçok durumda yerleşim yerleri, insanların güvenlik ve savunma için sığındıkları
palikastlar inşa etmeye zorlandılar,
herhangi bir alarm olduğunda.

Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra bir keresinde, Kızılderililer Elbert İlçesi olarak bilinen yerde yaşayan William Tyner adlı bir adamın ailesine saldırdı. Tyner'ın kendisi yoktu ve ailesi tamamen korumasızdı. Bayan Tyner öldürüldü, en küçük çocuğunun beyni bir ağaca çarptı ve bir diğer çocuğun derisi yüzülerek ölüme terk edildi. Bay Tyner'ın oğlu olan Noah adında genç bir çocuk genel karışıklıktan
kaçtı ve içi boş bir ağaca saklandı. Bu ağaç uzun yıllar "Nuh'un Gemisi" olarak biliniyordu. İki kızı olan Mary ve Tamar'ın yaşamasına izin verildi; ancak Kızılderililer onları Chattahoochee'deki Coweta kasabalarına götürdüler. Bu çocuklar birkaç yıl Kızılderililerle kaldı. Kızılderili tüccarı John Manack onları orada gördü ve Mary'yi satın aldı. Daha sonra onu Elbert İlçesi'ne getirdi ve daha sonra onu karısı yaptı. Kısa bir süre sonra Kızılderili ulusuna döndü ve Tamar'ı satın almaya çalıştı; ancak Kızılderililere odun ve ateşleri için yakıt getirmede faydalı olduğu için onu satmayı reddettiler. Manack gittiğinde, Tamar'a düşkün yaşlı bir Kızılderili kadın, Kızılderililerin kızın kaçmaya hazırlandığından şüphelenerek onu kazıkta yakmaya karar verdiğini öğrendi. Yaşlı kadın, ona erzak ve bir kano sağlayarak kaçmasına yardım etti. Ayrıca Tamar'a Chattahoochee'den aşağı nasıl gideceğini tarif etti. Kaçan kız gündüzleri nehrin kıyılarındaki yoğun bataklıklarda saklandı ve geceleri kanosuyla nehirden aşağı doğru yüzdü. Sonunda Apalachicola Koyu'na ulaştı, bir gemiye bindi ve kısa bir süre sonra Savannah'a ulaştı. Burada vatandaşlar tarafından Elbert County'deki evine götürüldü. Hunt adında bir adamla evlendi ve şüphesiz torunlarının çoğu hala Georgia'da yaşıyor. Bir zamanlar, Chattahoochee'nin batı kıyısındaki Troup County'de, nehrin Alabama tarafında yaşayan Kızılderililerin beyaz yerleşim yerlerine yaptıkları baskınlardan önce ve sonra bir araya gelme alışkanlığında olduğu bir Kızılderili köyü vardı. Baskınlardan önce orada buluşup programlarını düzenlerlerdi; sonrasında ise köyde toplanıp aldıkları kafa derilerini sayar, esirlerinden kurtulur ve ganimetleri bölüşürlerdi. Bir keresinde, beyaz yerleşim yerlerine yapılan çok yıkıcı bir baskın sonrasında Kızılderililer bu köye geri döndüler ve gece yarısı yerleşim yerlerine gizlice girip, şüphesiz beyazları öldürüp, evlerini yakıp atlarını ve sığırlarını kaçırarak elde ettikleri başarıyı kutlamaya başladılar. Ancak bu sefer Kızılderilileri, o zamanlar milislerde binbaşı ve izci olan General David Adams'ın liderliğinde birkaç yüz adam takip ediyordu. Binbaşı Adams, henüz çok genç bir adamken Devrim'in kapanış sahnelerinde yer almıştı. Creekler savaştan sonra yağmalarını yenilediğinde, Binbaşı Adams hem bir keşifçi hem de bir lider olarak Kızılderililerle o kadar başarılı bir şekilde savaştı ki, ün kazandı.

Bu sefer Kızılderilileri, kendisine eşlik etmek için gönüllü olan birkaç yüz adamla takip etti. Takip aktif değildi. Onun emrindeki adamlar deneyimli askerler değildi; ve olsalar bile, Kızılderililerin gücü bir saldırıyı haklı çıkaracak kadar büyüktü. Binbaşı Adams, kendisinin ve adamlarının onları şaşırtmak için bir fırsat bulacağı umuduyla Kızılderilileri takip etti. Kızılderililer, La Grange'in şu anda bulunduğu noktadan yaklaşık sekiz mil ötede, Chattahoochee'nin batı kıyısındaki köye doğru yürüdüler. O zamanlar Lower Creek ulusunun merkezi olan bu köyde, akıncıların dönüşünü bekleyen birçok Kızılderili vardı: erkekler, kadınlar ve çocuklar. Köye vardıklarında öğleden sonra geç saatlerdi ve güneş batarken zaferlerini kutlamaya başladılar; ve buna dönüşlerini bekleyen Kızılderililer de katıldı. Binbaşı Adams, komutasını nehirden birkaç mil uzakta durdurdu ve gece olana kadar orada bekledi. Sonra sessizce, kendisinin ve adamlarının ateşlerinin etrafında dans eden Kızılderilileri göremeyecekleri ve çığlıklarını ve haykırışlarını duyamayacakları kadar geniş olmayan derenin kıyısına doğru ilerledi. Bir kıyıda, aileleri ve arkadaşları katledilen adamlar duruyordu; karşı kıyıda ve neredeyse bir taş atımı mesafede, kızıl katiller vahşi bir zevkle dans ediyor ve uluyordu.

En azından gecenin yarısı boyunca, Kızılderililer çılgınca eğlenceleri sürdürdüler;
ama sonunda şarkı ve danstan bıktılar. Ateşleri yavaş yavaş
söndü ve izleyen ve bekleyen beyazların, sığlıkların üzerinden akan veya kıyıyı yalayan akan suyun mırıltısından başka bir şey duyamadıkları bir an geldi. Eğer bir darbe vurulacaksa, bir darbe vurmanın zamanı gelmişti. Binbaşı
Adams'ın karakteristik özelliği, küçük ekibinden birini köyün ve çevresinin konumunu bulmak için göndermek yerine, hızlı, ani ve etkili bir saldırı yapmak için kendisi gitmeyi teklif etmesiydi.

[İllüstrasyon: Binbaşı Adams keşif ve Kızılderili kampı 197]

Bu tehlikeli bir girişimdi ve bunu üstlenmek için cesur bir yürek gerekiyordu. Binbaşı Adams, adamlarının yattığı noktanın yakınında bir sığlık olduğunu biliyordu.
İz nehre gidiyordu; ancak nehre girdikten sonra kayboluyordu.
Kendisi için sığlığı bulmak zorundaydı ve bunun çok dar ve zor olduğu ortaya çıktı. Nehrin neredeyse yarısına kadar düz bir çizgide ilerliyordu
ve sonra dereye eğik bir şekilde dönüyordu. Geçidin bir kısmı kaygan bir sığlığın üzerindeydi. Bazı noktalarda su diz boyu,
bazılarında ise çene boyuydu.

Binbaşı Adams büyük zorluklarla karşı kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı.
Geçitten bataklığa giden ve Kızılderili köyü ile nehir arasında uzanan patikalar o kadar çoktu ki, yürekli izci hangisini seçeceğini bilemiyordu. Neredeyse rastgele birini seçti ve sık çalılıkların arasından geçtikten sonra, köyün biraz aşağısına kadar
gittiğini gördü. Bataklığın kenarını tekrar takip etti ve kısa süre sonra kendini köyün
dış mahallelerinde buldu. Orada durup dinledi. Yerleşimin bir yerinde bir köpek
huzursuz ve uykulu bir şekilde havladı.

İlerlemeye devam eden, ancak son derece dikkatli hareket eden Binbaşı Adams kısa süre sonra kendini köyün
ortasında buldu. Her kulübede Kızılderililer
uyuyordu; ve bunlara ek olarak, yer, uzanmış ve horlayan, tüfekleri ve tomahawkları kolayca erişilebilecek mesafede olan savaşçılarla kaplıydı. Cesur Gürcü köyün bir ucundan diğer ucuna kadar yürüdü. Bir keresinde yanından geçtiği kocaman bir Kızılderili dirseğinin üzerinde doğruldu, silahını kavradı ve her yöne dikkatlice baktı. Kendini tatmin ettikten sonra uzandı
ve kısa süre sonra tekrar horlamaya başladı. Neyse ki Binbaşı Adams Kızılderilinin hareket ettiğini görmüştü ve uyuyan savaşçıların yanına
çöktü ve vahşinin uyuduğundan emin olana kadar orada kaldı.

Köydeki her saldırı ve savunma noktasını incelemişti ve
nehre geri dönerken bir fidana bağlı bir midilli gördü. Küçük hayvanın sığlığı sorunsuz bir şekilde bulabileceğini ve böylece güvenli bir rehber olarak kullanılabileceğini düşünen Binbaşı Adams onu yakalamaya karar verdi. Bu niyetle midilliye yaklaştı, ancak çok geç olana kadar boynunda bir zil olduğunu fark etmedi. Beyaz bir adamı görünce korkan midilli, bağlı olduğu ipi kopardı ve köyün içinde dörtnala koşturdu, şıngırdayan zil sesiyle savaşçıları, kadınları, çocukları ve köpekleri uyandırıp korkuttu.

Zilin sesiyle Binbaşı Adams köyde büyük bir kargaşa çıkacağını biliyordu ve anında nehre doğru koştu, ancak kısa süre sonra kendini bataklıktaki dikenli çalılıkların ve sık çalılıkların arasında buldu. Sığlığa giden yolu
kaçırması şanslıydı; çünkü bir grup Kızılderili o yöne doğru koştu,
ya midilliyi yakalamak ya da saldırıya uğrayıp uğramadıklarını öğrenmek için.
Bazıları Binbaşı
Adams'ın durduğu yerden birkaç adım öteden geçti.

Kısa bir süre sonra Kızılderililer köye döndüler ve her şey kargaşadan önceki kadar sessiz ve huzurlu hale gelmeden önce çok uzun sürmedi.
Binbaşı Adams, yolu aramak yerine doğrudan nehre doğru ilerledi, suya girdi ve doğrudan karşı kıyıya yüzdü. Kısa süre sonra adamlarını buldu ve onlara macerasını ve
olgunlaştırdığı planları anlattı. O ana kadar ikinci komutandı. Grupta bir milis albayı vardı ve seferin
lideri olmak onun hakkıydı; ancak şimdi adamlar nehri Adams'tan başka kimsenin liderliğinde
geçmeyeceklerini ilan ettiler. Ya Adams ya da hiç kimse; ve milis albayı, elinden geldiğince zarif bir şekilde,
taleplere boyun eğdi.

Binbaşı Adams gönüllüleri tehlikeli sığlıktan güvenli bir şekilde geçirip
Kızılderili kasabasına götürdü. Sürpriz tamdı. Neredeyse hiçbir savaşçı
kaçamadı. Kadınlar ve çocuklar mümkün olduğunca
kurtuldular, ancak köy yerle bir edildi. Ünlü Muscogee ulusunun merkezi olan o noktadan geri çekilirken, Binbaşı Adams gündüzleri uzun yürüyüşler yaptı ve geceleri ateş yakmadan kamp kurdu ve bu şekilde komutasını tek bir adam bile kaybetmeden Kızılderili ülkesinden çıkardı.

Ancak Adams'ın Muscogee (veya Creek) ulusunun merkezine yaptığı gezi
sorunları çözmedi. Sorunlar devam etti. Halkın öfkesi, ABD Hükümeti'nin işleri kendi eline alma çabalarıyla
düzelmedi. Bazı durumlarda Genel Hükümetin temsilcileri, Eyalet halkıyla Kızılderililer arasında aktif bir çekişme yaratmaya çalıştılar ve Kızılderililerin önünde Eyalet hükümetini küçümseyerek küçümsemek onların alışkanlığıydı. Birçok durumda Birleşik Devletler, Eyalet temsilcileriyle Kızılderililer arasına girdi ve hem beyazlar hem de Kızılderililer için kalıcı bir fayda sağlayacak yerleşimleri ve anlaşmaları engelledi. Bu, Genel Hükümetin Eyaletin haklarını çiğneme amacı veya arzusundan kaynaklanmıyordu, tamamen hava atmak ve önemlerini duyurmak isteyen temsilcilerin aptallığından kaynaklanıyordu. 1796'da Creek ulusu ile Birleşik Devletler arasında bir barış anlaşması yapıldı. Genel Hükümeti üç komisyon üyesi temsil ediyordu ve Georgia'da da üç komisyon üyesi vardı; ancak iş Georgia komisyoncularının istekleri dikkate alınmadan yürütüldü ve komisyoncuların düşündüğü gibi, Devletin çıkarları dikkate alınmadan yürütüldü. Seagrove o dönemde Genel Hükümeti temsil eden temsilcinin adıydı ve Georgia'ya karşı tutumu Kızılderililere devlete karşı herhangi bir saygı göstermek için hesaplanmamıştı. Anlaşma imzalandıktan sonra, General James Jackson Georgia adına, Creeklerin Devletle yaptıkları anlaşmalara sadakatle uymadıklarını gösterdiği güzel bir konuşma yaptı. Çaldıkları ve değeri 110.000 dolar olan iki mülk listesini gösterdi ve bunların iade edilmesini talep etti. General Jackson
sözünü bitirdiğinde, Creeklerin önde gelen şeflerinden biri,
Jackson'ın gösterdiğinden daha fazla kağıdı,
Gürcülerin halkına yönelik
hakaretlerinin bir listesiyle doldurabileceğini belirtti. Bunda bir parça doğruluktan daha fazlası vardı; ancak tam da bu nedenle Kızılderililer ve
Gürcüler,
Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesi olmadan, kendi
kendi yollarıyla zorluklarını çözmelerine izin verilmeliydi.

1796'da Coleraine'deki antlaşmanın sonucu, Georgia ajanlarının Seagrove'a (Amerika Birleşik Devletleri'nin Kızılderili temsilcisi) gücenmesi, Kızılderililere gücenmesi ve
Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyelerine kızmasıydı. Georgialılar, Federal komisyon üyelerinin Georgia'nın çıkarlarını göz ardı etmekle
suçlandığı bir protesto sundular. Seagrove'a karşı suçlamalar getirildi ve Seagrove'un Creekleri, Ocmulgee'ye kadar olan toprakları
vermemeye ikna ettiği iddia edildi. Bundan sert bir tartışma çıktı. Aslında, o günden bu yana devam eden tartışmanın başlangıcıydı, bir şekilde veya başka bir şekilde, Eyaletlerin hakları ve Genel Hükümetin gücü üzerine. Pickett, "Alabama ve Georgia Tarihi" adlı eserinde, General Jackson ve Kızılderili ajanı Seagrove'un düşman olduklarını ve sonrasında düello yaptıklarını söylüyor.

1806'ya kadar Creek'lerle başka antlaşmalar da yapıldı, ancak bunların hepsi Kızılderililer 1812 Savaşı sırasında İngilizlerin müttefiki olduğunda ihlal edildi. Kızılderililere karşı en büyük güven duydukları liderin, uzun yıllar boyunca Amerika Birleşik Devletleri'ne ve özellikle Georgia'ya karşı ateşli bir kızgınlık besleyen bir adam olduğunu söylemek adil olur. Bu adam, Amerikalılar ve Gürcülerin Creek'lerle adil, dürüst ve barışçıl bir anlaşmaya varma çabalarında onlara karşı çıkan biri olarak ünlenen General Alexander McGillivray'dı.

Daha önce de belirtildiği gibi, 1812 Savaşı başladığında Creek'ler İngilizlerin müttefiki oldular ve korunmasız yerleşim yerlerine yaptıkları saldırılar o kadar çok ve ciddiydi ki Genel Hükümet'in bir eylemde bulunmasını gerektirecek kadar fazlaydı. Eylül 1813'te Kongre, Georgia birliklerinden bir asker toplama çağrısı yaptı ve Eyalet yetkilileri, Ocmulgee Nehri üzerindeki Fort Hawkins yakınlarındaki Camp Hope'ta 3.600 kişinin toplanmasını emretti. Fort Hawkins'in kalıntıları bugün bile Macon şehrindeki Ocmulgee'de görülebilir.

Camp Hope'ta toplanan adamlar gönüllülerdi ve hepsi hizmete istekliydi. Bu kuvvetin komutası, sorumluluğu almak için acele eden ve hemen sahaya çıkmak için düzenlemeler yapmaya çalışan General John Floyd'a geçti. Adamlarının emirlere göre toplandığını ve hepsinin düşman Kızılderililere karşı yönlendirilmek için endişeli olduğunu gördü. Ancak küçük ordu yürüyemedi. Federal Hükümet gerekli fonları sağlamada başarısız olmuştu. "Bürokrasi" denen şey, hızlı bir şekilde harekete geçmenin önünde engel oluşturuyordu. Bir anlaşmazlık çıktı. Federal yetkililer, suçu malzeme sağlayacak olan müteahhitlere, müteahhitler de gerekli parayı sağlayamayan yetkililere yükledi. Bu anlaşmazlık sürerken, cesur ve yiğit bir ruha sahip olan General Floyd, o sırada oturumda olan Eyalet Meclisi'ne 20.000 dolarlık bir borç için başvurdu. Talep kabul edildi ve birliklerini donatmayı, malzeme tedarik etmeyi ve Kasım ayının ortası veya sonuna doğru Creeks ülkesine yürümeyi başardı. Bu arada düşman Creekler Georgia'ya meydan okumuş ve saldırılarına
başlamışlardı. 30 Ağustos'ta, yedi yüz yirmi beş Creek Kızılderilisi Chattahoochee'deki Fort Mims'e saldırdı. Saldırı
ani olduğu kadar beklenmedikti de. Saat on ikide yapıldı ve kale sakinleri tamamen hazırlıksız yakalandı. Vahşiler
yaklaşık üç yüz erkek, kadın ve çocuğu en acımasız şekilde katletti. Bu korkunç vahşet sınırda dehşete
yayıldı ve ülkenin her yerinde öfkeye yol açtı. Yüzlerce sınır yerleşimcisi evlerinden kaçtı ve daha yoğun yerleşimli bölgelerde güvenlik aradı.

General Floyd komutasındaki birliklerin çağrılmasının sebebi bu katliamdı. Bu aktif ve enerjik lider, seferine Ocmulgee'den Alabama Nehri'ne kadar bir kale ve blokhane hattı inşa ederek başladı ve bu şekilde eyaletin kuzey kısmını Creek'lerin işgalinden tamamen korudu. General Floyd, Birleşik Devletler yetkililerinin çağırdıkları birliklere erzak ve ulaşım sağlamadaki başarısızlığına rağmen bu işi başardı.

Savunma hattını Fort Mitchell'i inşa ederek tamamladı. Bu kalede yeterli bir garnizon bırakan General Floyd, dokuz yüz elli adamın başına geçti ve Creek ulusunun en kalabalık kasabalarından biri olan, Tallapoosa Nehri'nin sol kıyısında ve neredeyse aynı büyüklükte olan Tallassee kasabasının yakınında bulunan Autossee'ye yürüdü. Fort Mitchell'den Autossee'ye olan mesafe altmış mildi
ve General Floyd, gündüzleri birliklerini dinlendirerek zorunlu gece yürüyüşleriyle ulaştı. Bu seferde, dört yüz dost Creek'e liderlik eden ünlü Kızılderili şefi General William Mcintosh ona eşlik etti.

29 Kasım 1813'te şafak vakti Autossee ve Tallassee'ye varan General Floyd, her iki kasabaya da aynı anda bir saldırı düzenledi ve emretti. Saat dokuzda Kızılderililer yenilmiş ve kasabalardan
kovulmuş ve evleri yakılmıştı. Dört yüz ev, tüm erzak ve stokla birlikte yakıldı. Her iki kasabanın kralları da dahil olmak üzere iki yüz Kızılderili öldürüldü. Tallassee'nin eski şefinin kırk yıl önce bir antlaşmada
içtiği pipo alındı ​​ve valiye sunuldu ve vali de onu Eyalet Meclisi'nin yürütme ofisine yerleştirdi.
On bir beyaz öldürüldü ve elli dört kişi yaralandı; Bunların arasında, dövüşün başlarında dizine bir top isabet eden General Floyd'un kendisi de vardı. Yarasının sarılmasını reddetti ve savaş bitene kadar at sırtında birliklerini yönetmeye devam etti. Bu yaranın etkilerinden asla tamamen kurtulamadı. Kasabalar tamamen yıkıldıktan sonra, birlikler, acımasız soğuk havada yüz yirmi mil yürüdükten sonra Fort Mitchell'a geri döndüler ve beş günlük erzakla şiddetli bir çatışmaya girdiler. Ocak 1814'te General Floyd, Upper Creeks'in Hothlewaulee Kızılderili kasabasında büyük bir güçle toplandığını duydu. O zamana kadar yarası o kadar iyileşmişti ki at binebiliyordu ve kasabaya saldırmaya karar verdi. Bu amaçla Fort Mitchell'daki birliklerden bin beş yüz kişilik bir kuvvet ayırdı. Hava soğuktu ve kış yağmurları yolları o kadar tıkamıştı ki, birlikler yürüyüşü yorucu ve zor buldu; ama
yine de, cesur liderlerinin enerjisi ve coşkusuyla
cesaretlenerek ilerlediler. Kasabadan on beş veya yirmi mil kadar uzaklaştılar ve orada kamp kurdular. Gece yarısı ile gündüz arasında, savaşçı Weatherford ve İngiliz subayı Albay Woodbine önderliğindeki büyük bir Kızılderili birliği, General Floyd'un kampına saldırdı. Birlikleri hazırlıksız yakalandılar ama moralleri bozulmadı. Altı aydır savaşıyorlardı ve Kızılderili savaşının tüm tehlikelerine alışmışlardı. Her şeyden önce, savaş konusunda inanılmaz derecede dehaya sahip bir liderleri vardı.

Alarm çalınır çalınmaz, General Floyd küçük ordusunu topladı, bir kare oluşturdu, yük ortadaydı ve vahşileri gün doğana kadar uzakta tuttu. Hattın hiçbir yerinde veya karenin hiçbir tarafında tökezleme olmadı. Floyd'un korkusuz cesareti, en mütevazı erlere kadar her adamı kontrol ediyor gibiydi. Gün
şafak vakti, bir hücum sesi duyuldu ve Floyd'un birlikleri Kızılderilileri süngü ucuyla önlerine sürdü. Hücumdan çeyrek saat sonra, savaş kazanıldı. Kızılderililerin kaybı
asla keşfedilmedi, çünkü
hücum sesi duyulana kadar öldürülen ve yaralananları götürme fırsatına sahiplerdi. On yedi
Gürcü öldürüldü ve yüz otuz iki kişi yaralandı. Floyd'un
kampı Camp Defiance olarak biliniyordu, ancak resmi raporda mücadele
Chalibbee Muharebesi olarak adlandırılıyor. Floyd'a saldırı, birlikleriyle Alabama'nın alt kesiminde Kızılderililerle savaşan General Andrew Jackson'ın birlikleri arasında bir kesişmeyi önlemek için yapıldı.
Savaşın sonucu bir kesişmeyi gereksiz kıldı; ve kısa bir süre sonra
Floyd'un Georgia birliklerinin kaydolduğu süre doldu ve terhis edildiler.

1814'te, Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında barış ilan edildiğinde, Creekler bir süre sessiz kaldılar.

İKİ ÜNLÜ KIZILDERİLİ REİSİ.

Georgia'yı operasyonlarının sahnesi haline getiren Kızılderili liderleri arasında en ünlüleri General Alexander McGillivray ve General William Mcintosh'tu. Bu adamlar beyazlar arasında doğup büyümüş olsalardı, ikisi de kalıcı bir üne kavuşurlardı. Enerjiye ve dehaya sahiplerdi: Tek eksikleri, yeteneklerini insanlığa fayda sağlayacak kanallara yönlendirme fırsatıydı. Alexander McGillivray, zamanının en dikkat çekici adamlarından biriydi, ister onu Kızılderililerin bir lideri olarak, ister sadece bir birey olarak
görelim. Maceracı bir çocuk olan babası Lachlan McGillivray, zenginliğin kendisine sağlayabileceği tüm avantajlardan ve konforlardan yararlandığı İskoçya'daki evinden kaçtı, Güney Carolina'ya giden bir gemiye bindi ve kısa bir süre sonra Charleston'a çıktı. O şehirde dolaşırken ve deneyiminde
yeni olan manzaraların tadını çıkarırken, kendini kısa süre sonra şehrin banliyölerinde buldu. Orada, her türlü malı kızılderililere taşımak için yük atlarıyla Charleston'a gelen Kızılderili tüccarların karargahını buldu. Bu tüccarlardan biri genç McGillivray'i kendisiyle birlikte gitmeye ikna etti. İskoç gözü ve zihni bu yeni işin olanaklarını hemen takdir etti ve birkaç yıl içinde en girişimci ve müreffeh Kızılderili tüccarlardan biri oldu. Ticaretini, seleflerinin gitmeye cesaret edemeyeceği kadar ileri götürdü. Gerçekten de Fort Toulouse civarına gitti. Kalenin birkaç mil yukarısında, şu anda Ala., Wetumpka'nın bulunduğu yerde, yaklaşık on altı yaşında güzel bir kız olan Sehoy Marchand ile tanıştı. Bu kız, Fort Toulouse'da komutanlık yapmış olan ancak Ağustos 1722'de kendi askerleri tarafından öldürülen
Kaptan Marchand'ın kızıydı. Askerler, Fransa'nın Amerikan yerleşimindeki birliklere para ve erzak iletmemesi nedeniyle garnizon subaylarına karşı ayaklandılar.
Kızın annesi, Creek ulusunun en güçlü ve nüfuzlu ailesi olan The Wind kabilesinden bir Creek kadınıydı.
Genç İskoç, koyu saçlı kıza aşık oldu ve o da açık tenli ve kızıl saçlı, mavi gözlü İskoç'a aşık oldu.
Lachlan
McGillivray, çok uzakta olmayan Coosa'da ona bir ticaret evi inşa etti ve
kısa süre sonra Sehoy ile evlendi ve onu evine taşıdı. Çok zengin oldu.
Savannah Nehri üzerinde, zencilerle dolu iki plantasyona ve hem Savannah'da hem de Augusta'da mallarla dolu mağazalara sahipti. Lachlan McGillivray'in oğlu Alexander on dört yaşına geldiğinde Savannah'a götürüldü ve okula yerleştirildi ve birkaç yıl sonra Savannah'daki bir muhasebe evinde katip oldu.

Ancak, sıkıcı alım satım ve uzun sıralar dolusu yorucu rakamları toplama işi onu memnun etmedi ve bu yüzden kitap okuma, özellikle tarih okuma görevlerini ihmal etti. Babası, arkadaşlarının tavsiyesini alarak, genç Alexander'ı Charleston'daki bir din adamının öğretmenliğine verdi.
Burada çocuk Latince ve Yunanca öğrendi ve bu şekilde sevgili yaşlı büyükbabalarımızın kibar edebiyat dediği şeyde iyice temellendi. Fakat
bir gün, Georgia halkıyla başı derde giren Creek ulusunun şeflerinin,
Rüzgar kabilesinin bir soyundan gelen olarak
geri dönüp ulusun işlerini ele alacağı anı bekledikleri haberi genç adama ulaştı. Bu yüzden
aniden Charleston'dan ayrıldı ve atının başını
vahşi doğaya doğru çevirdi.

[İllüstrasyon: McGillavray Kızılderililere katılıyor 208]

Creek ulusuna giderken, maceraperest bir Fransız olan Leclerc Milfort ile karşılaştı. Milfort daha sonra bir seyahat kitabı yazdı ve
Napolyon tarafından tugay generali yapıldı. Milfort, McGillivray'in kız kardeşlerinden biriyle
evlendi, Tustenug-gee (veya büyük savaş şefi) yapıldı ve
güçlü kayınbiraderinin sağ kolu oldu. McGillivray'in Charleston'dan ayrıldıktan sonra ilk duyulan kişi,
Chattahoochee'deki Coweta kasabasında
Kreeklerin büyük ulusal konseyine başkanlık ediyordu. Alexander,
Kreekler arasına vardığında,
İngiliz ordusundan Albay Tait, Coosa'da konuşlanmıştı ve tüm inceliğini ve nüfuzunu kullanarak genç adamı, o sırada Koloniler ile ana vatan arasında devam eden
savaşta İngilizlerin tarafını tutmaya ikna etti. Bu amaçla Albay Tait, McGillivray'i ilgiyle takip etti, ona iyilikler yaptı ve sonunda ona orduda bir albay rütbesi ve maaşı verilmesini sağladı. Sonuç olarak, büyük şef savaş boyunca İngilizlerin davasına adanmıştı.
Her durumda bu doğal olurdu, çünkü babası sadık bir
Kraliyetçiydi. Savaş sırasında McGillivray, bazen Kızılderililerine bizzat liderlik ederek
kötü şöhretli Daniel McGirth ile sık sık birlikte hareket etti; ancak asıl bağımlılığı, en cüretkar ruha sahip olan kayınbiraderi Milfort'aydı. McGillivray, zihninin olağanüstü güçlerini tam olarak harekete geçiren entrikalar planlamayı ve bunlara katılmayı tercih etti.

Georgia yetkililerinin, savaştan sonra McGillivray'in dostluğunu kazanmayı ihmal ederek büyük bir hata yaptıklarına şüphe yok. Böyle bir yol, çok fazla acıyı ve kan dökülmesini önleyebilirdi. Büyük şef Lachlan McGillivray'in babası, Devrim'in sonunda Savannah'da yaşıyordu; ve İngilizler şehri boşaltmak zorunda kaldığında, muazzam miktarda para ve diğer değerli
eşyaları bir araya getirip İskoçya'ya yelken açtı. Karısının ve üç çocuğunun miras almasına izin verileceği umuduyla plantasyonlarını ve zencileri terk etti; ancak Georgialılar değerli mülkün tamamına el koydular ve böylece Creek liderinin Whig'lere karşı acı bir önyargı beslemesinin başka bir nedeni daha oldu.

Sonuç olarak, 1792'de gerçekleşen ölüm gününe kadar, Federal ve Eyalet yetkililerinin Creek ulusuyla bir anlaşmaya varmak için yaptığı tüm çabaları boşa çıkarmayı başardı. O, belki de ülkenin en yetenekli diplomatıydı; Amerikalılar arasındaki en seçkin devlet adamlarıyla başa çıkabilen gerçek bir Talleyrand'dı. Korunan mektupları, en büyük Amerikalıların yazılarıyla bile kıyaslanamaz. Bunların çoğu, dikkat çekmek için görkemli ve akademik bir diksiyona güveniyordu. McGillivray diksiyona pek önem vermiyordu; ancak mektupları, üslup açısından ayrıcalıklı bir özelliğe sahipti ve bu konuda tek bir Amerikalı yazar onunla karşılaştırılabilirdi; Benjamin Franklin. Aslında McGillivray'in mektuplarında, Franklin'in yazılarında bile olmayan modern bir dokunuş ve tat var. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti adına kendisine hitap eden
Andrew Pickens'a şöyle yazdı:--

"Amerikan bağımsızlığının barışla teyit edildiğini gördüğümüzde, yeni hükümetin savaş sırasında aralarında ve Kızılderililer arasında var olan
farklılıkları gidermek, onları koruma altına almak ve onlara avlanma alanlarını teyit etmek için yakında bazı adımlar atacağını bekliyorduk. Böyle bir yol, Kızılderililerin zihinlerini uzlaştırır ve sizin halkınızı doğal müttefikleri olarak gördükleri için eyaletlerin dostluklarını güvence altına alırdı. Bu ulusun dostluğunu uzlaştırmak gibi özel bir çıkarı olan
Gürcüler, her bakımdan tam tersine hareket ettiler. Bizimle yaptıkları tüm işlemlerde şiddetin ve önyargının iyi politika ve aklın yerini aldığını gözlemlemekten üzgünüm. Bizim sözde sıkıntılı durumumuzdan yararlanmaya çalıştılar. Bizimle yaptıkları konuşmalarda sadece intikam vardı ve tamamen onların insafına kaldığımız fikrine kapılmış olduklarından, güçlü bir hükümdarın kolonilerinin neredeyse bizi çevrelediğini, herhangi bir aşırı durumda yardım ve koruma için onlara başvurabileceğimizi ve politikalarının bazı amaçlarını karşılamak için bize bunu verebileceklerini hiç düşünmediler. Ancak, yine de böyle bir işlemi erteledik, hala onları gerçek çıkarlarına ulaştırabileceğimizi umuyorduk; ancak bize karşı davranışlarında
hiçbir değişiklik görmedik, İspanya'nın korumasını aradık ve
karşılıklı olarak dostluk ve ittifak anlaşmaları yapıldı; onlar
avlanma alanlarımızı ve topraklarımızı garanti altına aldılar ve bize Florida limanlarında
serbest ticaret hakkı tanıdılar.

"İspanyollar ve Eyaletler arasındaki sınır ve sınırların nasıl belirleneceği, biraz zaman gösterecek, çünkü bu konunun artık yürüdüğüne inanıyorum. Ancak, sınırlarımızı ve avlanma alanlarımızın kapsamını biliyoruz. Özgür bir ulus olarak, hakkımız olduğu gibi, koruma için başvurduk ve bunu elde ettik. Bir Amerikalı tarafından çizilen ve bir İngiliz müzakereci tarafından onaylanan, taleplerimizi etkileyebilecek hiçbir sınıra dikkat etmeyeceğiz. Yine de, bu önlemleri, korunmamız için ve gerçek bir zorunluluktan dolayı almak zorunda kalmamıza rağmen, son talihsiz savaştan önce olduğu gibi Eyaletlerle aynı seviyede olmamızı içtenlikle istiyoruz, ki bu tamamen sizin elinizde. Sizden adaletten başka bir şey istemiyoruz. Avlanma alanlarımızın tecavüzlerden korunmasını istiyoruz. Onlar, zamanın başlangıcından beri bizimdir ve dostlarımızın yardımıyla, onları bizden almaya yönelik her türlü girişime karşı koruyabileceğimize inanıyorum."

Şüphesiz McGillivray vicdansızdı ve büyük olasılıkla paralı askerdi; ancak bu tür suçlamalar tarihte yer alan en yetenekli adamlardan bazılarına yöneltilebilir. Her şey söylendiğinde, Alexander McGillivray'in zamanının en yetenekli ve en yaratıcı politikacılarından biri olduğu gerçeği ortadadır. Beyazların yanında olsaydı ve Creekler adına gösterdiği beceri ve yetenekle onların çıkarlarını yönetseydi, tarih onu büyük bir devlet adamı olarak yazardı. En karakteristik mektuplarından bazılarının gün yüzüne çıkması ancak tesadüfi bir dava sayesinde oldu; ancak unutulmaktan kurtarılanlar, kalemini kullanmada kendisiyle yazışan birçok yetenekli adama fazlasıyla denk olduğunu gösteriyor.

Eylül 1789'da Washington, General Andrew Pickens'ı üç başka komisyon üyesiyle birlikte McGillivray ile görüşmesi için gönderdi. Büyük şefi, iki bin Creek savaşçısıyla birlikte, Oconee'deki Rock Landing'de buldular.
Bir haftadan fazla süredir kamp kurmuştu. Kızılderili kampı nehrin
batı kıyısındaydı. Komisyon üyeleri çadırlarını
doğu kıyısına kurdular. McGillivray tarafından büyük bir nezaketle karşılandılar.
Her şey olumlu ilerledi, öyle ki komisyon üyeleri,
toplanan şeflere hazırladıkları
antlaşmanın bir kopyasını okudular.
Bu antlaşma tamamen beyazların lehineydi. Kızılderililere önerilen
şartlar için hiçbir eşdeğer teklif edilmedi. Andrew
Pickens'ın önerilen antlaşmanın şartlarına tamamen karşı çıkması dikkat çekicidir. O, Kızılderililere, Gürcülerin Oconee civarında ektiği değerli topraklar için ödeme yapılması gerektiğini biliyordu ve komisyon üyelerine Federal yetkililer tarafından bu topraklar için ödeme yapmaları tavsiye edilmişti. McGillivray kampını dağıttı ve Ocmulgee'ye çekildi, o sırada müzakereleri yenilemeye ikna edilemedi.

Başkan Washington, Kongre'deki Georgia delegasyonu tarafından Creek'lere savaş ilan etmeye zorlandı ve bu gerçekten de ilk dürtüsüydü;
ancak dikkatli bir tahminle böyle bir savaşın masraflarının on beş milyon doları bulacağını öğrendiğinde, bu fikirden ihtiyatlı bir şekilde vazgeçti. Konuyu daha muhafazakar bir şekilde ele aldı.
Albay Marinus Willett'i Mc-Gillivray'i ziyaret etmesi için gizli bir ajan olarak atadı ve
New York'taki Başkan Washington'ı ziyaret etmesi için onu teşvik etti. Albay
Willett bu konuda tamamen başarılı oldu. McGillivray ve Creeks'in önde gelen birkaç adamı eşliğinde Willett dönüş yolculuğuna çıktı.
Guilford Adliye Binası'nda McGillivray, birkaç yıl önce orada meydana gelen çok acıklı bir olay nedeniyle büyük ilgi gördü. Brown adında bir adam Creeks tarafından öldürülmüş ve karısı ve çocukları esir alınıp köleleştirilmişti. Onların talihsiz durumu Alexander McGillivray'in dikkatini çekti ve daha önce birçok tutsak beyaz kadın ve çocuk için yaptığı gibi fidyelerini ödedi ve onları kölelikten kurtardı. Onları bir yıldan fazla evinde tuttu ve sonunda arkadaşlarının yanına dönmelerine yardımcı oldu. Bayan Brown, McGillivray'in geldiğini duyunca onu görmeye gitti. O anda, saygılarını sunmak için bir araya gelen büyük bir hanımefendi ve beyefendi topluluğunun ortasında, adliye binasındaydı. Ancak bu Bayan Brown için bir engel değildi. Toplantıda aceleyle ilerledi ve gözyaşları içinde, hayatını ve çocuklarının hayatını kurtardığı için ona minnettarlığını dile getirdi. Ayrıca onun karakterine olan güçlü hayranlığını dile getirdi.

Zamanı gelince McGillivray New York'a geldi ve burada kendisine büyük bir ilgi gösterildi. Washington ve hükümetin diğer yetkilileriyle uzun özel görüşmelerde bulundu ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ni tatmin eden ve eğer yerine getirilseydi Georgia'yı da tatmin edecek bir
antlaşma yapmaya ikna edildi,
ama aslında şartları asla yerine getirilmedi. New York'tayken McGillivray Washington ile gizli bir antlaşma yaptı, bu gerçek uzun yıllar
keşfedilmedi. Antlaşma, tarihten itibaren iki yıl sonra (Ağustos 1790) Creek ulusunun ticaretinin Amerika Birleşik Devletleri limanları üzerinden ve bu arada mevcut kanallar üzerinden yürütülmesini öngörüyordu; Creeks ve Seminole ulusunun bir dizi şefine yılda yüz dolar ödenecek ve
güzel madalyalarla donatılacak; Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuzey'deki Creek gençliğini, aynı anda beş kişiyi geçmeyecek şekilde beslemesi,
giydirmesi ve eğitmesi; ve Alexander McGillivray'in tuğgeneral rütbesiyle ve yılda bin iki yüz dolar maaşla
Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi olarak atanması. McGillivray 1792'de bir İngiliz albayı,
Amerikalı bir tuğgeneral, Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi ve
İspanya temsilcisiydi. Bu olağanüstü adam 17 Şubat'ta Pensacola'da öldü ve Putnam veya Baldwin'deki Little River'daki plantasyonlarından birinden dönerken ölümcül bir hastalığa yakalandı.

Bir diğer ünlü Creek ise melez General William Mcintosh'tu.
Babası Yüzbaşı William Mcintosh'du ve annesi safkan bir Kızılderiliydi. McGillivray kadar entelektüel olarak parlak bir adam değildi; ancak McGillivray'in yabancı olduğu doğal bir karakter gücüne ve doğuştan gelen bir adalet duygusuna sahipti. Tarih bize Mcintosh hakkında yeterince az şey anlatır, ancak bu az şey onun lehinedir. Oglethorpe günlerinden itibaren Creek ulusunda iki parti vardı ve ayrıldıkları konu beyazlara nasıl davranılması gerektiğiydi. Parti bölünmesi hem coğrafi hem de politikti. Alabama, Coosa ve Tallapoosa nehirleri üzerinde yaşayan Yukarı Creekler, James Oglethorpe Ağustos 1730'da Aşağı Creeklerle görüştüğünde Coweta kasabasında bulunmuyordu. O zamanlar Fransızların etkisi altındaydılar ve daha sonra İspanyolların korumasını istediler. Aşağı Creeklerin İngilizlerle yaptığı anlaşmaların hiçbirini tanımayı reddettiler ve büyük bir kısmı sonuna kadar Gürcülerin amansız düşmanları olarak kaldı. Öte yandan, Aşağı Creeklerin çoğunluğu Oglethorpe günlerinden itibaren İngilizlerle dosttu; ve bu dostluk, çok az kesintiyle Vali Troup'un günlerine kadar devam etti. Şimdi, McGillivray, kendi zamanında, Tallapoosa ülkesinin Yukarı Kriklerini ve politikalarını temsil ediyordu, William Mcintosh ise Coweta ülkesinin Aşağı Kriklerini ve politikalarını temsil ediyordu. Krik ulusundaki bölünme o kadar ciddiydi ki, Yukarı Krikler 1812 Savaşı'nda İngilizlerin tarafını tuttuğunda, Mcintosh komutasındaki büyük bir Aşağı Krik grubu tarafından sahada karşı karşıya geldiler. Böylece, Autossee savaşında William Mcintosh, beyazlara karşı savaşanlara karşı büyük bir Aşağı Krik grubunu yönetti. Bu olayda kendini o kadar belirgin hale getirdi ki, General Floyd savaşın resmi raporunda ondan bahsetti. Indian Spring'deki antlaşma ve ardından gelen sonuçlar, Yukarı ve Aşağı Krikler arasında var olan siyasi farklılıkları aklımızda tutmadığımız sürece net bir şekilde anlaşılamaz. Creek şefleri ve komiserler 15 Şubat 1825'te Indian Spring'de buluştular. Upper Creek şefleri ve savaşçıları, toprakların devri için
bir anlaşma yapılamayacağını ilan ettiler ve 11'inin gecesi evlerine gittiler. 12'sinde Mcintosh grubuyla bir anlaşma imzalandı. Creek Kızılderilileri'nin temsilcisi Albay John A. Crowell, savaş sekreterine bir mektup göndererek, anlaşmanın komiserlere verilen talimatların
metnine ve ruhuna doğrudan aykırı olduğunu bildirdi; ancak anlaşma Washington'a gönderildi ve 3 Mart 1825'te onaylandı. Upper Creek Kızılderilileri ve grupları anlaşmanın onaylandığını öğrendiklerinde çok heyecanlandılar. Mcintosh ve ekibi Milledgeville'e gitti ve valiyi
Yukarı Dereler'in
elinden şiddet içeren bir muamele beklediklerini söyledi. Eyaletin ve Birleşik Devletler'in korumasını istediler ve bu onlara söz verildi.

Bu antlaşmadan Federal ve Eyalet hükümetleri arasında çok ciddi bir çatışma çıktı. Uzun bir tartışmadan sonra, Başkan Kongre'den Kızılderili Baharı antlaşmasını yeniden gözden geçirmesini istedi ve
onaylanan ve ilan edilen yeni bir antlaşma sundu; ancak Georgia'da halkın öfkesi o kadar yüksekti ki Vali Troup bu yeni antlaşmaya hiç dikkat etmemekte haklı olduğunu düşündü. Kızılderili Baharı antlaşmasının
şartlarını yerine getirmeye devam etti. Kızılderili ajanı Crowell'a karşı suçlamalar yöneltildi. Vali, özel ajan T. P. Andrews'a kendisiyle daha fazla yazışmada bulunmayacağını bildirdi. General Gaines'in davranışları öyleydi ki Vali Troup Federal Hükümet'ten onu geri çağırmasını, tutuklamasını ve cezalandırmasını istedi. 1826'da Eyalet Meclisi, Indian Spring antlaşmasını başka bir antlaşmayla değiştirme girişiminin yasadışı ve anayasaya aykırı olduğunu ilan etti. Eylül 1826'da Vali Troup, Indian Spring antlaşmasıyla devredilen bölgelerin incelenmesini emretti. Kızılderililer bundan şikayet ettiğinde, savaş sekreteri Vali Troup'a, Başkan'ın, Washington'da yapılan ve Kızılderili Baharı
antlaşmasının yerine geçmesi amaçlanan antlaşmayı yürürlüğe koyarak ulusun inancını korumak için kontrolü altındaki tüm araçları kullanmaya mecbur hissettiğini yazdı. Vali Troup, cevabında, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Georgia Bölgesi, halkı veya egemenliğine karşı uygun göreceği herhangi bir askeri saldırıya karşı koymanın görevi olduğunu hissettiğini belirtti. Savaş sekreterine, "İlk kesin düşmanlık eyleminden itibaren," diye yazdı, "bir halk düşmanı olarak kabul edilecek ve muamele göreceksiniz. Davranış kuralım olarak beni Washington antlaşmasına yönlendirdiniz. Ben de sizi Kızılderili Baharı'nda imzalanan önceki tarihli ve önceki onaylanmış antlaşmaya yönlendiriyorum."

Başkan, Eyalet tarafından atanan ekspertizcilerin kovuşturulması emrini verdi. Vali Troup, bunun üzerine, herhangi bir arazi ölçümcüsünün tutuklanmasıyla ilgili yapılan her şikayette, ilgili memurlara, serbest bırakılmalarını sağlamak için gerekli ve yasal tüm önlemleri almalarını ve bu tür tutuklamalarda yer alan tüm tarafları, eyaletin barışını ve kişisel güvenliğini ihlal edenler olarak adalete teslim etmelerini emretti. Ayrıca, milislerin tümgenerallerine, eyalete yönelik herhangi bir düşmanca işgali püskürtmek için çeşitli alayları ve taburları hazır bulundurmalarını emretti. Ancak, hiçbir şiddet eylemi yapılmadı. Arazi ölçümcüleri tutuklanmadı, arazi ölçümleri yapıldı ve Indian Spring antlaşmasıyla devredilen topraklar, 1827'de piyango ile paylaşıldı.

Her zaman Georgialılara düşman olan Upper Creeks, Indian Spring antlaşmasının imzalanmasına o kadar öfkelendi ki, General William Mcintosh'u öldürmeye karar verdiler. Onlar, Fort Mims'teki korkunç katliamın gerektirdiği kampanyada Aşağı Dereler grubunu onlara karşı yönettiği için onu asla affetmemişlerdi
ve şimdi ondan derhal ve sonsuza dek kurtulmaya karar verdiler.

General Mcintosh ve Aşağı Dereler grubunun, Tallapoosa'daki güçlü kabileler tarafından kendilerine bir saldırı yapılacağından şüphelenerek, valiyi onları koruması için yalvarmak üzere Milledgeville'e gittiğini gördük. Koruma sözü verildi, ancak asla verilmedi. Bu arada Yukarı Dereler gizli bir konsey topladı ve Mcintosh'u öldürmek için ülkenin en cesur savaşçılarından yüz yetmişini seçti. En temkinli şekilde yürüdüler. Mcintosh'un evinin yakınlarına ulaştılar
ve gecenin çökmesini beklemek için saklandılar. Gün batımına yakın veya
biraz önce, Kızılderililer saklandıkları yerden iki kişinin bir patika boyunca at sırtında yürüdüğünü gördüler. Biri Mcintosh'du, diğeri ise Mcintosh'un kızlarından biriyle evlenen Hawkins adında bir adamdı. Vahşiler için Mcintosh'u bu sırada öldürmek kolay bir iş olurdu; ancak
kendi arazisinde öldürmeye karar vermişlerdi, böylece
kanı Devlet tarafından kendisine verilen
toprağı lekeleyebilirdi.
Onu öldürmek için gönderilen adamların hala görüş alanındayken, Mcintosh
Hawkins'e iyi akşamlar diledi, atını sürdü ve
evine doğru patikaya geri döndü. Artık yalnız olmasına rağmen, Kızılderililer onu
öldürmeyeceklerdi. Farklı bir plan yapmışlardı ve bunu uyguladılar.

Karanlık çökmeden önce Kızılderililer reçineli çamın adı olan "yağlı açık odun"dan bir miktar topladılar.
Bunu uygun uzunlukta parçalara böldüler ve
savaşçılarının sırtında taşımak üzere üç demet haline getirdiler. Mcintosh'un evinin yarım mil uzağında sabahın üçüne kadar saklandılar ve sonra sessizce ve hızla oraya doğru yürüdüler. Yanlarında James Hutton adında bir adamı tercüman olarak götürmüşlerdi, bunun sebebi Mcintosh'un gezginleri eğlendirme alışkanlığı olmasıydı. Hutton'un görevi orada bulunabilecek kişilere hiçbir şekilde rahatsız edilmeyeceklerini garanti etmekti. Mcintosh'un misafirleri genellikle bahçedeki bir kulübede kalıyorlardı; Hutton, iki Kızılderili eşliğinde, orada kimin uyuduğunu görmek için bu binaya gitti. Bir yatakta bir seyyar satıcı ve General Mcintosh'un oğlu olan Chilly'yi diğerinde buldular. Genç Mcintosh, sanki ziyaretin doğasını içgüdüsel olarak anlıyormuş gibi yataktan fırladı ve bir pencereden dışarı atladı. Kızılderililer tarafından ateş açıldı, ancak dokunulmadı ve kaçmayı başardı. Seyyar satıcı neredeyse aklını kaçıracaktı; ancak mal paketi güvenli bir yere götürüldü ve uyuduğu ev kısa sürede alevler içinde kaldı. [İllüstrasyon: Kızılderili Saldırısı 220]

Bu arada Kızılderililerin çoğu Mcintosh'un evini kuşatmıştı ve evi yakmak için kalın çam ağacından yapılmış meşaleler kullanıldı. Kırmızı adamlar yanan binanın etrafında dans ediyor, bağırıyor ve bağırıyorlardı, "Mcintosh, geldik, geldik! Eğer araziyi Gürcülere satarsan geleceğimizi söylemiştik. Şimdi geldik!" İlk alarmda Mcintosh ön kapısını barikat altına almıştı. Kapının yanında duruyordu; kapı kırıldığında saldırganlarına ateş etti. O anda, kapıda partiye kendini atan en yakın arkadaşlarından biri olan Toma Tustenuggee, kurşunlarla delik deşik olmuş bir şekilde eşikten düştü. General Mcintosh daha sonra dört silahla ikinci kata çekildi ve pencerelerden ateş etmeye devam etti. Alevler onu ikinci kattan tekrar birinci kata sürükledi. Sonuna kadar cesurca savaştı, ancak kısa süre sonra kendini düşmanlarının ateşine maruz bırakmak zorunda kaldı. Yere düştü, birçok kurşunla delik deşik oldu ve topuklarından tutularak avluya sürüklendi. Sonuna kadar meydan okudu ve sonunda bıçaklanarak öldürüldü. Bu vahşi eylemden sonra, Kızılderililer evleri yağmaladılar, bulabildikleri sığırları öldürdüler ve başka suçlar işlediler. Küçük bir Kızılderili grubu önceki akşam Hawkins'i takip etmişti. Evi ertesi sabah şafak vakti kuşatıldı ve dışarı çıkması emredildi. Reddetti ve kendini elinden geldiğince savundu; ancak sonunda esir alındı ​​ve bağlandı, Mcintosh'un kaderi öğrenilene kadar. Sonra öldürüldü ve cesedi yaşadığı yerin yakınındaki nehre atıldı. Kızılderililer bu talihsiz adamların kafa derileriyle birlikte Tallapoosa ülkesine geri döndüler. Mcintosh'un kafa derisi Ocfuskee'nin meydanındaki bir direğe asıldı ve genç yaşlı herkes sevinç çığlıklarıyla etrafında dans etti. General Mcintosh, Vali Troup'un kuzeniydi ve Vali Troup'un amcası Yüzbaşı William Mcintosh'un oğluydu. Mcintosh, Devrim'in patlak vermesinden önce sık sık Chattahoochee'de bulunuyordu.

CHEROKE'LERİN GİDERİLMESİ.

Georgia, Creek'lerle yaşanan zorluklardan sonra nefes almaya başladığında, insanlar, eyaletin kuzeybatı kısmının tamamını işgal eden Cherokee ulusunda başa çıkmaları gereken çok daha ciddi bir sorun olduğunu keşfetmeye vakit buldular. Tutumluluğu iyilikseverlikle harmanlayan ve beyazların geleceği kadar vahşilerin geleceği hakkında da düşünme cesaretine sahip olanlar, Mississippi Nehri'nin ötesinde Kızılderililer için kalıcı bir yerleşim yeri oluşturarak her iki amaca da ulaşılabileceğini düşündüler. İyilikleri duygusallık ve romantik yanlış bilgilendirmenin bir karışımı olanlar, Kızılderililerin beyazlarla temasın onları uygarlaştıracağı ve Hıristiyanlaştıracağı bir yerde bırakılması gerektiğini düşündüler. Sonuç olarak, tartışmanın iki tarafı vardı ve bunun altında epeyce pratik bencillik vardı. Eskiden bu konuda eski bir şarkı vardı,--
"Bu yaratılışta tek istediğim,
Çeroki ulusunun yukarısında, güzel bir eş ve büyük bir plantasyon,"--

ve bu şarkı şüphesiz tüm meselenin arkasındaki gerçek hissi temsil ediyordu. Gerçekten istenen şey büyük plantasyondu. Aynı zamanda, Kızılderililerin ve beyazların, rahatsız edilmeden kalabilecekleri bir bölgeye yerleştirilmelerinin yararına olduğu unutulmamalıdır. Bu politikanın doğru olduğu zaman tarafından kanıtlanmıştır.

Gezginler ve romancılar, Kızılderili karakterini yücelterek, kusurlarını örtbas ederek ve erdemlerini abartarak sayısız zarar vermişlerdir. Romantizm, Kızılderilileri büyük kahramanlar
yaratmıştır; ancak, sadakatle kaydedildiği kadarıyla, kızılderililerin tüm tarihinde, hatırlanmaya değer safkan Kızılderililerin isimleri iki elin parmaklarıyla
sayılabilir.

Çeroki alfabesini icat eden Sequoia veya George Guess, beyaz bir adamın torunuydu. Ancak bu icat çok dikkat çekici bir
başarıydı ve burada bir kelimeye değer. Sequoia tamamen
okuma yazma bilmiyordu. Ne İngilizce yazabiliyor ne de konuşabiliyordu, ancak
beyazların kağıt parçaları aracılığıyla birbirleriyle konuşabildiklerini gördü. Bu yüzden
kendi dilini incelemek için işe koyuldu. Altmış tane tek hecelinin Çeroki dilindeki her kelimeyi temsil edecek şekilde birleştirilebileceğini
ve bu hecelerin her biri için bir
karakter oluşturduğunu buldu. Bu karakterlerin çoğu, ele geçirmeyi başardığı bir İngilizce yazım
kitabından alınmıştı. Bazıları Yunan karakterleriydi ve
diğerleri de İngiliz alfabesinin ters çevrilmiş harfleriydi; ancak
Çeroki alfabesindeki her karakter tek heceli bir harfi temsil ediyordu. Ayrıca, Çeroki dilinin veya lehçesinin yapısından dolayı,
heceli alfabenin aynı zamanda bir gramer yapısında olduğu ortaya çıktı; böylece
dili kulaktan bilen ve alfabeye hakim olanlar aynı anda hem okuyup hem yazabiliyordu. Bu sistemin aşırı basitliği sayesinde, birkaç
günde edinilebiliyordu. Bazıları bunu bir günde bile öğrenmişti. Böylece, bir yılın başında cahil ve okuma yazma bilmeyen Çerokiler, birkaç ay içinde kendi dillerini okuyup yazabildiler. Bunu okula gitmeden ve zaman veya para harcamadan başardılar.

Bu ilginç ve faydalı buluş, tek başına durduğu için burada ele alınıyor. Beyaz bir adamın Kızılderili torunu, bugün, yerlilerin uzun tarihinde, ırkının gerçek ve kalıcı yararına bir şeyler yapan tek kişi olmaya devam ediyor.

Georgia halkı, o ulusun Uzak Batı'ya taşınmasında ısrar ettiğinde, Çerokiler, Kızılderililerin geri kalanından ne daha iyi ne de daha kötüydü. Melezlerden bazıları gerçekten de medeniyet havalarına girmeye başlamıştı ve birçoğu barbar kıyafetlerini çıkarmıştı; ancak zaman zaman beyazlarla temasın, vahşice zulüm iştahlarını sadece körüklediğine dair kanıtlar sundular. Cooper'ın romanlarındaki Kızılderili ile gerçek hayattaki Kızılderili iki farklı yaratıktır. Onlar uzun boylu ve diktiler çünkü el emeğiyle çalışmayı reddettiler. İşler, evdeyken mısırı çapalayan ve savaşçılar hareket halindeyken yükleri taşıyan kadınlara bırakıldı. İntikam tutkusunu beslediler. Onları en iyi tanıyanlar, kızılderililerde hiçbir zaman sağlam, önemli veya hoş bir özellik bulmadıklarını binlerce şekilde ilan ettiler. Onlar cesurdu, ama bir bulldog da öyledir.

Georgia'nın onlardan komşu olarak kurtulmak istemesine şaşmamak gerek.

İnsanlar, 1802'de, şu anda Alabama ve Mississippi eyaletlerini oluşturan tüm değerli toprakları Amerika Birleşik Devletleri Hükümetine devrettiklerinde bu konuda endişelerini gösterdiler; Genel Hükümetin Kızılderililerden güvence altına alacağı ve o zamanlar eyalette tuttukları toprakları yerleşime açacağı düşünülüyordu. 1808'de Çerokiler, Amerika Birleşik Devletleri'nden Mississippi'nin batısındaki kamu arazisini incelemelerine ve eğer memnun kalırlarsa oraya yerleşmelerine izin vermesini istediler. İzin verildi ve Çerokiler, arazileri keşfetmek için bir grup gönderdiler. Ülke onlara o kadar uygundu ki, Kızılderililerin çoğu hemen göç etti. Genel Hükümet böylece 1802 sözleşmesini yerine getirme fırsatına sahipti, ancak bunu başaramadı. 1814'te, fethedilen Creekler barış için dava açtığında bir fırsatı daha oldu. Genel Hükümet, Georgia'da işgal ettikleri
toprakların devredilmesini onlardan talep etme hakkına sahipti. Bunun yerine, Alabama'daki toprakları aldı ve bunları kendi çıkarı için sattı.

Ve böylece mesele her yıl devam etti ve insanlar sabırla bekledi; çünkü pahalı deneyimlerden, popüler hükümet için ödemek zorunda oldukları bedellerden birinin ara sıra siyasi demagogun yönetimi olduğunu anlamışlardı.

1827'de, Georgia halkı hükümetin sözleşmelerini yerine getirmemesi nedeniyle huzursuzlanmaya başladığında, Çerokiler kendilerini bağımsız bir eyalet ilan ettiler. Kendi basılı anayasaları ve kanunları vardı. Böylece Georgia sınırları içerisinde aynı anda üç hükümet vardı. Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir kişinin Kızılderili topraklarına yerleşmesini veya herhangi bir Kızılderiliyle ticaret yapmasını, yetkili makamdan özel bir lisans almadan yasakladı. Buna ek olarak, Georgia Eyaleti kendi vatandaşlarını korumak için ceza mahkemelerini Çeroki topraklarına genişletmeyi gerekli gördü. Çerokiler arasındaki melezler çok kurnaz ve vicdansızdı. Kabilelerinden bazılarının Creekler tarafından Georgia'ya devredilen toprakları ele geçirmesine neden oldular ve bu şekilde o sırada devam eden tartışmaya karışıklık katmaya çalıştılar. Kızılderililer zorla ele geçirdiler. Silahlıydılar ve boyalıydılar ve Şef Ridge tarafından yönetiliyorlardı. Bu vahşiler tarafından on dört veya on beş ev yakıldı ve beyaz kadınlar ve çocuklar hava koşullarına maruz bırakıldı, zemin karla kaplandı. Çerokiler'in o zamanki ve sonrasındaki en büyük sıkıntısı, uluslarının hükümetinin melezlerin eline geçmesiydi. Bu melezlerin eğitimi, kabilenin geri kalanının pahasına sadece zenginlik ve güç kazanmaları için yeni fırsatlar sağlıyordu. Ticaret evleri, büyük plantasyonlar, çok sayıda köleleri vardı, feribotların sorumluluğunu üstleniyorlardı. Beyazlar ile Kızılderililer arasındaki tüm trafiği kontrol ediyorlardı. Bu melezler zenginleştikçe, kabilenin geri kalanı fakirleşti. İlkel alışkanlıklarını ve geleneklerini terk edip, aralarında yaşayan en yozlaşmış beyazların alışkanlıklarını ve geleneklerini benimsediler. Çerokiler arasındaki en ilerici ruhların Mississippi'nin ötesine göçten yana olması dikkat çekicidir. Bu partinin liderleri, yozlaşmış melezlerin kontrolünün ulusu yıkıma sürüklediğini gören safkan yerlilerdi. Bu liderlerden birkaçı, karşı çıktıkları politikaların ajanları tarafından pusuya düşürüldü ve vuruldu. Bazı kesimlerdeki alarm çok büyüktü. Vatandaşlar bir araya geldi ve hükümetten beyazların ve dost Kızılderililerin can ve mallarının korunması için uygun noktalara asker konuşlandırmasını talep eden kararlar aldı. Yasama Meclisi'nin bir yasası uyarınca, "Georgia Muhafızları" adı altında bir milis kuvveti örgütlenmişti. Muhafızların görevi, Georgia vatandaşlarını ve dost Çerokileri korumaktı. "Evim, Tatlı Evim"in ünlü yazarı John Howard Payne, bu Muhafız tarafından tutuklandı. Şair, bilgi almak için Çerokiler arasında seyahat ediyordu ve şüphesiz o sırada var olan duygu durumundan habersizdi. Sonunda, uyanık Georgia Muhafızları tarafından uygunsuz
kağıtlar yazdığından şüphelenildi. Notlar alırken görülmüştü ve tutuklandığında kağıtları arandı. Georgia Muhafızları komutanı Albay William N. Bishop, valiye Bay Payne'in bazı
kağıtlarını incelediğini ve Başkan, hükümet ve Eyalet yetkilileri hakkında bazı çok uygunsuz ve uygunsuz
ifadeler ve Çeroki meseleleriyle ilgili birçok acı söz bulduğunu bildirdi. Açıkça, Albay Bishop, bir politikacının veya bir gazete editörünün Başkanlar ve diğer kamu görevlileri hakkında uygunsuz ve uygunsuz ifadelerde bulunmasına izin verilebilirken, bir şairin böyle
hakları olmadığı görüşündeydi. Ancak albay sonunda Bay Payne'i gözaltından çıkardı ve bu çok aptalca işlem Genel Meclis'in bir kararıyla kınandı.

1835'te Çeroki ulusunda iki parti gelişmişti. Biri Batı topraklarına
göçten yanaydı ve diğeri göçe karşıydı. John Ridge göç partisinin başındaydı ve John Ross muhalefet partisinin başındaydı. O yılın Şubat ayında bu adamlar heyetlerin başında Washington'a gittiler ve Genel Hükümetle müzakerelere başladılar. Uzun konuşmalar, heyecan, karışıklık ve sıkıntılardan sonra Çeroki halkı sonunda Ekim 1835'te Red Clay'de bir toplantı yapmaya karar verdi.

Bir nakil anlaşmasından yana olan Çerokiler ile buna karşı olanlar arasında epeyce öfke vardı. Binbaşı Ridge, John Ridge ve David Vann, Çeroki yetkililerinin
tuttukları görüşlere aykırı görüşlere sahip oldukları için görevden alındılar. Öte yandan, nakilden yana olanların çoğu bir araya gelerek, halklarının beyaz bir nüfusun ortasında refah içinde yaşayamayacağını ve babalarının topraklarını sevmelerine ve doğdukları yeri pişmanlıkla terk etmelerine rağmen, eyaletin yasalarına uymaktansa sürgün olmanın daha iyi olacağını düşündüklerini beyan eden kararlar aldılar.

Red Clay toplantısında, Amerika Birleşik Devletleri yetkilileriyle bir nakil anlaşmasının şartlarının görüşülmesi için düzenlemeler yapıldı. Ross
partisi hala görevden alınmaya şiddetle karşı çıkıyordu. Bu partinin lideri olan John Ross, sadece dörtte biri Kızılderiliydi, diğer dörtte üçü İskoç ve Amerikalıydı. Ross çok kurnaz ve tutumluydu ve daha fazlasını biriktirme ihtimaliyle çok miktarda mülk
biriktirmişti. Ülkenin her yerinde çok sayıda sempatizanı ve hayranı vardı. O günlerde, dörtte biri Kızılderili olan bir adamın İngilizce okuyup yazabilmesi ve siyasi konuşmalar yapabilmesi harika bir şey olarak düşünülüyordu. Her şey nihai
antlaşma için ayarlandığında ve müzakereler devam ederken, Ross ve partisi
bunlara son verdi ve meseleleri geciktirmeyi umdukları Washington'a gitti. Ancak Ridge partisi, randevuya göre 21 Aralık 1835'te New Echota'da Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyeleriyle buluştu ve 29'unda antlaşma imzalandı. 23 Mayıs 1836'da onaylandı.

Bu antlaşmanın şartlarına göre Çerokiler, beş milyon dolar karşılığında Mississippi'nin doğusundaki topraklara ilişkin tüm haklarından vazgeçtiler. Ödenecek paraya ek olarak, Mississippi'nin batısında yedi milyon dönüm arazi alacaklardı. Bu toprakların yetersiz kalması halinde, Amerika Birleşik Devletleri, beş yüz bin dolar karşılığında onlara ek bir toprak parçası devredecekti. Böylece verilen topraklar, gelecekte hiçbir eyaletin sınırlarına dahil edilmeyecekti. Çerokilere, iç çekişmelere ve yabancı düşmanlara karşı koruma garantisi verildi ve Kongre bu yönde bir yasa çıkardığında kabilenin Temsilciler Meclisi'nde bir delegeye hak kazanması sağlandı. Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri, Çerokileri yeni evlerine taşıyacak ve yerleştikten sonra bir yıl boyunca onlara destek sağlayacaktı. Çerokiler lehine olan başka hükümler de vardı. Kızılderililer, anlaşmanın onaylanmasından sonraki iki yıl içinde sınır dışı edilecekti. Ross ve sınır dışı edilmeye karşı çıkan diğer liderler Washington'a gitmişti. Orada Binbaşı Ridge ve diğerleri tarafından New Echota'daki anlaşma hakkında bilgilendirildiler. Ross, iletişime herhangi bir cevap vermeyi reddetti, ancak yeni bir anlaşma yapmaya çalıştı. Kendisine yeni bir anlaşma yapmak için kabul edilemeyeceği söylendi. Ross partisinin tutumu, takipçileri tarafından yapılan bazı tehditlerle birlikte, birçok Georgia vatandaşını, sürgüne karşı çıkan Kızılderililerin, karakterlerine ve tarihlerine uygun olarak, korunmasız insanlara gece saldırıları düzenleyerek intikam alacaklarına inanmaya yöneltti. Sonuç olarak, bu tür saldırıların kurbanı olma olasılığı en yüksek olanlar, valiyi silah, mühimmat ve asker için dilekçeyle gönderdiler ve bu dilekçeler kabul edildi. Bir milis taburu oluşturuldu ve Çerokileri kontrol altında tutmak ve ayrıca Creeklerin Georgia'ya girmesini önlemek için Coosa Nehri üzerindeki Lashley's Ferry'ye yerleştirildi. Çerokilerin çoğu silahsızlandırıldı ve beş yüz tüfek, mühimmatla birlikte, Kızılderililerin herhangi bir düşmanca hareketi durumunda halkın kullanımı için Çeroki İlçesine gönderildi. Georgia Eyaleti, 24 Mayıs 1838'de antlaşmayla devredilen toprakları ele geçirecekti ve ordu Kızılderilileri
götürmek için hazırdı. Birleşik Devletler ordusundan General Scott, Georgia valisinden iki alay istedi ve bu çağrıya hemen yanıt verildi. 18 Mayıs'ta birliklerin toplanacağı New Echota'ya yeterli sayıda adam
geldi ve bir alay örgütledi; ve 24'ünün sabahı birlikler Kızılderilileri toplamak amacıyla yürüyüşe geçti. Bu, birliklerin ve Kızılderililerin Tennessee Nehri'ndeki Ross's Landing'e doğru yola çıktığı 3 Haziran'a kadar devam etti. Yaklaşık bin beş yüz Kızılderili Georgia birlikleri tarafından toplanmıştı ve bu birlikler daha sonra Birleşik Devletler hizmetinden
çıkarıldı. Geri kalan işler, küçük müfrezelere bölünen ve Çeroki ülkesinde dolaşan, aileden aileye esir alıp onları kamplara götüren düzenli ordu tarafından yapıldı. Zulüm veya düzensizliği önlemek için en dikkatli düzenlemeler yapılmıştı ve birliklerin görevlerini yerine getirme biçimleriyle ilgili hiçbir şikayet olmadı. Haziran ayının sonuna kadar neredeyse tüm ulus kamplara toplanmıştı. O sırada Kızılderililerin bir kısmı Batı'ya doğru yürüyüşlerine başladı; ancak kabilenin on dört bin kişilik büyük topluluğu, sıcak hava nedeniyle batıya doğru yolculuklarına Eylül ayına kadar başlamadı. Kızılderililerin yürüyüşlerinde rahat etmeleri için akla gelebilecek her türlü düzenleme yapıldı; ancak, taşınmanın başladığı Mayıs ayından son bölüğün yolculuğunu tamamladığı zamana kadar dört binden fazla kişi öldü. Bir yıl sonra, 22 Haziran 1839'da, Binbaşı Ridge, John Ridge ve Elias Boudinot, hepsi de sürgün antlaşmasının müzakerelerinde aktif rol almış kişilerdi, suikasta uğradılar.

Çerokiler sürgünlerinden bu yana, diğer tüm Kızılderili kabilelerinden daha fazla refaha kavuştular. Kendi hükümetleri, gelişen okulları ve kendi dillerinde basılmış kitapları ve gazeteleri var. Uygarlığın faydalarından yararlanma isteği veya yeteneği gösteren tek Amerikan Kızılderili kabilesidir.

GEORGIA'DA PARTİLERİN BAŞLANGICI.

Devrimden sonra Georgia'daki ilk ciddi siyasi bölünmenin çok ilginç bir başlangıcı oldu. Elbette, ortaya çıktıkça büyük kamusal sorunlar konusunda halk arasında her zaman bir bölünme olur. Ancak Devrim Savaşı, halkın duygusunu o kadar sağlamlaştırmıştı ki, Yazoo Sahtekarlığı bir bölünme yaratana kadar onu sarsacak hiçbir şey olmadı. O zaman bile halkın hissiyatı arazilerin spekülatörlere satılmasına karşıydı, bu yüzden bunu destekleyen az sayıda kişi ne çoktu ne de bir parti olarak adlandırılabilecek kadar saygındı.

24 Şubat 1806'da, Bay Josiah Glass, Bay Robert Clary'yi aramak için Kuzey Carolina'dan taa
biri gelmişken, Sparta kasabasına Yargıç Charles Tait'in onaylamasını istediği bir emirle gitti.
Yargıç Tait bunu usulüne uygun olarak yaptı. Emir, zenci hırsızlığı içindi ve Bay Robert Clary'ye karşıydı. Bay Clary, Washington County'de Bay Josiah Glass tarafından tutuklandı ve Greene County Yüksek Mahkemesi'ne götürüldü. Mahkemenin ilk gününde Bay Josiah Glass, Yargıç Tait'e bir mektup yazdı ve ondan, o sırada gözetimi altında olan ve Eyalet ve Amerika Birleşik Devletleri için oldukça ilgi çekici itiraflarda bulunacak bir adamın sorgusuna katılmasını istedi. Yargıç Tait, Squire Oliver Skinner eşliğinde o gece katıldı ve Bay Robert Clary'nin itiraflarının bir kısmını aldı ve bunları ertesi gece tamamladı. Daha sonra Bay Josiah Glass'a, Bay Robert Clary'yi zenci hırsızlığıyla suçlayan bir emirle götürdüğü Kuzey Karolina'ya götürmesi için aynı şeyin onaylı bir kopyasını verdi.

Şimdi, Clary'ye karşı çıkarılan emrin yalnızca onu Kuzey Karolina'ya Collins adında bir adama karşı ifade vermeye götürmek için bir plan olduğu anlaşılıyor. Tarih, Bay Robert Clary'nin yaptığı itirafları gizlemiştir; Ancak bunların, Devrim sırasında halk adına yaptığı vatanseverlik hizmetleriyle büyük ün ve popülerlik kazanan General John Clarke'a karşı
çok saldırgan bir suçlama içerdiği kesindir. John Clarke bu olayı duyar duymaz her zamanki dakikliğiyle harekete geçti. Gece yeminli ifadenin alınmasıyla ilgili ayrıntıları öğrendiğinde, hemen bir komplonun kurbanı olduğu sonucuna vardı. Kendisiyle Sayın William H. Crawford arasında bir anlaşmazlık olmuştu; ve Yargıç
Tait, Bay Crawford'un ortağı ve onun sıkı dostu olduğu için, --çünkü Crawford komuta edecek ve dostları hak edecek kadar büyük bir adamdı-- General Clarke, Clary ve Glass'ın itibarını zedelemek için
kullanıldığından şüpheleniyordu. General Clarke hemen harekete geçti. Meclise, Yargıç Tait'e karşı, arkadaşlarının adlandırdığı gibi, "karanlık fener yeminli ifadeleri"nin alınmasıyla ilgili bazı suçlamalarda bulunan bir anıt sundu. Meclis, yapması gerektiği gibi, General Clarke'ın anıtında yapılan suçlamaların gerçek veya delillerle desteklenmediğini buldu. İşin doğası gereği, Georgia Yüksek Mahkemesi'nin onurlu bir yargıcının, basit bir maceracının itirafını içeren bir yeminli ifadeyi onaylarken bir komploya karıştığı gösterilemezdi; ancak General Clarke'ın uğraşması gereken soru, bir yargıç ve bir tanığın gece aldığı bir yeminli ifadede yer alan saldırgan ve kötü niyetli konunun nasıl kamu malı haline geldiğiydi? General Clarke daha titiz bir politikacı olsaydı, düşmanlarını şaşırtmanın benimsediğinden daha iyi bir yolunu bulurdu; ancak geceleyin yapılan ve
baş sallamalar, göz kırpmalar ve fısıltılar yoluyla dolaşıma sokulan çirkin bir suçlamayla derinden yaralandı. İlk
başvurusu Yasama Meclisi'ne oldu, dolayısıyla hem arkadaşlarını hem de düşmanlarını güçlendirme etkisi oldu. Arkadaşları Yasama Meclisi'nin
hareketine öfkelendiler. Düşmanları, kibrin bu kadar yükseklere uçmasına ve Yasama Meclisi'ne üst mahkemelerin bir yargıcına karşı
asılsız suçlamalar getirmesine şaşırdıklarını
söylediler.

Yasama sicili olması gerektiği kadar dolu değil.

Clary olayının arkasında, Meclis ve Senato kayıtlarında görünmeyen bir şey vardı. General Clarke, Yargıç Garnett Andrews'a göre (bkz. "Eski Bir Georgia Avukatının Anıları") Yasama Meclisi'ne sunduğu anma töreninin konusunun farklı şekilde ifade edildiği "Çocuklarım İçin Bir Miras" başlıklı bir broşür yazdı. Yargıç
Andrews'a göre, yetkisini General Clarke'ın broşürüne ve gerçeklere aşina olanların ifadelerine dayandıran Clary, at çalmak suçlamasıyla tutuklandı ve Yargıç Tait'in önüne çıkarıldı. Clary, General Clarke'ı suç ortaklığıyla suçladı. Bay Crawford savcıydı. General Clarke, Yargıç Tait ve Bay Crawford'ı Clary'yi suçlamayı yapmaya teşvik etmekle suçladı. Gerçek şu ki, bu seçkin adamlar arasındaki farklılıkları bilen Clary, General Clarke'a karşı suçlamada bulunarak kendi davasına yardımcı olmaya çalıştı ve General Clarke, iki rakibinin kendisine ölümcül bir zarar vermek amacıyla suçlamaları başlattıklarına inanmaya oldukça hazırdı. Davasının adaletinden emin olarak Meclis'e başvurdu. Bunda başarısız olunca, meseleyi kendi eline aldı. Bay Crawford'a meydan okudu, bileğinden vurdu ve sonra tekrar meydan okudu. Biraz sonra, güzel kızıl atıyla Milledgeville'deki bir sokakta dörtnala giderken, General Clarke, önünde bir süvariyle Yargıç Tait'i gördü. Atını mahmuzladı ve kırbacını yargıcın omuzlarına iki veya üç kez vurdu.

[İllüstrasyon: General Clarke, Yargıç Tait'i kırbaçlıyor 237]

Bu olaylar eyalette büyük bir heyecan yarattı. Bay Crawford ile Başkan Van Buren'in kuzeni ve o dönemde Eyalet Başsavcısı olan Van Allen arasındaki düellodan dolayı zaten bir tartışma ve bölünme olmuştu. Van Allen öldürüldü; ve bunun sonucunda Georgia'da kimin haklı, kimin haksız olduğu konusunda büyük bir tartışma çıktı. Bu heyecan Clarke ile Crawford arasındaki
yarışma sırasında iyice alevlendi. Crawford, 1807'de Amerika Birleşik Devletleri senatörü yapılarak
neyse ki bu durumdan kurtuldu.
Sonraki seçkin kariyeri iyi bilinir. Fransa'da bakan,
hazine
sekreteri,
Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı oldu ve ülke çapında ölümcül bir hastalığa yakalandığı yönündeki haberler
dolaşmasa Başkan olarak seçilecekti. Ancak Clarke ile Crawford partileri arasındaki
yarışma devam etti. Clarke adamları hangi konuya
karşı çıkıyorsa, Crawford adamları ona karşı çıktı. Clarke adamları hangi planı
öneriyorsa, Crawford adamları ona karşı çıktı. Yarışmada
kibarca hiçbir şey yoktu. Eldiven takanlar eldivenlerini çıkardı.
Soğuk havalarda seçmenler sıcaktı ve sıcak havalarda ise
tütüyordu. Yarışma seçimlerden önce devam etti ve seçimlerden sonra da aynı enerjiyle devam etti. Hiçbir oy onu çözemezdi ve hiçbir başarı onu susturamazdı. Tüm eyaleti kapsayan, bölgeleri, ilçeleri, şehirleri, kasabaları, köyleri, yerleşimleri, mahalleleri, kavşakları, bakkalları ve aileleri bölen
siyasi bir çekişmeydi.
Saç çekme, oyma ve ısırmanın serbest olduğu, yere serme ve sürükleme kavgasıydı.

Crawford ulusal siyasette adım adım ilerlerken, Georgia'daki partisi eyaletin en zeki ve saldırgan adamlarından biri olan George M. Troup'u destekledi. Troup 1830'da vali adayı olarak sahneye çıktığında yarışma yirmi yıldır devam ediyordu. Eyalet Meclisi üyesi, Kongre'de temsilci ve Birleşik Devletler senatörü olmuştu: bu nedenle 1820'de Crawford partisi tarafından vali olarak aday gösterildiğinde deneyim açısından olgunlaşmıştı. Kırk yaşındaydı ve tüm kariyerini belirleyen ateş ve enerjiyle doluydu. Crawford partisi artık Troup partisi oldu ve ardından gelen yarışmalar eyalette daha önce veya daha sonra gerçekleşen en heyecan verici yarışmalardı. O zamanlar Genel Meclis valiyi seçiyordu, halk da tercih ettikleri adaylara uygun üyeleri seçiyordu. Clarke ve Troup partileri arasındaki ilk kampanyanın sonucu olarak General John Clarke on üç yasama oyu çoğunluğuyla seçildi. Vali Clarke'ın görev süresi dolduğunda yine Troup tarafından karşı çıkıldı ve yine seçildi, ancak bu sefer sadece iki yasama oyu çoğunluğuyla. 1823'te Matthew Talbot, Clarke partisini temsil etti,
ama Troup tarafından yenildi. 1825'te General Clarke tekrar
yarışmaya katıldı. Seçim artık Yasama Meclisi'nin elinde değildi,
ama halk oylamasıyla yapıldı. Vali Troup'un Kızılderili sorununa yaklaşımı ve Devletin hakları lehine aldığı kararlı duruş, etkisini önemli ölçüde artırmıştı ve Clarke'a karşı 683 oyluk bir çoğunlukla seçildi.

Anlatılması ilginçtir, eski Clarke partisi Birlik partisi oldu ve 1840'ta Demokrat parti oldu. Crawford partisi Eyalet Hakları partisi oldu ve 1840'ta Whig partisi oldu. Georgia'daki partilerin evrimi böyleydi.

GİZLİ BİR VAKA.

[İllüstrasyon: Bir Eşcinsel Vaka 241]

Çok garip, hatta gizemli bir dava, 1837'de, Yüksek Mahkeme'nin Nisan ayındaki döneminde Jones İlçesi'nde yargılandı. Georgia'da daha önce veya sonra benzeri görülmemişti ve şu anki yazarın bildiği kadarıyla, ünlü Tichborne davası birkaç yıl önce İngiltere'de yargılanana kadar başka hiçbir ülkede benzeri yoktu. Bunkley davası, Georgia'da İngiltere'deki Tichborne davası kadar heyecan yarattı ve kamuoyunda aynı ölçüde bölünmeye yol açtı.

Jesse L. Bunkley, Jones County'de iyi bir aileye mensuptu ve reşit olduğunda kırk bin dolar değerinde bir mülkün varisi olacaktı. Ona eğitimin tüm avantajlarını sağlamaya çalışıldı,
ama bunları kabul etmeyi reddetti. Vahşi bir çocuktu ve kitaplarından
çok vahşi arkadaşlıkları severdi. Bir süre Eatonton'da okula gitti,
ama orada bir belaya bulaştı ve kaçtı. Daha sonra, şimdiki adıyla Eyalet Üniversitesi olan Franklin College'a gönderildi ve orada gramer okuluna girdi. O günlerde uygulanan disiplin genç Bunkley için can sıkıcıydı ve kısa sürede bundan bıktı. Koleji bıraktı ve bir süre dolaştıktan sonra Jones County'deki evine geri döndü. Yirminci yılında, 1825'te, parası bol olduğu için seyahat amacıyla
evini terk etti. Güneybatı'ya gitti ve o yıl New Orleans'tan annesine mektup yazdı.

O yıl veya ertesi yıl kendisinden başka hiçbir mektup alınmadı ve
1827'de Jones County'ye Jesse Bunkley'nin öldüğü haberi geldi.
Söylenti, çünkü başka bir şey değilmiş gibi görünüyor, aile tarafından doğru kabul edildi. Her neyse, bunu araştırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.
Jesse ailenin kara koyunuydu; evden epeyce
uzak kalmıştı; evdeyken davranışları onu halkının sevgisine
kazandıracak türden değildi; ve annesi üçüncü bir kocayla, Lowther adında bir adamla evlenmişti: dolayısıyla genç adamın ölümüyle ilgili belirsiz haber muhtemelen bir rahatlama hissiyle karşılandı. Böylesine çılgın ve sefahat düşkünü bir gencin kötü bir sonla karşılaşma olasılığı her zaman vardı; Ancak onun ölümüyle birlikte bu olasılık
bir olasılık olmaktan çıktı ve bu nedenle, şüphesiz rahat bir nefes alarak, genç
Bunkley'nin halkı onun anısını bir kenara bıraktı. O öldü ve gömüldü.
Ondan sonra hayatta kalanlar, genç Bunkley'nin geri dönüp talep etmesi durumunda miras alacağı mülkün bakımını ve zahmetini üstlenmeye fazlasıyla istekliydi.

Ancak 1833'te Jones County'den Binbaşı Smith, Jesse L. Bunkley'den olduğu iddia edilen ve hem Smith'in hem de
Bunkley'nin aşina olduğu konularla ilgili bir mektup aldı. Aralık 1833'te annesi Bayan Lowther, oğlu Jesse olduğunu iddia eden bir kişiden bir mektup aldı. Mektup
New Orleans hapishanesinden tarihliydi. Bu mektuptan, Bunkley ailesinin Binbaşı Smith'e mektup yazan ve Jesse Bunkley olduğunu iddia eden kişiyi reddetmek için adımlar attığı anlaşılıyor. Bayan Lowther'a yazılan mektup çok garip bir şekilde yazılmıştı. Yanlış yazılmıştı ve
hiçbir noktalama işareti taşımıyordu; ve yine de bu,
okul çocuğuyken kitaplarına hiç ilgi duymayan ve
onlara bakma veya kalem tutma fırsatı bulamamış bir adamın yazabileceği türden bir mektuptu.
Bu mektupta, annesini kendisinin kendi çocuğu olduğuna ikna etmek için yazdığını, ancak annesinin onu reddetmek istediği anlaşılıyordu.
Bunun,
kendi beceriksiz üslubuyla, geçmişteki
aptallığı nedeniyle olmadığı sürece, hiçbir neden bilmediğini açıkladı. Daha sonra aile ve kendi okul günleri hakkında bazı gerçekleri anlatmaya devam etti. Anne bu mektuba cevap vermedi çünkü daha sonra tanık kürsüsünde söylediği gibi, mektubun oğlundan olduğunu düşünmüyordu. Mektubun oğlunun el yazısıyla yazılmadığından memnun olduğunu söyledi.

Jesse L. Bunkley olduğunu iddia eden kişi Jones County'ye bir süre sonra ulaştı. Davası, doğası gereği, büyük bir kamu ilgisi uyandırdı. Jesse'yi tanıyan yüzlerce kişi, onu bu davacıda tanıdı.
Öte yandan, Bunkley'i bir çocuğun davacıda onu tanımadığı zamanlarda tanıyan yüzlerce kişi. Bu arada, Bunkley mülkünden sorumlu olanlar derhal harekete geçti. Büyük jüriye gittiler ve davacının hile ve dolandırıcılık suçlamasıyla suçlanmasını sağladılar;
ve böylece Eyaletin Elijah Barber, diğer adıyla Jesse L. Bunkley'e karşı açtığı meşhur dava başladı.

Davacı 1836'da Jones County'ye geldi, o yıl hakkında dava açıldı ve davası Nisan 1837'de Yüksek Mahkeme'de yargılandı. Soruşturmada çok zaman harcandı. Yüz otuzdan fazla tanık dinlendi. Bunların çoğunluğu tarafsız kişiler olan doksan sekizi, davacının bir sahtekar olduğuna inandıklarını beyan etti. Kırktan fazla tarafsız kişi, davacının Jesse L. Bunkley olduğuna inandıklarını yemin altında beyan etti ve bu son tanıkların çoğu Bunkley'i uzun zamandır ve yakından tanıyordu. Savcılığın çabaları, Jesse Bunkley olduğunu iddia eden kişinin aslında Elijah Barber olduğunu göstermeye yönelikti. Barber, 1824-25'te Macon yakınlarındaki Grace's Mill'den kereste taşıyan bir arabacıydı. Ayrıca Upson County'de de tanınıyordu ve Florida savaşında görev almıştı. Bunkley'i hiç tanımayan tanıkların bir kısmı, davacıyı kendisine Barber diyen bir adam olarak tanıdı. Jesse'yi çocukluğundan beri tanıyan tanıkların bir kısmı, davacıyı Bunkley olarak gördüklerinde tanıdıklarını ifade ettiler. Bunkley'in yüzünde, boynunda ve vücudunda çeşitli yara izleri vardı. Davacı bunların hepsini jüriye gösterdi. Tanıklardan biri, Bunkley'in bacaklarından birinde yılan ısırığı izleri olduğunu hatırladı. Davacı bu izleri hemen gösterdi. Davacıya hafızasını test etmek için yüzlerce soru sorulmuştu. Birçoğunu doğru cevapladı, birçoğunu cevaplayamadı; ancak tüm hayati sorulara verdiği cevaplar harika bir şekilde net ve tatmin ediciydi. Jüri, suçlu kararıyla geri dönmesinden kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve davacı cezaevine gönderildi;
burada cezasını çekti.

[İllüstrasyon: Bunkley Davası 245]

Bu karar ve hüküm davayı hukuken çözmüş olsa da, kamuoyunun zihninde her zamanki gibi
çözülmemiş olarak kalmıştır. Bunu yazan kişi, Bunkley'i tanıyan ve davacıyı gören yaşlı hanımlar ve beyefendiler arasında birden fazla kez tartışıldığını duymuştur; ve istisnasız olarak, jürinin kararının acımasızca adaletsiz olduğunu ilan etmişlerdir.

Ve yine de, herhangi bir yanlış yapılmışsa, bunun sorumlusu Bunkley'in kendisiydi.
Şanslı ve gelecek vaat eden genç bir adam olarak, kendisine, ailesine, arkadaşlarına ve genel olarak topluma karşı, bol miktardaki kaynaklarının uygun şekilde kullanılabilmesi için iyi bir vatandaş olmak zorundaydı.
Bunun yerine, gürültücü ve isyankar biri oldu, günlerini ve gecelerini kötü insanlarla ve sefahatle geçirdi. Bu gizemli davadaki davacı gerçekten Jesse Bunkley ise, günahlarının onu bulduğu söylenebilir.

GEORGIA ZEKÂSI VE MİZAHI.

Georgia'nın zekâsı ve mizahı kendi başına ayakta durur. Ülkenin başka hiçbir yerinde
karşılığı yoktur. Onları taklit etmek için birçok girişimde bulunulmuştur, ancak her zaman bir şeyler eksiktir. Lezzet,
"buket", aroma gitmiştir. Güneş, toprak, hava ve
hatta kaynak suyunun bununla bir ilgisi varmış gibi görünür. Tam olarak ne olduğunu
kimse bilmez. Zekâ ve mizah yakalanması zor şeylerdir,--özleri yoktur. Öte yandan, Georgia karpuzu katı bir şeydir. Elle tutulabilir ve hissedilebilir. "Vurulup" "tıkanabilir" ve test edilebilir. Karpuzun ne olduğunu ve ne olması gerektiğini bilenler, Georgia'da yetiştirilen kavunlarla karşılaştırılabilecek hiçbir karpuzun olmadığını bilirler, çeşidi ne olursa olsun. Aynı şey Georgia'ya ait olan zekâ ve mizah için de söylenebilir. Yaşlı bir adam - gri saçları nedeniyle Amca Tom Norris olarak anılırdı - bir keresinde (mesleki bir şekilde konuşarak) "Dileğime bir damla düşük şarap koyayım da sana ateşin hangi dalda yakıldığını söyleyeyim." derken duyulmuştu. Bir damıtıcıydı ve işini biliyordu. Georgia mizahı için aynı şeyi söylemek için uzman olmaya gerek yok. Kökeni olan milis bölgesini söylemek neredeyse mümkün. Sadece lezzeti değil, rengi de var.

Georgia, yüz yıldır ülkenin en demokratik bölgesi olarak kaldı. En zengin adamların oğulları, zencilerle yan yana çalışmak üzere tarlalara konurdu ve böylece kişisel bağımsızlığa yol açan bireysel çabanın önemini anlamaları öğretilirdi. Böylece köleler ve sahipleri arasında belki de başka hiçbir yerde benzeri olmayan samimi ve hatta şefkatli bir anlayış oluştu. Daha fakir beyazların, geçimlerini sağlamak için çalışmak zorunda oldukları için başlarını öne eğmek için hiçbir nedenleri yoktu. En zengin köle sahipleri, az zenciye sahip olan veya hiç zenciye sahip olmayanlardan kendilerini üstün hissetmiyorlardı. Bir adam komşusuna "Albay" veya "Yargıç" dediğinde, bu saygısını göstermek içindi, başka bir şey değil. Geri kalanlar için, en mütevazı olanlar başlarını en zenginler kadar dik tutuyor ve bir kavgada en az onlar kadar, belki de daha hızlıydılar.

Broad River bölgesine yerleşen Virginialılar ve Kuzey Karolinyalılar birbirleriyle evlendiler ve orta Georgia'ya yayıldılar. Akraba olmayanlar, uzun süreli tanıdıklık bağlarıyla birbirlerine bağlıydılar; ancak
insanların homojenliği, eksiksiz ve kapsamlı olduğu kadar,
hiçbir monotonlukla işaretlenmemişti. Aksine, karakter ve bireysellik
serbest kaldı, garip ve çekici biçimlerde ortaya çıktı, bu tuhaf tezahürlere aşina olanları bile şaşırttı ve şaşırttı.
Her yerleşim yerinin kendine özgü özellikleri vardı ve her mahalle
mizahçısıyla övünüyordu, şakaları ve şakaları hiçbir lisansla sınırlandırılmamış bir palyaço. Bundan, bazı özellikleri bakımından dünyanın başka hiçbir yerinde eşi olmayan bir edebiyat
büyüdü; ancak
baskı yoluyla korunan edebiyat, onu kaydedecek kadar çalışkan birinin olmaması nedeniyle yok olan büyük mizah külliyatıyla ne hacim ne de değer açısından kıyaslanamaz.

Georgia mizahçılarının en mükemmel tiplerinden biri merhum John
M. Dooly'ydi. Yargıç Dooly diğer açılardan dikkate değer bir adamdı, ancak
onu Georgia'da ve ülke genelinde ünlü yapan şey
harika mizah anlayışıdır. Bu sayfalarda Albay John
Dooly'nin Muhafazakârlar tarafından yatağından nasıl sürüklenip öldürüldüğü anlatılmıştır. Bu Albay
Dooly, Muhafazakârlar babasını sürükleyip öldürdüğünde yatağın altına saklanan John M.'nin babasıydı.
Böyle bir olayın bir çocuğa hayata dair çok ciddi bir bakış açısı kazandırma eğiliminde olduğu varsayılabilir. Yargıç Dooly'nin görüşleri şüphesiz yeterince ciddiydi; ancak
neredeyse her insanda ve geçen olayda kahkahaya sebep olan ve diğerlerinde masum bir neşeye sebep olan bir mizaç tarafından ezilip ezilmişlerdi.

Yargıç Dooly, o zamanlar Wilkes'ten kopmamış olan Lincoln İlçesi'nin "Karanlık Köşesi" olarak adlandırdığı yerde doğmuştu.
Babasının öldürülmesinden sonra aile yoksulluk içinde kaldı. Bay Matthews ile hukuk okumak için
Wilkes County'nin ilçe merkezi olan Washington'a gittiğinde, giydiği
giysiler o kadar kötü durumdaydı ki
gündüzleri kendini ofise kapatmak zorunda kalıyordu. Çok fakir ve
çok zekiydi. Onu çocukken tanıyan yaşlılar, onu Yargıç
Garnett Andrews'a "soluk, çam ormanlarına benzeyen bir çocuk" olarak tanımladılar. " "Çam ormanları
halkı" yerel olarak, Georgia'nın o kesimindeki daha fakir topraklara yerleşmiş ve kendilerini iyi ve her şey için tutumsuzluğa teslim etmiş olan
çirkinler, kil yiyenler, hesapsızlar için kullanılan bir isimdi. Fakat genç Dooly'nin içinde onu yoksulluğun
koşulları ve sınırlamalarından üstün kılan bir şey vardı. Olağanüstü mizah yeteneğinin yanı sıra, kitaplarda bulduğu hukuk ilkeleri üzerinde kolayca ustalaşmasını sağlayan doğuştan gelen bir
zihne sahipti. 1798'de baroya kabul edildi ve hemen bir avukat olarak başarılı oldu. Eğitimi "eski tarla okullarında" bulduğu eğitimle sınırlıydı ve o günlerde bunlar en iyilerden değildi; fakat onun gibi bir zihnin sadece temel bilgilere ihtiyacı vardı, gerisi içgüdüsel olarak geliyordu.

[İllüstrasyon: Yargıç Dooly 250]

Yargıç Dooly, baroda çalışırken öğrenci değildi. Hukukun ilkelerini, temellerini iyice kavramıştı; ve
zihni, mantıklı olduğu kadar parlak olduğu kadar, bu ilkeleri sorumlu olduğu her davaya uyarladı. Mizah sevgisi ve eğlence ve şakayı tercih edenlerin
toplumuna düşkünlüğü, yoluna birçok ayartma çıkardı ve bunlardan bazılarını her zaman karşı koymadı; ancak
sahip olduğu hatalar, yaşadığı zamanın hatalarıydı,
yetiştirildiği ve
çevrelediği toplumun hatalarıydı. Yargıç
Dooly, çağdaşı tarafından büyük bir kafaya,
kalın, yüksek bir alna, kalın kaşlara, belirgin bir buruna, küçük
sıkıştırılmış bir ağza ve mizah ruhu onu ele geçirdiğinde yüzünü sanki bir elektrik
pilinin
etkisiymiş gibi aydınlatan büyük, canlı, ışıltılı gözlere sahip biri olarak tanımlanmıştır.

Bir keresinde, Yargıç Dooly, General John Clarke'a karşı bu kadar itici davranan Yargıç Tait tarafından meydan okunmuştu. Yargıç Tait'in tahta bir bacağı vardı; ve Yargıç Dooly, meydan okumaya cevap verirken bu gerçeğe atıfta bulunarak, eşit şartlarda savaşamayacaklarını düşündüğünü söyledi. Reddedişinin, Yargıç Tait'in talihsizliklerinin bir yansıması olarak yorumlanmamasını umuyordu. Bu cevap, Yargıç Tait'i her zamankinden daha fazla öfkelendirdi. Yargıç Dooly'ye, savaşmayı reddetmesinin talihsiz bir sakatın kanını dökmeme arzusundan ziyade korkaklığın sonucu olduğunu ima eden sert bir cevap yazdı. Bu imaya cevap olarak, Yargıç Dooly, rakibiyle eşit şartlarda savaşmaya hazır olduğunu cesurca ilan etti. Yargıç Tait ile herhangi bir yerde, herhangi bir günde buluşabileceğini ve onunla atışabileceğini duyurdu,
tabi ki (Yargıç Dooly) bir bacağı bir arı sakızının içinde
olarak şeref sahasında durmasına izin verilirse! O günkü arı sakızları
içi boş ağaç parçalarından yapılmıştı. Doğal olarak bu dikkat çekici teklif Yargıç Tait'i her zamankinden daha da çileden çıkardı ve Yargıç Dooly'ye onu bir korkak olarak yayınlamayı düşündüğünü yazdı. Yargıç Dooly sakin bir şekilde Yargıç Tait'e mektup yazarak yayına itirazı olmadığını,
tabi ki bunun Tait'in masrafıyla olması gerektiğini bildirdi. Kendi adına, bir tabuttan
bir düzine gazeteyi doldurmayı tercih edeceğini açıkladı. Bu beklenmedik
mizah darbeleri Yargıç Tait'in öfkesini yatıştırdı ve tüm Eyaleti kükremeye
başladı. Daha fazlasını yaptılar: siyasi atmosferi temizlediler ve o zamanlar çok
şiddetli ve keskin olan parti kininin keskinliğini aldılar.

Bir keresinde, halka açık bir masada yemek yerken, Dooly Binbaşı Freeman Walker'ı
sinirlendirecek bir şey söyledi veya yaptı. İkincisi, Yargıç Dooly'nin aldığı özgürlüklere yeterince uzun süre katlandığını belirterek,
o an ve orada onlara kızmayı teklif ettiğini söyledi. Duygularına yönelik saldırı
açıkça yapılmıştı ve o da bunu
açıkça kızmayı teklif etti. Bir sandalye kaparak Yargıç Dooly'ye doğru ilerledi. Yargıç bir
kesme bıçağı aldı ve kendini savunmaya hazırladı. Birkaç beyefendi, yargıcı bıçağı
kullanmasını engellemek için yakaladı, oysa sadece biri Binbaşı Walker'ı tutuyordu. Yargıç Dooly, sahneyi incelerken sakin bir şekilde,
"Beyler, biriniz benim herhangi bir kötülük yapmamı engellemeye yeterli olacaktır. Geri kalanınız Walker'ı daha iyi tutsun." dedi. Bu
söylemin yarattığı patlama Binbaşı Walker'ı bile neşelendirdi ve o ve yargıç
aralarındaki anlaşmazlıkları en cana yakın ve mantıklı şekilde çözdüler.

Yasama Meclisi kumar oynamaya karşı sert yasalar çıkardığında, Yargıç Dooly
bunları katı bir şekilde uyguladı. Kumarbazların bazıları yargılandı ve para cezasına çarptırıldı, diğerleri ise mahkeme oturumundayken ortalıkta görünmemeleri sayesinde tutuklanmaktan kurtuldu.

Ancak bir gece Washington, Wilkes County'de, yargıç tüm hafta mahkemeyi
topladıktan ve dönemi kapattıktan sonra, otel odasına
gitti ve yatmak için tüm hazırlıkları yaptı. Yatağa daha yeni yerleşmişti ki, bitişik odadan bir ses duydu ve kısa süre sonra bir faro oyununun oynandığını keşfetti. Gürültü onu o kadar rahatsız etti ki,
kendisini giydi, odaya gitti ve oyunculara,
onları ayırmak için tüm yasal yöntemleri denediğini ve başarısız olduğunu,
şimdi başka bir plan denemeye kararlı olduğunu söyledi. Bunun üzerine
masaya oturdu ve gece bitmeden önce bankayı soydu. Sonra
kumarbazlara dışarı çıkmalarını ve gelecekte mahkemeye nasıl müdahale edeceklerine daha dikkat etmelerini söyledi.

Bir keresinde gece geç saatlerde oturup çok karmaşık bir davayı yargılarken,
şerif gönüllü olarak yargıcın yanındaki sıraya yarıya kadar içki dolu küçük bir sürahi koydu.
Tutkuyu bitirdiğinde, yargıç memura seslendi, "Bay Şerif, aynı kaynaktan biraz daha su getir." Bir keresinde önünde bir cinayet davası görülmüştü. Davadaki nokta, tutuklunun meşru müdafaa için ateş edip etmediğiydi. Avukatlar tarafından ateş etme hakkı hakkında çok şey söylendi. Jüri, tutukluyu haklı çıkarmayı amaçlayarak şu kararı verdi: "Tutuklunun ateş etme hakkı vardır." Bu karar mahkemeye okunduğunda, yargıç ellerini sahte bir
telaşla havaya kaldırdı ve bağırdı, "Bay Şerif, onun bu şekilde
ateş etmesine izin vermeyin!"

Yargıç Dooly ve bir başka nadir mizahçı olan Tom Peter Carnes hakkında, Orta Georgia'ya yerleşen insanların sade ve demokratik karakteriyle ilgili olarak bu bölümün başında yapılan açıklamayı oldukça iyi örnekleyen bir hikaye anlatılır. Dooly ve arkadaşı Carnes, erken bir saatte kalkıp yola çıkmak için kahvaltı yapmadan mahkemeye gidiyorlardı. Sonunda kahvaltı edecekleri yere ulaştılar ve biraz sabırsızlık göstererek kahvaltı istediler.
Ancak evin hanımı hiç acele etmiyordu. Charles geldiği anda kahvaltı etmeleri gerektiğini söyledi. Bu yüzden Charles'ı çağırdı, Charles için korna çaldı ve en sonunda Charles'ı çağırdı. Charles göründüğünde, iki gezgin onun iri yarı bir zenci olduğunu, o kadar siyah ve şişman olduğunu, güneş ona vurduğunda neredeyse parladığını gördü. Doğal olarak Dooly ve Carnes şaşırdılar. Zencinin metresi tatlı bir tonla, "Şimdi, Charles, keşke oturup beylerin yemesine izin versen, çünkü mahkemeye gitmek için aceleleri var," dediğinde daha da şaşırdılar. Charles bu kadar fazla arkadaştan hoşlanmazdı; ancak sonunda masaya oturdu, üzerinde büyük bir kase kepek, üç "parça" mısır ekmeği ve üç kalay kaşık vardı. "Şimdi, Charles," dedi kadın, "ye ve sonra beyler başlayacak." Durumdan en iyi şekilde yararlanan ve bunun mizahından biraz keyif alan Dooly ve Carnes masaya oturdular ve yemeye başladılar. Carnes büyük kaşığını zenciye doğru salladı ve bağırdı, "Şimdi, Charles, kendi
tarafında kaşıklamalısın;" ve onu uyarmaya devam etti, "Kendi
tarafında kaşıkla, Charles, kendi
tarafında kaşıkla." İki avukat Charles'ın kaşığı kâsenin kendi taraflarında baskınlar yapmaya başlayana kadar yediler ve sonra ziyafeti ona bıraktılar ve yollarına devam ettiler. Bir otelin sahibi, aralarında Yargıç Dooly'nin de bulunduğu bazı avukatların, muhtemelen Meclis oturumu sırasında Milledgeville'de tattıkları pişmiş bir domuzun lezzetliliğiyle övündüklerini duyduktan sonra, kendisinin de bu konuda bir şey
yetirerek onları şaşırtacağını ve memnun edeceğini
sonuçlandırdı.

Ya cahil ya da kötü niyetliydi; çünkü süt emen bir domuz
pişirmek yerine, yarı yetişkin bir domuz kızarttı, içini doldurdu, ağzına bir elma
koydu ve onu bir tabakta kütüklerinin üzerine koydu. O günlerde, otel masasının başındaki onur koltuğu mahkeme yargıcına ayrılmıştı. Masanın başında, Yargıç Dooly'nin koltuğuna bakan Bay Domuz oturuyordu. Yargıç ve avukatlar içeri girdiler, oturdular ve nispeten sessizce akşam yemeği yediler. Bay Domuz'dan çok korkmuşlardı. Her ne kadar
kesme bıçağı el altında olsa da ve ev sahibi ve karısı avukatların bu özel kızarmış domuzu tattıklarında ne söyleyeceklerini sabırsızlıkla ve tedirginlikle
izleseler de, kimse ona dokunmaya cesaret edemedi.
Akşam yemeğinde Bay Domuz hala meydan okurcasına yerinde duruyordu.
Sonraki gün boyunca her öğüne başkanlık etti.
İkinci günün sabahı,
Yargıç Dooly masaya geldiğinde, Bay Domuz eski pozisyonundaydı.
Bunun üzerine yargıç ona ciddi bir şekilde eğildi. "Günaydın, efendim!" dedi.
"Korkarım iştahınızı kaybettiniz, çünkü henüz o elmayı
yemediniz. Mahkemeye gitmekten yorulduğunuzu varsayıyorum.--Bay Şerif, mahkemeye kadar kendi kefaleti karşılığında onu serbest bırakabilirsiniz, çünkü
bu oturumda ona daha fazla ihtiyacımız olmayacak ve mahkemenin ona hızlı ve sadık
katılımı için teşekkürlerini iletebilirsiniz."

[İllüstrasyon: The Roast Pig 255]

Yargıç Dooly, Clarke partisinin bir üyesiydi; ancak bir keresinde,
kuzey bölgesinin yargıçlığına yeniden seçilmek için aday olduğunda, Clarke adamlarından bazıları Vali Troup'un savaşçı mesajının onun deli olduğunun kanıtı olduğunu ilan ettiler. Yargıç Dooly şu yorumu yaptı:
"Eğer deliyse, onu ısıran aynı deli köpek beni de ısırsın." Bu mutlu yorum, Meclis'teki Troup adamlarının kulağına geldi ve
o kadar memnun oldular ki, seçimde yargıca karşı tüm muhalefeti sona erdirdiler.

Yargıç Dooly en hayırsever adamlardan biriydi. Bir keresinde Savannah'daki talihsiz bir kadına sadaka vermeyi
reddetti ve bu reddetme hayatı boyunca onu rahatsız etti. Bunun ona Şeytan'ın onu talihsizlere yardım etme fırsatından
bir daha asla mahrum bırakmaması gerektiğini öğrettiğini ilan etti; bundan sonra
güvenli tarafta kalmaya karar verdiğini.

Ölmeden hemen önce, bir arkadaşı durumunu sormak için aradı.
Cevabında, öksürüğüne uygun olmayan kötü bir soğuk algınlığı geçirdiği yazıyordu. Ve böylece,
dudaklarından sonuna kadar mizah fışkırarak, 26 Mayıs 1827'de, mizahçıların özel annesi olan Georgia'nın yetiştirdiği en nadir mizahçı hayata veda etti. Yargıç Dooly'nin hem aydınlatıcı hem de canlandırıcı bir mizahı vardı. Bu harika adamın yönetmeyi seçtiğine göre, kahkahalara veya gözyaşlarına
yol açıyordu.

Georgia'da ortaya çıkan mizahın büyük bir kısmı kitaplarda basılmıştır. Bunu Yargıç Long-street'in "Georgia Sahneleri"nde, Binbaşı Jones'un "Seyahatler"inde, Albay Richard Malcolm Johnston'ın "Georgia Yaşamı Hikayeleri"nde ve kamuoyunun dikkatini çeken diğer ciltlerde buluyoruz. Ancak en iyisi kaybolmuştur. Avukatlar at sırtında veya arabalarla mahkemeden mahkemeye dolaşırken ortaya çıkmıştır ve gelenek bunun sadece küçük bir kısmını korumuştur.

KÖLELİK VE AYRILMA.

Uzun yıllardır devam eden kölelik konusundaki anlaşmazlık 1850'de daha da şiddetlendi; ve 1860-61'de Güney Eyaletlerinin Birlik'ten ayrılmasıyla doruğa ulaşana kadar öfkesi arttı. Ayrılma hareketinin tarihini yazanlardan bazıları köleliğin konuyla çok az veya hiç ilgisi olmadığını; Güney'in Kuzey'in halkına Anayasa kapsamında garanti edilen haklarını vermeyi reddetmesi nedeniyle ayrıldığını ileri sürmektedir. Bu, gittiği yere kadar doğrudur; ancak
gerçek şu ki, ayrılık ve savaş, Kuzey'in kölelik karşıtlarının ve onlarla sempati duyanların, Topraklar'dan köleliği uzak tutmak ve o zamanlar oluşan yeni Eyaletlerin köle Eyaletleri olmasını önlemek için gösterdikleri çabalardan kaynaklanmıştır. Bu çabaların yasadışı ve anayasaya aykırı olduğuna şüphe yoktur; ancak, bunları yapanların zihninde, anayasallık kölelik için yeterli bir mazeret değildi, ki siyasi statüsü ne olursa olsun, ahlaki olarak yanlıştı: yani, kölelik gibi bir yanlışın kağıt anayasalar ve benzeri şeylerle haklı çıkarılamayacağına inanıyorlardı. Kuzey'in daha aşırı kölelik karşıtlarından bazıları, köleliği tanıyan Birlikten ayrılmaya, Güneylilerin anayasal garantileri hiçbir şey ifade etmeyen bir Birliği dağıtmaya hazır olduğu kadar hazırdı.

Kölelik karşıtı hareketin Güney'de başladığını unutmamak gerekir. Kölelik hem Kuzey'de hem de Güney'de tam gaz devam ederken, Güney'in yetiştirdiği en büyük siyasi lider olan Thomas Jefferson, bir özgürleştirme hareketinin başındaydı ve Güney'in her yerinde, insan köleliğiyle ilgili olasılıklara isyan eden adamlar vardı. Georgia, köleliğin yasak olduğu Orijinal On Üç Koloni'den tek koloniydi ve bu yasağın, plantasyon sahiplerinin talebi üzerine nasıl kaldırıldığını gördük. Köleliği kârsız bulan yedi Kuzey Eyaleti, sistemi kaldırdı ve kölelerin çoğunluğu Güney Eyaletlerine satıldı. Ancak, özgürleştirme hareketi Güney'de devam etti. 1856'da Virginia'da elli binden fazla özgür zenci vardı ve Georgia'da çok sayıda vardı. Georgia'daki bir dizi plantasyon sahibi, aralarında en önemlisi Alfred Cuthbert olmak üzere, kölelerini özgürleştirdi ve onları Liberya'ya göndermeyi ayarladı. Bununla birlikte, pamuk çırçırının icadı, köleliğin
davasını diğer tüm olayların toplamından daha fazla güçlendirdi. Köle sahibi olmak her zamankinden daha karlı hale geldi; ve bu şekilde ve bu nedenle, tüm pamuk yetiştiren eyaletler sistemle ilgilenmeye başladı. Sadece köleliğin karlı olduğu bahanesine sahip değillerdi, aynı zamanda kişisel çıkarların insanlık duygularıyla birleşerek onu ataerkil bir kurum haline getirdiği bahanesine de sahiptiler. Ve aslında öyleydi de. Amerikan karakterinin ve isminin şanına, dünya tarihinde daha önce hiç insan köleliğinin, Amerika Birleşik Devletleri'nde onu karakterize eden
bu kadar yumuşaklık ve insanlıkla işaretlenmemiş olması.

Ancak, bu tür tüm düşünceler ve köleliğe karşı ahlaki itirazlar, insani veya zalim, 1850'de çok şiddetli hale gelen büyük
tartışmada gözden kaçırıldı. Bu tartışmaya, Georgia'nın en yetenekli adamlarından bazıları katıldı; bunlar ülkenin her yerinde devlet adamı olarak
ünlenen adamlardı. Daha sonra Konfederasyon Başkan Yardımcısı olan Alexander H. Stephens; ateşli ve coşkulu karakteri ve harika belagati onu önemli bir adam yapan Robert Toombs; Temsilciler Meclisi sözcüsü olan Howell Cobb; 1860'ta Stephen A. Douglas ile birlikte Başkan Yardımcısı adayı olan Herschel V. Johnson; o zamanlar öne çıkan Benjamin H. Hill ve eyaletin siyasi tarihi üzerindeki etkisi diğer herhangi bir kişiden daha belirgin olan Joseph E. Brown vardı. Kölelik sorusundan kaynaklanan tartışma o kadar kızıştı ki 1850'de partilerin dağılmasına yol açtı. Whig olan Stephens ve Toombs, Demokrat olan Howell Cobb ile birleşti. Diğer Güney Whig'leri Amerikan partisi adı altında birleşti. Kuzey'de
Whig'ler ya Cumhuriyetçi partiye katıldılar ya da Amerikan
partisiyle birleştiler. Ayrılık ruhu Güney'in her yerinde yaygındı.
Georgia'da Yasama Meclisi bir Eyalet kongresi toplamıştı ve bazı politikacılar Eyaleti
ayrılığa zorlamak için büyük çaba sarf ettiler. Hem Toombs hem de Stephens güçlü Birlik adamlarıydı ve kongre çağrısının ruhuna ve amacına karşı çıktılar. Toombs'un Kongre'de yaptığı konuşmalar gazeteler tarafından çarpıtıldı ve derhal ayrılmayı destekliyormuş gibi gösterildi. Ancak bu planı kısa sürede halletti. 1850 sonbaharında Georgia'ya döndü ve hemen eyalette şimdiye kadar gerçekleşmiş en sıra dışı kampanyalardan birine başladı. Hayatının en güzel dönemindeydi. Ateşli enerjisi, cesareti, bağımsızlığı ve yılmaz cesareti tam olarak çiçek açmıştı. Eyaletin oybirliğiyle kabul ettiği
görünen duyguya itiraz etti. Kongre çağrısının eyalete saygısızlık ettiğini ilan etti. Güney'i Anayasa ve yasalara iyi niyetle bağlı kalmaya çağıran coşkulu bir konuşma yaptı. Kongre yapıldığında, Toombs'un Stephens ve diğer muhafazakar adamların çabaları ile desteklenen çabaları, ayrışmanın gidişatını değiştirmişti. Whig'ler Demokratlarla birleşti. Seçim sonuçları açıklandığında, üyelerin büyük çoğunluğunun Birlik'ten yana olduğu görüldü. Toombs, "Geçmişteki anlaşmazlıkları hatırlamadan," dedi, "geleceği umursamadan, Cumhuriyet'in bütünlüğünü savunmak için vatandaşlarımın herhangi bir kısmıyla veya tamamıyla birleşmeye hazırım." Kongre böylece toplandı ve siyasi tarihimizde "Georgia Platformu" olarak bilinen şeyi kabul etti. Bu platform, Georgia'nın Amerikan Birliği'ni, sürdürmek zorunda olduğu hak ve ilkelere göre ikinci planda tuttuğunu; On Üç Koloni'nin uzlaşma olmadan birliği imkansız bulduğu gibi, o günün otuz birinin de fikir ve politika çatışmasında bir nebze olsun geri adım atacağını, Birliği koruyacağını söyledi; Georgia'nın uzlaşma önlemlerini kabul ederken Kongre'nin eylemini olgun bir şekilde değerlendirdiği ve bu eylemi tamamen onaylamasa da, bu bölgesel
anlaşmazlığın kalıcı bir
düzenlemesi olarak buna uyacağı; Eyaletin gelecekte, Birliğin bozulmasına bile, Topraklarda köleliği yasaklayan herhangi bir eyleme,
veya bir köle Eyaletinin Birliğe kabul edilmesini reddetmeye karşı direneceği.

Böylece Birlik, 1850'de onu dağıtmaya çalışmakla suçlanan kişi tarafından kurtarıldı. Tüm Güney'in gözleri o kampanya sırasında
Georgia'ya çevrildi; ve Toombs, Stephens ve Howell Cobb'un liderliğindeki halk Birliği kurtarmak için oy kullandığında,
ayrılık dalgası her yerde döndü. Georgia platformu, Güney Eyaletleri'ndeki anayasal Birlik partisinin platformu haline getirildi.
Mississippi'de, Birlik adayı Henry S. Foote, valilik için Jefferson
Davis'i yendi. Georgia'nın eylemi, ülkenin her yerinde Birlik duygusunu güçlendirdi.

Bir süre durum güvenli ve tatmin ediciydi; ancak, şeylerin doğası gereği, bu uzun süre devam edemezdi. Politikacılar meşguldü, insanlar
uyuyordu. Bilgisiz parti bir gecede ortaya çıktı ve
halkı tekrar böldü; ve Kongre'de kölelik tartışması, Kansas ve Nebraska Topraklarının Eyalet olarak kabul edilmesine ilişkin yasa tasarıları
üzerine aşırı bir öfkeyle yeniden başladı. Bu tartışma, 1850 Uzlaşma Yasaları'yla sonuçlanan tartışmadan bile daha heyecan vericiydi.
Bu ajitasyonun hemen ardından John Brown'ın Virginia'ya yaptığı baskın ve Harpers Ferry'ye saldırısı geldi. Normal zamanlarda bu baskın Güney halkı tarafından hor görülürdü. Bu gülünç bir olaydı, kendini bir çılgınlığa sürüklemiş bir adamın eylemiydi. Eğer insanlar, her iki kesimdeki daha küçük politikacıların
kurnazca oynadığı tutkudan etkilenmemiş olsaydı,
zavallı yaşlı John Brown, Güney tarafından bir katil olarak görülmezdi, Kuzey tarafından da bir şehit olarak görülmezdi. Her iki kesimin de aklı başında insanları için bir acıma nesnesi olurdu.

Ancak o dönemde kamuoyunun durumu öyleydi ki,
çılgın yaşlı bir adamın bu gülünç girişimi Güney için muazzam bir
şoktu. Bu, bu kesimin insanlarını alarma geçirmeye ve zihinlerini, toplumun barışına ve düzenine yönelik bu tür saldırılardan bir kurtuluş ve çare olarak ayrılmaya yöneltmeye diğer tüm olaylardan daha fazla katkıda bulundu. Uzun zamandır ayrılıktan yana olanlar ve kölelikten şiddetle kurtulmaya hazır olan Kuzeyliler için büyük bir teşvik oldu. Bu baskının ardından, hem Kuzey hem de Güney kamuoyu o kadar şiddetli bir şekilde harekete geçti ki, muhafazakar adamların sesleri fırtınanın üstünden duyulamadı. Ajitatörün ve aşırılıkçının saatiydi ve bundan en iyi şekilde yararlandılar. Demokrat Kongresi, Başkan ve Başkan Yardımcısı adayı belirlemek için 23 Nisan 1860'ta Charleston'da toplandı ve Mayıs ayının ikinci gününe kadar toplantıda kaldı. Kamuoyunun karışık durumu, o kongredeki çalkantılı bölünmeyle gösterildi. Demokrat Parti'nin veya herhangi bir partinin bilge adamlarının
işleri ele alıp nüfuzlarını hissettirmeleri gereken bir anda,
bu duruma uygun değillermiş gibi görünüyorlardı. Kongre üyeleri
anlaşamadı ve kurul Baltimore'da toplanmak üzere dağıldı. Ancak
bölünme devam etti ve büyüdü. Farklılıklar çözülemedi.
Bir grup Douglas ve Johnson'ı, diğeri ise
Breckinridge ve Lane'i aday gösterdi. Sonuç, Lincoln ve Hamlin'in Cumhuriyetçi partinin adayları olarak seçilmesiydi.

[İllüstrasyon: Georgia Politics 264]

Georgia'da en yetenekli üç adam hâlâ Birlik için mücadele ediyordu: Alexander
H. Stephens, Herschel V. Johnson ve Benjamin H. Hill. Ancak
gelgiti durduramadılar. Eyaletin, ayrılık kararnamesini geçiren kongre üyeleri için verdiği oy, ayrılık lehine sadece on üç binlik bir çoğunluk gösterdi; Ancak Toombs, Thomas R. R. Cobb,
Howell Cobb ve diğerleri olayların kendilerine sağladığı avantajı değerlendirdiler ve
bir tutku girdabında, daha muhafazakar adamların
tüm argümanlarını ve itirazlarını bir kenara ittiler. Ancak, ayrılmadan yana olanların
hepsi arasında, Toombs o zamanlar en güçlü ve etkili kişiydi.
Kongre'deki işleri öyle yönetti ki, Georgia'nın ayrılması, o kurulda önerdiği önlemlerin
kaçınılmaz başarısızlığını takip etti.

Güney halkı ve hatta tüm ülke halkı üç parti arasında bölünmüşken, bir Cumhuriyetçi adayın
seçilmesi kaçınılmaz bir sonuçtu. Bunu, Güney'in akıl ve sağduyu hükmetseydi
başarılı olmayı umamayacağı bir savaşın tüm korkunç felaketleriyle birlikte ayrılık izledi. Güney, Birlik'te ve eski bayrak altında anayasal hakları için savaşmış olsaydı, sonuç farklı olabilirdi. Kuzeyli erkeklerin, Anayasa'nın şartlarının sadakatle yerine getirilmesini içtenlikle arzulayan büyük ve etkili birliğinin aktif sempatisini ve desteğini kazanmış olurdu. Ancak ayrılık, bu anayasal Demokratların dayanabileceğinden daha fazlaydı. Daniel Webster, Birliğe olan sevgilerini sağlamlaştırmıştı ve hiçbir parti düşüncesi bunu etkileyemezdi.

Güney'in gidişatı, dahil olan her şeyi göz önünde bulundurarak, muhafazakar olmalıydı; ancak öyle değildi. Abraham Lincoln'ün Birlik sunağında kölelik karşıtı partiyi feda etmeye istekli olduğu artık çok iyi biliniyor. Bu konudaki politikasını hemen duyurdu.
Ancak ayrılık geldi ve onunla birlikte köleliğin sonu geldi. Her şeyin İlahi Takdir tarafından emredildiğini inkar etmek aptallık olurdu; ancak ayrılığı izleyen talihsiz savaşın gerektirdiği büyük kan ve hazine fedakarlığından pişman olmamak imkansızdır.

GADDISTOWN'IN ÇİFTÇİ ÇOCUĞU.

1857'de Bob Toombs, Teksas'taki büyük toprak mülklerine bakarken ve işgalcilerle anlaşmaya varırken, siyasi arkadaşlarından birinden, Demokrat Eyalet Kongresi'nin Joseph E. Brown'ı vali adayı olarak gösterdikten sonra toplantının sona erdiğini bildiren bir mektup aldı. Toombs bir grup arkadaşıyla seyahat ediyordu ve onlardan birine mektubu okudu. Sonra sersemlemiş bir şekilde "Joe Brown kimdir?" diye sordu. Arkadaşı Joe Brown hakkında Senatör Toombs'tan daha fazla şey bilmiyordu ve eve dönerken yolcular "Joe Brown kimdir?" sorusuyla kafalarını karıştırıyorlardı. Bunu bulmaya mahkûmlardı; çünkü Joe Brown'ı vali olarak aday gösteren kongre, Georgia siyasetinde eyaletin şimdiye kadar tanıdığı en dikkat çekici adamlardan birini öne çıkardı.

Teksas'tan Georgia'ya döndükten kısa bir süre sonra Toombs, ikisinin de ilgilendiği kampanyanın ayrıntıları hakkında danışmak için Joe Brown ile buluşmak zorunda kaldı. İlginç bir toplantı olmuş olmalı.
Sanki Prens Charlie ve Cromwell bir kampanya düzenlemek için buluşmuş gibiydi.
Bu, Püriten ve Cavalier arasında bir toplantıydı. Toombs safkan,
ateşli, aceleci ve buyurgandı. Joe Brown solgun, köşeli, beceriksiz, soğuk ve kararlıydı. Sanki yeni bir ülkede eski sorunlar
gömülmüş gibiydi. Toombs halkın adamıydı, ama kendi tarzında ve bu
prens ve gösterişli bir tarzdı. Brown halkın adamıydı, ama halkın tarzında; ve bu soğuk, hesapçı, kararlı ve
sağduyulu bir tarzdı. Howell Cobb, Toombs'a Brown'a yardım etmek için yazmıştı, adayın yeni ve denenmemiş bir adam olması nedeniyle, valilik için Amerikan veya Bilgisiz partinin adayı olan Ben Hill'e karşı kendini savunamayacağından korktuğunu ifade etmişti. Bu yüzden gösterişli ve cesur senatör, valilik için yeni ve bilinmeyen Demokrat adayı aradı ve onunla bir görüşme yaptı. Toombs, genç adamı garip bir şekilde soğuk ve sakin, ama yine de şehitlerin yapıldığı kararlılıkla dolu buldu. Joe Brown'un kampanyası için planları çoktan hazırlayıp düzenlediğini ve daha deneyimli politikacıların bu planlarda değiştirilecek hiçbir şey görmediğini gördü. Kurnazlık ve sağduyuyla işaretlenmişlerdi ve parti örgütlenmesinin her ayrıntısını kapsıyorlardı. Bu tatmin ediciydi; ancak genç adam, genç olmasına rağmen büyük bir güç ve kudrete sahip bir konuşmacı olan Ben Hill gibi bir konuşmacıya karşı nasıl ayakta kalabilirdi? Toombs, Hill ile bizzat tanışmanın daha iyi olacağını düşündü ve bu amaçla yola çıktı; ancak Joe Brown'un iki veya üç konuşma yaptığını duyduğunda ve onu dinlemek için toplanan izleyicilerin zihinlerinde yarattığı muazzam etkiyi gördüğünde, yaşlı kampanyacı evine gitti ve genç Brown'un insanları etkileme ve oylarını kazanma gibi zor bir sanatta talimata ve koçluğa ihtiyacı olmadığı konusunda tatmin oldu. Joseph E. Brown'ın kişisel tarihi ve kariyeri, ülkedeki her hırslı çocuk tarafından, özellikle de para ve arkadaşların
kendileri için elde edebileceği fırsatlardan yoksun oldukları için başarılı olamayacaklarını düşünenler tarafından incelenmelidir. 1857'den savaşın sonuna ve sonrasına kadar,
Joe Brown'ın siyasi tarihi, Devletin tarihidir; ancak bu tarih, ne kadar çekici olursa olsun, dünyada kendine bir isim
yapma mücadelesi kadar ilginç değildir. Joseph E. Brown, Güney Carolina'daki
Pickens County'de doğdu ve on bir çocuğun en büyüğüydü.
Ailesi İngiliz'di. Büyükbabası, Bağımsızlık Savaşı'nda İngilizlere ve Muhafazakarlara karşı cesurca savaştı. Babası, 1812 Savaşı sırasında
Andrew Jackson'ın emrinde savaştı ve 8 Ocak 1815'te New Orleans Muharebesi'ndeydi.

Joe Brown 1821'de doğdu. Ebeveynleri, çocuk büyürken onu sürekli olarak okula gönderebilecek kadar zengin değildi. "Şanslarını denemek" zorundaydı. Mevsiminde tarlalarda çalışmaya zorlandı
ve sadece küçük çiftlikte yapacak hiçbir şeyi olmadığında okula gitmesine izin verildi. Sekiz yaşından on dokuz yaşına kadar çiftlik işçiliği yaptı ve aldığı eğitim sadece en gelişigüzel türdendi.

Büyümeden önce babası Güney Carolina'dan Georgia'ya taşındı ve Gaddistown adlı küçük bir vadinin yakınındaki Union County'ye yerleşti. O zamana kadar, genç Brown on dokuz yaşında olmasına rağmen, okuma, yazma ve aritmetikten başka hiçbir şey öğrenmemişti ve bunlardan da çok azını öğrenmişti. Şimdi her zamankinden daha çok çalışmak zorundaydı. Yeni bir ülkeye ve ürün vermeden önce temizlenmesi gereken yeni bir araziye yerleşen Brown'lar, ekim mevsimine kadar çiftliği düzene sokmak için ellerinden geleni yapmak zorundaydı; ve bu zorlu işte, Joseph E., en büyük oğul olarak, ailenin başlıca dayanağıydı. Çiftliği sürdüğü bir çift küçük öküzü vardı; ve çiftlikte sürmediği zamanlarda, Dahlonega'daki küçük pazara odun, tereyağı ve sebze taşıyor ve aile için gerekli olan bazı eşyaları kamyon ve ticaret aracıyla geri götürüyordu. Bu şekilde, tüm çocukların öğrenmesi gereken sabır, özdenetim ve yorulmak bilmez çalışkanlık derslerini öğrendi, çünkü bunlar yalnızca memnuniyet ve mutluluğun değil, aynı zamanda tüm başarının da temelidir.

Joe Brown yirmi yaşındayken, babası onun eğitim almasına izin verdi. Çalışkan ve hırslı çocuk için yapabileceği tek şey, ona kutsamasını ve saban sürdüğü boğaların boyunduruğunu vermekti. Genç Brown bunlarla birlikte Güney Karolina'ya döndü ve Anderson bölgesindeki bir akademiye girdi. Boğalara sekiz aylık pansiyon verdi ve öğrenim ücreti için borçlandı. 1841 sonbaharında Georgia'ya döndü ve üç ay boyunca okulda öğretmenlik yaptı ve bunun için aldığı parayla borçlandığı okul için ödeme yaptı. 1842'de Karolina akademisine geri döndü ve yalnızca okul için değil, pansiyon için de borçlandı. Sabrı ve yorulmak bilmeyen çalışkanlığı sayesinde o kadar hızlı ilerleme kaydetti ki iki yıl içinde üniversitede ileri bir sınıfa girmeye hazır hale geldi. Ancak maddi olanaksızlıklar üniversiteye girmesini engelledi. Bunun yerine Georgia'ya döndü ve Cherokee County, Canton'da bir okul açtı. Bu okulu altı öğrenciyle açtı ve öğrenci sayısı hızla altmışa çıktı, böylece kısa sürede Carolina'da yaptığı borçları ödeyebildi. Bütün gün, geceleri ve cumartesileri okulda ders verdi ve kendini hukuk çalışmalarına adadı. 1845'te baroya kabul edildi ve hemen başarılı oldu. Hitabet iddiasında bulunmadı; ancak sade ve gösterişsiz tarzı, bir davayı basit ve doğrudan bir şekilde ortaya koyması ve sağduyu testini tüm sorulara uygulama yeteneği jürilerde de halkta olduğu kadar başarılıydı; ve halkın önünde karşı konulamazdı.

[İllüstrasyon: Joe Brown ve Boğaları 270]

Ancak henüz çalışmalarını bitirmemişti. Bir arkadaşı ona Yale Hukuk Fakültesi'ne girmesi için gereken parayı verdi; ve orada, Ekim 1845'ten mezun olduğu Haziran 1846'ya kadar tüm derslerinde başı çekti ve kolejin diğer bölümlerinde derslere katılmaya vakti oldu. Eve döndü, aktif olarak çalışmaya başladı ve kısa sürede zengin oldu. Eyalet senatörü oldu ve daha sonra üst mahkemelerin yargıcı oldu.

Demokrat Kongresi 1857'de Milledgeville'de vali adayı göstermek amacıyla toplandığında, aralarından seçim yapabileceği çok sayıda popüler aday ve bu adayların çok sayıda ve çok güçlü arkadaşı vardı; bu yüzden üyeler bir adam üzerinde anlaşmayı imkansız buldular. Çok sayıda oylama yapıldı ve politikacıların özel arkadaşları tarafından çeşitli adaylar adına
"kütük yuvarlama" ve "ilik açma" diye adlandırdıkları bir hayli şey oldu. Ancak bunların hiçbiri
bir işe yaramadı. Bir çıkmaza girildi. Adaylardan hiçbiri, Demokrat yasalarına göre bir adaylık için gerekli olan
üçte iki çoğunluğu
sağlayamadı. Yirmi bir oylama yapılmıştı ve
hiçbir sonuç alınamamıştı ve kongre üç gündür toplantı halindeydi. Sonunda
her kongre bölgesinden üç delegeden oluşan özel bir komite atanmasına karar verildi. Bu komitenin görevi, kongrenin
üzerinde anlaşabileceği bir aday belirlemekti. Bu komite emekliye ayrıldığında, her komite üyesinin seçtiği adayın adını bir kağıt parçasına yazıp,
kağıdı bir şapkaya koyması için bir oylama yapılması önerildi. Bu yapıldı; ancak oylar sayılmadan önce, Alexander H.'nin kardeşi olan Yargıç Linton Stephens, böyle bir formalitenin gerekli olmadığını belirtti. Bunun üzerine Cherokee'li Yargıç Joseph E. Brown'ın uzlaşmacı olarak seçilmesini ve isminin kongreye bildirilmesini önerdi. Bu oy birliğiyle kabul edildi ve Joseph E. Brown aday gösterildi; ancak, yazılı oylar sayılmış olsaydı, daha sonra Georgia'da çok seçkin hale gelen Alfred H. Colquitt'in komite tarafından aday gösterildiği görülecekti. Daha sonra merakla sayıldığında, yazılı oylardan birinin çoğunluğunu aldı. Yirmi üç yıl sonra, o zamanlar vali olan Colquitt, Joseph E. Brown'ı güçlü bir muhalefet uyandıran koşullar altında Birleşik Devletler senatörü yaptı ve hemen ardından Brown, Colquitt'in eyaletin gördüğü en sert yarışlardan birinde yeniden seçilmesine yardımcı oldu.

1857 kongresi tarafından Brown'ın beklenmedik şekilde aday gösterilmesi, eyalet siyasetine şimdiye kadar bilinen en güçlü unsuru getirdi.
Adaylık, şaşırtıcı olsa da, onu izleyen bazı sonuçlar kadar
şaşırtıcı değildi. Kongre onu aday gösterdiğinde, Joe Brown, Cherokee County'deki Canton yakınlarındaki tarlalarından birinde buğday bağlıyordu. O zamanlar Blue Ridge Bölgesi'nin yargıcıydı;
ve Milledgeville'deki Demokrat Kongresi'ne isminin verildiği gün, evine dönmüştü. Akşam yemeğinden sonra adamlarının nasıl olduğunu görmek için çiftliğine çıktı. Dört adamı beşiklerle buğday kesiyordu ve bağlayıcıların çok geride olduğunu gördü. Yaklaşık iki buçukta ceketini çıkardı ve bağlayıcılara onunla birlikte gelmelerini emretti. 15 Haziran 1857'ydi. Hava çok
sıcaktı, ama o bütün öğleden sonra çalışmaya devam etti. Gün batımında eve gitti ve yıkanmaya hazırlanıyordu ki, Marietta'ya gidip haberi duyan bir komşusu evine geldi ve ona o öğleden sonra saat üçte yapılan adaylıktan bahsetti. Olayı daha sonra anlatan Joe Brown, gözlerinde bir ışıltıyla, bir sürü adamın o buğday tarlasını satın almak için istekli olduğunu duyduğunu söyledi.

Eyalet halkının büyük çoğunluğu, Toombs kadar Joe Brown konusunda da şaşkındı. Ya daha önce adını duymamışlardı ya da
onu unutmuşlardı. O günlerde Cherokee ülkesinde ün yapmış bir adam uzun süre eyaletin geri kalanı tarafından bilinmiyordu.
İletişim araçları yavaş ve belirsizdi. Ancak tüm eyalet onu Toombs'un keşfettiği gibi keşfetti. Kampanyayı başlatmakta gecikmedi.
Toombs Whig partisinden ayrılmıştı ve Demokratlarla birlikte hareket ediyordu.
Stephens Whig'lerden ayrılmıştı ancak Demokrat olmamıştı.
Bağımsızdı. Kendisinin de ifade ettiği gibi, "kendi tavasını taşıyordu." Ben Hill, Joe Brown'ın rakibiydi ve bu ikisi iki veya üç kez halkın önünde tartışmada bir araya geldi. İlk başta Bay Hill'in Cherokee'den gelen uzun boylu ve beceriksiz adaydan daha avantajlı olduğu düşünüldü, ancak yarışmanın sonu avantajın tamamen ters yönde olduğunu gösterdi. Bay Hill çok belirgin bir yeteneğe sahip bir adamdı. İyi yazabilen az sayıdaki iyi konuşmacıdan ve iyi konuşabilen az sayıdaki iyi yazardan biriydi. Cesaretliydi, zekâsı vardı, bilgisi vardı, belagati vardı; aslında, halkın onayını çekmek ve popüler bir takipçi kitlesi oluşturmak için her şeye sahipti; ancak bir şekilde ve hayatının en son yıllarına kadar popüler bir idol olmaktan çok uzaktı. Karma bir kalabalığın önünde gösterişli ve etkiliydi, alkış almaktan asla geri kalmadı ve Brown'ın kaybeden bir kampanya yürüttüğü düşünülüyordu; ancak kampanya tam tersi yönde ilerliyordu. Hill, tartışması sırasında insanların alkışladığı yüzlerce şey söyledi; Brown ise insanların hatırladığı, yanlarında götürdüğü ve üzerinde düşündüğü yüzlerce şey söyledi. Joe Brown yalnızca halkın değil, kırsal kesimin de adamıydı; ve daha önce kırsalda yaşamış olan şehir halkını memnun etti. Kampanyanın sonucu, Bilgisizlik'in Georgia'da gözden uzak bir şekilde gömülmesiydi. Joe Brown on binden fazla çoğunlukla seçildi ve Yasama Meclisi'ndeki Demokrat çoğunluk eziciydi. Vali olduğunda sadece otuz altı yaşında olmasına rağmen, halk ona "Yaşlı Yargı" demeye başladı. Bu, tuhaf telaffuzundan çok, onun katı sağduyusunun özel armağanından kaynaklanıyordu. Konuşması ve tavırları "köylü"ydü ve hayatının tüm günleri boyunca öyle kaldı. Sesi müzikal değildi ve biraz daha genizden olsaydı, Down-East Yankee'nin ton ve tavrının tam bir kopyası olacak olan kendine özgü bir tonlaması vardı. Bu özellikleri, Doğu Tennessee ve Kuzey Georgia dağlarına yerleşen yüzlerce Püriten soyundan gelenle paylaşıyordu. Hayatın lükslerine hiç düşkün değildi; rahat bir hayat yaşamasına rağmen, Georgia'daki en büyük servetlerden birini dar bir ekonomiyle biriktirdiğinde bile, iyi bir hayat yaşamayı hiç umursamadı. İlk başta sade bir adamdı ve sonunda sade bir adamdı, her zaman ılımlı, çalışkan ve ekonomikti. Valilik koltuğundaki görev süresi iki yıldı ve bu sürenin sonunda partisini neredeyse tamamen yeniden şekillendirmiş ve yeniden biçimlendirmişti. Kendi kişiliğini ve karakterini ona damgalamıştı ve bu parti gerçekte ve fiilen halkın partisi haline gelmişti -- sıradan halkın. Devlet işlerini yönetirken sağduyunun önerdiği basit iş yöntemlerini getirmişti; tüm gereksiz memurları ortadan kaldırmıştı; tüm yandaşları silkeleyip atmıştı; tüm kişisel planları kökünden sökmüştü: böylece kendisinden sonra birini aday gösterme zamanı geldiğinde, halkın başka seçeneği olmadığı görüldü. Partisi başka bir isim düşünmüyordu.

Joe Brown'ın ikinci adaylık yılı, gördüğümüz gibi, John Brown'ın Virginia'ya yaptığı saçma baskınına tanıklık eden yıldı. Ancak Güney halkı bunun çok ciddi bir konu olduğunu düşünüyordu ve Georgia halkı Güney'in geri kalanından farklı değildi. Bazı çok akıllı adamlar tutkularının kendilerini sürüklemesine izin verdiler. Hatta, Alexander Stephens'ın bir keresinde söylediği gibi, Joe Brown bile "yargısını bir süreliğine yatağın altına sakladı". John Brown baskınının yarattığı öfkenin arkasında, Kuzeyli kölelik karşıtlarının ajanlarını Güney'e gönderip bir zenci ayaklanması örgütleyecekleri yönündeki itiraf edilmemiş ve yarı oluşmuş korku vardı. Güneylilerin çoğu San Domingo'nun dehşetini hatırlıyordu ve Güney'de böyle bir siyah ayaklanmasının gerçekleşeceği konusunda belirsiz ve tanımlanmamış ama sürekli bir korku vardı. Ancak Georgia'da böyle bir tehlike hiç olmadı. Köleler ile efendileri arasındaki ilişkiler, böyle bir ayaklanmayı mümkün kılacak kadar dostça ve samimiydi. Kölelik karşıtları, zencileri isyana teşvik etmek için Güney'e ajanlar gönderdiler ve bazıları Georgia'ya geldi, ancak her durumda misyonları siyahların dostluğu sayesinde beyazlar tarafından biliniyordu. Kölelik karşıtları ortaya çıktığında efendisinin ailesine bunu anlatmaya hazır bir zenci her zaman vardı. Yine de halk, Kuzey'in sözde hayırseverlerinin meşale ve gece yarısı cinayetleri yoluyla zencilerin özgürlüğünü güvence altına almaya çalışmasını sağlayan ruha son derece öfkeliydi. Sonuç olarak, 1859'da Joe Brown ikinci kez vali olarak aday gösterildiğinde, halk büyük ölçüde harekete geçti. Bölgesel duygular yükseldi. O yıl, ayrılığa ve iç savaşa yol açan aktif hareket başladı. Eğer tüm devlet adamlarımız Bay Stephens ve Bay Hill kadar akıllı olsaydı, savaş önlenebilirdi. Kölelik, şeylerin doğası gereği, mahkûmdu. İlahi misyonunu tamamlamıştı. Kendi topraklarında kölelikten kurtarılmış milyonlarca vahşiyi uygarlaştırmış ve Hıristiyanlaştırmıştı. Kendi amaçlarını haklı çıkarmıştı ve ne tür bir uzlaşma yapılmış olursa olsun, iyi zamanda yok olacaktı. Bay Stephens ve Bay Hill ayrılığa karşıydı. Birlik'te bir mücadele olması gerekiyorsa, mücadele etmekten yanaydılar ve bu gerçek politikaydı. Bir süre Georgia halkı bunun
yanındaydı; Ancak kölelik karşıtlarının zencileri isyana teşvik etme çabaları ve önde gelen bazı adamların kışkırtıcı çağrıları, onları aynı anda hem adil, hem akıllıca hem de düşünceli olan bir politikaya karşı çıkmaya yöneltti. Soğukkanlı, hesapçı, sakin ve kolayca duygusallığa kapılmayan Joseph E. Brown bile bir ayrılıkçı oldu ve bir kez daha Püriten'in kasvetli ve sakin dış görünüşünün altında Cavalier'i
belirten şey kadar savaşçı ve tavizsiz bir doğanın bulunduğunu gösterdi. Joe Brown 1859'da yeniden seçildi ve vali olarak ayrılık olayını hızlandırmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ulusal Demokrat Kongresi Charleston'da toplandı ve toplantı Demokratlar arasındaki
farklılıkların çözülemeyeceğini gösterdi; ve öyle oldu ki, Güney sağlam ve hızla büyüyen Cumhuriyetçi parti tarafından karşı karşıyayken, Güney halkı kendi aralarında bölünmüştü. En dikkat çekici olanı, Güney halkı, kendi aralarında bölünerek Cumhuriyetçi adayın seçimini kesinleştirdikten sonra, sonuçtan şaşkına dönmüş gibiydi. Bazı durumlarda, Georgia'da ilçe toplantıları yapıldı ve Lincoln ve Hamlin'in seçilmesinin "ulusal nezaketin ihlali" olduğunu ilan eden kararlar Yasama Meclisine gönderildi. Seçmenlerin zihinlerinin
bu kadar net bir şekilde
altüst olduğunu hiçbir şey gösteremezdi.

20 Aralık 1860'ta, Güney Karolina Birlik'ten ayrıldı ve olay Georgia'daki ayrılıkçı unsurlar tarafından büyük bir sevinç
zamanı haline getirildi. Şenlik ateşleri yakıldı, silahlar ateşlendi ve insanlar coşkuyla çılgına dönmüş gibiydi. Georgia, 19 Ocak 1861'e kadar ayrılmadı; ancak
Vali Brown bu olayı beklemedi. Savaşın ilk açık eylemini gerçekleştirdi. 3 Ocak 1861'de Savannah'daki Fort Pulaski'yi ele geçirdi.

22 Ocak'ta, Macon'daki bir firmaya ait on kasa tüfek, bir gemiye yerleştirildikten sonra New York polisi tarafından ele geçirildi. Vali Brown, Vali Morgan'a bu silahların serbest bırakılmasını talep eden bir telgraf gönderdi. Vali Morgan herhangi bir yanıt vermeden önce bir süre tereddüt etti. Bu arada Vali Brown üç gün bekledi ve ardından Savannah limanındaki New York vatandaşlarına ait tüm gemilerin ele geçirilmesini emretti. İki brik, iki gemi ve bir şhun ele geçirildi ve Eyalet birlikleri tarafından tutuldu. Bu el koyma duyurulduğunda, Vali Brown silahların serbest bırakıldığına dair resmi bir bildirim aldı. Bu nedenle gemilerin serbest bırakılmasını emretti. Ancak Macon firmasının temsilcileri silahları almaya çalıştıklarında reddedildiler. Hemen
Vali Brown diğer gemilere el koydu ve bunların
satılık olarak ilan edilmesini sağladı.

Bu, tüm ülkenin üzerine gölge
düşen o büyük olayların sadece başlangıcıydı. Gaddistown'ın çiftçi çocuğu 1861'de yeniden vali seçildi ve 1865'e kadar görevine devam etti.

SAVAŞTA GEORGIA.

[İllüstrasyon: Savaşta Georgia 279]

Güney Konfederasyonu Montgomery, Alabama'da örgütlendiğinde , Güney'in her yerinde, özellikle Georgia'da büyük bir coşku vardı; ve bu his, Eyalet Konfederasyon ordularına, oy veren nüfusundan yirmi bin fazla olmak üzere, yüz yirmi bin asker verene kadar devam etti. Kamu görevlilerinin ünü ve sayısı nedeniyle,
Georgia yeni hükümetin örgütlenmesinde kontrol edici bir etkiye sahipti. Howell Cobb, 4 Şubat 1861'de Montgomery'de toplanan ayrılan Eyaletler kongresinin başkanıydı;
ve kongrenin kendisinin, Robert Toombs'un orada kurulan geçici hükümetin başkanı yapılmasından yana olduğu iyi bilinmektedir. Ancak Bay Toombs, isminin kullanılmasını açıkça yasakladı.
Georgia delegeleri daha sonra Mississippi'den Jefferson Davis'i başkan, Georgia'dan Alexander H. Stephens'ı başkan yardımcısı olarak desteklemeye karar verdiler.

Sadece birkaç kişi Güney'in Kuzey'i fethedeceğinden şüphe ediyordu ve bunların arasında Herschel V. Johnson da vardı. Yurt dışında bir fikir vardı, bir Güneylinin bir düzine Kuzeyliyi yenebileceği. Kimse bu fikrin nasıl yayıldığını veya saçmalığının neden herkes tarafından açıkça anlaşılmadığını bilmiyor; ancak
gazeteler bununla doluydu ve konuşmacılar bunu o kadar çok vurguladılar ki insanlar buna inanmaya başladı. Bir hatip, bir "Güneyliler" bölüğü alabileceğini, onları havalı tüfeklerle donatabileceğini ve ülkeden bir Yankee alayı çıkarabileceğini söyledi. Bir diğeri, ayrılmanın sonucu olarak dökülecek tüm kanı içmeye
isteyeceğini söyledi. Bu iki hatibin de savaş bittikten sonra seçmenleri tarafından bir açıklama istendiği söyleniyor. İlki, Yankee'leri havalı tüfeklerle ülkeden çıkarmamasının sebebinin, bu şekilde savaşmayacakları olduğunu söyledi. İkincisi, tüm kanı içmeye söz vermişti, kampta maruz kalmanın sindirimini etkilediğini ve iştahının olması gerektiği kadar iyi olmadığını söyledi.

O zamanlar ve sonrasında Kuzey Georgia'nın bazı bölgelerinde Birlik lehine ezici bir duygu vardı. O kesimin insanlarının çok az kölesi vardı ve Topraklar'da köleliğin korunması lehine olan argümanlar onlara cazip gelmiyordu: bu nedenle ayrılmaya karşıydılar. Bu Birlik adamları ile Eyalet hükümeti arasında ciddi bir sorun çıkmasını engelleyen tek şey Joe Brown'ın vali olmasıydı. Kuzey Georgialıları çok iyi tanıyordu ve onlarla nasıl başa çıkacağını çok iyi biliyordu. Lumpkin County'nin önde gelen vatandaşlarından General Harrison W. Riley, Dahlonega'daki darphaneyi ele geçirip Birleşik Devletler adına tutmayı planladığını açıkladı. Bu tehdit, eyaletin o bölgesindeki ayrılıkçı liderlerden bazıları tarafından Vali Brown'a telgrafla iletildi ve ondan Dahlonega'ya derhal asker göndermesini ve darphaneyi zorla ele geçirmesini istediler. Ancak vali, Riley'i ve Kuzey Georgia halkını herhangi bir güç gösterisinde bulunmayacak kadar iyi tanıyordu. Böyle bir gösterinin Riley'e sempati uyandıracağını ve oradaki Birlik duygusunu alevlendireceğini biliyordu. Bu yüzden Vali Brown, Riley'nin bazı arkadaşlarına mektup yazarak duyduklarını anlattı ve General Riley'i çok uzun zamandır tanıdığını ve onun sağduyusu ve vatanseverliği hakkında çok yüksek bir fikre sahip olduğunu, bu rapora inanmak istemediğini söyledi. Aynı zamanda vali, darphane müdürüne, Georgia Eyaleti'nin artık bu kurumu elinde tuttuğunu bildirdi. Müdür, valinin emirleri doğrultusunda hareket etmeye istekli olduğunu söyledi.

Pickens İlçesi'nin merkezi olan Jasper'da Birliğe karşı sadakat duygusu çok güçlüydü. Eyalet kongresine o ilçeden gelen delege, ayrılık kararnamesine adını yazmayı reddetmişti. Eyalet ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Jasper vatandaşları bir direk diktiler ve üzerine bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağı diktiler ve Konfederasyon ve Eyalet yetkililerine açıkça meydan okuyarak birkaç hafta boyunca orada dalgalandırdılar. Bu, hassas bir şekilde ele alınması gereken bir olaydı. En ufak bir hata, Kuzey Georgia'da tüm savaş boyunca bitmek bilmeyen bir sıkıntıya yol açacak bir duygu durumu yaratırdı. Ancak Pickens County'de dalgalanan Birlik bayrağı eyaletin geri kalanını rahatsız etti ve Vali Brown'a Jasper'a asker göndermesi ve bayrağın zorla indirilmesi için yüzlerce çağrı yapıldı. Bu çağrılara tek bir yanıt verdi ve sonra tüm eleştirilere sağır kulaklarını kapattı. "Bayrak orada dalgalansın," dedi. "Babalarımızın üzerinde dalgalandı ve şimdi hepimiz bayrağı seviyoruz. Sadece katlarının altında uygulanan adaletsizlik yüzünden onu bir kenara koymak zorunda kaldık. Pickens halkı onu asmak ve orada tutmak istiyorsa, bunu yapsın. Buna müdahale etmek için hiçbir asker göndermeyeceğim." Vali Brown'ın bu akıllıca yönetimi, Kuzey Georgia'daki Birlik adamlarının duygularını değiştirmese de, ciddi bir
patlamayı önledi ve onları savaş boyunca sakinleştirdi ve susturdu. Doğu Tennessee'de işler farklı şekilde yönetiliyordu; ve sonuç olarak, o bölgedeki Birlik adamları çalılıkları kesme işine girdiler ve çok fazla sorun yarattılar. Vali Brown, emsalsiz bir zaman ve durumla karşı karşıya kalarak otoritesini kullanırken, Kuzey Georgia'da ortaya çıkan acil durumlarla başa çıkmada çok akıllı ve çok ihtiyatlıydı. Valilik seçimi geldiğinde, Joe Brown epeyce muhalefet uyandırmıştı. Konfederasyon yetkilileriyle bir anlaşmazlık yaşamıştı çünkü Konfederasyon yetkilileri, valiye talepte bulunmadan Georgia'dan asker kaydetmişti. Spekülatörlerin daha yüksek fiyatlara tuttuğu birkaç tuz kargosuna el koymuştu. O ilk günlerde ve savaş boyunca Güney'de bir tuz kıtlığı vardı. Çiftçiler, tuz kıtlığı nedeniyle etlerini saklamakta zorluk çekiyorlardı. İlginç bir gerçektir ki, kıtlık zirvedeyken bir pound tuz bir pound gümüşe bedeldi. Bu kıtlığı önceden gören çok sayıda kurnaz iş adamı büyük miktarda tuz stoklamış ve bunları eyaletin farklı bölgelerindeki büyük depolarda saklamıştı. Halkın çektiği acılardan muazzam servetler elde etmek üzereyken, Vali Brown devreye girdi ve eyalet yetkililerinin el koyabildiği tüm tuzu ele geçirdi ve bu maddenin eyaletten dışarı gönderilmesini yasakladı. Yasama Meclisi daha sonra valinin desteğini aldı; ancak konu yürütmenin eyleminden önce Yasama Meclisinde görüşülseydi, spekülatörler zamanında haberdar olurdu ve eyalet yetkilileri ele geçirecek tuz bulamazdı. [Resim: Tuz Kıtlığı 284]

Bu tuz kıtlığı savaşın herhangi bir sonucu kadar ciddiydi ve yarışmanın sonuna kadar eyaletin üzerinde asılı kaldı. Binlerce örnekte, savaştan önce tuz israfı yapan çiftçiler, tütsüleme evlerinin toprak tabanlarını kazdılar ve pahalı
maddeden küçük bir miktar çıkarmayı başardılar. Yasama Meclisi bir tuz bürosu kurmaya zorlandı ve bu amaçla yarım milyon dolar tahsis edildi. Devlet, kendini savunmak için, tuz üretme ve halka dağıtma tekelini kendi eline aldı.

Georgia halkının mücadele etmek zorunda kaldığı bir diğer zorluk ise
Askerlik Yasasıydı. Bu yasa, Nisan 1862'de Konfederasyon Kongresi'nden geçti. Bay Davis tarafından özel bir mesajla önerilmişti ve Kongre hemen kabul etti. Georgia'da hiç kimse böyle bir yasanın neden
önerildiğini veya neden kabul edildiğini anlayamıyordu. Bu, savaş sırasında Konfederasyon Hükümeti'nin en yıkıcı hatasıydı. Eğer böyle bir yasa gerekliyse, Konfederasyon'un parçalandığını gösteriyordu. Gerekli olmasa bile, yürürlüğe girmesi muazzam bir
aptallıktı; ve öyle de oldu. Konfederasyon hizmeti için asker çağrısında bulunan Vali Brown, on sekiz alayı
sağlamakta zorluk çekmedi. Eyalette savaşacak malzeme kaldığı sürece asker sağlamaya devam edebilirdi; ancak Askerlik Yasası yürürlüğe girer girmez, halkın şevki mantıklı bir şekilde
soğudu. Aptalca yasa sadece evdeki insanları etkilemekle kalmadı, aynı zamanda orduya da sahada zarar verdi. Tüm Güney nüfusunun vatanseverliğini yansıtıyordu. Yasa, Vali Brown ile Başkan Davis arasında bir anlaşmazlığın
nedeniydi ve Brown, doğal olarak, kesin bir avantaja sahipti; çünkü Askerlik Yasası, Güney halkının ayrılmayı haklı çıkarmak için güvendiği Eyalet hakları teorisinin tamamını ortadan kaldırdı. Ancak Georgia, yasanın önünde durmadı. Yasa uygulandı ve uygulanma şartları, zor zamanların ve gerçek savaşın yaptığından daha kapsamlı bir şekilde düzensizlik yarattı.

Mart 1863'te vali, ekmek konusunu görüşmek üzere Yasama Meclisi'ni özel oturuma çağıran bir bildiri yayınladı. Bu o zamanlar çok önemli bir konuydu. Vali, mesajında ​​çiftçilerin pamuk yerine ekmek yetiştirme zamanının geldiğini söyledi. Ayrıca, Meclis'e, yoksul asker ailelerinin desteği için iki buçuk milyon dolarlık fonun dağıtımına ilişkin raporları sundu. Bu raporlar, savaşın, iki yıldan biraz daha uzun bir süre önce ülkenin en müreffeh eyaletlerinden biri olan bir eyaletin halkı arasında ne tür bir yıkıma yol açtığını gösteriyordu. Fon, seksen dört binden fazla kişiye dağıtılmıştı. Bu sayının yaklaşık kırk altı bini çocuk, yirmi dört bini yoksul askerlerin akrabaları, sekiz bini yetim, dört bini ölen askerlerin dul eşi ve beş yüz bini ise hizmette sakat kalmış askerlerdi. Vali Brown, kendi ahırından, Cherokee County halkına dört bin dolar değerinde mısır verdi. Bu olaylar, insanların iki yıllık gerçek savaş nedeniyle ne kadar zor durumda olduğunu gösteriyor. Ancak, halkın önde Birlik ordusuyla, arkada ise spekülatörler ve gaspçılarla savaşmak zorunda olduğu akılda tutulmalıdır. Vali Brown, bu son sınıfın hayatını tamamen sefil hale getirmek için çok uğraştı ve bunu halkı sevindirecek bir şekilde başardı. Bir spekülatör veya gaspçıyı ele geçirdiği her yerde, onu sarstı. Birçok el koyma yaptı ve bazı gazetelerde nüfuz sahibi olan çok sayıda adamın mallarına el koydu; ve bu şekilde eyaletteki yaşam, neredeyse cephedeki askerlerin deneyimi kadar heyecan verici hale getirildi.

Vali Brown, 1863'te görevinden emekli olmak istedi. Sağlığı ve gücü üzerindeki baskı çok şiddetliydi ve çökmekte olduğunu hissediyordu. O zamanlar orduda general olan Toombs'u halefi yapmak istiyordu. Ancak Brown'ın arkadaşları, yarışa katılması konusunda ısrar ettiler. Georgia ve tüm Güney'in kamuoyu
bunda ısrar etti. Bu yüzden dördüncü dönem için aday oldu. İki rakibi vardı: Güçlü bir Birlik adamı olan Joshua Hill ve ateşli bir ayrılıkçı ve Konfederasyon yönetiminin güçlü bir destekçisi olan Timothy Furlow; ancak Vali Brown her iki adaya göre büyük bir çoğunlukla seçildi. Savaş istikrarlı bir şekilde devam etti ve 1864 yılında Georgia savaş alanı, stratejik nokta haline geldi. Birlik komutanları bu gerçeği çok erken fark ettiler ve hareketlerine buna göre başladılar. Virginia yalnızca Konfederasyon'un kapısıydı, ancak Georgia canlılığının merkezine çok yakındı. Bu, Atlanta'nın düşmesi ve Sherman'ın denize doğru yıkıcı yürüyüşüne başlamasıyla, her tarafta Konfederasyon Hükümeti'nin mahvolduğunun bilinmesiyle gösterildi. Bu hareket, gariptir ki, Konfederasyon yetkilileri tarafından hızlandırıldı. Savaşın en büyük komutanlarından biri olan General Joseph E. Johnston, disiplinli ordusunun Atlanta'ya ulaştığı kritik bir anda görevden alındı. Richmond'dan ordusunu General Hood'un komutasına devretmesi emredildi ve birkaç gün içinde Konfederasyon'un kaderi belirlendi. Hood hemen Sherman'ın hatlarına bir saldırı emri verdi. Geri püskürtüldü ve ardından şehri boşaltmak zorunda kaldı. General Sherman, General Thomas'ı ana ordusundan ayırıp Hood'un Tennessee'ye doğru yürüyüşünü takip etmesi için gönderdi ve eyaletin diğer ucuna Savannah'a doğru ilerledi. Bundan birkaç ay sonra savaş sona erdi. Albay I. W. Avery, "Georgia Tarihi"nde, 1864 Aralık ayının otuz birinci gününde bir dolarlık altının, Konfederasyon parasıyla kırk dokuz dolara eşit olduğunu söylüyor. Er, bir aylık hizmet için bu paradan on bir dolar alıyordu. Bir aylık maaşıyla bir pound et satın alabiliyordu. Bir yudum viski satın alabiliyor ve bir dolar artıyordu. Dört aylık maaşla bir
buşel buğday satın alabilirdi. General Toombs bir keresinde esprili bir şekilde,
bir zenci matbaacının bütün gün para basmak için çalıştığını ve sonra da gece dokuza kadar kendini ödediğini söylemişti. Bu mizahta bir miktar gerçeklik payı vardı, durumu bir kömür karakalem çizimiyle resmetmek için yeterliydi.

CESARETLİ BİR MACERA.

12 Nisan 1862'de, Konfederasyonlular tarafından Fort Sumter'a ateş açılmasının yıldönümünde, Atlanta'daki eski vagon
barakasından bir yolcu treni çıktı. Üç yük vagonu, bir bagaj vagonu ve yolcu vagonlarından oluşan "karma" bir trendi. Tren Atlanta'dan erken bir saatte hareket etti, Marietta'ya gün doğarken vardı
ve kahvaltı için Marietta'nın yaklaşık yedi mil kuzeyindeki Big Shanty'de durdu. Marietta'da, saat ne kadar erken olursa olsun, oldukça kalabalık bir yolcu
trenle yolculuk etmek için bekliyordu. Bu hiçbir yorumda bulunmadı. O zamanlar State Road'da çok fazla seyahat ve trafik vardı,
çünkü Konfederasyon'un anahtarıydı--orduyu cepheden ikmal kaynağına bağlayan tek atardamardı.

Trenin şefi Atlanta'lı Yüzbaşı William A. Fuller'dı.
Yüzbaşı Fuller'ın ünvanı nezaketten değildi.
Konfederasyon Ordusu'nda yüzbaşıydı, ayrı görevdeydi.
Lokomotifi yöneten mühendis Jeff Cain'di. Yol çalışanı Bay Antony Murphy de trendeydi. Big Shanty'de yolculara kahvaltı için yirmi dakika süre veriliyordu,
ancak tren görevlileri yemeklerini bundan biraz daha hızlı gönderme alışkanlığındaydı, böylece
şef zile vurduğunda lokomotifin her şeyinin düzgün olduğundan emin oluyorlardı.
Pencerenin yakınındaki bir masada oturan Yüzbaşı Fuller,
tren'i tam olarak görebiliyordu. Daha yemeye yeni başlamıştı ki, lokomotifi (şimdi ünlü olan "General") ve üç yük vagonunu
harekete geçerken gördü ve kordonun kopmasıyla gong sesini duydu. Hemen ayağa kalktı ve kahvaltı salonundan
hızla çıktı, ardından Mühendis Cain ve Antony
Murphy geldi. "General"in üç yük vagonuyla birlikte yolda tam hızla ilerlediğini gördü. Yüzbaşı Fuller tereddüt etmeden, Cain ve Murphy'nin ardından uçan trenin peşinden
gitti. Yüzlerce asker istasyonda boş boş dolaşıyordu. Neler olup bittiği hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Ya lokomotifin bir yük vagonuna binmek veya onu bırakmak için raylardan
yukarı taşındığını ya da bir şakacının şaka yaptığını düşünüyorlardı. Yüzbaşı Fuller, ardından Mühendis Cain ve Bay Murphy "General"in peşinden yürüyerek
gittiğinde, gülerek ve yüksek sesle tezahürat ederek durumdan keyif aldıklarını gösterdiler.

[İllüstrasyon: Lokomotifin Ele Geçirilmesi 289]

Lokomotif ele geçirilmişti ve onu ele geçirenlerin planı
başarılı olsaydı, Konfederasyon'a felç edici, belki de ölümcül bir darbe indirilmiş olurdu. Ele geçirmenin gerçekleşme şekli şöyleydi: 1862'nin başlarında Federal komutanlar Chattanooga'ya bir ilerleme planladılar; ancak, önlerinde duran gerçek, Atlanta'dan Chattanooga'ya giden demir yolu hattının çeşitli noktalarına Konfederasyon birliklerinin konuşlandırılmış olmasıydı: dolayısıyla Chattanooga'ya bir ilerleme
yapıldığı anda, askerler ve savaş malzemeleri şehrin yardımına
gönderilebilirdi. İlerlemeyi planlayan Federal ordudan General Mitchell'di; ve Birlik hizmetinde aktif bir casus olan J. J. Andrews, Marietta'nın kuzeyindeki yoldaki köprüleri yakmayı, telgraf tellerini kesmeyi ve böylece Atlanta ile Chattanooga arasındaki ulaşım ve iletişim hatlarını bir süreliğine yok etmeyi ve son adı geçen noktanın ele geçirilmesini kolay bir
mesele haline getirmeyi amaçlayan bir baskın planladı. Andrews, General Mitchell'e cesur adamlardan oluşan bir grubun Batı ve Atlantik Demiryolu'ndaki bir istasyona gidebileceğini (Devlete ait olduğu için Devlet Yolu olarak adlandırılır), bir lokomotifi ele geçirebileceğini ve ardından Chattanooga'ya doğru yol alabileceğini, yol boyunca köprüleri yakıp telgraf hatlarını kesebileceğini önerdi. Böylesine cüretkar bir maceranın başarılı olma şansı düşük gibi görünse de, General Mitchell buna onay verdi ve başarılı olursa Andrews'a altmış bin dolar ödemeyi kabul etti. Andrews'a yardım etmek için, Federal orduda zeka ve cesaretle ün kazanmış birkaç genç adam seçmesine izin verildi.

Bu küçük keşif gezisi Chattanooga'ya doğru yola çıktığında yirmi dört adam vardı. Uzun siyah sakallı, uzun boylu, yakışıklı bir adam olan Andrews'un komutası altındaydılar. Soğuk, duygusuzdu ve komuta etmek için doğmuş birinin havasına sahipti. Aslan kadar cesurdu ve
hiçbir zaman soğukkanlılığını, kararlılığını veya kararlılığını kaybetmedi. O ve adamları, Lincoln hükümetinden tiksinmiş Kentuckyliler gibi davrandılar ve Güney'e doğru yola çıktılar. Orada, evlerindeki ateşli Birlik adamlarından daha uyumlu bir topluluk bulabilirlerdi. Bu hikaye ilk bakışta mantıklıydı çünkü birçok Güney sempatizanı, Federaller bu bölgeleri ele geçirmeye başladığında Tennessee ve Kentucky'den kaçmıştı.

Andrews ve adamları, Chattanooga'ya ulaşmadan önce yüzlerce milden fazla güneye doğru yürüdüler. O şehre girmeden önce, daha küçük birliklere ayrıldılar ve ikisi hariç hepsi muhafızları, nöbetçileri ve devriyeleri atlatıp kasabaya girmeyi başardılar. Chattanooga'dan Atlanta'ya giden bir trene binip Marietta'ya bilet aldılar. Marietta'ya güvenle ulaştılar ve geceyi geçirmek için farklı otellere gittiler. Ertesi sabah saat dörtte tekrar buluşmayı ve kuzeye giden trene binmeyi ayarlamışlardı. Adamlardan ikisi kaldıkları otelin görevlisi tarafından çağrılmamıştı: bu nedenle fazla uyumuşlardı ve arkadaşları tren geldiğinde onlarsız yola devam etmek zorundaydı. Big Shanty'nin telgraf ofisi olmadığını ve bir kahvaltı istasyonu olduğunu öğrenmişlerdi. O noktada Andrews lokomotifi ele geçirmeye karar verdi. Çok geçmeden frenci vagonun kapısından başını uzatıp "Big Shanty! Kahvaltıya yirmi dakika!" diye bağırdı. Andrews ve adamları tren istasyona yanaşırken vagonun pencerelerinden dışarı baktılar ve gördükleri manzara onları başarıya ulaştıracak şekilde hesaplanmamıştı. İstasyonun karşısında asker çadırlarıyla kaplı bir tarla vardı ve istasyonun içinde ve çevresinde binlerce asker aylak aylak dolaşıyor ve bekliyordu. Tren durduğunda, lider Andrews ve grupla birlikte gelen bir mühendis olan Knight ayağa kalktılar ve vagonu deponun karşısındaki tarafta bıraktılar ve lokomotife doğru gittiler, lokomotifi boş buldular. Ayrıca rayların boş olduğunu gördüler. Andrews ve Knight daha sonra üç vagonun sonuncusuna gelene kadar geri yürüdüler. Andrews, makinistine bagaj vagonunu vagondan ayırmasını ve sonra kendisini beklemesini söyledi. Knight, söyleneni yaptı, Andrews yolcu vagonuna doğru ağır ağır yürürken, kapıyı açtı ve sessizce, "Şimdi bizim zamanımız, çocuklar! Hadi!" dedi.

Adamlar hemen ayağa kalktılar ve vagondan çıktılar. Knight, onların geldiğini görür görmez lokomotife bindi, zil ipini kesti ve
elini gaz koluna koyup, sözü bekledi. Andrews, lokomotifin yanında durdu ve adamlara kapıları geriye doğru kaydırılmış vagonlara binmeleri için el işareti yaptı. Andrews, Knight ve Brown adında bir başka makinist hariç, şimdi tüm adamlar vagonlardaydı. Brown öne doğru koşup lokomotife bindi. Bu olurken, bir nöbetçi trenin yarım düzine metre yakınında duruyordu, ancak ne olduğunu bilmiyordu. Andrews devam etme işaretini verdi.
Knight gaz kelebeği valfini anında açtı ve lokomotif
bir sarsıntıyla ileri doğru hareket etti. Hiçbir engel olmadan Big
Shanty'den üfleyerek ve homurdanarak çıktı.

Ancak tren çok uzağa gitmeden önce lokomotifin hızı
yavaşlamaya başladı. Fırındaki ateş yanmadı ve
buhar düşüktü. Makinist neyin yanlış olduğunu bulmaya çalışırken,
Andrews adamlara telgraf telini kesmelerini ve raydan bir
ray koparmalarını emretti. Ray koparılıp tel kesildiğinde, makinist ateş kutusunun damperlerinin
kapalı olduğunu keşfetti. Bunlar açıkken, kazan tekrar buhar üretmeye başladı ve
lokomotif kısa süre sonra bir kez daha rayların üzerinden geçmeye başladı. Andrews'un niyeti, ele geçirilen treni normal yolcu treni zamanında çalıştırmaktı, böylece Resaca Nehri'ne ulaşmadan önce yalnızca bir trenle karşılaşıp geçmek zorunda kalacaktı, oradaki köprüyü yakmayı planlıyordu. Bunu yaptıktan sonra Chickamauga üzerindeki köprüleri yakmak kolay bir iş olurdu. Bu eğri büğrü dere vadilerin etrafında o kadar beklenmedik ve o kadar ilginç bir şekilde dolanıyor ki, demir yolu birkaç mil içinde on bir kez geçiyor. Andrews bu on bir köprüyü giderken yakmayı planlıyordu ve sonra takip edilmekten korkmayacaktı. Başarısı kesin gibi görünüyordu.

Ele geçirilen lokomotif, büyük ve ağır bir bacası olan eski model bir makine, yol boyunca takırdayarak ve yalpalayarak, kasabalarda yalpalayarak ve gürleyerek, Andrews'un beraberinde getirdiği adamları içeren üç vagonu peşinden sürükleyerek ilerliyordu. Bir istasyonu geçtikten sonra lokomotif durdurulacak ve tel kesilecekti. Tren Cassville'e ulaştığında, odun ve su azalıyordu ve taze bir
ikmal almak için bir duraklama yapıldı. Vagonların kapıları kapalıydı ve
içerideki adamlar görülemiyordu. Buradaki istasyon görevlisi çok meraklıydı. Sabah yolcu treni saatinde neden bu kadar küçük ve önemsiz bir
yük treninin çalıştığını bilmek istiyordu.
Andrews görevliye hemen trenin bir yük treni değil, bir ekspres olduğunu ve Beauregard'a üç vagon barut taşıdığını söyledi.
Görevli bu hikayeye inandı ve Andrews'a bir tren
zaman çizelgesi verdi.

[İllüstrasyon: Rayları Parçalamak 295]

Cassville'den Kingston'a olan mesafe yedi mil idi ve o noktada bir yük treni geçecekti. Andrews oraya ulaştığında
yük treninin gelmediğini gördü. Bu nedenle, yük trenini beklemek için trenini bir yan hatta geçirdi ve meraklıların faydasına barut hikayesini tekrarladı. Yük
geldiğinde, kırmızı bir bayrak taşıdığını gördü. Bu, yolda başka bir trenin
olduğu anlamına geliyordu. Yarım saatlik bir bekleyişten sonra, ikinci yük
trenini görüş alanına soktu ve Andrews, başka bir kırmızı bayrak
gösterildiğini görünce dehşete düştü. Demiryolu görevlileri, başka bir trenin daha onları takip ettiğini söyledi. Ele geçirilen
trendeki adamlar bir saatten fazla beklemek zorunda kaldılar.
Vagonlarda kapalı kalanlar için bu çok zor bir zamandı. Knight, mühendis, yanlarından geçip onlara sorunun ne olduğunu söyleyene kadar, ne olduğunu veya ne olacağını bilmelerinin bir yolu yoktu. Bir saatin sonunda uzun bekleyiş sona erdi. Yük
trenleri geçmişti ve yakalanan lokomotif, vagonları sürükleyerek, Kingston'dan hızla
çıktı. Kısa bir mesafe ötede, her zamanki duraklama yapıldı ve teller kesildi.
Bazı adamlar rayları parçalamaya çalışırken, diğerleri vagonları demir yolu traversleriyle doldurdu.
Bu işi yaparken, adamlar tam takipte olan bir lokomotifin çığlık atan düdüğünü duydular. Çok şaşırmışlardı: felç olmuşlardı. Eğer takip eden bir lokomotif ayaklarının dibinde, tam buharla
çıkmış olsaydı, bundan daha fazla şaşıramazlardı. Tam karşı yöne giden üç yük trenini geçmişlerdi ve şimdi tam hızda ve tüm hızıyla onları takip eden bir lokomotif geliyordu. Tek bir spazmodik çabayla, parçalamaya çalıştıkları rayı kırdılar.

Adairsville'e vardıklarında Andrews ve adamları yolcu treninin
gelmediğini gördüler. Ama bekleme zamanı değildi. Her şansı denemeye karar verdiler. Makinist lokomotifi tam hızda gönderme emri almıştı. Bunu yapmaya çok istekliydi. Calhoun dokuz mil uzaktaydı ve eğer yolcu treni ayrılmadan önce o istasyona ulaşılabilseydi,
her şey yolunda olurdu; ulaşılamazsa, çarpışma tehlikesi vardı. Ama Andrews
tüm şansını denedi. Lokomotifin gaz kelebeği sonuna kadar açıldı ve tren o kadar ani ve hızlı bir şekilde hareket etti ki vagonlardaki adamlar ayaklarından fırladı. Calhoun'a olan mesafe dokuz mildi ve Andrews ve adamlarını taşıyan tren yedi buçuk dakikada ulaştı, oldukça hızlı bir yolculuktu, çünkü rayların kısa virajlarla dolu olduğu ve en iyi durumda olmadığı
unutulmamalıdır.

Lokomotif Calhoun'a yaklaşırken, Mühendis Knight düdüğü birkaç kez yüksek sesle çaldı; ve bunu iyi de yaptı, çünkü yolcu
treninin Adairsville'e doğru yola çıkmak üzere Calhoun'dan ayrılmaya yeni başlamıştı.
Düdük bir an sonra çalınsaydı, yolcu
treninin tam hızda olması gerekecekti ve sinyal duyulmayacaktı; ancak yolcu
treninin hareket etmeye yeni başladığı ve yavaş gittiği ortaya çıktı. Düdük duyuldu ve mühendis trenini tekrar Calhoun'a geri çekti. Ancak Andrews ve adamları vardıklarında, yolda yeni bir zorlukla karşılaştılar. Yolcu treni o kadar uzundu ki, arka tarafı rayları tıkıyordu. Andrews, kondüktörü Adairsville'e doğru hareket etmeye ve orada yukarı doğru giden yolcu trenini karşılamaya ikna etmeye çalıştı; ancak o görevli, az önce kaçtığı tehlikeden çok korkmuştu ve daha fazla risk almak
istemedi ve diğer tren gelene kadar yerinden kıpırdamadı. Bu, Andrews'un planları için ölümcül olacaktı ve o cesur maceracı, güç kullanmanın zamanının geldiğine karar verdi. Kondüktör sonunda Andrews'un barut treniyle ilerlemesine izin vermeye ikna edildi. Calhoun'dan bir milden biraz daha fazla koştu, trenini durdurdu, telin kesilmesini ve bir rayın daha sökülmesini emretti. Bu işle meşgulken, Calhoun yönünden yaklaşan bir lokomotifi görünce hem şaşırdılar hem de endişelendiler. Sadece rayı eğmişlerdi ve onu terk edip takipçilerinin yolundan çekilmek zorunda kaldılar.

Andrews ve adamları cesur ve korkusuzdu, hatta pervasızdı; ancak takipten sorumlu olan adam tüm bu niteliklere ve daha fazlasına sahipti. Yüzbaşı Fuller, hiçbir şeyin onların yoluna çıkmasına izin vermeyen bir enerji ve kararlılığa sahipti.

Yüzbaşı Fuller'ın Big Shanty'deki kahvaltı masasından nasıl fırladığını ve uçan lokomotifin peşinden nasıl koştuğunu gördük. Mühendis Jeff Cain ve Bay Murphy de onu takip etti. İstasyonda dolaşan askerler, bir kondüktörün treninin bir kısmıyla birlikte tam gaz kaçan
lokomotifini yaya olarak kovalamasının tuhaf görüntüsüne güldüler ve tezahürat ettiler. Yüzbaşı Fuller'ın tüm enerjisi en yüksek
seviyesine ulaştı ve arkadaşlarını kolayca uzaklaştırdı. Tam üç mil koştu ve sonra rayları onarmakla meşgul olan bir bölük işçisine rastladı. Artık çok
heyecanlıydılar. Ele geçirilen lokomotif, vagonlardaki adamların tüm aletlerini alıp telgraf telini kesmeleri için yeterince uzun süre yanlarında durmuştu, telin hemen birleştirilmesini önlemek için yaklaşık elli fit kadar mesafeyi kesmeye dikkat ettiler. Yüzbaşı Fuller, morali bozuk bölük işçilerinden lokomotifteki adam sayısını öğrendi ve bunların kılık değiştirmiş Federaller olduğundan şüphelenmek için sebep buldu. Bölüm işçileri
o zamanlar direkli vagon olarak adlandırılan, bir noktadan diğerine direklerle ittikleri küçük bir şeye sahipti. Yukarıya giden yolcu trenine yol açmak için raydan çıkarılmıştı. Şef Fuller onu raylara kaldırdı
ve sonra mühendisi Jeff Cain için geri dönüp dönmemesi konusunda kendi kendine tartıştı; Cain, Bay Antony Murphy ile birlikte çok geride kalmıştı. Mühendisinin yanında olmasının iyi olacağı sonucuna varan Yüzbaşı Fuller, bölüm işçilerinden bazılarını hizmete aldı ve
geldiği yoldan, Cain ve Murphy ile karşılaşmadan önce bir milden fazla yol kat etti. Eski el arabasına bindikten sonra Yüzbaşı Fuller döndü
ve değerli zamanın kaybedildiğini bilmesine rağmen, daha önceki kadar enerjik bir şekilde tekrar takip etmeye başladı. Liderlerinin enerjisinden ve yılmaz ruhundan bir miktar, yanındaki adamlara aktarıldı ve direkli vagonla
makul bir hıza ulaştılar; Ancak, aniden, büyük bir hızla ilerlerken, vagon raydan düştü. Şimdi, köprü yakmaya çalışan kişilerin ilk rayı parçaladığı yere gelmişlerdi. Takip edenler düşüşten zarar görmemişti. Ayağa fırladılar, vagonu engelin üzerinden ittiler ve kısa süre sonra yola koyuldular, eskisinden daha hızlı bir şekilde. Bu şekilde, Kaptan Fuller'ın liderliğindeki takip
Etowah İstasyonu'na geldi. Burada, Mark A. Cooper Demir İşleri'ne ait eski bir lokomotifi olan eski "Yonah"ı buldu. "Yonah" eski bir lokomotifti, ancak Kaptan Fuller onu ve mürettebatını hizmetine
aldı. Çürük eski "Yonah", takibin ruhuna uyuyor gibiydi, çünkü Kingston'a olan mesafe -on üç mil- on iki dakikada katedildi.

Andrews ve adamları, yük trenlerinin geçmesine izin vermesini beklerken Kingston'da bir saatten fazla geciktikleri için, Yüzbaşı Fuller önderliğindeki takipçiler, akıncılar ayrıldıktan sadece on dakika sonra Kingston'a ulaştı. "Yonah" geldiğinde raylar bu yük trenleriyle doluydu ve Yüzbaşı Fuller, lokomotifin kovalamacada daha fazla işe yaramayacağını bir bakışta gördü. Motordan atladı ve Roma demir yolunun kuzey köşesine doğru yaklaşık iki mil koştu, orada Roma yolunun lokomotifini bu saatte ayakta bulacağını biliyordu. Motoru ve mürettebatı hizmete soktu ve tekrar kaçan akıncıların takibine başladı. Bu arada Andrews ve adamları durmuş ve vagonlarını eski traversler ve atılmış raylarla doldurmuşlardı. Bunları, güvenlik önlemi olarak en arkadaki vagonlarının arka tarafından atmaya başladılar. O sırada takipten şüphelenmiyorlardı, ancak bu şekilde yolu tıkamak için önlem aldılar. Kingston'ın altı mil kuzeyinde, akıncılar durdu ve birkaç rayı parçaladı. Yüzbaşı Fuller, motorunun pilotuna bindi ve inek yakalayıcısı tarafından devrilmeyen engelleri kaldırdı. Yüzbaşı Fuller, rayların çıkarıldığı noktaya ulaştığında, lokomotifi işe yaramaz hale gelmişti. Ancak kanı çekilmişti. Motoru terk etti ve bir yük treni bulacağını bildiği Adairsville'e doğru yürüyerek koştu. Aslında yaklaşık üç mil koştuktan sonra onunla karşılaştı, onu durdurdu, geri aldı ve Adairsville'e geri götürdü. Orada, lokomotifin mürettebatıyla birlikte lokomotifin önüne geçerek takibini yeniledi. Lokomotif olağanüstü bir hızla çalışıyordu;
ama Kaptan Fuller, hiçbir engel tehlikesi olmadığında bile, lokomotifin tamponunda sürmenin görevi olduğunu hissetti. Calhoun'un ötesinde, Andrews ve adamları telgraf telini kesmek ve daha fazla rayı parçalamak için durdular. Takip eden lokomotifi duyduklarında, kirişlerin üzerinden bir rayı kaldırmışlardı ve yarım mil ötede bir virajı döndüğünü gördüler. Aceleyle vagonlarına bindiler, rayı eğilmiş halde bıraktılar ama kaldırmadılar. Kaptan Fuller eğilmiş rayı gördü,
ama aynı zamanda avı da görmüştü ve lokomotifinin tam bir buhar basıncı altında üzerinden geçmesine izin verdi.

Bu noktadan sonra kovalamaca en heyecanlı ve pervasız olanıydı
ki
kayıtlarda var. Andrews eski numarasına başvurdu
çapraz bağlantıları düşürme, ancak bunun işe yaramayacağını kısa sürede gördü. Sonra kutu vagonlarından birini ayırdı.
Yüzbaşı Fuller aldı ve ileri itti.
Andrews bir diğerini ayırdı. Bu da aynı şekilde servis edildi ve Resaca'da vagonlar bir yan hattan geçirildi. Andrews'un komuta ettiği "General" şimdi bir vagonla öndeydi, Yüzbaşı Fuller'ın komuta ettiği ve Peter Bracken'ın sürdüğü "Texas" ise, Fuller'ın fren tahtasında veya tamponda durduğu ihaleyle önde gidiyordu. Lokomotifler yaklaşık olarak eşitti. Her ikisinin de beş fit on inçlik sürücüleri vardı ve her ikisi de
kazanlarının taşıyabileceği tüm basınç altında çalışıyordu.

Tehlike düşüncesi tamamen gözden kaybolmuştu. Takip edilenlerin, takibi geciktirmek için hesaplanmış bir plan yapmaya vakti yoktu. Takipçiler engelleri aramayı unutmuşlardı. Bir tarafta yakalanmak ya da ölmek vardı; diğer tarafta ise her türlü tehlikeden kaçmak. Yolun geçtiği kasaba ve köylerdeki insanlar bu manzarayı nasıl yorumlayacaklarını bilmiyorlardı.
Bir lokomotifi tek vagonla birlikte istasyonun önünden çılgınca geçerken gördükleri şaşkınlıktan kendilerine gelemeden,
ön tarafta yumuşak bir şekilde duran ve uzun boylu bir adamın tamponun üzerinde durup fren çubuğuna tutunduğu başka bir lokomotifin
gürültüsüyle şaşkına döndüler.

Çok büyük bir hızla gidiyorlardı, ancak "Texas"ın cesur mühendisi Peter Bracken lokomotifini o kadar iyi tanıyordu ve hem zayıf hem de güçlü yönlerini o kadar iyi görüyordu ki,
takipçiler giderek aralarındaki mesafeyi kısalttılar. "General" kendi zamanında iyi bir lokomotifti, ancak
alışılmadık ellerdeydi. Herhangi bir lokomotif mühendisi size, bir adamın makinesini iyice tanıması ve gerektiğinde ondan en iyi hızı alabilmek için ona biraz aşık olması gerektiğini söyleyecektir.

Akıncılar o kadar yakın itilmişlerdi ki, kısa süre sonra motorlarını ve arabalarını terk etmeleri gerektiğini fark ettiler. Ringgold'un üç mil kuzeyinde, biraz yavaşladılar ve uygun bir fırsat yakalayarak dışarı yuvarlandılar ve
her yöne doğru ormanın içinden kaçtılar.
Kaptan Fuller'ın lokomotifini geri almakla yetineceği varsayılabilirdi, ki bu her bakımdan dikkate değer bir başarıydı. Ancak onun başka görüşleri vardı.
Köprü yakıcıları yaygınken yolun güvenli olmayacağını biliyordu ve bu yüzden onları yakalamaktan daha azıyla yetinmeye karar verdi. Üç mil geride, Ringgold'dan geçerken, eski bir tarlada talim yapan bir milis bölüğü görmüştü. Bu yüzden, mühendisi Peter Bracken (ateşçisiyle birlikte iki lokomotifi Ringgold'a geri götüren) aracılığıyla komutana, adamlarına mümkün olduğunca çabuk binip kaçakların peşine düşmesi için bir mesaj gönderdi. Bu mesaj iletilince, Yüzbaşı Fuller ve iki adamı, Fleming Cox ve Alonzo Martin, kaçan akıncıların ardından ormana doğru koştular. "General"in mühendisi Jeff Cain, Roma lokomotifi ile birlikte kalmıştı. Bay Antony Murphy, "General" tekrar yakalanana kadar kovalamacada kaldı ve iki lokomotifle Ringgold'a döndü.

Tüm akıncılar yakalandı ve hapsedildi. Andrews'un bir casus olduğu biliniyordu ve hizmetin herhangi bir kolunda Federal orduyla hiçbir bağlantı kuramayan yedi adamıyla birlikte asıldı.
Altısı kaçtı ve Federal hatlarına doğru yol aldı. Geri kalanlar düzenli olarak değiştirildi.

Belki de asılanlar daha iyi bir kaderi hak ediyordu. Pervasızlığa kadar cesurlardı ve savaşın en cesur macerasına atılmışlardı.

Planları son derece ustaca planlanmış ve cesurca üstlenilmişti ve eğer başarılı olsaydı, köprüler yakılmış ve Konfederasyon ambarlarının kapısı kapatılmış olsaydı, sonuç Sherman'ın büyük bir orduyla ve birçok adam ve hazineyi feda ederek Virginia'daki Konfederasyonlara Eyalet Yolu'nu kapattığı zamanki gibi olurdu.

Andrews ve adamları, Sherman'ın Konfederasyonları sakatlamada başardığı her şeyi tek bir cesur hamleyle başarmaya yaklaştılar. Onlara karşı çıkacak Yüzbaşı Fuller gibi bir adama sahip olmaları sadece bir şans eseriydi. Marietta'ya bir gün önce veya bir gün sonra varsa, büyük olasılıkla bu cüretkar girişimlerinde başarılı olurlardı. Yüzbaşı Fuller, büyük acil durumlarda insanları ayakta tutan tüm bu niteliklerde Andrews'tan daha iyiydi ve inançları ve görevleri uğruna risk almaya ve fedakarlıklarda bulunmaya yönlendiren ahlaki kazanımlarda ondan çok daha üstündü.

YENİDEN İNŞAAT DÖNEMİ.

Eyalet halkı, Sherman'ın denize doğru yürüyüşüyle ​​içine düştükleri kaos ve karmaşadan henüz kurtulamamıştı ki, Lee'nin Virginia'da teslim olduğu ve General Joseph E. Johnston'ın (komutasına geri dönmüştü) Kuzey Carolina'da teslim olduğu haberi geldi. Böylece
ayrı bir hükümet kurma umutlarına ani ve şiddetli bir son verilmişti. Savaşta olduğu kadar savaş bittiğinde de barışçıl ve nazik olan General Sherman, General Johnston ile anlaşarak, Güney'in Birliği asla dağıtmadığı ve eyaletlerin silahlarını bıraktıkları anda eski yerlerine geri döndükleri teorisini ortaya atmıştı. Bu teori yalnızca Kuzey'deki Birlik adamlarının görüşleriyle değil, aynı zamanda Cumhuriyet'in doğası ve karakteriyle de tutarlıydı. Ancak Sherman'ın çözüme yönelik kısa ve sağduyulu kesiminde, politikacıları soğukta bıraktı ve onlar da savaş bittikten sonra herhangi bir görüşe sahip olma girişiminin askeri bir adamın iğrenç ve acımasız bir varsayımı olduğu gerekçesiyle buna karşı çıktılar. Politikacıları soğukta bırakan herhangi bir anlaşmaya tahammül edilemezdi. Bu beyefendilerden bazılarının Güney'le ilgili çok büyük ve kara bir övünçleri vardı. Bunlardan bazıları, kölelik hakkındaki uzun tartışmalar sırasında, Güneyli adamlar tarafından incinmişti; ve bu çekişmeler tamamen kişisel ve bireysel olmasına rağmen, politikacılar tüm Güney'in daha da aşağılanması gerektiğini düşünüyorlardı.

Başkan Lincoln'ün hayatı bağışlansaydı politikacılar tamamen zararsız olurdu. Savaş sırasında, Bay Lincoln Kuzey'de bile
çok yanlış anlaşılmıştı; ancak şimdi tarihin genel hükmü, onu her şey
içinde ele alırsak, zamanının en büyük adamı, her şeyden
önce, iki kesimin insanlarını tekrar bir araya getirmek ve Birliği her zamankinden daha mükemmel bir Birlik yapmak için en uygun kişi olduğudur. Fakat
ne yazık ki Bay Lincoln bir suikastçının elinden düştü ve
o zamanlar sadece büyük etkisi,
üstün sabrı ve
Birliğin kurtuluşunu sağlamada neredeyse yanılmaz olduğu kanıtlanmış bilgeliği sayesinde sürdürülebilecek olan büyük barış politikasını uygulama fırsatı asla olmadı. Lee'nin teslim olmasından sonra, Güney'in çıkarları Lincoln'ün ölümünden daha ağır bir darbe alamazdı. Halefi Andrew Johnson iyi niyetli bir adamdı, ancak bazı açılardan çok dar görüşlü, diğer açılardan ise çok zayıftı. Lincoln'ün pasifleştirme politikasını yürütmek için elinden geleni yaptığını söylemek ona karşı adil olur ve başarısızlığı, zamanının herhangi bir önde gelen politikacısının başarısızlığından daha büyük değildi. O dönemde insanların durumunu tarif etmek imkansız olurdu. Uygulanan bir medeni yasa yoktu ve kurulan askeri hükümet, herhangi bir tür şiddeti engellemeye yetecek kadar kapsamlı değildi. Zenciler serbest bırakılmıştı ve "özgürleştirilmiş köleler bürosu" aracılığıyla destekleniyorlardı. Özgürdüler ve yine de bunun pratik bir kanıtını istiyorlardı. Bunu elde etmek için, doğdukları plantasyonları terk ettiler ve kırsalda en huzursuz ve tedirgin şekilde dolaşmaya başladılar.

[İllüstrasyon: Özgürleştirilen Zenciler 306]

Birçoğu özgürlüğün, beyazların yaptıkları gibi aylaklık anlamına geldiğine inanıyordu. Kırsal zenciler büyük sayılarda kasabalara ve şehirlere akın ediyordu ve ajanları ne kadar aktif olursa olsun, özgürleştirilenlerin bürosu ilgilenebileceğinden çok daha fazlasına sahipti. Var olan bu tür bir barış ve düzen hiçbir otorite tarafından sağlanmıyordu, ancak hem beyazların hem de siyahların durumlarının ve ilişkilerinin bu kadar değiştiğini gördüklerinde duydukları hayretten doğal olarak
kaynaklanıyordu. Beyazlar köleliğin artık var olmadığına inanmakta zorluk çekiyorlardı. Zencilerin gerçekten özgür olup olmadıkları konusunda ciddi şüpheleri vardı. Daha da kötüsü, zencileri koruma bahanesiyle, ama aslında oylarını güvence altına almak için, Kongre'de Güney'e karşı bir haçlı seferi başlattılar; buna benzer bir şey, kendi tarihimizin dışında pek bulunamaz. Güney halkı, o günün politikacılarının Kuzey halkının niyetlerini ve arzularını temsil etmediğini çok uzun zaman önce öğrendi; ve bu gerçek, bugün bile, çok fazla teselli ve avuntu sağlıyor. Ancak o zamanlar, yeniden yapılanmanın en acı dozu, Kuzey'in en iyi görüşünün, yürürlüğe konulan yıkıcı politikayı sürdürebileceğine olan inançtı. Devletin önde gelen adamlarının hepsi oy kullanma hakkından mahrum bırakıldılar; zencilere serbestçe bahşedilen bir ayrıcalık olan oy kullanma ayrıcalığından mahrum bırakıldılar. Macon'daki bir gazete editörü hapse atıldı ve gazetesi, af yemini konusunda "kendini bu durum için Hollandalı bir cesaretle güçlendirmesi gerektiğini" beyan ettiği için kapatıldı. General Toombs'un karısına, azat edilmiş köleler bürosunun yardımcı komiseri tarafından sadece iki haftalık erzakla evini boşaltması emredildi. Emrin gerekçesi, mülkün "terk edilmiş mülk" olması ve bu nedenle ele geçirilip azat edilmiş köleler bürosunun kullanımına sunulmasıydı. Bu yardımcı komiserin üst düzey görevlisi, insancıl ve nazik bir adam olduğu için emri iptal etti.

Bunlar, fırsatçı ve düzenbazların, para ve makam isteyen Kuzey ordusunun kamp takipçilerinin ve makam ve para isteyen yerli Güneylilerin geliştiği günlerdi. Halkın üzerine yığılan onur kırıcı davranışların, başka hiçbir şeyin mazur gösteremeyeceği misilleme eylemlerine yol açtığına şüphe yok; ancak onlar umutsuzluğa sürüklendiler. O anda, özgürlüklerinin tamamen geri çekildiği görülüyordu. Eskiden çok popüler olan Vali Brown, Gürcülere durumu kabul etmelerini tavsiye ettiği için kınandı. O, diğer akıllı adamlarla birlikte, halkın süngü yönetimi altında yaşadığı bir anda anayasal soruları tartışmanın zaman ve fırsat kaybı olduğunu düşündü. Joe Brown'ın planı durumu kabul etmek ve sonra ondan olabildiğince çabuk kurtulmaktı. Ben Hill'in planı ise sonuna kadar mücadele etmekti. Bu iki lider arasında şiddetli bir tartışma vardı; ve her iki tarafta da o kadar güçlü ifadeler kullanıldı ki,
General Pope onları başkomutanı General Grant'e yazdığı ilginç bir mektubun konusu yaptı.

General Pope savaşın tekrar patlak vermek üzere olduğundan korkuyor gibiydi
ve her şeyin sorumluluğunu üstlendi. Şehirlerin belediye başkanlarını, avukatları ve şerifleri görevden aldı ve atadı. Eyalet Üniversitesi'ni kapattı çünkü
bir öğrenci aslında medeni hukuku savunan bir konuşma yaptı.
Bir süre sonra general, eyalet basını olay hakkında hiçbir şey söylemezse kurumu yeniden açacağını söyledi. 1867'de General
Pope, bir eyalet kongresine delegeler için bir seçim yapılmasını emretti.
Oylama beş gün açık tutuldu ve seçmenlerin oy kullanma hakkına sahip olduklarına dair yemin etmeleri halinde herhangi bir ilçedeki herhangi bir bölgede oy kullanmalarına izin verildi. Kongre toplandı, ancak doğası gereği
temsili bir organ olamadı. Devletin en iyi ve en temsili adamlarından binlercesine oy kullanma izni verilmedi ve diğer binlerce iyi adam bir askeri komutanın emriyle düzenlenen bir seçime katılmayı reddetti: sonuç olarak, kongre toplandığında, üyeleri o günün siyasi
ayaktakımından oluşuyordu. Toplulukta birkaç iyi adam vardı, ancak göreve gelmek için ilk ve son fırsatlarından yararlanan cahil zenciler ve kötü beyazlar üzerinde çok az etkileri vardı.

Bu kongrenin yetkisi Devlet hükümeti tarafından tanınmadı ve bu mücadele Devlet yetkilileri ile üzerlerine yerleştirilen askeri diktatörler arasında yeni bir
çatışmaya yol açtı. Kongre masraflarını karşılamak için paraya ihtiyaç duyuyordu ve Devlet hazinedarına bu amaçla kongrenin ödeme görevlisine kırk bin dolar ödemesini emreden bir tüzük çıkardı.
General Pope hazinedarına bu miktarı ödemesi için bir emir verdi. Maliye bakanı parayı ödemeyi reddetti, çünkü
yasa gereği para ödemesi yasaktı, ancak valinin çıkardığı ve genel denetçinin onayladığı bir emir veya emirle ödeme yapması yasaktı.

Bu sıralarda General Meade, General Pope'un yerine Georgia'da hüküm sürmek üzere atandı ve görevi devraldığında bu konuyu çözümsüz buldu.
Bu yüzden Vali Jenkins'e yazdı ve ondan hazine için kırk bin dolarlık emir çıkarmasını istedi. Vali, bu miktarın üzerinde ödeme yapmak için yasal bir yetki bulamadı ve bu nedenle reddetti.
Ancak sivil hükümet o zamanlar ordu için pek önemli değildi; Böylece, valinin mektubunu aldığında, General Meade önüne bir kağıt parçası çekti, kalem ve mürekkep istedi ve "Genel Emir No. 8"i yayınladı, bu emirde "aşağıdaki subayların Georgia bölgesinde göreve _ayrıntılı olarak_ atandıkları_ duyurulmaktadır: Brevet Tuğgeneral Thomas H. Ruger, Albay 33. Piyade,
_Georgia Eyaleti Valisi_; Brevet Yüzbaşı Charles F. Rockwell, Mühimmat Kolordusu ABD Ordusu, _Georgia Eyaleti Maliye Bakanı_."

Bu şekilde, düzensiz ve dağınık kongre parasını kazandı, ancak aynı zamanda halkın nefretini ve küçümsemesini de kazandı; ve Cumhuriyetçi
parti, --Lincoln'ün akıllıca politikasıyla şekillenmiş ve yapılmış olan parti-- bu aptalca yeniden yapılanma önlemlerini onaylayarak ve etkisini "sadakat" adına işlenen
hakaretlerin arkasına koyarak, Güneylilerin zihninde bugüne kadar ölmemiş önyargılar uyandırdı. O dönemin en
kötü politikacılarından bazıları "Birlik
Ligi" olarak bilinen şeyi örgütlediler. Bu gizli bir siyasi topluluktu ve eyaletin her ilçesinde şubeleri vardı. Bu gizli örgüt aracılığıyla,
cahil zencilere en aşağılık aldatmacalar uygulandı. Onlara, eski efendilerinin onları yeniden köleleştirmek için düzenlemeler
yaptıkları ciddi bir şekilde söylendi ve onlara her türlü kışkırtıcı öneride bulunuldu. Zencilerin, 
hadi çantacıların adaylarına oy vermek için kırk dönüm arazi ve bir katır almaya hak kazanacaklarına inanmaları bu gizli topluluk aracılığıyla sağlandı.

Bütün bunların etkisi, siyahları sürekli bir kargaşa halinde tutmaktı. Çalışmak için yerleşmek konusunda çok tedirginlerdi ve beyazlarla sözleşme yapmak konusunda çok şüpheciydiler: bu yüzden eyalette kasabadan kasabaya ve ilçeden ilçeye dolaşıp her türlü suçu işlediler. Sivil sistem ordu tarafından tamamen devrildiğinden, ne kanun ne de düzen vardı; ve bu durum Birlik Birliği'nin kışkırtıcı öğretileriyle çok ciddi şekilde kötüleşti.
Bu nedenle, Güney'in bazı bölgelerindeki insanlar, bu gizli topluluğu "Ku Klux Klan" adı verilen başka bir toplulukla dengelediler.
Bu örgütün amacı şiddeti önlemek ve topluluklarda düzeni yeniden sağlamaktı; ancak ruhu, "Klan" adına hareket eden, savunmasız zencileri acımasızca muameleye tabi tutan kanunsuz kişiler tarafından çok sık ihlal edildi.

Devletin tarihinde yeniden yapılanmadan daha karanlık bir dönem yoktur.
Vergi ödeyenler en pervasız şekilde soyuldu ve
vatandaşların hakları tamamen göz ardı edildi. Muhafazakar Kuzeyli görüşün sesine yanıt veren Cumhuriyetçi Kongre bile,
Georgia'nın
hayalet hükümetine sırtını döndüğünde,
bu adamlar yönetimlerini yasadışı bir şekilde uzatmak için muazzam bir çaba gösterdiler.
Hayalet Yasama Meclisi üç yüz yirmi sekiz gün oturumda kaldı ve Devlete yaklaşık bir milyon dolara mal oldu; oysa 1853'ten 1862'ye kadar olan dokuz yıllık
mevzuatın maliyeti dokuz yüz bin dolar değildi. Bir yılda Eyalet Yolu bir buçuk milyon dolar kazandı; ve bu muazzam meblağın sadece kırk beş bin doları hazineye ödendi. Buna ek olarak, yol altı yüz bin dolar tutarında borca ​​girmişti ve o kadar yıpranmıştı ki, onu iyi bir duruma getirmek için beş yüz bin dolara ihtiyaç duyuldu.

Bu zorlu dönemde, halk arasında çok popüler olan Joseph E. Brown, bir bulutun altındaydı. İlk etapta yeniden inşa önlemlerini kabul etmeyi, böylece bunların devletin güvenine ve saygısına sahip kişiler tarafından gerçekleştirilmesini önermişti;
ama bu akıllıca öneri onun başına sadece kınama ve
sövgü getirdi. Kamuoyu,
sahtekarlık ve pervasızlığın sonucu olarak, çılgınca bir huzursuzluk halindeydi, halk tutkulu meydan okuma ve kınamadan başka hiçbir çareye kulak asmıyordu.
Brown'un adı sadece bir küfür olarak anıldığında, Benjamin H.
Hill halkın lideri ve idolü oldu. Hill, 1870'te yeniden yapılanmanın halk tarafından kabul edilmesi gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladığında, hemen en şiddetli saldırıların hedefi haline getirildi. Ancak Brown 1864'te haklıydı ve Hill 1870'te haklıydı ve halk
yanıldı. Ne Cumhuriyetçi ne de yeniden yapılanmacı olan, ancak kamu yağmacıları olan adamlar tarafından kendilerine dayatılan haksızlıklarda körlüklerinin bedelini ağır ödediler.

1871'de, fırsatçı hükümet sendelemeye başladı. Vali eyaleti terk etti ve o kadar uzun süre uzak kaldı ki, katı dürüstlüğe sahip bir adam olan eyalet haznedarı, yerleşik bir vali tarafından imzalanmamış emirleri ödemeyi reddetti. Sonunda vali geri döndü, ancak hemen ardından istifa etti. Kısa bir süre sonra halkın gerçek temsilcileri işleri devraldı ve o zamandan beri eyalet oldukça müreffeh bir durumda.

"YENİ GÜNEY"

Georgia halkı bir kez daha eyalet hükümetinin kontrolünü ele geçirdiğinde,
şiddetli bir şekilde
yayılan siyasi fırtına yavaş yavaş
soğudu. Şiddetle kaynayan bir tencere bir anda soğumaz, ancak neredeyse anında kaynamayı
bırakır; ve yavaş yavaş soğusa da, kesinlikle soğuyacaktır. Önyargı ve mantıksızlığın sonu gelmedi
halk onları yağmalayanlardan kurtulduğu anda,
önyargı insanlar sakin bir şekilde tartışmaya girme ve geleceğe umutla bakma fırsatı buldukları anda gücünü kaybetmeye başladı. Süngü ve çanta yönetiminin ortasında, Devlet gerçek bir ilerleme kaydedemedi. Bir toplumun endüstriyel güçleri ancak barış ve memnuniyet zamanlarında gerçek enerjilerini göstermeye başlar.

Güney'deki hiçbir Eyalet savaş sırasında Georgia kadar ciddi bir şekilde acı çekmemişti. Savaş alanına yüz yirmi binden fazla asker yerleştirdi, bu da savaşın başındaki oy kullanan nüfusundan yirmi bin daha fazlaydı. Devletin 1867'deki vergilendirilebilir serveti 1861'dekinden dört yüz seksen bir milyondan fazlaydı, bu da dörtte üçten fazla bir kayıptı. Yeniden yapılanma döneminden sonra,
Devletin,
sahipsiz politikacılar tarafından israf edilen hazineye karşılık olarak göstermek zorunda olduğu tek şey,
Devletin kredisiyle inşa edilmiş,
birkaç yetersiz donanımlı
demiryoluydu. Bazı durumlarda,
demiryolu tahvilleri, gösterilecek bir yol olmadığında onaylandı;
diğerlerinde, tahviller aynı yol adına farklı isimler altında çıkarıldı; böylece insanlar, yapılan iyileştirme miktarı kadar veya daha fazla
dolandırıcılık yoluyla kaybettiler. Kendilerini süngü yönetimiyle
bağlayan "geliştiriciler", Devletin kaynaklarını
geliştirmekten çok
kendi özel çıkarlarını "geliştirmekle" çok daha fazla ilgileniyorlardı.

Ancak süngü yönetimi, cumhuriyetçilik adı altında uygulanan pervasız sahtekârlıktan iğrenen Kuzeyli kamuoyu tarafından ve eyaletin tüm iyi vatandaşlarının enerjik muhalefeti tarafından kovulunca, devam eden acı çekişmelere hoş bir son geldi. Uyandırılan şiddetli kin ve önyargı yavaş yavaş yok oldu; böylece, 1872'de, eyalet kötü yönetimden kurtarıldıktan kısa bir süre sonra, büyük kölelik karşıtı editör Horace Greeley, Georgia'da açıkça Demokrat adaya karşı yetmiş bir binden fazla oy aldı. Bu, diğer tüm olaylardan daha fazla, insanların iyileşen ruh halini ve Birliği yeniden kurmak ve bölgecilik ruhunu gömmek amacıyla uzlaşma ve tavizler vermeye istekli olduklarını gösterdi. Bu iyileşen ruh haliyle birlikte eyaletin maddi koşullarında da bir iyileşme oldu. Ücretsiz zenci emeği, plantasyon sahiplerinin yüzleşmesi gereken bir sorundu. Bir süre birçok zorluk çıkardı. Zencilerle sözleşme yapmak ve bunları yürürlüğe koymak zordu, çünkü 
Birlik Birliği ve Ku Klux Klan'ın yetkisi altında değil ama adı altında hareket eden adamların sert ve haksız eylemleri tarafından moralleri bozulmuş ve şüpheli hale getirilmişlerdi. Ancak yavaş yavaş tüm bu zorlukların üstesinden gelindi. Zenciler işe yerleştiler ve onlarla birlikte savaşın talihleri ​​ve endüstrilerin iflası yüzünden başıboş bırakılmış çok sayıda beyaz adam. Bu büyük değişim bir günde, bir ayda veya hatta bir yılda gerçekleşmedi, ancak acı bir hissin kademeli bir sonucuydu; daha iyi bir tanıdıkla işlerin göründüğü kadar kötü olmadığı gerçeğinin yavaş yavaş uyanmasıydı. Elbette zenci sorunu vardı; ancak daha akıllı adamlar bu sorunun, olduğu gibi, er ya da geç kendi kendine çözüleceğini kısa sürede gördüler. Sonuç olarak,
herkes ara sıra siyasetten bir gün izin almaya ve
kendilerini Devletin kaynaklarının
geliştirilmesine adamaya başladı.

İlk başlarda ve birkaç yıl boyunca, zenci sorunu gerçekten çok
ciddi bir mesele gibi görünüyordu. Tüm devlet adamları, tüm politikacılar, tüm
tarihçiler ve tüm gazete editörleri uzun süre sabah, öğlen ve akşam bunu tartıştılar. Bazıları bunun bir şekilde, bazıları ise başka bir şekilde çözülmesini istiyordu. Kuzey'de, Güney'in süngü hükümetlerini destekleyen ve onaylayan adamlar, zencilere beyazlarla sosyal eşitlik sağlayan yasaların çıkarılması gerektiğini düşünüyorlardı. Sonunda, zencilere otellerde, tiyatrolarda ve diğer kamusal alanlarda beyazların sahip olduğu ayrıcalıkların aynısını vermeyi amaçlayan "Sivil Haklar Yasası" adı verilen bir uzlaşmaya varıldı. Kuzeyli politikacılar, yaptıkları çabaların zencilerin yararına olduğuna inanıyormuş gibi davrandılar, ancak şüphesiz çoğu daha iyisini biliyordu. Elbette, Güney halkı, Kuzeyli bölgecilerin bu şekilde getirdiği baskıya direndi ve sonuç beklenebilecek şeydi. Zencilerin durumu her zamankinden daha rahatsız edici hale geldi ve renk çizgisi daha da yakınlaştı. Politikacıların ne kadar dar görüşlü olduklarını ve olmaya devam ettiklerini göstermek için, sadece bir gerçeğe dikkat çekmek yeterlidir ve bu da şudur: Medeni Haklar Yasası, zencileri hem Kuzey'de hem de Güney'de kamusal alanlardan uzak tutarken, onlar beyaz insanlarla yan yana tramvaylarda seyahat ederler ve sık sık kalabalık bir vagona giren yaşlı bir zenci kadına, zenci "annesini" özlemle anan bir Güneyli tarafından yer verilir.

[İllüstrasyon: Güney'deki Tramvay 318]

Şunu belirtmek gerekir ki, her iki taraftaki politikacılar "zenci sorunu"nun ortaya çıkardığı gölgelerle savaşırken, sorun, bu kadar büyük sorunların ancak İlahi Takdir düzeninde, yani zamanın ve deneyimin karşı konulamaz unsurlarıyla çözülebildiği tek şekilde kendi kendine çözülüyordu. Savaştan sonra, Kuzey'in muhafazakar adamları Abraham Lincoln'ün çizdiği politikada ısrar etselerdi veya "Elinizi çekin!" deselerdi, her iki ırk da büyük bir sefalet, acı ve hoşnutsuzluktan kurtulmuş olurdu. Kuzey, zencilerin siyasi kurtuluşlarını tek başlarına gerçekleştirmelerine izin verseydi, şüphesiz bireylere biraz haksızlık yapılmış olurdu, ancak ırkın kendisi bugün olduğundan her bakımdan daha iyi durumda olurdu; çünkü dış müdahale zencilere anlatılmaz zararlar ve zorluklar vermiştir. Ona hükümetin gücü ve amacı hakkında yanlış fikirler vermiştir ve bireysel çabanın gerekliliğini görmesini engellemiştir. Zenci ırkı kaderini ancak bireysel çabayla belirlemelidir. Bu, beyaz ırkın tarihidir ve ilerleyen tüm ırkların tarihi olmalıdır. Georgia, Güney Eyaletlerinin geri kalanıyla birlikte yeniden yapılanma dönemini güvenli bir şekilde atlattığında, insanlar, görüldüğü gibi, kendilerini yeni koşullar ve yeni olasılıklarla karşı karşıya buldular. Kölelik tamamen ve sonsuza dek ortadan kaldırılmıştı; ve bilge insanlar, ilerleme ve gelişmenin önündeki büyük bir engelin de bununla birlikte ortadan kalktığını gördüklerinde daha özgürce nefes aldılar. İçgüdüsel olarak herkes bunun tebrik edilecek bir şey olduğunu hissetti. Geri kalanlardan daha cesur birkaç kamu görevlisi, bu manzaraya bakarak, köleliğin artık olmadığı için Tanrı'ya şükretti. Bu tür ifadeler yüzünden saldırıya uğramayı bekliyorlardı, ancak alkışlandılar; ve kısa süre sonra, herkesin büyük şaşkınlığına, Güney'in en iyi duygusunun, köleliğin ortadan kalkmış olmasından içtenlikle memnun olduğu keşfedildi. Böylece,
yeni koşullar, yeni beklentiler ve yeni umutlarla, aslında yeni bir talihle,
canlı bir peygamberin sesini yükseltmesi ve "İşte Yeni Güney!" diye haykırması doğaldı.

Ve o, yeni Güney'di ve öyledir, olaylarla yenilenen eski Güney;
Anglosakson enerjilerinin kendilerini gösterebileceği yeni kanallara sahip eski Güney; kölelik devam ederken asla kendilerini sunmayacak olan yeni büyüklük olasılıklarına sahip eski Güney.
Bu umutlardan sonra ve bu beklentilerin peşinde, Georgia öncülük etti. Sınırlarında yeniden yapılanmanın karanlık günlerinden bu yana yüzlerce mil yeni demir yolu inşa edildi, yüzlerce yeni fabrika inşa edildi, devasa mermer yatakları ve granit ocakları faaliyete geçirildi, yeni kasabalar ortaya çıktı ve binlerce yeni yönde emeğe ve sermayeye istihdam sağlandı. Kısacası, Devletin 1870'ten bu yana kaydettiği endüstriyel ilerleme, önceki elli yılın iki katından daha fazladır. Yeni koşullardan yeni insanların ortaya çıkması doğaldı; ve sanki saatin ihtiyaçlarına ve halkın taleplerine yanıt olarak, hizmet edecek bencil amaçları ve tatmin edecek bencil hırsları olmayan, her iki kesimin insanlarının kalbine dokunabilen ve Güney'deki fırsatçı hükümetler kamuoyunun gücüyle devrildikten uzun süre sonra bile hala yaygın olan bölgecilik ruhunu bastırabilen bir adam ortaya çıktı. Bu adam Henry Woodfin Grady'ydi. 1876'da kamu çalışmalarına ciddi bir şekilde başladı, ancak okul tarihini okuyabildiği günden beri buna hazırlanıyordu. O yıl "Atlanta Anayasası"nın editörlerinden biri oldu ve hemen dikkatini, devletinin savaş ve süngüyle iktidara gelenlerin açgözlülüğüyle içinde bulunduğu duruma çevirdi. İster dilini ister kalemini kullansın, halk kısa sürede onun insanları harekete geçiren o gizemli gücü kontrol ettiğini keşfetti. İster yazsın ister konuşsun, belagat yeteneği ve ilhamı vardı; ve en başından sonuna kadar bu büyük yeteneği kişisel ilerlemesi için kullanmaya ikna edilemedi, ne de siyasi bir görevi kabul etmeye ikna edilebildi. Tamamen samimi ve özverili bir zihinle, Kuzey ve Güney arasındaki birliği yeniden sağlama ve politikacıların kendi planlarını ilerletmek için ustaca kullandıkları bölgesel çekişmeye son verme işine kendini adadı. Kendisinden Amerika Birleşik Devletleri senatörü olması istendi ve reddetti; kendisinden kongre üyesi olması istendi ve reddetti. Geri kalanı için, Georgia halkının armağanı dahilinde herhangi bir görevi üstlenebilirdi; ancak kendisinin planladığı şekilde Devlete ve Güney'e daha mükemmel bir şekilde hizmet edebileceğini hissetti. Birinin Güney'in kulağına Amerikan Birliği adına cesur ve erkekçe bir söz söylemesinin ve Kuzey'in kulağına Güney adına cesur ve erkekçe bir söz söylemesinin zamanının geldiğini hissetti. Bu işe başladı ve özel bir vatandaş olarak sürdürdü; ve sonuç, hayatının en güzel dönemine ulaşmadan önce ölmesine rağmen, ülkenin hem Kuzey hem de Güney'deki her yerinde, daha önce hiçbir özel vatandaşın başaramadığı bir isim ve popülerlik kazanmıştı.

Yorulmak bilmeyen enerjisi ve coşkusunun yeniden yapılanmanın karanlık derinliklerinden çağırdığı ruha "Yeni Güney" adını veren Henry Grady'ydi. Bu ruhun ve ondan doğan hareketin peygamberi, öncüsü ve destekçisiydi. Güney'i, İlahi Takdir'in bir halkı bahşettiği en bol kaynakların ortasında, yoksul olarak gördü ve onları göstermek için siyasetten uzaklaştı. İnsanların derin bir umutsuzluk içinde dolaştığını gördü ve onlara umut
verdi ve kendi coşkusuyla onlara dokundu. Güçlü endüstriyel güçlerin uykuda yattığını gördü ve dokunuşu onları hayata döndürdü. Büyük girişimlerin zayıfladığını gördü ve sermayenin dikkatini onlara çekti. Daha uzağa baktığında, iki büyük kesimin insanlarının vatanseverliği ve görevi unuttuğunu ve savaşa yol açan ve savaş boyunca devam eden önyargıları ve sorunları yeniden canlandırdığını gördü; ve aralarında dolaşarak barış ve birlik sözleri söyledi; Kuzey ve Güney halkını Cumhuriyet'i inşa ederken, Valley Forge'un acıları arasında yan yana dururken ve güçlü bir hükümdarın ordusunun Yorktown'daki Amerikan askerlerinin cesaretine teslim olduğunu gördüklerinde bir arada tutan vatanseverlik ruhuna hitap etti. Bir misyonerin coşkusuyla ve bir evanjelistin coşkulu gayretiyle politikacıları azarladı ve barış, birlik ve gerçek vatanseverlik adına vaaz verdi.

Henry W. Grady'nin misyonu buydu ve yaptığı iş ondan sonra da yaşayacak. "Yeni Güney" artık yontulmayacak, ancak halk
bu bölgenin endüstriyel ilerlemesini ilerletme ve bölgeler arasında barışı sağlama konusunda yaptığı çalışmalar için ona minnet borcunu asla ödemeyecek. O bir inşaatçıydı, barış elçisiydi.

Joel Chandler Harris'in Project Gutenberg'in Georgia Hikayeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STORIES OF GEORGIA ***

***** This file should be named 24728.txt or 24728.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/2/24728/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
