*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Stanford Stories
Yazar: Charles K. Field
Yayın Tarihi: March 2, 2008 [EBook #24735]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24735
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Stanford Stories, by Charles K. Field and Will H. Irwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Stanford Stories
       Tales of a Young University

Author: Charles K. Field
        Will H. Irwin

Release Date: March 2, 2008 [EBook #24735]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STANFORD STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

STANFORD HİKAYELERİ

GENÇ BİR
ÜNİVERSİTENİN HİKAYELERİ

CHARLES K. FIELD
[CAROLUS AGER]

VE

WILL H. IRWIN

_RESİMLİ_

NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
1900

Telif hakkı, 1900, Doubleday, Page & Co.

BLANCHARD PRESS, NEW YORK.

* * * * *

İTHAS.

"Kız kardeşlerin en yeni doğanına,
Yarışın yürüyüşünün sonunda,
Tuhaf, eski İspanyol giysisiyle,
Sütun, kiremit ve kemer;
Kutsallaştıran çağı beklerken,
Yüzünü gelecek sabaha doğru--
Alimleri hala manastırlarında yürüyen,
Şehitleri henüz doğmamış olan."

"Dört geniş yola dağılırız,
Ellerimizi kavuşturup ayrılırız, ama
Altın günlerin gücünü koruruz
Kaygımızı uyutmak için,
Ve yeni yıllarımızı o dört kişiden gelen tatlılıkla
Düşlerken,
Orada hala tanındığımızı ve sevildiğimizi,
Bir daha geri dönmesek bile."

ÖN SÖZ NOTU.

Bunlar, yeni binalar döneminden önceki Üniversite'nin hikayeleridir. Karakter, olay ve atmosfer açısından Stanford yaşamının bir resmini yaratma çabası yapılmış olsa da, hikayeler, hikayeler olarak, yerel olaylar tarafından önerilen "Pocahontas, Freshman" ve "Boggs' Election Feed" ve esas olarak gerçek olan "One Commencement" hariç, kurgudur. "His
Uncle's Will"in orijinal taslağı _The Sequoia_'da "The Fate of
Freshman Hatch" başlığıyla basılmıştır.

Üniversitenin gerçek yaşamını sunma çabasında, karakterlerin konuşmalarını İngiliz puristinin bakış açısından düzenlemenin pek de akıllıca görünmediğini eklemek gerekebilir. Ancak, argo konusunda kafası karışan okuyucular Lisans'la pek ilgilenmeyecekleri için, sadece konuya dikkat çekmek yeterlidir.

İÇERİK.

SAYFA
Bir Kış Ortası Deliliği, 3

Pocahontas, Birinci Sınıf, 29

Amcasının Vasiyeti, 55

Dromio'nun İnisiyasyonu, 77

Yerine Geçen Bek, 91

İki Öncü ve Bir Seyirci, 119

Tartışmanın Uğruna, 135

Mezun Yemeği, 171

Boggs'un Seçim Akışı, 185

Karanlık Günlerde, 207

Kavşaklar, 223

Bir Şarkı Döngüsü ve Bir Delinme, 249

Bir Mezuniyet Töreni, 265

RESİMLER LİSTESİ.

YALNIZ SEKO AĞACININ YANINDAN ÜNİVERSİTEYE, _Ön sayfa_

... LA HONDA SEKO AĞAÇLARINA DOĞRU, _Sayfa_ 148'e karşı

AY IŞIĞINDAKİ DÖRTLÜ AVMDE BİR YÜRÜYÜŞ, KALABALIĞIN İLGİLENDİRİLMESİ PLANLANMIŞ, _Sayfa_ 154'e karşı

... SONRA DERS SIRASINDAKİ SESSİZLİK, _Sayfa_ 200'e karşı

BİR KIŞ ORTASI DELİLİĞİ.

STANFORD HİKAYELERİ.

Bir Kış Ortası Deliliği.

Deha, özen gösterme kapasitesi olarak tanımlanmıştır.

Bir üniversitelinin iyi perisi beşiğinde ilk çağrısını yaptığında, ona
eşdeğer kaslarla birlikte futbol içgüdüsü bahşedebilir;
hiçbir peri bundan daha fazlasını yapamaz. Ancak Kalıtımla karşılaşırsa ve ona en büyük armağanı vermekten acizse, Glee Kulübü'nde kullanılan gırtlak ve kulak zarını bırakarak bunu bir dereceye kadar telafi edebilir. Bunu başaramazsa, yoluna bir mandolin
atarak ve ebeveynlerini dersleri ödemeye ikna ederek bir sonraki en iyi hizmeti sunabilir. Yirmi yıl kadar sonra, özel olarak kiralanmış bir tiyatronun büyülü sahnelerinin ardında veya toplumun iç tapınağının cilalı zemininde, periyi nazikçe düşünebilir.

Şüphesiz, tüm tiyatro hayatı angarya demektir, ancak Glee ve Mandolin kulüplerinin Noel turu gül bahçeleri arasında angaryadır. Çalışkan profesyonel buna oyun derdi; yine de, bu yaldızlı
sahne hayatında bile, her konserde ve umursamadığınız yerlerde görünmeye zorlanmanın ortak sıkıntısı vardır - tabii ki, ciddi şekilde hasta değilseniz.

Kulüpler, Noel'den önceki öğleden sonra Los Angeles Lisesi için kısa bir gösteri yapmıştı. Olay büyük bir reklamdı, ancak
meseleleri aceleyle hallettiler, çünkü gezinin sosyal etkinliği o öğleden sonra geldi - Lillian Arnold'un Figuerroa Caddesi'ndeki evindeki resepsiyonu.

Hacienda Arnold'da bahçe duvarları boyunca akan su var ve
alanlar geniş. Tomurcuk zamanıydı ve portakal çiçeklerinin yoğun kokusu zakkumların acı badem kokusuyla karışıyordu. Bayan Arnold çimlerde ikramlarını servis etti ve kızlar tüylerle kaplı şapkaları ve ince organzeleriyle şeftali gibi görünüyorlardı. Aralık ayına göre hava oldukça sıcaktı. Bu açık hava resepsiyonuna Los Angeles'ın en güzel kızı Dolores Payson geldi; tam adı, o akşam Endülüs gözlerini ve r'lerini hafifçe ama büyüleyici bir şekilde devirerek Cecil Van Dyke'a itiraf etti, Dolores Ynez Teresa Payson'dı. Van Dyke, seyahatte yazlık kıyafetlerini getirmeyi düşünen tek erkekti ve çok havalı görünüyordu. Van ilk mandolin çalıyordu ve oldukça hassastı. Kulübün yıllıklarında onun oyununu ilk görüşte yakaladığı görülür. Soyağacı araştırmasına verilmiş olsaydı, Van Dyke ismi, birçok hidalgonun soyundan gelen bu kişiye, atalarının ve onun atalarının ilkel tatar yayıyla birbirlerine ateş ettiği Hollanda'daki sisli savaş alanını hatırlatabilirdi. Motley kayıtları, o gün çok uzaklardaki Hollanda'nın İspanyol'u yere serdiğini kaydeder. Günümüz tarihçisi, İspanya'nın son zaferini kayda geçirmek zorunda kalır. Bu son karşılaşmada kullanılan tek yay, varlığından yalnızca alaycıların şüphe ettiği mitolojik bir kişinin elindeydi. Kalabalık odalarda bir iki dans denediler, bahçelere çıktılar, tenha bir çardakta güllerin altında dondurma yediler. Yer, zaman ve hava, Van Dyke üzerinde etkili oldu. Manolyaların Noel'de mumsu yapraklarını dökmediği ve altın-Ophir güllerinin 4 Temmuz'a kadar yapraklanmayı reddettiği Montana'dandı. Belki de Dolores'i evine kadar eşlik etmeseydi ve ona veda etmeye çalışmasaydı, saatin tüm baştan çıkarıcı cazibelerine karşı koyabilirdi. Payson kapısında büyük bir alevli yılbaşı çiçeği kümesi vardı. Dolores
esmerdi, zengin bir güney tenine sahipti; elbisesi beyazdı. Bu yüzden yılbaşı çiçeğine karşı duruyordu. Bu yüzden bu hikayenin daha fazlası var.

Van Dyke şehre girerken meditasyon yaptı. Tanıdığı en iyi kızdı. Zor bir işti, bir gün canlı bir kasabada çalmak,
birinin büyüleyici insanlarla tanışabileceği ve ertesi sabah konser saatine kadar ucuz bir otelde vakit geçirmek zorunda kalacakları ilginç olmayan bir kırsal yere gitmek için trene binmek zorunda kalmak. Yönetici neden Los Angeles gibi bir yerde bir veya iki gün daha fazla kalmalarını sağlayacak bir program yapamıyordu? Tek amacı para kazanmak olan bir üniversite gezisine çıkmak aşağılayıcıydı. O, bir kere, fazladan masrafın kendi payına düşen kısmını ödemeye razıydı.

Yolda bir çiçekçiye uğradı. Benzer koşullar altında edindiği bir alışkanlıktı.
Otoyolların ve çalılıkların çiçeklerle dolu olduğu bir ülkeye ne göndereceğini bilemiyordu ama
sonunda narin lavanta ve leylak renginde harika orkideler seçti.
Kasıtlı olarak, göndereni tahmin edeceğini düşünerek yanlarına kart koymadı.

Oldukça kaba bir mizahla resmi kıyafetlerini giydi. Pomona bir sonraki yerdi, daha güneyde bir meyve kasabası. Ah, çok kötüydü! Neyse,
en azından o gece onu konserde tekrar görecekti. Bunun için
minnettardı. Koltuğunun koridorda olduğunu söyledi; ara sırasında onunla konuşabilecekti; dahası, en iyi manastır tavrıyla,
sonrasında babası ve annesiyle birlikte eve dönebileceğini söylemişti.

Yine de, bu tür bir ilişkiyi sürdürmenin tatmin edici olmayan bir yoluydu, özellikle de hayatındaki ilk gerçekten ciddi ilişki olduğunda. Van'ın aklından Montana'lı bir kovboy kızının,
San Francisco'lu bir aktrisin, Lambda Mu kız öğrenci birliğinde son sınıf öğrencisinin, a----ama
yer buna izin vermiyor, anıları silinmişti. Üç kravat taktı. Birinci sınıflar huysuz şeylerdir.

Mandolin Kulübü'nü yöneten Perkins, akşam yemeğinde ona takıldı.

"Ne oldu oğlum; bu öğleden sonra iyi vakit geçirmedin mi?"

"Elbette geçirmedi," diye cevapladı bir gitarist. "Her zaman onun sıkılmış ifadesini fark etmiş olmalısınız; yani onu gördüğünüzde."

"Bu sadece Youngest and Best'te dört ay geçirmenin getirdiği bıkkın bakıştı," dedi "Cap." Smith. "Birinci sınıf öğrencisi, çok iyi giyindiği için küçük
içinde mutluydu. Gerçekten rolüne uygun görünüyordu;
şimdi sıradan kıyafetler içinde, sıradan bir gezgin oyuncu gibi ve
sinirli hissediyor."

"Hayır," diye homurdandı Van Dyke, "Üşüttüm ya da bir şey."

"Ah," dedi Phillips, Glee Kulübü lideri. Masa çatalını aldı ve
ucunu ısırdı; kulağına götürerek masaya bir başlangıç ​​akoru verdi,
ve "Ma Onliest One"ı mırıldandılar, Van kızarırken ve yemek odasının geri kalanı dinlemek için durdu.

Dolores Payson bir orkestra koltuğuna oturdu ve tiyatrodaki tek orkide demetinin üstündeki tertemiz Bay Van Dyke'a gülümsedi. "La Czarina" ile "Schneider's
Band" arasındaki aralıkta onunla sohbet etmeye geldi. Bir yandan babası, diğer yandan annesi tarafından iki kat daha fazla korunuyordu. Bu onların bir yoluydu. Onu, siyah yelpazesini sevimli bir şekilde sallayarak, çekingen bir şekilde tanıttı. Acaba üniversiteyi hemen
bıraksa, karısını geçindirebileceği bir iş
bulabilir miydi diye düşündü. Sakin, zeytin tenli, henüz çok şişman
olacak kadar yaşlı olmayan anneye baktı ve yapabileceğine karar verdi; bakışları köşeli, keskin hatlı Amerikalı babaya kaydı ve
bulamayacağından emindi.

Van, daha önce hiç böyle büyük, koyu, sıvı gözleri gördüğünü hatırlamıyordu. Bir hafta boyunca onları tekrar görmemek zordu. Zor muydu? İmkansızdı. Mandolin kulübü sahnedeyken onu kısa bir süreliğine bile olsa
bırakmak korkunçtu. Koridordan yukarı doğru giderken birinci sınıf beyni parlak bir fikirle ele geçirildi ve
üstüne geldi; neredeyse omzuna vurmak için durdu.

Soyunma odalarından birine girerek, üzgün bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve
elini alnına bastırdı. Perkins, bir sonraki parça için müzisyenlerini
bir araya toplayarak onu orada buldu.

"Hadi gel, Birinci Sınıf."

İlk mandolin yavaşça kalktı.

"Sorun ne?" diye sordu lider.

"Ah, bir şey yok," dedi diğeri, "İyi olacağım."

Parçadan sonra soyunma odasına geri döndü.

"Encore!" diye bağırdı Perkins, içeri koşarak.

"Kendimi tutamıyorum," dedi Van, boğuk bir tonla, "Devam edemiyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Perkins.

"Çok acı çekiyorum, Ted," diye yalvardı Van. "Sanırım yediğim bir şey.
Zorlukla dik durabiliyorum."

"Ah, fareler!" diye cevapladı Perkins sempatik bir şekilde ve tekrar dışarı fırladı.

Van ceketini ve mandolinini alıp gözden kayboldu. Numaralar arasında içeri girdi ve koridordan aşağı Payson'ların koltuklarına kaydı.

"Bayan Payson, beni mazur görür müsünüz? Konserden sonra sizinle eve gelemem. Çok üzgünüm ama kendimi oldukça hasta hissediyorum ve şimdi
otele geri dönüyorum."

"Ah, ne oldu?" diye sordu Dolores ve annesi nazik bir ilgiyle öne doğru eğildi.

Van zayıfça gülümsedi.

"Muhtemelen ciddi bir şey değil," dedi. "Endişelenmeyin lütfen. Veda
etmeyeceğim," diye ekledi, Dolores'in elini tutarak, "çünkü yarın _kalmam_ gerekirse
sabah sizi görmeye çalışacağım."

"Oh, umarım daha iyi olursun ve seni ararım."

Sonra Mason şarkı söylemek için dışarı çıktı ve Van aceleyle iyi geceler dileyerek ayrıldı. Sokaklar Noel alışverişi yapanlarla doluydu. İlk eczaneden biraz Jamaika zencefili aldı; sonra otele gidip yatağa girdi,
ışıkları açık bıraktı.

Konserden sonra Perkins diğerleriyle birlikte kafeye gitmedi; o da
aceleyle otele geri döndü.

"Şu anda Payson çiftliğinde olduğuna bahse girerim," diye düşündü, Van'ın odasına doğru giderken,
ama hasta müzisyen yüzüstü yatıyordu,
ağır ağır nefes alıyordu.

"Ne oldu, neyse?" dedi Perkins, şüpheleri kaybolarak.

"Bilmiyorum," diye inledi Van. "Tiyatroda aniden başladı.
Ağrı sağ tarafımda. Aman Tanrım, beni bayıltıyor!"

"Doktor çağıramaz mıyım?" diye sordu lider. "Sizce ne?"

"Elbette," diye inledi hasta, "apandisit olabilir, - bundan daha fazla acıtabileceğini sanmıyorum, - ama buna benzer bir şey olamaz.
Zencefil aldım ve muhtemelen beni hazırlayacaktır."

"Yine de bir doktora görünmen gerek. Ertelemek tehlikeli," diye ısrar etti Perkins.

"Hayır," dedi Van. "Bu gece dayanacağım ve yarın daha iyi olmazsam, neden, sen bir tane alabilirsin. Beni boş ver, Ted. Çete nerede?"

"Hepsi Mağara'da."

"Git ve onlara katıl; burada kalma, gerek yok. İyi olacağım, diyorum ve iyi olmazsam zile basabilirim. Sabah gel, olmaz mı?"

"Elbette. Tren saat on on beşte gidiyor, biliyorsun. Sen olmadan pek iyi geçinemeyiz."

"Ah, sabaha formda olurum. Hoşça kal, ihtiyar."

"İyi geceler," dedi Perkins ve kapıyı kapattı.

Birinci sınıf öğrencisi bir süre hareketsiz yattı, sonra ayağa kalktı ve genişçe gülümseyerek ışıkları
kapattı ve tekrar uykuya daldı.

Bu arada Perkins restorandaki adamlara katıldı.

"Van Dyke hasta," dedi. "Az önce odasına çıktım."

"Sorun ne?"

"Bilmiyoruz. Apandisit olduğundan korkuyor."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Mason, bariton; "kalp
sorunu. O Van denen adama üçlü yemin altında inanmazdım, eğer çantada etek olsaydı."

"Bu durumda çok uzağa bakmanıza gerek kalmayacak," diye güldü derin bas bir ses
soğuk bir kupanın arkasından.

"Ah, sanmıyorum," diye itiraz etti Perkins; "kötü görünüyordu, kötü. Bence
yeterince kare."

"Ona bir dakika bile inanmayın. Bahse girerim sahte, saf ve basit."

"Bize bir tane yapmasını bekleyemezdi."

"Neden olmasın? Mandolin Kulübü Berkeley Glee ile Kuzeye gittiğinde
birisi aynı çiçek açan oyunu oynamıştı. O zaman işe yaradı ve
liderin de canını aldılar. Shirlock'un bundan bahsettiğini duydum."

Birinci sınıf öğrencisi asla bu kadar kolay uyumasına izin vermemeliydi.
Perkins ve Mason parmak ucunda odasına doğru yürüdüklerinde sırtüstü uzanmış, kesinlikle
kaba bir şekilde sağlıklı bir şekilde horluyordu. Mason lidere sert bir yumruk attı ve onu koridordan aşağı odasına doğru çekti.

"Bak Perk," dedi, "yarın o şakayı sürdürürse, benim bir
planım var ki bu bir pipodur."

İki adam kahvaltıdan önce içeri girdiğinde, hasta kederli bir ifade takındı.

"Daha iyi misin?" diye sordu Perkins.

"Hayır," dedi Van, perişan bir şekilde. "Ağrı aynı derecede kötü. Sanırım
sonuçta bir doktora görünmem gerekecek."

"Nasıl uyudun?" diye sordu Perkins.

"Serseri. Ateşim bütün gece yüksekti," diye inledi hasta. "Sizin
arkadaşlarınızın yukarı çıktığını duydum ve birinin uğramasını umdum. Sanırım
çok uykuluydunuz."

"Evet," dedi Mason, Perkins'e yan bir bakış atarak, "herkes hemen uykuya daldı."

"Pekala," dedi lider, "şimdi kahvaltıya ineceğiz ve sonra gitmemiz gerekmeden önce sizi görmesi için bir doktor çağıracağız."

İkisi de yemek yemek için durmadı. Önce Polikliniğe koştular.
Perkins orada, az deneyime sahip oldukları bilinen ve bir hafta boyunca sürekli bakıma ihtiyaç duyacak bir adamın sorumluluğunu alabilecek
bir veya iki doktorun adını sordu, orta yaşlı bir kişi
tercih edilirdi.

Sorumlu adam onlara üç isim ve adres verdi. Önce, tabelasını sessiz bir sokakta sergileyen Doktor Mead'e gittiler. O, iri, yavaş konuşan, biraz bakımsız giyinen bir adamdı.

Jimmy Mason, sesinde oynadığı role uygun bir tereddütle yaklaştı. Doktorun hassas bir konuda görüşmesini istiyorlardı, diye açıkladı; bu, kendilerine çok yakın olan özel bir meseleydi, diye ekledi Perkins.

"Görüyorsun," dedi Jimmy, "hepimiz mahvolduk. Zavallı küçük şeytan----" ve sesi sanatsal bir şekilde çatlarken, Perkins sırıtmaktan kaçındı.

"Belki de vaka göründüğü kadar ciddi değildir," dedi doktor, profesyonel bir sakinlikle.

"Daha kötü nasıl olabilir ki?" Jimmy duygularını bir çabayla kontrol etti. "Sadece sıradan bir hastalık olsaydı, ama--ama--ama--bazı düğmelerini kaybetti--böcek yuvası, delilik,--" kıkırdaması tekrar bir hıçkırığa dönüştü ve Perkins, sıkıntısına dayanamayarak hikayenin ipini çekti.

"Görüyorsunuz ya, Doktor, biz Stanford'dan müzisyenleriz, buradan geçiyoruz; grubumuzdan birine bir şey oldu; sorun ne bilmiyorum: bir halüsinasyon."

"İlk önce Santa Barbara'da aklına geldi," dedi Mason. "Bir akşam yorgunken çok hasta olduğunu düşünmüş; apandisit olduğundan eminmiş. Doktor'u çağırdık----"

"Brown," diye Perkins'i sakin bir tavırla doldurdu.

"Çok yetenekli bir adam; meslekte yüksek bir yere sahip," dedi doktor ciddi bir şekilde.

Üçü de böylece ortak bir yalancılık temelinde kurulmuşken, baş yalancı şöyle devam etti:

"Doktor sorun olabilecek hiçbir şey bulamadı, ama çocuk--o sadece bir
Birinci Sınıf öğrencisi, görüyorsunuz--o gece Cain'i büyüttü; ertesi gün her zamanki gibi
iyi olduğunu söyledi. O zamandan beri böyle oldu, Doktor. Bir saat
kendisi oluyor ve sonra yatağa girip hasta olduğunu ve ilaç istediğini söylüyor. Dün geceye kadar, zavallı çocuk konserde çılgınca davranmaya başlayana kadar ona değinmedik."

Perkins, dikkatli aralıklarla koro çalıyordu.

"Halkına telgraf çekmedim çünkü öğrenene kadar onları rahatsız etmek istemem. Şimdi yolculuğa devam etmeliyiz ve adamlarımızdan hiçbirini ayıramayız çünkü
yedek adam almadık; bir hafta sonra burayı tekrar vuracağız. Herhangi bir hizmet için iyi bir ücret alacaksınız ve otelde bir odanız olacak. Şimdi, Doktor, hastalarınızla sizin bölünmemiş zamanınızı alabilmesi için bir anlaşma yapabilir misiniz?"

("Anlaşacak hiçbir şeyiniz olmadığına bahse girerim," her iki adamın da dile getirmediği bir düşünceydi.)

Dr. Mead düşündü.

"Size geliyoruz," diye araya girdi Jimmy, "çünkü güvenebileceğimiz birine, beceri ve incelik sahibi birine ihtiyacımız var."

"Olur," dedi doktor dakikalarca süren derin bir müzakerenin ardından,
"bu hafta cumartesiye kadar yapmam gereken hiçbir gerekli arama yok. Yapmam gerekenler telefonla halledilebilir ve hastaların
hem otelde hem de burada beni arayabileceğini varsayıyorum. Peki, arkadaşınızın sapkınlığının tam olarak ayrıntıları nelerdir?"

"Bizimle otele kadar yürüyebilir misiniz, Doktor?" diye sordu Mason, saatine bakarak. "Trenimiz on buçukta kalkıyor; çok az zamanımız kaldı."

Yolda ikisi talihsiz Birinci Sınıf öğrencisine iyi görünen tuhaflıklar, tuhaflıklar ve halüsinasyonlar anlattılar; doktoru asla yalnız bırakılmaması gerektiği ve apandisit kriziyle ilgili olarak
sonuna kadar hoşgörüyle karşılanması gerektiği konusunda uyardılar.

"O zaman anlaşıldı mı?" dedi Mason, koridordan Van Dyke'ın odasına doğru
gelirken. "Elbette onun önünde bu konuyu konuşamayız."

"Evet," dedi doktor, "Sanırım her şeyi halledebilirim. Ofisteki memura arkadaşının hastalığının tuhaflığını
açıklayacaksın ve eminim ki hiçbir sorun yaşamayacağım."

"Tamam," dedi Perkins ve içeri girdiler. Odada kulüpten birkaç kişi veda ediyordu. Hekimin girişinde sıraya girdiler.

"En çok ağrınız nerede, Bay Van Dyke?" diye başladı Dr. Mead.

"Burada," dedi Van, utanmadan.

Hekim parmaklarını etkilenen bölgeye bastırdı, Van'ın nabzını ve alnını
hissetti ve dilini ciddi bir şekilde inceledi; sonra iki adama dönüp şöyle dedi:

"Muhtemelen apandisittir. Çocuk şimdilik yatakta kalmalı."

"Seni yalnız bırakmaktan nefret ediyorum, Van," dedi Mason, hasta adamın elini nazikçe tutarak;
"ama neredeyse tren vakti. Kendine iyi bak ve doktorun dediklerini yap, iyi olacaksın."

"Elveda, ihtiyar," dedi Perkins. "Hemen telgraf çeksinler; senin nasıl olduğunu bilmek isteyeceğiz. Yaylı çalgılar dörtlüsünü kesmemiz gerekecek ve Pellams'ın seyahatten çıkmasıyla bu oldukça zor olacak, ama bunun için kendini kötü hissetme. Dönüş konserine gittiğimizde sen de iyi olacaksın."

"Elveda," dedi apandisit hastası adam, dünyevi şeylere son vedasını eden birinin bakışını takınarak. "Sağ salim çıkacağım, eminim öyle olacağım."

"Elbette. Elveda. Doktor, ona dikkat et."

"Ofisten biraz kağıt gönder, olur mu?" diye mırıldandı birinci sınıf öğrencisi yorgun bir şekilde. "Sanırım anneme yazmak istiyorum."

On dakika sonra uşak kağıdı ve bir İncil getirdi.

Dr. Mead deneyimli bir el ile yatak örtülerini hazırladı, sonra ilaç
almak için dışarı gönderdi ve ilaçlar gelene kadar hoşça sohbet etti. Van karnına
bir alçı
yaptırdı ve yarım saatlik aralıklarla
karıncaları değiştirdi. Yeterince memnundu. Öğleden sonranın erken saatleri Dolores'i bulmak için iyi bir zaman olurdu.

Doktor pencerenin yanına yerleşti ve Üniversite'den, politikadan ve Montana ve Kaliforniya'daki iklim koşullarından bahsetti; müzisyen sohbete kibarca ama fazla bir coşku duymadan katıldı, adamın ne zaman gideceğini merak ediyordu; kahvaltı ve dikkatli bir tuvalet için artık çok fazla zaman yoktu. Konuşmaya cesaret etti.

"Sizi arayan başka hastalarınız varsa, Doktor, benimle
kalmamalısınız. Yalnız bir otelde bile olsam idare edebilirim ve bugün yine
geleceksin, değil mi?"

"Apandisit," dedi doktor, en ağır havasıyla, "hafifçe tedavi edilecek bir şey değildir. Şu anda kritik bir durumdasın çünkü
sorununun ne yöne gideceğinden emin değiliz. Muhtemelen
aniden olağan semptomlarla ele geçirileceksin: o zaman bir ameliyat
acil bir ihtiyaç olacak. Valizimde gereken aletler var ve sana hemen yardım edebilirim. Ancak, seni
bırakırsam, ciddi komplikasyonlar ortaya çıkana kadar
ulaşamayabilirim; bu nedenle bugün seni izlemek zorunda kalacağım. Sonrasında buna gerek kalmayabilir."

Bu konuşma yataktaki adamı oldukça felç etti. Bu sanatsal oyunculuğu, Noel'ini sırt üstü yatarak sıkıcı yaşlı bir doktorla konuşarak geçirmek amacıyla mı yapmıştı? Hareketsiz yattı, kendisine ciddi ciddi apandisit olduğunu söyleyen bu doktora ne cevap verebileceğini düşünmeye çalıştı. Bir yoklama yaptı.

"Şu ilacın gerçek. Ağrı şimdi çok daha az."

Dr. Mead gözlüklerinin üzerinden ona baktı.

"Tamamen geçti mi?"

"Evet," diye cevapladı Van neşeyle, "kesinlikle geçti."

"Bu tehlikeli bir semptom. Alçı ağrıyı yüzeye çıkarmalıydı ama durdurmamalıydı. O uyuşukluk tam da kaçınmak istediğim şeydi."

Ayağa kalktı ve başka bir şişeden ilaç döktü. Van bunu yutarken neredeyse boğuluyordu. Saat on birdi. Noel şenliğinin sesleri tenha üst odasına kadar
geliyordu. Çanlar, Melekler Şehri halkına yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet mesajlarını
söylüyordu; modern bir hastalığın kurbanının kulağına, o anda Mission Los Angeles'a doğru dindar yolculuğunda
Dolores'i beklemesi gerektiği gerçeğini
fısıldıyordu. Onu, incecik ellerinde eski bir dua kitabı ve bir yanında sempatik bir annenin
yanında hayal etti. Amerikalı babasının
evde güvende olacağından emin olmak, durumun cazibesini azaltmıyordu.

"İçkiler bendenmiş gibi görünüyor!" diye düşündü bir sonraki dozdan sonra. Güney Kaliforniya'nın güneşi dışarıda parlak bir şekilde parlıyordu; Westlake'te muhteşem bir
gün olmalıydı Park. Yatak örtüleri sıcak ve rahatsız ediciydi ve
o lanet sıva kaşınmaya başlamıştı. Dolores'i tekrar görecekse, her şeyi açık açık anlatması gerekirdi.

Ayağa kalktı.

"Doktor bey, apandisitim yok; her zamanki gibi iyiyim.
Bunu sadece arkadaşlara şaka olsun diye yazdım çünkü daha güneye gitmek yerine şehirde kalmak istiyordum. Sana yük oldum, üzgünüm. Hiçbir ağrım yok. Sahtekarlık yapıyordum."

"Evet," dedi doktor yatıştırıcı bir şekilde, "İyi olduğunu biliyordum ama hiç iyi değilsin oğlum ve sana tavsiyem yatakta kalman.
Hiç ağrın olmamasına rağmen apandisit belirtileri gösteriyorsun ve şimdi kalkarsan kendine çok zarar verebilirsin. O belladonnayı aldıktan sonra hiçbir erkeğin dışarı çıkmasına izin vermezdim. Bu intihar olurdu."

"Ama Doktor, hasta değilim, söylüyorum; kendimi gözden uzakta hissediyorum," ve Van
giysilerini çıkarıp alçıyla birlikte dışarı fırlamak üzereydi.

Dr. Mead harekete geçme zamanının geldiğini düşündü.

"Geri dön," dedi sessizce ama kararlı bir şekilde. Güçlü bir fiziğe sahip bir adamdı ve Van onunla akıl yürütebilene kadar itaat etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Neyden bahsettiğimi biliyorum, genç adam," diye devam etti, "ve beni dinlemelisin. Yatakta kalmanı istiyorum."

Bu çok fazlaydı.

"İstersem asılırım!" diye bağırdı hasta, kalkmaya hazırlanırken.

"Üstünü ört!" diye emretti doktor. Kalın, derin bir sesi vardı.
Biraz uzakta durdu, işaret parmağını öğrenciye doğrulttu,
soğuk, gri bir gözle ona nişan aldı. Davranışlarındaki bir şey
Van'ı korkutmaya başladı. Yatak örtüsünün altında titredi. Aklına, bir manyak berber hakkında okuduğu
iğrenç bir hikaye geldi ve mide bulandırıcı bir etki yarattı.
Adamın tüm görünüşü, tüm hareketleri, apandisit teorisini hevesle kavraması, deliliğini ilan ediyordu. Onu ameliyat etmeyi planlıyordu,
ister istemez! Büronun üzerindeki o siyah çantada cerrahi aletler vardı ve o, tüm o çılgın ekiple birlikte odaya kapatılmıştı!
Pomona'da kulüple birlikte olmak için ruhunu bile verirdi.

"Tamam, Doktor," dedi zayıf bir şekilde, yatağa biraz daha
kayarak, "Söylediğiniz gibi yapacağım. Sadece arayıp bana herhangi bir
posta gelip gelmediğine bakmanızı isterdim."

Doktorun çağrısına cevap veren çocuk atletik bir gençti.
Van,
manyak ile baş edebileceklerini düşündü; bu yüzden
ağlayarak dışarı fırladı, "Çabuk! Bu adam deli. Onu aşağı indirmeme yardım edin!"

Çocuk onu şaşırtarak yakaladı ve tekrar yatağa yatırdı.

"Neyin var sizin?" diye bağırdı Van. "Benimle ilgili hiçbir şey
olmadığında o adamla burada
kalmayacağım!"

"Hadi, hadi," diye kandırdı çocuk, "iyisiniz efendim; uyumaya
çalışın, olmaz mı?"

Sonra Van duvara döndü ve tuzlu Birinci Sınıf gözyaşları döktü ve hayrete düşen çocuk kapıyı yavaşça kapattı. Ve kanatları küçük kollarının üzerine katlanmış
olan Aşk Tanrısı, yazı masasına oturdu ve uzun süre ve alaycı bir şekilde
güldü.

Saat artık on ikiyi geçmişti. Kilise bitmişti ve Dolores
dönüyordu. Eve doğru yavaşça ilerledi, göğsünde dalgalanan düşünceler ve düz siyah kaşlarının üzerinde tatlı, dindar bir dinginlik ifadesi vardı. Bu onun İspanyolcasıydı. Ön kapı
arkasından kapandığı anda telefona doğru koştu. Bu onun Amerikalısıydı.

Papa Payson, Los Angeles _Herald_'ın kırk sekiz sayfalık Noel
baskısına dalmamış olsaydı, şu yarı-konuşmayı duyabilirdi:

"----"

"Ana sekiz-çift-sekiz."

"----"

"Evet."

"----"

"Burası Westminster mı?"

"----"

"Siz--şey--yani--Stanford Glee Kulübü bu sabah ayrıldı mı?"

"----"

"Ah! Lütfen bana Bay Cecil Van Dyke'ın onlarla
birlikte ayrılıp ayrılmadığını söyler misiniz?"

"----"

"Ah, çok üzgünüm! Sorun nedir?"

"----"

"Apandisit!" Alıcı düştü ve duvara çarptı. Dolores
annesine kaçmıştı. Perkins ve Mason, Pomona'daki yasaklı kasabanın dışında her istasyonda birbirlerine ikramda bulunurken, o ılık Noel gününde saat bir buçukta Hotel Westminster'dan ayrılan alayı görselerdi, küçük şakaları konusunda daha az rahat hissederlerdi. Amerikalı Dolores'in koyduğu yürüyüş sırası şöyleydi:

1. Payson arabası, ön koltukta Bayan ve Bayan Payson, diğer koltukta ise şefkatle sarılmış bir Birinci Sınıf öğrencisi ve arabacıya nazikçe sürmesi talimatı verilmişti.

2. Dr. Mead ve faytondaki sadık uşağı.

3. Yürüyen küçük vatandaşlar.

Doktor, Perkins'in hastasını bir an bile yalnız bırakmamasını emreden emrine harfiyen uyarak, deliyi kollarına alıp ölümcül yılbaşı çiçeklerinin yanından ve ağırbaşlı baş kahyanın onları beklediği geniş merdivenlerden yukarı taşırken genişçe gülümsedi. Payson hanesinin yönetildiği ölçek, o değerli uygulayıcının fikirlerine tam uyuyordu.

* * * * *

Cumartesi günü, Perkins ve Mason otelde Van Dyke ve doktoru sordular.

"Geçen pazartesi, siz ayrıldıktan çok kısa bir süre sonra odalarını bıraktılar," dedi katip. "Bir hanım arkadaşınızı evine götürdü."

"Kimdi o?" diye sordu Jimmy, karanlık bir önseziyle.

"Bir Bayan Payson."

Perkins bavulunun üzerine yığıldı. Jimmy masaya doğru yürüdü ve rehberi taramaya başladı.

"Ne arıyorsunuz?"

"P'ler. O çıngıraklı otlu Birinci Sınıf'ı uyuşturup
doktoru öldüreceğim."

İki yenilmiş josher Payson kapısının içinde durduğunda, bakışları
dokunaklı bir evcimenlik sahnesiyle karşılaştı. Meydanın yaseminlerle kaplı bir köşesinde, büyük bir koltuğun derinliklerinde, Birinci Sınıf
Van Dyke yatıyordu. Hizmet eden melek rolündeki Senorita Dolores,
gereksiz yere yakın bir şekilde eğilmişti. Dr. Mead, hastasına olabildiğince yakın,
bir hamakta uzanmış ve güzel bir puro
içiyordu. Los Angeles kulüplerinde John Payson'ın purolarını doğrudan ithal etmesi bir gelenektir. Orta mesafede, Bayan Payson,
bir fincan besleyici dana eti çayıyla yaklaşıyordu.

Jimmy Mason, hanımların huzurunda düşüncelerini ifade etmeye güvenmekten korkarak zarifçe ortadan kaybolmak üzereydi, ancak Van Dyke onları gördü.

"Merhaba, arkadaşlar. San Diego'da don olduğunu duydum," diye bağırdı.

"Çok daha iyi olmalısın - hareket ettirilebilir durumdasın, fark ettim," Jimmy'nin gözlerinde gelecekteki sorunlara işaret eden bir bakışla.

"Ah," dedi Birinci Sınıf Öğrencisi, "neredeyse iyileştim. En iyi bakımı aldım - ve çok tatmin edici bir hemşire," ve bu hikayede son kez, o Endülüs gözlerine baktı.

"Ama tuttuğumuz hemşire değil," dedi kırgın Perkins.

"Hayır," dedi Van, "bu genç hanım daha dün akşam tutuldu."

"Şşş," dedi Senora Payson, açık pencereyi işaret ederek, "Baba seni duyabilir."

POCAHONTAS, BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ.

Pocahontas, Birinci Sınıf.

"Ama Leydi Pocahontas'ı aradıklarında, o Yorke ormanına gitmişti, ağlayarak diyorlar."

ROWE'UN POCAHONTAS HAYATI.

I.

Başlangıçta, kolej ona asla yüzüne karşı Pocahontas demedi ve
kimse, birinci sınıf yılında uzun zamandır hatırlanan bir bahar öğleden sonrasına kadar isimde klişe bir şey bulamazdı. O günden sonra, eğitmenleri onu hala Hannah Grant Daly olarak kaydetse de, genellikle "Pocahontas" olarak biliniyordu. Ziyaretçileri olan öğrenciler onu Quad'da işaret ediyorlardı. "Pocahontas dedikleri kız bu." Sonra da kısaca hikayesini anlatıyorlardı. Oda arkadaşından, kolejin ona lakap taktığını biliyordu ve bu yüzden üzülüyordu. John Smith'in kendisinin ona asla Pocahontas demediğini bilmiyordu; ona bakmaya hiç cesaret edememişti
ona isim verdikleri günden beri.

Eylül ayının başlarında öğle vakti treni onu meşe ağaçlarının ve
yüklenmiş zeytin bahçelerinin arasından, yalnız sekoya ağacının yanından Üniversiteye götürdü.
Frencinin çağrısı: "Bir sonraki istasyon Palo A-al-to!" onu çırpınan bir heyecanla
harekete geçirdi. İstasyondaki kalabalık vagonlar ve insanlar onu şaşırttı. Hevesli otobüsçüler yabancıların el bagajlarını almak için mücadele ediyor, şapkalarında "Öğrenci Transferi" yazan adamlar bagaj kontrolü için bağırıyordu. Ördekli adamlar, valizlerini alıp götüren ve şehvetli öğrenci kollarını omuzlarına dolayan
vagon basamaklarından inen adamlardan bazılarını yakaladılar. Böylece karşılanan adamlar daha genç adamları tanıttılar ve tüm grup bir otobüse doluşup şoföre "Rho House, Billy" diye bağırdılar.

Pocahontas'ın hemen önünde inen adam, "Hadi Ca-ap!" ve "Merhaba, Smithy, ihtiyar!" haykırışlarıyla karşılandı. Açıkça çok sevdikleri biriydi. Komik yüzlü şişman bir adam ona teatral bir şekilde sarıldı. Pocahontas onların uzaklaşmasını, gülerek ve birbirlerinin dizlerine vurarak izledi. Smithy dedikleri adam
çok hoş görünümlüydü.

Yeni valizini, evdeki papaza biraz benzeyen gri saçlı bir otobüs şoförüne vermişti. Palmiye ağaçlarının olduğu uzun caddeden yukarı, uzaktaki kumtaşı binalara doğru giderken, bu otobüs şoförü onunla nazikçe sohbet etti, ona Üniversite hakkında harika, neredeyse inanılmaz şeyler anlattı, böylece kendini biraz daha az garip hissetmeye başladı. Roble'ın önünde ücretini öderken şöyle dedi:

"Şimdi, ne zaman bir otobüse binmek istersen, Bayan, sadece Amca John'u iste. Bana
böyle derler."

"Evet," diye cevapladı birinci sınıf öğrencisi minnettarlıkla, "Ben yaparım, -- Amca John."

Yatakhane basamaklarını geçti, yeni gelenleri tarayan deneyimli gözlerin oluşturduğu engeli beceriksizce aştı. Theta Gammas onu, kız kardeşlik
ilgisi olmayan, şirin, sessiz, küçük bir kazı için malzeme olarak yazdı. Bunlardan biri, parlak valizde bir Oxford öğretmen İncili ve
işlemeli bir tamir kutusu olduğunu söyledi. Bir diğeri, yeni gelenin
birinci sınıf resepsiyonuna lise mezuniyet elbisesini giyeceğini kehanet etti. Bu hanımlar üç yıldır üniversitedeydi ve
teşhisleri doğruydu.

Böylece Hannah Grant Daly, Roble güvercinliğindeki tünek yerine gereksiz kanat çırpmadan
zıpladı. Başhemşire onu, yerel toplumun ikinci sınıf lideri olan
Lillian Arnold ile birlikte 52'ye koydu. Bu, "işleri onun için
kolaylaştırmak" içindi. Evlilik hayatları üç gün sürdü. Bayan Arnold ilk gece döndüğünde uzun
bir ışık
sonrasıydı. Hannah bölümünü okumuştu ve uyanık yatıyordu, cesurca bir ev özlemi çığlığına direniyordu.
Oda arkadaşı, en üst kattaki bir birinci sınıf öğrencisinin
animasyonlu hikayesiyle onu yokladı,
burada başlıca ilgi odağı istiridye kokteylleriydi.
Pocahontas ürperdi. Hayalinde annesinin ecza dolabından gelene benzer hafif bir koku
aldı.

"Benimle gelmeni isterdim," diye özür diledi Lillian, herhangi bir geleneksel gecikme olmadan
yatağa girerken, "ama senin böyle şeyleri
sevmeyeceğini düşündüm."

"Umarım asla umursamıyorum," dedi yeni kız, ciddi bir şekilde ve yüzünü
duvara doğru çevirdi.

Ertesi sabah Pocahontas bürodaki payını düzenlerken,
İkinci sınıf öğrencisi duvara bir tenis ağı astı ve
birinci sınıf kupalarını
gözlüklerine sabitledi. Hannah konuşurken
bir fotoğraf yerleştiriyordu:

"Kim o, Bayan Arnold?"

"O Jack Smith," diye cevapladı Lillian; "şaşırtıcı, değil mi?"

"Çok ilginç, sanırım. Dün trendeydi.
Onu karşılayacak çok sayıda erkek vardı."

"O bir Beta Rho,--o kardeşliğe ait, bilirsin. Burada
harika bir evleri var. Çoğunu çok iyi tanıyorum,--birkaç kez
akşam yemeğine
gittim."

"Hangi sınıfta?"

"Benim,--İkinci sınıf. Harika bir atlet,--futbol ve
sırıkla atlama,--ve Glee Kulübü'nde şarkı söylüyor. Geçen yıl takıma giren
tek Birinci Sınıf öğrencisiydi,--gerçekten mükemmel bir kahraman."

"İstasyondaki davranışlarından onun birisi olduğunu anlamıştım.
Bence iyi bir yüzü var." Bürodan yeni gelen kız
ve ağdaki resme bakıyordu.

"Herkes onun üniversitedeki en yakışıklı adam olduğunu düşünüyor. Onu kırmızı
süveteriyle görene kadar bekle. Hiçbir şey söyleme Hannah, ama bu yıl Jack Smith'i kendime ait kılacağım; "Eğer başaramazsam," dedi ve Lillian gülerek fotoğrafa hafif bir öpücük üfledi.

Pocahontas kesinlikle oda arkadaşını onaylamadı. Daha sonra, akşam yemeğinden sonra uğrayan yarım düzine kızın akşam için orada olduğunu öğrendiğinde, yeni ders kitaplarına bakmak için müzik odasına çıktı. Buradan daha fazla kelebekle, "sevgilileriyle"
yoldan çıkarak, koridordaki bir bankta okumasını yaptı. Başka bir gün, zor bir öğrenci olan
bir Üçüncü Sınıf öğrencisiyle aynı odada kalıyordu. Ayrılışı Bayan Arnold'da samimi bir pişmanlığa neden oldu. Tanıdığı bir kız bir yıl önce bir Birinci Sınıf öğrencisiyle aynı odada kalmıştı ve çocuk ona hayrandı ve ikisinin de onarımını yaptı. Lillian
dikiş dikmekten nefret ediyordu.

Pocahontas bir haftadır üniversitedeydi ve bir akşam kütüphaneden gelen oda arkadaşı, okuldaki bir telaştan bahsettiğinde, tüm referanslarınızı okumanın gerekli olmadığını öğreniyordu. tank.

"Bir hücum mu?" diye sordu Hannah, "bu ne?"

"Bir barbarlık kalıntısı; buna uzun zaman önce son vermeleri gerekirdi,
Profesör Grind diyor."

"Evet," dedi Birinci Sınıf, "ama ne yapıyorlar?"

"Ah, dışarı çıkıp bir şekilde dövüşmek,--tam olarak nasıl bilmiyorum,--bağlamakla ilgili bir şey. Zaman kaybetmenin başka bir yolu, Hannah" ve Junior
Livy'sine geri döndü.

Kahvaltıda Pocahontas, Lillian Arnold'un beyzbol sahasına gidip
ikinci sınıf öğrencilerini arka duvarın yanında bağlı yatarken görmesini ve bunun kendi sınıfı için ne kadar da bir şaka olduğunu ve Jack Smith'in bir birinci sınıf öğrencisinin bagaj ipinin kıvrımlarında ne kadar da gülünç bir figür yaptığını,
yüzünün ve saçlarının ter ve tozla kirlendiğini ve çamaşır
temsilcisi Mason'ın onun üstüne yığıldığını anlattı. Hannah gizli bir heyecanla masadan ayrıldı. Sabahki okumalar arasında Pete Halleck ile tanıştı, kendi lisesinden bir sınıf arkadaşı; gururla dolup taşan Halleck onu
dip kendi sınıf numaralarını tankın üzerinde parıldayan
göstermek için Row'a götürdü ve Hannah bunun kendisinin de bir parçası olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti. İçinde, üniversitenin büyük, dolu dolu hayatına biraz olsun uzanma, bir şeyler bilme özlemi büyüdü yaşayan erkekler ve
kadınlar. Bütün bunlar çok yanlıştı, dedi kendi kendine, çünkü buraya çok çalışmak için gelmişti. Kendini öğretmeye hazırlamak için sadece iki yılı vardı. Uzun zamandır açlığını çektiği ve sıkıştığı değerli kitap bilgisi buradaydı. İhmal edilmemeliydi, çok az;
ama yanındaki çocuğun coşkusu bulaşıcıydı. Ruhunda, Profesör Grind'in onayıyla güçlenen oda arkadaşının görüşlerine itiraz ediyordu.

Bu asi ruh haliyle, Salon ilan panosunda Hristiyan Dernekleri tarafından yeni öğrencilere verilecek resepsiyonun duyurusunu okudu.
Bu, çok fazla taviz vermeden o kötü özlemi tatmin etme şansıydı, çünkü elbette dans olmayacaktı ve
müjdeler çok uygundu. Bunu, Lillian Arnold'un "takımında" olan ve bir Üçüncü Sınıf öğrencisi olan Katherine Graham'a anlattı. Graham, akşam yemeğinden sonra kızlar Salon'un önünde dolaşırken,
ev özlemi çeken küçük Birinci Sınıf öğrencisinin omzuna kolunu dolamıştı ve onu Doksan Beş Meşe'ye doğru yürüyüşe çekmişti. Katherine, Üniversite ve kampüse olan sevgisi ve hayatı hakkında
konuşması yeni kızın nabzını
harekete geçiren iyi, açık sözlü bir kızdı. Bu Üçüncü Sınıf öğrencisini, bir öğrenci olduğunu bildiği için, çekinmeden, hevesle dinleyebiliyordu. Pocahontas, kolunu arkadaşının beline
doladı. Bayan Graham'la aynı odayı paylaşmak
mükemmel bir mutluluk olurdu.

"Elbette gideceksin," diye ilan etti Katherine, Birinci Sınıf öğrencisinin resepsiyonla ilgili güvenini duyduğunda. "Bazen yavaş oluyor,
ama tanımak istediğin insanlarla tanışacaksın. "

Böylece, üç ay önce veda konuşmasını okuduğu geceden beri dikkatlice katlanmış sade mezuniyet elbisesi ortaya çıktı; aynı olaydan sakladığı
eldivenlerdeki yırtığı dikti ve büyükannesinin ona verdiği, Lillian'ın birkaç tanesini görene kadar
harika olduğunu düşündüğü yelpazeyi çıkardı.

Parıldayan bambu ve kırmızı sardunyaların duvarlar boyunca göğüs ağırlıklarını gizlediği ve tüylü biber dallarının eğimli merdivenlerden
zengince tırmandığı spor salonunda, bu olayın
karakteristiği olan kalabalığı buldu; bir uçta Birinci sınıf erkekleri, diğer uçta Birinci sınıf kızları ve aralarında, olayın amacından habersiz, neşeyle sohbet eden eski öğrencilerden oluşan tarafsız bir bölge. Ah, ama
resepsiyon komitesi! Bu yorulmak bilmez şehitler olmasaydı, Birinci sınıf cinsiyetleri üst sınıf erkeklerinin
çizgileri boyunca birbirlerine hasretle bakabilirdi ışıklar sönene ve ertesi gün Quad'da asla eğilemeyene kadar. İpek rozetli ve endişeli yüzlere sahip önemli görünümlü kişiler, "ortalığı karıştırmak" için kasvetli bir çabayla dolaşıyordu. Bu çılgın bakışlı insanlardan biri kalabalığın içine dalıp mücadele eden bir üst sınıf erkeği kadın bölümüne çekiyordu. Kurbanını da yanına alarak ateşli bir şekilde sohbete başlıyordu:

"İsim lütfen?"

"Bayan Newcome."

"Ah, Bay Oldman'ı tanıştırmama izin verin. Bayan Newcome, Bay Oldman. Bu gece sıcak değil mi? Doktorun hoş sohbeti, değil mi? Pekala, beni mazur görün; çok meşgulüz," son sözler hızla uzaklaşırken uzaktan duyuluyordu.

Pocahontas bu soğuğu evdeki kilise toplantılarının sıcaklığıyla karşılaştırdı. Kendini hayal kırıklığına uğramış ve korkunç derecede yalnız hissediyordu. Ayık kafalı oda arkadaşı, Profesör Grind'in önünde bir güvercin gibi zıplıyor, ona "derslerinden ne kadar ilham aldığını" coşkuyla anlatıyordu; Katherine Graham, üst sınıf öğrencilerinin girdabında kaybolmuştu. Birinci sınıf öğrencisi soyunma odasına doğru yarı dönmüştü ki, basından Jack Smith çıktı, iri, sağlıklı görünümlü, son konuşmasını hatırlayarak hala gülümsüyordu. Hannah neden durdu? Kesinlikle cesurcaydı, - şüphesiz yarı bilinçsizceydi, - ama durdu ve aniden dönen bir komite üyesi Smith'i yakaladı, ön elemelerden hızla geçti ve İkinci sınıf öğrencisi Hannah Grant Daly'yi tanıdıklarının listesine ekledi.

Şimdi "Kaptan" Smith bu resepsiyona Birinci sınıf kızlarıyla tanışmak için gelmemişti - en azından gözlüklü ve kumral saçlı önemsiz kızlarla;
ama kimse onun bu kızla tanışmak için yalvarmadığını söyleyemezdi.

"Sana da herkese sorduğumuz soruyu sormam gerekecek," diye başladı,
hoş bir şekilde gülümseyerek; "Ana dalın ne?"

Diğer kızların da şüphesiz yaptığı gibi, akıllıca veya
ilginç bir şey cevaplamak için çok şey verirdi, ama sadece kekeleyebildi:

"Eğitim."

"Çok çabuk cevapladın, metnin geri kalanını sana bırakacağım,--toplamda kırk iki soru var, her biri bir öncekinden daha meraklı."

Birinci sınıf öğrencisi kıkırdadı; nedenini bilmiyordu, belki de onun yüzü ve neşeli tavrı neşeye ilham veriyordu.

"Sulama komitesi seninle ilgilendi mi?"

"Bilmiyorum; kaydoldum," diye kekeledi.

Adam güldü ve rahatsız edici bir şekilde kızardı.

"Ah, affedersiniz," dedi, "argomu yavaş kullanmalıyım; öğrenmeniz için sadece birkaç gününüz oldu. Sadece Derneklerin bize verdiği limonatanın
zayıflığıyla dalga geçiyorum. Hadi deneyelim; olur mu?"

Limonata standına doğru ilerlediler. O kadar kendini beğenmiş, aptal bir
birinci sınıf öğrencisiydi ki, herkesin hayran olduğu bu yakışıklı, atletik genç kahramanla
yanından geçerken insanların ona baktığının
tatlı bir şekilde farkındaydı. Lillian Arnold standdaydı, dikkatini
bardakları doldurmak ve dört adamı eğlendirmek arasında bölüyordu. Pocahontas'a soğuk bir şekilde eğildi ve Smith'e bir bakış attı; birinci sınıf öğrencisi de bunu "Onunla ne yapıyorsun?" diye yorumladı. Aynı anda Lillian, oda arkadaşı olduklarında kazıya yaptığı aptalca bir güveni
aklına getirdi. Ancak Jack, Hannah'ya son zamanlardaki telaşı ve sınıfının ihtişamını anlatıyordu ve Lillian'ın bakışları ondan kaçıyordu. Limonatayı bitirince, birinci sınıf öğrencisini Profesör Craig'in annesine götürdü ve ona onunla tekrar buluşmak hakkında hoş bir masal anlattı.

"Arkadaşın kim?" diye güldü Perkins, Smith kendi
elementine geri dönerken.

"Küçük bir Roble kazısı. Bana adını sorma. Bence böyle insanlar
gerçekten yalnızdır, Ted. Şu Phi'ler Haviland'ı yeterince
uzun süre dolaştırdılar. Hadi onların müdahalesini keselim."

Diğerleri Bayan Craig'e geldi ve Hannah kendini
çeşitli erkeklerle tanıştırılmış buldu, ama o anda başka kimseyle karşılaşmasa da umurunda değildi.
Jack'in bir gruptan diğerine geçerken onu izliyordu, neşeyle
şakınıyordu, birçok kişiyle el sıkışıyordu. Odada izlenmeye değer başka kimse yoktu.

O gece, Junior nişin onun tarafında düzenli olarak nefes alırken, Pocahontas uzun süre hayalperest bir şekilde yattı. Onun da böyle olacağını biliyordu; bir şekilde istasyondaki ilk gün, tüm o gürültücü çocuklarla birlikte öyle görünmüştü. Resepsiyonda evet ve hayırdan daha fazlasını söylemeliydi. Onu aptal sanacaktı. Ona Latince'de ileri düzeyde duruş hakkı vermişlerdi; belki de pazartesi günü sınıfta olurdu; eğer olsaydı harika olurdu; birçok çocuk saat on iki buçukta kızlarla Roble'a yürürdü; ona futbol hakkında her şeyi sorardı; Latince hakkında konuşmak zorunda kalmazlardı; tahta kaldırımda yürürken onun yanında kendini çok küçük hissediyordu; ona baktı ve güldü; Doksan Beş Meşe'nin altında bir koltuk vardı; diğer tüm insanlar çok uzakta konuşuyorlardı; ağacın altındaki limonata kasesi - hadi yapalım-

Pazartesi sabahı Şapel'in yakınında onunla karşılaştı. O, bir kolunu "Pellams" Chase'e doğru uzatmış bir şekilde
arcade boyunca tembelce yürüdü. Ona bir saniyeliğine
iyi huylu bir şekilde baktı, sonra, tanımadan, başının üzerinden arkasındaki kıza baktı.

Hannah'nın kalbi neredeyse onu boğacaktı. Onu unutmuş olması o kadar açıktı ki,
o yarı yarıya eğilmiş olmasına rağmen eğilmeye cesaret edememişti. Kimsenin yüzünü fark etmemiş olmasını umuyordu. Dudaklarını ısırdı. Bunu yapmayı istememişti;
odasındaki yatakta bunu kendine tekrar tekrar söyledi. Spor salonundaki
tanışmaları on dakikadan az sürmüştü. İki
gün önceydi. Tanıdığı diğer üniversiteli kızlara benzemiyordu. Onu bir kez
görmüşken neden hatırlasındı ki? Resepsiyonda ona çok hoş davranmıştı. Öğle yemeğine kararlı bir şekilde indi. Kaptan Smith
hala onun kahramanıydı.

II.

Bir gün, meralar boyunca uzanan çitlerden coşkulu çayır kuşları "Nisan" diye bağırırken, "r"yi coşkuyla şakıyarak ve yumuşak kalpli insanlar altın gelinciklerin peşindeyken, Encina Birinci Sınıf öğrencileri, her biri kötü adam olan koyu kaşlı komplocular, Pete Halleck'in odasında buluştular. Sorunlar çıkıyordu. Pete önce onları gizemli bir şekilde saydı; sonra
pencere perdelerini indirdi, kirişleri kapattı ve
lavabodan karışık bir ip yığını, iki kutu boya ve bir tel bobini çıkardı.
Bunları yanında yerde tutarak, kalabalığa nutuk çekti.

"Onları bir an önce alt etmemiz lazım, çocuklar," dedi, sesini gizlice alçak tutarak, "ve eğer kavga etmezlerse, onları zorlayacağız. Kaçınız düğüm atmayı hatırlıyor?"

"Yeterince deneyim yaşadık," diye konuştu tombul bir çocuk; "Soph'ların bağlama konusunda bir derse ihtiyacı var."

"Ve biz de vereceğiz!"

Halleck ayağa kalktı ve o kadar melodramatik bir şekilde önemli göründü ki
toplantıdakiler kolektif ellerinin ardında kıkırdadı. Tam o sırada kapı çalındı. Halleck parmaklarını dudaklarına götürdü; kalabalık sanki taş kesilmiş gibi
oturdu; tombul komplocu cesaretinin gençlik teriyle
dışa sızdığını hissetti. Kapı tekrar çalındı, daha buyurgan bir şekilde, sonra bir ses.

"Beni içeri alın, çılgın Freshies."

Odada sessizlik.

"Beni içeri alın. Sizi biliyorum. Hepiniz oradasınız, acelecilikten bahsediyorsunuz. Küçük
pembe derilerinizi asın, beni içeri alın!"

Hala cevap yok.

"Pete Halleck, kapınızı açın. Ben--Frank Lyman ve size
söyleyecek bir şeyim var bebekler. Açın!"

Toplantının karmaşık yüzü düştü. Lyman onlara karşıyken, kim
onlardan yana olabilirdi?--Encina'nın kahini ve birinci sınıfların itirafçısı Frank Lyman!

Pete eşyaları gardırobuna fırlattı.

"Oyun bitti, çocuklar."

Kapıyı açtı, kıdemliyi içeri aldı ve onunla birlikte, ne yazık ki! İkinci sınıf
Smith, sınıf başkanı. Düşmanın görüntüsü Halleck'i harekete geçirdi.

"Söyleyin, ikisini de bağlayalım mı?" diye bağırdı, kapıyı kilitlediğinde.

"Anahtarı indir, birinci sınıf, anahtarı indir," dedi kıdemli. "Siz çocuklar beni
sınırlara kadar acıtıyorsunuz. İkinci sınıfları bir kez bağlayıp tüm yıl boyunca
çaba harcamaktan memnun değil misin?"

"Bizim kavga etmek istememiz hakkında ne biliyorsun?"

"Seni anlıyorum, Peter: İninin bir yerinde bir ton ip ve bir fıçı boya var ve yarın dışarı çıkıp
İkinci sınıfları beyzbol maçında bağlamaya gidiyorsun. Şimdi siz arkadaşlar bu yıl üç hücum yaptınız;
ne zaman bırakıp bize biraz dinlenme fırsatı vereceksiniz?"

Halleck ruhunu sevindiren bir pozisyondaydı -- sahnenin ortasında -- ve ne Fakülte'ye ne de son sınıf öğrencilerine saygı duyuyordu.

"Geceleri yirmi beş tek Birinci Sınıf öğrencisini Salon'dan çıkarıp
tüm İkinci Sınıf öğrencilerine karşı hücum ettirdiğin için seninle ödeştiğimizde istifa edeceğiz; o zaman istifa edeceğiz. Gözlemliyor musun?"

Halleck'in utanç verici derecede taze tavrı, adamlarının çökmekte olan ruhlarını canlandırdı.

"Bakın, isterseniz iptal edelim," diye araya girdi İkinci sınıf başkanı.

"Evet, sanırım iptal edeceksiniz," diye mırıldandı Halleck. Kalabalık uluyordu. Smith'in sınıfı, kendi sınıflarından
dövüşte çok daha zayıftı.

"Üç kez saldırdık," diye devam etti Cap; "ilk dövüştüğümüzde bizi yendin; sonra bizi ertesi gece çamurda çekip çıkardın ve
tekrar yaptın; ama bir sonraki hafta stratejiyle seni alt ettik!"

"Gizlice bir hileyle!"

"Doğru!" diye bağırdı Birinci Sınıf öğrencileri, "Pete kesinlikle haklı!"

"Şöyle söyleyeyim," diye ısrar etti Smith, "biz şu anki haliyle bırakmaya razıyız. Skor
sizin için de ikiye bir."

"İkiye sıfır!" ve yine ana sınıfı onaylarken
Lyman, Kıdemli, eğlenerek baktı.

"Siz çocuklar için gerçekten bir adamım var," dedi. "Sadece acele
etmek sizin oyununuz olduğu için, onu ölümüne zorluyorsunuz. Sizce
Fakülte buna nasıl bakacak? Eğer acele etmenin gelecek yıl tamamen
boğulmasını istiyorsanız, devam edin."

Lyman'ın konuşmasını umursamayan Pete Halleck, çenesini ikinci sınıf öğrencisine doğru uzattı.

"O zaman acele etmeyeceksin?"

"Hayır," diye cevapladı Cap, tamamen sakin bir şekilde, "baston taşısanız bile."

Halleck'in yüzü parladı.

"Ai--i, çocuklar, yapacağımız şey bu! Yarın bastonlarla
dışarı çıkacağız ve onları hurdaya çıkaracağız!"

"Evet, yapacaksın! İnanıyorum," diye alay etti Smith. "Sizler kendinizi bu şekilde
tuhaflaştıracak kadar tazesiniz."

"Sizleri _tuhaflaştıracağız_!" diye haykırdı yiğit bir genç, "yarın
a acele etmezseniz beyzbol takımınızı bağlayıp Redwood'a götüreceğiz."

"Evet, efendim, ve size bir sınıf başkanının
balya ipiyle örülmüş halinin nasıl göründüğünü göstereceğiz, size bir aynadaki güzel resmi göstereceğiz, Bay Başkan, sizi yirmi Roble
hanımefendisinin kollarından çekip çıkarmamız gerekse bile."

Pete sınıf arkadaşlarını fırtına gibi ele geçirmişti ve onlar da ince Birinci Sınıf sesleriyle onaylarını
duydular. Smith öfkeyle kızardı.

Burada Lyman araya girdi.

"Tamam, isterseniz kendinizi şımartın," dedi, ilk baştaki kadar iyi niyetli değildi. "Sizi uyardık. Sadece şu kapıyı aç ve küçük komplona devam edebilirsin."

"Çok uzun süre kalamayacağın zaman tekrar gel," diye esprili bir şekilde bağırdı Pete koridordan. "Yarın sahada buluşuruz."

"Ah, orada olacağız," diye seslendi Lyman omzunun üzerinden. "Fakülte de orada olacak," ve bu gizli ipucuyla barışçılar köşeyi döndüler.

Birinci sınıf öğrencileri, ikinci sınıf öğrencileri ve Fakülte, anlaşmaya göre bir araya geldiğinde, güneş elmasın kızıl-kahverengi toprağında parlak bir şekilde parladı. Girişimci öğrenci topluluğu yönetimi Quad'ı dikkat çekici yerlere yazmıştı:

YILIN RUSH'ı,
İkinci Sınıf-Birinci Sınıf Oyunu.
Kaçırmayın!

ve kolej karşılık verdi. Karma öğrenciler oradaydı, en karlı
gömlekler, en neşeli gömlek belleriyle ışıl ışıldılar. Yanlarında
"hanımefendiler" vardı, alacalı golf çorapları ve muhteşem şapka bantları içinde. Birinci üssün yakınında toplanan
Birinci Sınıf Öğrencileri, bu gösteriyle itibarsız bir şekilde
zıtlık oluşturuyordu; eski giysiler, yırtık şapkalar giyiyorlardı ve Üçüncü Sınıflardan ödünç alınmış veya İkinci Sınıflardan çalınmış
çeşitli bastonlar taşıyorlardı.

En son sınıfın bu sadık öğrencileri boynuzlar ve
gürültü makineleriyle doluydu. Onlardan meydan okuma nefesi çıkıyordu. Birinci Sınıf zaferlerinin kötülükleri hakkında etkileyici bir dersti.

Birkaç aklı başında Genç gidip rahatsızlığını yatıştırmaya çalıştı,
ama bebekler sınıf babalarının kontrolünden çıkmıştı; başlarında, görgü kurallarına dair sapkın anlayışıyla, saygıdeğer Pete Halleck vardı ve gürültüleri hiç azalmadı. Gençler, başlarını iğrenerek sallayarak tribünlere döndüler. Öğrenci İşleri Komitesi'nden Profesör Grind'in not defterine bir şeyler yazdığı görüldü. Bunu gören İkinci Sınıf Öğrencileri, aceleci kıyafetler giymedikleri için sevindiler. Yine de gürültü devam etti.

Tertemiz tenis flanelleri giymiş Jack Smith, tribünlere oturdu. San Francisco'dan bazı kızlar ve Cap'in ilgilendiği kadarıyla özellikle bir tanesi, o sabah Tom Ashley'nin annesiyle birlikte gelmişti ve onları maça getirdi. Pete Halleck onu hemen seçti ve diğerlerine sözlerini hatırlattı.

Hannah Grant Daly, onunla konuşacak kadar tanımadığı biri olarak da onu seçti. Ona göre, Halleck ve sınıfından diğerlerinin kabalığıyla karşılaştırıldığında, bu öğleden sonra her zamankinden daha iyi görünüyordu. Onu gizlice izliyordu, yanındaki kasabalı kızla gülüyor ve konuşuyordu. Bir zamanlar ona çok benzer şekilde gülüp konuşmuştu ama unutmuştu. Bu doğaldı; uzun zaman önce affetmişti. Paskalya şapkalarının en parlakını takan Lillian Arnold da onu izliyordu.

Maç heyecanlı değildi. Birinci sınıflar çok kötü bir şekilde oyun dışı kalmıştı; İkinci sınıflar üslerde dörtnala koşturuyordu ve bebeklerin küstahlığı rakiplerinin skoruyla birlikte artıyordu. Son vuruş sıkıcı bir şekilde uzadıkça, Birinci sınıfların hücumu zorlama olasılığı kalabalığın en önemli şeyi haline gelmişti. Dövüşen sınıf harekete geçmek için güçlendi. Şimdi üçüncü adamları strike out olmuştu ve yakalayıcının maskesi düşmüştü.

"Hazır!" Pete Halleck'in sesi bekleyen kalabalığın sessizliğinden geldi.

"Tamam!" ve sınıf ayağa kalkıp her zamankinden daha hızlı uzaklaşmamaya çalışan İkinci Sınıf oyuncularına doğru koştu. Beyzbolcular birbiri ardına yakalandı ve toz ve sert dil bulutları içinde yere yığıldılar.

Yine de İkinci Sınıf öğrencileri acele etmeyecekti. Frank Lyman onları basitçe uyarmıştı,
Birinci Sınıf öğrencileri dokuzlarına saldırırken.
Sinirlilerden bir veya ikisi eski kıyafetler almak için Salon'a koştu, ancak çoğunluk öfkeli ama sessiz bir şekilde
bakıyordu.

"Şimdi Smith için!" diye bağırdı Halleck. Adamları tribünlerin karma bölümüne doğru döndüler.

"Buradan çıkalım mı?" diye sordu Cap Ashley'e.

"Hiçbir şey! Kızların yanında burada kal. Onlar
küstahlaşmaz."

Ancak kavganın şehveti, kavganın tozunun Freshman'ın teninde olduğu gibi Freshman'ın kalbindeydi. Kadınlara olabildiğince yakın, küstah bir yığın halinde sıraya girdiler ve muhalefetin liderini beklediler. Sohbet etmeye devam etti, yanındaki kıza üniversite telaşını anlattı ve kıpırdama belirtisi göstermedi.

"İçeri girip onu alalım mı?" diye sordu heyecanlı bir genç.

"Ona rahat bir şekilde gelme şansı vereceğim," dedi Halleck. Kendini toparladı,
tozlu şapkasını düzeltti ve doğruca merdivenlerden yukarı çıktı.

"Affedersiniz, Bay Smith," dedi, "dün arkadaşlarınızla yaptığınız bir nişanı unutuyorsunuz."

Bu, üniversitenin tarihindeki en taze şeydi. İkinci sınıf öğrencisinin parmakları seğirdi.

"Sanırım daha sonra bekleyebilirsin, Halleck," dedi yavaşça. Sonra kıza döndü.

Halleck tribünlere tırmanıp Smith ve konuklarına doğru gittiği andan itibaren seyirciler şaşkınlıktan kaskatı kesilmişti; kimse bir şey
yapmadı. Halleck'in bir an Smith'in öfkeli mavi gözlerine baktığını, merdivenlerden aşağı indiğini ve iki iri adamı geri getirdiğini gördüler. İkinci sınıf öğrencisi kızlardan
uzaklaşmadan önce, üç adam onu ​​tribünlerden aşağı sürüklemişti; Halleck'in geniş sırtını bir kez salladığında Smith, nefesi kesilmiş bir şekilde onların altındaydı ve bir Birinci sınıf öğrencisi ipi
hazırlıyordu.

Sonra Ashley öfkeyle basamaklardan aşağı inerken, bir kız çocuğu yanından hızla geçti ve ellerini Halleck'in omuzlarına koydu; küçük, kum rengi saçlı, gözleri parlayan bir kız.

"Çözün onu, büyük canavarlar!"

İpi tutan adam kararsızca ona baktı, gizlice düğümü daha da sıkılaştırdı. Bu sırada Halleck tekrar ayağa kalkmıştı ve şaşkınlığından
kurtulmuştu.

"Affedersiniz," diye başladı.

Kız gözlerinin içine baktı.

"Şu ipi çıkarın!"

O sadece küçük bir şeydi, ama bakışları asla titremiyordu. Doğrudan bakış, vahşi hayvanların ve zorbaların, Birinci Sınıf olsun veya olmasın,
tahammül edemeyeceği bir şeydir. Pete Halleck manevi destek için etrafına baktı, ama adamları
utanç içindeydi ve tribünler sessizdi. Eğildi ve ipi Smith'in ayaklarından kaydırdı.

Liderlerinin bozguna uğramasıyla, savaşta yaklaşık on ton ağırlığında olan tüm dövüş sınıfı, bir Birinci Sınıf öğrencisinin ruhu önünde saman çöpü gibi
kayboldu. İkişerli ve üçerli gruplar halinde, ilgisiz görünmeye çalışarak
kaygısızca uzaklaştılar.

Kurtardığı adama döndü.

"Çok yaralandınız mı, Bay Smith?" diye sordu, sesi sempatiyle
tatlıydı.

İkinci sınıf başkanı orada duruyordu, buruşuk, soluk soluğa, utançla
alevler içinde. Tribünlerin yukarısında Paskalya şapkalı bir kız kıkırdadı
ve ardından genel bir kahkaha geldi. O kahkaha Smith'i kendine getirdi, ama,
ona teşekkür etmek için dönmeden önce, Hannah, insanlara hızlı ve korkmuş bir
bakışla Quadrangle'a kaçmıştı. Şişkin göğsü ve bastırılmış gözyaşlarıyla
yanan gözleriyle yüzünü serin bir sütuna yasladı ve kırlangıçların kırmızı fayansların etrafında sisli bir şekilde
döner gibi dönmesini izledi.

Top sahasından gelen insanlar, gölgede fark edilmeden yanından geçtiler. Bir adamın neşeyle çınlayan sesi haykırdı:

"Zavallı ihtiyar Kaptan! Hiç böyle bir adamı olduğunu görmemiştim. Bir kızın Pocahontas gibi davranması
bir erkek için oldukça zordur!"

Bir Roble kahkahası yankılandı.

"Pocahontas! O--oh, bu onun için sevimli bir isim!"

AMCASININ İRADESİ.

Amcasının İradesi.

"En zengin akrabasına benzeyen akıllı bir çocuk."

MODERN ATASÖZÜ.

Walter Olcott Haviland, Eylül ayında on sekiz yaşında Stanford'a geldi ve kardeşlikler tarafından aceleye getirildi.

Haviland'ın bakış açısından değerlendirilmediği sürece, bunda dikkate değer hiçbir şey yok. Lise rozeti, üzerinde mistik bir Yunan sembolü parlayacak olan yeleği aydınlatırken, Encina lobisindeki meraklı İkinci Sınıf öğrencilerinin arasından geçerek Ayı'nın İni'ne girdi, aylar öncesinden ihtiyatlı bir şekilde kiraladığı oda için makbuzunu sundu ve Komitenin belirleyebileceği gibi, Birinci Sınıf öğrencisinin dört yıl veya dört aylık büyülü bir hayata başladığı o sade beyaz duvarların arasında usulüne uygun olarak bahşedildi. Mezuniyet töreninden önce bir keresinde, kampüsün zıt uçlarındaki kardeşlik evlerinden iki Son Sınıf öğrencisinin geldiği ve dün gece, tıpkı ilk gecelerinde olduğu gibi, Salon'daki Birinci Sınıf odalarında birlikte uyudukları kaydedildi. Rakiplerdi ve çatışan gruplardaydılar, ancak yeni bir dünya üzerinde onlar için yeni bir cennet açılmadan önce, o başlangıç ​​yerinde birlikte uzandılar. Bu, Salon'daki ilk odanızı asla unutmadığınızın kesin kanıtıdır. Bir
bölüm evindeki çatı katı için vazgeçebilirsin, zaten arkadaş olduğun ve dairesi sabah güneşi alan genç Freshleigh ile yaşamaya gidebilirsin; ama
ilk oda anılar evindeki temel taşıdır. Sandığın
Öğrenci Nakil görevlisi tarafından getirilir (kendi kendine yardımda ilk ders)
ve ayak korkuluğuna şilteleri iki katına çıkarılmış kasvetli görünümlü yatakların yanına koyulur. Sonra, tezlerin yazılacağı ve yumrukların demleneceği çıplak, parlak masanın yanına oturarak, sandığındaki
dekoratif malzeme için hak iddia edersin. Kesinlikle
dekorasyonlara ihtiyaç vardır. Gardırop duvara karşı korkutucu bir şekilde durur. Yakında onu nasıl ileri, geri hareket ettireceğini ve arkasını nasıl süsleyeceğini öğreneceksin. Duvarların
ürpertici beyazlığı sadece tek bir kare, tavizsiz aynayla hafifletilir. "Addersonvari" bir şefkat her yatağın yanına sarı çiçekli bir kilim yerleştirmiştir. Aksi takdirde, yer çoraktır.

Akşam yemeğinden önce zaman varsa, yalnızlığınızı yutar ve
ev fotoğraflarını çıkarıp
buraya buraya dikersiniz ve oda
değişmiş olur. Bu duvarlar, Alma Mater ile dört yıllık ilişkinin bir
kağıdına dönüşebilir; gardırop çetenin kodakları ve
onların başarılarıyla gizlenmiş olabilir; ancak bugün, çeteyle tanışmadan önce bile,
kendi başınıza gelirsiniz.

Yeni gelen Haviland, bu duygunun sancıları içinde, etrafına
bakar. Çirkin komodinin üzerine, lisedeki mezun sınıfının çeşitli resimlerini koymuştur, her biri en iyi kıyafetlerini giymiş, her biri
çiçekli hediyelerle çevrili, her biri etkileyici diplomayı tutuyor. Daha sonra, bu portreler bu üniversite odasında daha az belirgin olacaktır.

Onlara acıma duygusuyla bakar. Üniversiteye gelmemek zor olmalı. Şanslı bir çocuk. Göze çarpmadan koridora doğru kayarken, başka bir sosyal Birinci Sınıf öğrencisiyle tanışır ve birlikte üst sınıftan öğrencilerin içeri girmesini izlerler. Adamlar, bekleyen arkadaşlarının kollarına doğru sürüklenir. Hepsi birbirlerini ne kadar iyi tanır! Yavaş yavaş bu adamların kim ve ne olduğunu öğrenir, Salonu yöneten veya Kolej gazetelerini düzenleyen Kıdemliler, Üniversite idolleri, Kolej hayatını oluşturan kişiler. Birinci Sınıf öğrencisine önemli varlıklar gibi görünürler, mütevazı olasılıklarının ötesinde zirvelere ulaşmış kişiler, ülkede büyük kahramanlar. Akşam yemeğinden sonra ikinci kat koridorunda düzenlenen bekarlığa veda danslarına katılır; bir sınıf arkadaşının zarif sanatı ihmal ettiğini fark eder, onu üçüncü kata çıkarır ve ona adımı öğretir. Uyum sağlıyor, görüyorsunuz. Sonra kalabalığın lobiye doğru akın ettiğini duyar ve "Topu acele ettireceğiz" nakaratını alır ve bu ilk gün bitmeden önce, o elle tutulamayan, yaygın, asla tamamen kaybolmayan şeyin, Üniversite ruhunun bulaşıcılığını yakalar.

Öğrenci Birliği değerlendirmelerini aceleyle yapan İkinci Sınıf Öğrencisi Jimmy Mason, ona uğrar ve bir süre sohbet etmek için durur. Haviland, takımımızın bu yıl şu kadar değerli adam kaybettiğini öğrenir; futbol oynayan bir adam için fırsatlar vardır. Birinci Sınıf Öğrencisi, okulunun Akademi'yi yendiği sırada evdeki kalabalığın onu tezahüratlarla karşıladığı günü düşünür. Mason'a değerlendirme parasını uzatır, henüz yemyeşil olmasına rağmen. Bu Birinci Sınıf Öğrencileri Öğrenci Birliği koleksiyoncusuna birer vaha gibidir. İkinci Sınıf Öğrencisi, ışıklar söndükten sonra, rengarenk bir kalabalığın başında kapısına gelerek onu ödüllendirir. Onu geceliğiyle titreyerek masaya yatırırlar
ve şekli ve kişisel cazibesi hakkında aşağılayıcı ifadeler kullanırlar;
sonra, ona "Çatal" veya fiziksel yapısının ima ettiği herhangi bir mecazi isim takarak, kendi zevkleri için onu neşelendirirler. Mutsuz itaatinde alçakgönüllülük ve cesaret gösterirse, iyi bir küçük çocuk olarak karşılanır ve işkencecilerine tanıtılır, onlar da ritüelin en nazik amaçlarla sunulduğunu açıklarlar. Şüphesiz, sınıf arkadaşlarının fedakarlıklarından bu kadar zevk almasını sağlayan bu bilgidir, ki ertesi akşam orada bulunmasına izin verilir. Bir gece, Sıra'dan bir Üçüncü Sınıf öğrencisi olan "Pellams" Chase tarafından gizemli bir şekilde kendisiyle konuşulup en eski kıyafetlerini giymesi ve bagaj ipini alması söylendiğinde ("bu sefer İkinci Sınıf öğrencisinin bagajını iple bağlamak için" diye imada bulunur Üçüncü Sınıf öğrencisi), sınıfını ilk kez bir bütün olarak görür ve ilk Kolej hücumunda onlarla omuz omuza durur. Chase her şey bittiğinde onu alırsa, morluklarını sararsa ve ona kampüste devlerin olduğu diğer günlerdeki kavgaları anlatırsa, bu deneyimin ardından gelen çekmeler ve sürüklemeler, çarpmalar ve sıkışmalar telafi edilir. Bundan sonra, Kolej göründüğü kadar uçsuz bucaksız, uzak bir şey olmaz. Kendi sınıf arkadaşlarını bir arada görmüştür, gücünü korkunç İkinci Sınıf öğrencileriyle ölçmüştür, o bir Üniversite adamıdır.

Bundan çok önce kardeşlikler onu fark etmiştir.

* * * * *

"Bir sonraki derste ne yapacaksın?"

Haviland dokuz buçuktaki okumasından yeni çıkmıştı ve
"Cap" Smith'in onu beklediğini gördü. Smith bir Beta Rho'ydu ve açılıştan bu yana ayda bir kereden fazla aynı Birinci Sınıf öğrencisi için orada beklemişti. Bir gece, Mason'ın odasında, Üçüncü Sınıf öğrencisinin zamanının yarısını geçirdiği yerde çocuğu keşfeden Pellams'tı. Pellams'ın
büyük bir kalbi vardı şüphesiz, çünkü Haviland'a hemen ilgi duymuştu,
onu arkadaşlarıyla tanışması için yemeğe davet etmişti. Birinci Sınıf öğrencisi,
bebek sınıfına bakmanın Üçüncü Sınıf öğrencilerinin görevi olduğunu biliyordu. Bu Üçüncü Sınıf öğrencisi,
Kolejin gözdesiydi,--Walt bunu görmüştü--ve çok uzaklardaki New England'dan gelen çocuk, kampüsün karşısındaki Row'a doğru yürüdü ve iyi ellere geçtiğini hissediyordu. Rho evi tam yerinde görünüyordu. Akşam yemeği, erkeklerin masanın etrafında el ele tutuşup Pellams'ın rakun şarkılarına neşeli bir eşlikle şarkı söylediği, Perkins'in annesini rahatsız etmeyen garip sofra adabı olan
sonunda kahve dolduran
gürültülü bir etkinlikti. Daha sonra hepsi yaz akşamı verandada oturdular ve üç adamın yakalamaç oynamasını izlediler.
Birisi dans ederken diğerleri etrafta durup alkışladılar ve "Hadi _Zenci_!" diye bağırdılar. Çok mutluydular; bu zorbaca bir yaşam biçimiydi; ev gibi görünen şeyler Birinci Sınıf öğrencisine çekici geldi.
İkisi onunla birlikte Salon'a geri yürüdü ve iyi geceler dediklerinde elini kuvvetlice sıktılar ve onu daha fazla görmeyi umdular.

Bu başlangıçtı. Kolej artık onun varlığının farkına varmıştı. Şimdiye kadar sadece ödediği dokuz öğün yemeği yemişti ve dört geceden birinde Salon'dan
uzaklaşmıştı.

Birinci sınıf öğrencilerine verilen resepsiyonda, her biri onu tamamen kendi himayeleri altındaki ve tek sorumluları olan bir birey olarak tanıtan birçok kardeşlik üyesi tarafından altı kez aynı Fakülte üyeleriyle tanıştırılmıştı. O akşam tanıştığı gökdelen Beta Phi Higgins, onu kol kola Başkan'ın karısına götürdü ve şöyle dedi:

"Bay Haviland'ı, özel bir arkadaşımı tanıştırmak istiyorum. Benim hatırım için ona iyi davranırsınız, değil mi?" Ve kahverengi gözlerinde bir ışıltı olan hanım, yakın zamanda Jack Smith'in hatırı için de aynısını yapacağına söz vermiş olarak, şaşkın Walt'a iyiliklerini yeniden vaat etti.

Haviland bu açık kollar tavrını tam olarak anlayamamıştı. Salondaki ilk günleri onu buna hazırlamamıştı. Bilmiyordu ki
iyi yetiştirilmiş, iyi giyimli ve atletik olarak gelecek vaat eden biri olduğu için
genel olarak yılın birinci sınıf öğrencisi ödülüne
seçildi.

Sonra teklifler geldi. Onu
çarpmayan sadece birkaç kalabalık vardı; üçü açıkça onun tarzı değildi ve ikisi de
diğerleri kazançlarını elde edene kadar oyuna girmeye cesaret edemedi. Her
türlü yöntem kullanılmıştı. İlk teklif erken geldi; ona cevap vermesi için yirmi dört saat verildi, çünkü "Gamma Chi Tau asla bir adamı beklemez. "Ancak, deneyimin güneşinde olgunlaşan Birinci Sınıf öğrencisi,
bunu rekabet korkusu olarak yorumladı ve bu yüzden "devam eden dostluk güvenceleriyle geri çekildi." Sırtına vuran ve ona "yaşlı adam" diyen bir kalabalık vardı. Bir zamanlar onlara bir hikaye anlatacak kadar
tazelenmişti ve buna o kadar çok gülmüşlerdi ki, korkunç derecede
utanmıştı. Başka bir grubun misafirperverliği, kendi gizemli amaçları için onu sarhoş etmek için sinsi ama sistematik bir girişimden oluşuyor gibiydi. Bazılarını yatağa yatırmış ve
üstün hissetmişti, bu da şansları için ölümcüldü.

Birçok çeşit yemek masasına gitmişti. Bazıları
ev gibiydi; diğerlerindeki konuşmalar iştahını kaçırmıştı.

"Kalabalığımız hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Roach, çok kaba ve
enkaz bir masa örtüsünün olduğu
özellikle tatsız bir yemeğin ardından.

"Görünüşe göre "Benim için şimdiye kadar tanıştığım en uyumlu adamlar," diye cevapladı iğrenmiş ama nazik Haviland ve evine geri dönen Roach, eğer isterlerse çocuğun kendilerine ait olduğunu otoriter bir şekilde duyurdu.

Bu zamana kadar davetlerden kaçma ve "Peki Walt, doğru şeyi yapacak mısın?" diye sorulduğunda kararsız kalma sanatını öğrenmişti. Bir kardeşlik odasındaki yatakların üzerine yığılmış birçok kişi, geç saatlere kadar oturup onu konuştu ve "nasıl ilerlediğini" merak etti.

Örneğin Beta Phi'ler acı bir şüphe içindeydi. Nispeten zayıf bir birikime sahip olduklarının farkındaydılar, ancak aceleci enerjileri takdire şayandı ve bir keresinde zulüm gören Haviland, bir Beta Rho'dan onu kendilerinden saklamasını istemek zorunda kalmıştı. Pellams ve Smith o gece akşam yemeğinde neşeliydiler.

Walt, kalbinde Beta Rho'ya karar vermişti. Bu kalabalık ona
iyi huylu bir samimiyetle ama diğerlerinden çok daha az coşkuyla
davrandı. Aralarındaki uçurumu unutmasına
izin vermeden karışmasına izin verdiklerinde memnun oldu. Bu onu hazırlıksız yakalamıştı ve onlara alışmıştı. Onu gözlerinin ucuyla ustaca
gözlemleyerek, Beta Rho şarkısına bilinçsizce katıldıktan sonra nasıl kızardığını fark etmemiş gibi yaptılar. Bir gün
davetsizce geldi ve anladılar. Ancak tanışmalarının
ilk haftasında ona beklemesini ve kendini
bağlama konusunda yavaş olmasını söylemişlerdi ve şu ana kadar başka bir şey söylenmemişti.

Birinci sınıflar için tam bir zaferle sonuçlanan ilk hücum gecesi, Haviland o kadar talihsizdi ki Cap Smith ile
mücadele etti ve o iri yarı İkinci sınıf öğrencisinin
utanç verici bir şekilde bağlanmasından büyük ölçüde sorumluydu. Ders olmasaydı, kendisi götürülmeyi çok daha fazla tercih ederdi. Beta Rho şansının kaybolduğunu gördü. Pellams ne olduğunu açıkça bilmiyordu, sonrasında ona çok iyi davrandı, morluklarını ovuşturdu ve sıyrık yanağını sardı. Ertesi gün Cap Smith geldi ve onu kardeşliğe çağırdı. Haviland, prensip olarak karar vermek için bir hafta istedi.

Bu hoşgörü bugün sona erdi ve şimdi Cap ikinci dersten sonra onu bekliyordu. Walt ne cevap vermesi gerektiğini biliyordu. Kendini çok
memnun hissetti.

"Sana postanı getirdim," dedi Smith, ona bir zarf uzatarak. "Benim de okuyacağım bir mektubum var, bu yüzden yürürken seninkini hallet."

Çiftliğe doğru gittiler ve çocuk annesinin mektubunu açtı ve evdeki haberleri ve sevgi dolu soruları hevesle okudu. Dediğine göre, onu Kolej'e gönderen amcasının Ekim ayı için gönderdiği çeki eklemiş. Bunu, Smith'le birlikte yürürken önündeki yola sertçe bakmasına neden olan birkaç kelime takip etmiş. Mektupta, "Amcan," diyor, "Amherst'teyken bir kardeşlik üyesi olduğunu ve senin de bir kardeşlik üyesi olman gerektiğini düşündüğünü ve senin de üyesi olduğu Beta Phi adlı topluluğa katılmanı istediğini yazıyor. Eminim ki, Wo canım, böyle bir konuda onun isteklerini yerine getireceksin. Karşılığında yapılacak pek bir şey yok. "

Zavallı Walt! Beta Rhos, Beta Phis'e aniden söz verdiğini hissettiği bu anda, hiç bu kadar iyi adamlar gibi görünmemişti. Zihninde Phis, birer birer önünden geçti, özellikle de bir gece on ikiden sonraya kadar kalıp, onu üniversite siyasetinde evinin önemini, eski bir kardeşin, şimdi tarihi bir şahsiyetin, Mayfield'da yasaklama için yaptığı konuşmaları ve filolojide başka bir antik Phi'nin, bölümün şu andakinden daha önemli olması gereken, geçmişte kazandığı deneme ödüllerini sıkıcı bir şekilde anlatarak sıkan, uzun, gösterişsiz bir üye. Bu kayıtla karşılaştırıldığında, Rhos'lar aptallardı, Walt'ın kabul etmesi gereken, genişletilmiş bir sigara içme odasında yaşıyorlardı; On Bir ve Glee Kulübü üzerindeki kontrolleri hiçbir şeydi. Ve şimdi geleceği filoloji ödülleriyle, yahnilerin bir temel ve
sadece ziyaretçilerin temiz peçeteleri vardı.

İki arkadaş bu sırada koşu ahırlarına ulaşmıştı.
Güzel, şık yarışçılara baktılar, dikkatlice battaniyelere ve çizmeli
ve meraklı bir iki burun okşadılar, beyaz kapıların üzerinden uzandılar. Sonra hayvan çiftliği avlusuna ve yol boyunca San Francisquito üzerindeki köprüye doğru ilerlediler. Burada Smith durdu;
korkuluğa yaslanarak, aşağıdaki sığ suda sarışın görüntüsüne baktı.

"Peki, Profesör, cevabınız nedir? Bu zamana kadar aklınızı başınıza toplamış olmalısınız, kesinlikle ve sizi çok istiyoruz, oğlum."

"Kaptan, ihtiyar," diye başladı Birinci Sınıf öğrencisi, sesi biraz kısıktı, çünkü çok rahatsızdı, "sizin bana davranış şeklinizi ne kadar takdir ettiğimi ve özellikle sizi bir arkadaş olarak istediğimi bilmelisiniz." Durdu, ancak Smith sessizliğini korudu. Kardeşlik daha önce de reddedilmişti;
genellikle bu şekilde başlarlardı.

"Ne söylemem gerektiğini bilmiyorum," diye devam etti şanssız Walt. "Gerçekten katılmam gereken kalabalığın siz olduğunu düşünmüştüm, ama bir şey
çıktı ve evet diyemiyorum."

"Nedir? Yeterince çalışmadığımızı mı düşünüyorsun? Çalışıyoruz,
ama göründüğünden çok daha fazla. Bu aceleci bir sezondu
ve eğlenceli gösteriyi çok yapmak zorundaydık ve Pellams herhangi bir kalabalığa
bunalmış gibi bir görünüm verirdi. Gerçekten yılın geri kalanında çok çalışıyoruz."

"Ah, hayır," dedi Walt, "öyle bir şey değil, Kaptan."

"Çetede sevmediğin biri var o zaman; iyi tanımadığın ve anlamadığın biri. Öyle değil mi? Kim o? Bana
söylemelisin."

"Bunu yapardım, Kaptan, eğer sebep bu olsaydı, ama değil. Hepsinin
her erkeğini severim."

"Peki ne?"

"Sana söyleyebileceğim hiçbir şey yok." Zavallı Walt, amcasından utanıyordu;
Salondaki Lyman, Beta Phi kardeşliğinin Stanford şubeleri kadar
pis olduğunu söylemişti.

Kaptan'ın gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı. "Birisi çamur atmış," dedi, köprünün tabanından bir kıymığı tekmeleyerek. "Bunu yapacak
bir sürü insan var."

"Öyle bir şey değil. Ben bu şekilde etkilenmezdim," diye itiraz etti Haviland. "Başka bir konu."

"Sanırım bu kesin," dedi Smith, hayal kırıklığıyla
zorlanarak. Birinci sınıf öğrencisinin geçmişteki tutumu farklı bir cevaba
yol açmıştı.

"Bunu söylemeyelim," diye başladı Walt yavaşça. "Bana biraz daha zaman ver, Kaptan;
her şey değişebilir. Ummuştum ki--" Sustu;--asla söyleyemezdi
Smith--o ana kadar kendine söylememişti--bir Rho olmayı ne kadar dört gözle beklediğini.

"Her şey değişebilir," dedi tekrar Smith vahşice dönüp geri
çekildiğinde. Uzlaşmaya çalışıyordu ama herhangi bir değişimin nasıl
olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. O gece odasında bunu düşündü ve ne kadar
düşünürse amcasına olan borcunun
yoluna çıktığını o kadar net bir şekilde fark etti. Açıkça, buna karşıydı. Demir karyolasının ayağını huysuz bir tekmeyle şıngırdattı ve vahşi bir tonda Phi çığlığını
mırıldanarak uykuya daldı. Ertesi gün Phi evindeki öğle yemeğinde, Birinci Sınıf öğrencisi o kadar arkadaş canlısı ve nazikti ki Bölüm'den ikisi mutfağa gidip el sıkıştı. Kardeşliğin Amherst'teki konumu hakkında endişeli bir şekilde soru sormamış mıydı, oradaki yüksek siyasi duruşlarını öğrendiği için büyük bir memnuniyet duymamış mıydı? Ancak amcasından tek bir kelime bile duymamışlardı. Kendi mahallesinde olan Birinci Sınıf öğrencisi ek argümanlar sunmuyor. Phi evi temellerinden sarsıldı. Bu, yıllardır yapılan en büyük işti. Walt hemen akşam yemeğine kalmaya ve geceyi ve ertesi günü orada geçirmeye davet edildi, ancak cumartesi olmasına rağmen reddetti. Popülist bir kampanya mitinginin cazip yemi bile onu etkilemedi. Günler geçti ve Walter Olcott Haviland mutsuz bir çocuktu. Phi'lerle olan ani yakınlığı şaşkın Rhos'un gözünden kaçamadı; tavırlarındaki değişikliğe karşı hassastı, ne kadar hafif olsa da. Eğer
işe yarayacaksa, kardeşliklerden tamamen uzak durmaktan yeterince memnun olurdu. Salonda çok neşeli bir grup vardı,
Phis'ten çok daha iyi teklifleri
reddetmiş adamlar. Jimmie Mason ve
Frank Lyman, "Peg" Langdon ve defans oyuncusu Blake; Kolejdeki en önemli kişilerden biri olan bu adamlar, yurt kalabalığındaydı; birbirlerinin odalarını, tütünlerini ve giysilerini son derece iyi niyetle kullanıyorlardı.
Walt, oradaki ilk gününden itibaren büyük binaya düşkündü;
bu bağımsız grupla mutlu vakit geçirebilirdi.

Lyman'ın "Ne yaparsan yap,
Phis'e katılma. Burada hiçbir hakları yok ve sen de kendine hiçbir şey
yardım edemezsin." demesi onu daha da mutlu etmemişti. Birinci sınıf öğrencileri genellikle Lyman'ın söylediklerini dinlerdi. Ancak Haviland
düşünmüş, akıl yürütmüş, kendi kendine mücadele etmiş ve bir sonuca
varmıştı. Amcasına "Phis'e katıldım çünkü sen de bir tanesin," yazmak her türlü fedakarlığa değerdi. Belki de onlardan biri olduktan sonra kalabalığı biraz daha geliştirmek için çalışabilirdi. En azından tek arkadaşlarının onlar olması için hiçbir sebep yoktu.

Bir öğleden sonra kararını vermiş bir şekilde laboratuvara gitti. Eğer Phis onu akşam yemeğine
çağrırsa, gidip kafasını kütüğe koyacaktı.

Ana girişe doğru yaklaşırken, hepsinin en uzun, en zayıf Phi'si olan Andrew Higgins'in ona doğru geldiğini gördü.
Yüreği
sızladı, ama kararlılığı kesindi ve kaderiyle yüzleşti.
Cellat'ı neredeyse ona ulaşmışken, biri omzuna dokundu; Smith'ti.

Cap, Walt'ı bir kenara çekerek, "Kardeşliğin seni yakalamadan önce," diye mırıldandı, "Seninle konuşmak istiyorum. Çocuklar bugün senin son cevabını almalılar."

"Kardeşliğin" reddedilemezdi. O, kararlı bir şekilde onların yönüne doğru
yukarı çıktı. Walt perişandı. Sonun başlangıcıydı.

"Bu gece vereceğim," dedi aceleyle, Phi onlara ulaştığında.

"Akşam yemeğine gelir misin?"

Haviland karanlıktan önce bir güneş ışını istedi.

"Evet, gelirim, Kaptan," ve daveti boğazında yarı yarıya donmuş olan Phi ile el sıkışmak için döndü. Şimdi Beta Phi'ler, bugün sürerken yarının bir şey elde etmesine izin veren insanlardan değildi, bu yüzden
Higgins, Walt'tan akşam yemeğinden sonra gece için aşağı inmesini istedi ve
mutsuz çocuk, yarı duyarak, söz verdi.

Birinci sınıf öğrencisi için kasvetli bir akşam yemeğiydi, cenaze etleri pişirdi ve o da
ceset. Bayan Perkins ona anaç bir şekilde gülümsedi ve dikkatli bir
alçak sesle onun oğullarından biri olacağı için mutlu olduğunu söyledi,
bundan sonra çocukça bir şekilde gözyaşlarına boğuldu.
Diğerleriyle birlikte dışarıda oturdu, sigara içti ve zayıfça şarkıya katıldı.
Verandaya yapışan güller hiç bu kadar tatlı olmamıştı; Rho köpeği hiç bu kadar şefkatle omzuna dokunmamıştı.
Bunun yerini tutacak hiçbir şey
olamazdı. Kampüsü hiç görmemiş olmayı diledi.
Ruh hali diğerlerine de yansıdı ve işler yavaşladı.
Birer birer çeşitli bahanelerle
kayboldular. Sonunda Cap şöyle dedi:

"Odaya gel," ve Haviland dişçiye götürülebilecek duygularla yukarı çıktı.

Smith kendini yatağa attı ve Walt'a çalışma masasındaki bir sandalyeye oturması için işaret etti. Biraz genel bir sohbet etmeye çalıştılar ama kederli bir şekilde başarısız oldular.
Birinci sınıf öğrencisi bu odanın kendisi için bir yuva olduğuna dair berbat bir hisse kapıldı.
Burada çok sık uyumuştu ve etrafındaki her atletik
resim ve kupayı biliyordu. Noel'den sonra Cap ile burada yaşadığına dair bir şeyler söylenmişti.
Saat ona kinle tik tak etti.

Smith'in derin ve sakin sesi duraksamayı bozdu.

"İyi söz nedir, Profesör?"

Walt bir yudum yuttu, masanın üzerinde duran bir kitabı gergin bir şekilde açtı,
sonra yatağın üzerindeki büyük kırmızı kazağa baktı ve şöyle dedi:

"Yapamam, Cap."

Smith, neredeyse çok düşündüğü bir yastığı
ızgaraya tekmeledi ve
ince bir alayla şöyle dedi:

"Phis'e ne zaman katılacaksın?"

"Bilmiyorum," dedi Van, kasvetli bir şekilde.

"Bence sen delisin; Kolej'deki en bayağı çete."

Savaş başlamıştı. Walt hemen savunmasını yapsa iyi olurdu,
bu yüzden biraz onurla şöyle dedi:

"Amcam bir Phi ve bu onun isteği."

"Öyleyse öyle!" Böyle bir sebep Rhos'un itibarını zedelemezdi; bu yüzden
kabul etmesi daha zordu. "Bana bir şok veriyorsun, Walt. Sadece
amcan çürümüş bir kardeşlikte diye sen de yığına girmelisin.
O gevezeliklerle kendimi çıldırmadan önce onu asılmasını isterim."

Cap daha da sabırsız bir şekilde devam etti, ancak Birinci Sınıf öğrencisi tek bir kelime bile duymadı.
Önünde açık duran kitaba bakıyordu.

"Kaptan, bu hangi kitap?"

"Kardeşlik kataloğu."

"Hangi kardeşlik?"

"Elbette bizimki; kimin olduğunu düşünüyordun, o--"

Walt histerik bir çığlık attı ve şaşkın Smith'in üzerine
ayaklığın üzerinden atladı. Onu yatağın üzerine yuvarladı ve onu yerdeki yastığa katılmaya gönderdi; sonra, dağınık saçlarla
ve parlayan gözlerle yatakta oturarak şöyle dedi:

"Kaptan, eğer beni hala istiyorsan, evet diyorum!"

"Neyin var senin?" diye sordu şaşkın İkinci Sınıf öğrencisi halının üzerinden.

"Hiçbir şey!" diye bağırdı Walt. "Her şeyi görüyorum; amcanın
berbat yazısı--annem Rho yerine Phi almış--birini diğerinden ayırt edemiyor--ismi senin kitabında. Hoo!" ve tekrar Smith'in üzerine atladı ve onu
kaldırdı.

Bölüm bekliyordu. Uygun sesler duyunca, içeri girdiler ve Haviland'ın açıklaması, ardından gelen kutlamayla birlikte o kadar uzun sürdü ki en uzun, en sıska Phi
salonda uyuyakaldı ve lambası saat iki civarında söndü.

DROMIO'NUN BAŞLANGICI.

Dromio'nun Başlangıcı.

"Bir profesör tanıyorum,--görülecek pek bir şey yok,--
Dikkatli olun!
Burada sık sık hatalar yapılır,
Dikkatli olun!"

Rho kardeşliği Walter Haviland'a "profesör" derdi. Haviland, onların söz verdiği Birinci Sınıf öğrencilerinden biriydi. Aceleyle, zarifçe kullanılan iyi bir lakap,
harika bir şeydir. Birinci Sınıf öğrencilerini oldukça rahatlatır ve
kendisini gruba ait hissettirir.

Haviland'ın yemeğe geldiği ilk gün, son sınıf öğrencisi Bob Duncan
masanın kendi tarafında konuştu: "Botanik profesörü Lamb'in akrabası mısınız?"

"Hiç duymadım," diye cevapladı birinci sınıf öğrencisi.

"Onun herhangi bir dersinde misiniz?"

"Hayır; botanik dersi almayacağım."

"Eğer olsaydınız, sınıfın sizi ayırt edebileceğini sanmıyorum.
O, Lamb'in grubu yenmesine benzemiyor mu, arkadaşlar?"

"Profesörden biraz daha kilolu," diye önerdi Smith.

"Ah, belki biraz öyledir," diye itiraf etti Duncan, "ama boyları bir santim kadar aynı ve yüzleri de çok benziyor."

"Bir profesöre pek benzemiyor," diye güldü birinci sınıf öğrencisi.

"Hayır," dedi Duncan, "onu botanikte yardımcı doçent olarak kayıtlara geçirdiler, ama onun itibarı sadece bu. Hemen birinci sınıf öğrencisi olarak kabul ediliyor. Yeni öğrenciler ona kayıtlı olup olmadığını ve ana dalının ne olduğunu soruyorlar--elbette biliyorlar. "

"Botanik bölümüne kaydolmak için giden ve zavallı Lamb ile
hiç iş yapmayan büyük bir çiftçi varmış," dedi Perkins. "Göründüğü kadar
yeşil olmadığını ve profesörmüş gibi davranan ve sahte sınavlar yapan bu öğrenciler hakkında her şeyi bildiğini söyledi. Profesör pancar gibi kızarmıştı."

"Onu suçlamıyorum," dedi Duncan. "Adam evli ve iki çocuğu var."

"Onların kendisine ait olduğundan emin misin," dedi Pellams, ciddi bir şekilde. "Onları Quad'da onunla birlikte gördüm, ama belki de onları efekt olsun diye ödünç aldığını düşündüm, Kıdemli kızları uzak tutmak için."

"Buraya geldiği yıl Beta Phis onu acele ettirmeye çalıştı, değil mi?" diye sordu Smith. Duncan masanın karşısındaki ikinci sınıf öğrencisine kaşlarını çatarak baktı. Bu Haviland'ın evdeki ilk günüydü; daha sonra diğer kardeşliklerle dalga geçebilirlerdi, eğer o gelirse; şu anda bir molaydı.

Ted Perkins nazikçe sözünü kesti. "Bu İspanyol sümüğünü biraz içer misin? Buradaki İngilizce bölümü tiyatroya deli oluyor. Muhtemelen
Seni Komedya'nın görkemli bir yeniden canlandırılması için isteyeceklerdir."

"Ben olsam," dedi Smith, onun hatasını örtbas etmek için, "bir gün gidip maaşını alırdım. İki kere bakmasalar ve soru sormasalardı, hepsini öderlerdi."

"Dikkat etsen iyi olur," diye ekledi Pellams, ciddi bir şekilde konuşarak, "o yavruları seni bir güneşli günde Quad'da tüm Roble'ın önünde talep edecekler ve o zaman üniversiteyi bıraksan iyi olur!"

Bu masa sohbeti adamlara bir lakap fikri verdi ve böylece, Birinci Sınıf Öğrencisini biraz daha iyi tanıdıklarında, kolunu onun koluna sokup ona "Profesör" dediler. Gerçekten de evdeki en medeni lakaptı.

Bir perşembe günü, Haviland'ın katılmayı kabul etmesinden yaklaşık iki hafta sonra, futbol antrenmanında Pellams onunla konuştu.

"Profesör, cumartesi gecesi inisiye edileceksin. Bavulunu getir, iç çamaşırlarını ve bir çift eski ayakkabını."

"Cumartesi günü San Francisco'ya gidiyordum," diye mırıldandı Haviland, kalbi biraz daha hızlı atıyordu, "ama----"

"Fikrini değiştirdin," diye bitirdi Pellams sessizce. "Her zamanki gibi akşam yemeği yiyeceğiz ve lütfen zamanında orada ol. Hoşça kalın, Profesör."

Haviland yurda geri yürürken tamamen huzurlu değildi.
Birinci sınıf öğrencisi, başlangıç ​​gecesini beklerken asla özellikle komik olmaz; bununla ilgili belirsiz bir kesinlik vardır ki,
ne kadar doğal cesareti olursa olsun,
lise kardeşlik deneyiminde ne kadar yaşlı olursa olsun,
tamamen gülüp geçemez.
Her şeyin çok keyifli hale getirildiği
bölüm evinde, uğursuz anlamlarla dolu, dikkatsizce sözler
söylenir. Şimdi orası o kadar rahat değil ve Birinci Sınıf Öğrencisi Damocles gerilimin bitmesini diliyor.

Kader dolu cumartesi günü geldiğinde, Walter başlangıçta planladığı gibi
şehre gitmek için güçlü bir dürtü hissetti. Pellams ona,
katılmayı kabul etmeden önce bu kadar uzun süre dayanmasının muhtemelen
"alışılmadık derecede zor" olacağı anlamına geleceğini açıklamıştı. Tüm kardeşlikler arasında,
Rhos'ların başlangıçlarında en katı olanlar olduğunu biliyordu -Rhos'lardan biri ona
söylemişti yani.

O sabah postanede, dağ eteklerinde bir günlük botanik
araştırması için yola çıkan Profesör Lamb ile karşılaştı. Öğretmeni tanımıyordu ama
tekerleğine yaslanıp botanikçinin çiti
aşıp gölün ötesindeki tepelere doğru kahverengi otlaklardan
başlamasını izlerken ona imrendi. Kesinlikle güçlü bir benzerlik vardı.

"Ah," diye inledi kardeşlik ayrıcalıkları adayı, "Keşke
benim ona benzemem yerine onun bana benzemesi durumu olsaydı. Keşke
şimdi profesör olsaydım, yeterince çabuk yer değiştirirdim. Korkarım ki ben bir korkağım."

Ne kadar korktuğunu tahmin edip etmediklerini merak etti; umarım tahmin etmemişlerdir.

Kaptan Smith'in tenis oynamak için beklediği kortlara doğru pedal çevirdi ve
ikinci sınıf öğrencisini gizlice memnun eden bir çocukça cesaret gösterisi yaptı.
Birkaç setten sonra
Kaptan raketini kolunun altına aldı.

"Artık tenis yok, Profesör," dedi anlamlı bir şekilde; "günün çoğunda dinlensen iyi olur. Pazartesi için işini çıkar, yarın pek ders çalışmak
istemeyeceksin, biliyorsun, ve tam altıda evde olmayı unutma." Sonra, birinci sınıf öğrencisi gözle görülür şekilde solgunlaştığından, Smith sahanın öbür ucuna kadar sırıttı.

Haviland, Salon'daki diğer iki kişinin de kendisiyle benzer bir zihin durumunda olduğundan şüpheleniyordu, ancak konuyu kesinlikle gizli tutması talimatı verildiği için, rahatlamak için onlara yönelemedi. Uzun Cumartesi boyunca endişelendi, Pazartesi için öngörülen işe
boşuna saldırılarda bulundu, banjosunu amaçsızca tıngırdattı ve
sonunda annesine satır aralarında sıtma olduğunu
anlattığı bir mektup yazdı.

Rho evindeki akşam yemeği, şimdiye kadar boğazına kadar
boğduğu en berbat yemekti. Yarım düzine mezun ve Berkeley şubesinden bazı adamlar oradaydı. Bu ziyaretçiler ciddi bir topluluk gibi görünüyordu ve
sohbet Adayları sadece arada sırada dahil ettiler. Konuşmadaki durgunluklarda, Birinci Sınıf öğrencileri yemeklerini yutmaya çalışırken duyulabilir sesler çıkardılar; bu o kadar utanç vericiydi ki yemek yeme çabasından vazgeçtiler, sadece konuşma sırasında arada sırada su yudumladılar. Birisi her Birinci Sınıf öğrencisine sessizce dokunduğunda ve mahkum gençler yukarı kata çıktıklarında rahatladılar, yüzlerinde zavallı aptal kurban ifadeleri vardı veya korkunç gülümsemelerle ne kadar az umursadıklarını göstermeye çalışıyorlardı.

Palo Alto tepelerinin tüylü kenarına doğru eğimli genç ay, saat sekizden kısa bir süre sonra kampüsün arkasındaki otlaklara baktı. Orada Walter Haviland'ı gözleri bağlı ve belinde bir iple gördü. Diğer üç Birinci Sınıf öğrencisi de tarlanın farklı yerlerinde benzer bir durumdaydı. Haviland, Yüzbaşı'nın şefkatli merhametine emanet edilmişti. Smith, bir 'Varsity adamı ve Pellams Chase, tüm josherların en büyüğü.
Bu gerçekten de büyük bir onurdu. Daha az seçkin üyelerden ikisi, hizmetlerini eklemek için hevesle etraflarında dolaşıyordu. Amaçları, kışın suyun aktığı bir çukurun kenarındaki bir çitti; şanssız Walt'ı bu çukura fırlattılar ve orada bıraktılar.
Acımasız rotalarını, başka bir grup adamın toplandığı tarlanın bir kısmına doğru sürdüler.

Ay, batı sırtındaki sekoya ağaçlarına nazikçe dokundu,
sonra da onların ötesine kaydı. Tarlaya son bakışında,
Haviland'ı çukurun dibinde yüzüstü yatarken gördü. Ayrıca,
Botanik bölümünden Profesör Lamb'ı, San Francisquito Deresi'nin yukarısındaki günlük toplamadan, yorgun, tozlu,
perişan bir şekilde, eve dönüşünü bekleyen sıcak yemeği bilimsel olmayan bir coşkuyla düşünerek, ülke çapında aceleyle eve dönerken gördü. Ay, dağın kenarından aşağı bakarak, eğitmenin çiti aştığını ve gölgeli
çukura daldığını gördü. Sonra, daha sonra ne olacağını göremeden, güneş sisteminin katı yasası onu isteksizce aşağı çekti.

Haviland'ı sorumlu tutan dört adam, diğerleriyle yaptıkları istişareden geri döndüler. Kurbanlarını bıraktıkları yere yaklaştıklarında, dışarı tırmanan bir adam belirdi. Bu, soruşturmayı gerektirdi; çukurdan hızla geçip adamla birlikte geldiler.
Şaşırdıklarına göre, Haviland bandajı çıkarılmış ve ipi hiçbir yerde olmayan bir adamdı. Bir adamın onları atlatmaya çalışması ilk kezdi. Bunun bedelini ödemeliydi! Yüzbaşı Smith, yüzünü ilk gördüğünde kendini Birinci Sınıf öğrencisinin üzerine
attı. Bir anda gözlerinin üzerine yeni bir bandaj
ve beline dolanmış başka bir ip vardı; bu sefer buna
elleri de dahildi. Kararlı bir şekilde ama sessizce mücadele etti, çünkü Smith'in üstünde yere çarptığında nefesi kesilmişti.

Onu sıkıca yakaladılar ve korkunç bir
yoldan baş döndürücü bir hızla koşturdular, arka bir meranın sulandığı eski bir kuyuya doğru yöneldiler. Burada
durdular, koşmaktan bitkin düştüler.

"Dizlerinin üstüne çök, Profesör!" diye soludu Pellams, nefessizliğinin izin verdiği kadar otoriteyle.

Nefes nefese kalan kurban ayakta kalmaya devam etti.

"Yere yat!" bir fıçı sopasının yankılanan darbesiyle birlikte. Hala hareket yoktu, ama sanki konuşma çabası varmış gibi bir gurultunun sesi duyuldu.

Biff!

Talihsiz yaratık kuyunun yanına uzandı, ama
tekrar yarı diz çökmüş bir pozisyona geldi.

"Bu--durmalı--!" diye acı içinde soludu. "Bu--bir--rezalet.
Ben----"

"Hafiflik yok, efendim!" dedi Smith. "Söylediklerimizi yapmalısınız, Profesör,
yoksa hiç içeri giremezsiniz."

"İçeri--girmek--istemiyorum," diye soludu zavallı adam çaresizce itiraz ederek. "Bu--bir--hata--ben----"

"Bakın, Profesör; cesaretiniz nerede? Erkek olun! Bu gidişle
asla Rho yapamazsınız. Hazırlanın, Tanrı aşkına! Ayağa kalkın, Acemi."

İpi acımasızca çektiler, bu da esirlerini ayaklarının dibine kadar getirdi.

"Hadi onu öldürelim," diye fısıldadı adamlardan biri. Daha önce hiç beyaz tüyün bu kadar utanç verici bir şekilde sergilenmesi olmamıştı.

"Ondan kaçacağız."

Birinci Sınıf Öğrencisini kuyunun kenarına getirdiler. İpi kollarının altına sıkıştırdılar ve niyetlerini anlamadan
onu kaygan taraftan aşağı indirdiler. Ayakları soğuk
suya değdiğinde şiddetle çırpındı, sıçrayan sesi ve kuyunun yankısı anlaşılmaz hale getiren bir şeyler bağırdı. Hemen onu yukarı kaldırdılar,
damlayarak ve öfkeden konuşamıyordu.

"Artık günahlarından ve korkaklığından arındın, ey Neofit," diye haykırdı Pellams. "Seni bekleyen sevinçlere doğru!"

Onu koşarak eve sürüklediler, bu sefer yolu kullanarak
ve aceleyle eve doğru gittiler. Yarı ölü ergin yukarı taşınmak zorundaydı. Smith ipi çözdü ve ona banyo için soyunmasını söyledi. Kurban, ikinci sınıf öğrencisinin yatağının kenarına oturdu ve başını
zayıfça salladı. Belli ki bitkin düşmüştü.

"Hadi, acele et, Haviland," dedi Kaptan. Namlu sopalarının adamın sırtına ne yaptığını görmek için acımasız bir sabırsızlık
du. "Yıkan ve
kuru giysilerini giy ve yemeğe hazır ol."

Ergin ellerini yavaşça kaldırdı ve bandajı çözdü. Smith'e bir an göz kırptı, sonra kısık bir sesle, "Ben Haviland değilim, Bay Smith,
ve 'yem' de istemiyorum. Bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum." dedi. Sesinde öfke yoktu, sadece büyük bir yorgunluk.

Dondurucu gerçek dehşete düşen öğrenciye geldi. İlk dürtüsü
evden dışarı fırlamak ve koşmaya devam etmekti. Kekelemeyi başardı:

"Haviland nerede?"

"Haviland'ın nerede olduğunu bilmiyorum," diye mırıldandı yorgun eğitmen. "Haviland'ın kim olduğunu bilmiyorum. Eğer onun yerini aldıysam, tekrar değişmeye hazırım." Katran otu dikenleri ve ıslak çamurla sıvanmış giysilerine baktı.

Sonra Jack Smith yüksek sesle güldü.

"Profesör, Haviland'ı bulduğumuzda ve onu gördüğünüzde, tüm bu korkunç
hatayı anlayacaksınız ve----"

"Hiçbir hata yoktu," dedi diğeri soğuk bir şekilde, "beni döverken bana Profesör
dedin."

Bu sadece Smith'i tekrar sinirlendirdi.

"Bu bizim Haviland için kullandığımız isim. Bakın, size benziyor--oh, size açıklayamam, Profesör; ama adamı gördüğünüzde bizi affedeceksiniz, biliyorum ki affedeceksiniz. Ve sizi burada tutmak için tekrar bağlamak zorunda kalırsak, şimdi sadece yemimize bağlı kalmalısınız."

Botanik bölümünden Profesör Lamb, soluk bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım yine de bir banyo yapacağım," diye iç geçirdi.

YEDEK BEKLEYEN BEKLEYEN BEKLEYEN BEKLEYEN BEKLEYEN.

"Gölgeler, diyorsunuz, beynin serapları!
Bilmiyorum, inanç, ben değil;
Ölülerin tekrar yürümesi, canlıların ölmesinden daha mı garip?"

ALDRICH.

"Frank Lyman, Futbol Menajeri, Stanford Üniversitesi:

"Blake üç kırk beşte öldü. Cesedi Doğu'ya gidiyor. Beş trenle dönüyorum. DIEMANN."

Bu mesajı Üniversiteye gönderdiğinde, Psikoloji
eğitmeni kasvetli bir şekilde Üçüncü ve Townsend Caddesi istasyonuna gitti.

O anda yapılacak başka bir şey yoktu.
Ölen sporcunun ailesine telgraf çekmişti; cenaze levazımatçıları cesedin Ohio'ya
nakledilmesiyle ilgili talimatlarını almıştı ve hastane faturaları
daha sonra düzenlenecekti. Seyahat eden bir tanıdık olma ihtimalini ortadan kaldırmak için arabanın arkasındaki tek bir koltuğa kaydı. Artık işin iş kısmı bittiğine göre, kimseyle konuşamıyordu.

Her şey o kadar ani olmuştu ki gerçeği hissetmek zordu.
Daha bir hafta önce, Blake'in muhteşem oyununu
takip ederek Üniversite'deki antrenman sahasında durmuş ve
kalabalık tribünlerin bağırışlarını dinlemişti. Bu kalabalık, büyük bek oyuncularını bir üniversite kalabalığının mutlak putperestliğiyle putlaştırıyordu.
Bütün bu fiziksel erkekliğin, bütün bu entelektüel vaadin, gözlerinin önünde bir mum gibi
söndüğüne inanmak kolay değildi.

Diemann yüzünü arabanın camına bastırdı ve Kasım ayının başlarında alacakaranlıkta belirsizce
kaybolan teraslı ürün bahçelerine baktı.
Onunla ölmüş bek oyuncusu arasında, otuz yaşın altındaki bir eğitmen ve üniversite eğitiminin sonuna yaklaşan bir adam arasında arada sırada görülen türden bir arkadaşlık vardı. Almanya'dan yeni dönen Diemann, Psikoloji öğretmek için Batı'ya geldiğinde, genç Blake'i üniversite kahramanı olarak buldu. Yeni eğitmen kendisi de tanınmış bir gericiydi; hala tutkun ve tutkun arasında bir yerlerde dolaşıyordu. Stanford'da kendini hemen futbol adamlarıyla özdeşleştirdi ve onu memnuniyetle yardımcı antrenör olarak karşıladılar. İki yıl önce, o ilk sezonda, Fred Blake'i tanımış ve sevmişti. Daha sonra, defans oyuncusu Diemann'ın Psikoloji dersini aldı ve yaşlı adamın memnuniyetine göre konuya karşı bir tutku geliştirdi. Eğitmen, sporcunun zihninin kalitesini fark etti ve çok geçmeden ikisi birlikte çalışmaya, öğretmenin özel ilgi alanı doğrultusunda okumaya ve tartışmaya başladılar. Leipzig'in ölçülü materyalizminden eve dönen Diemann, okült konulara olan ilginin memleketinin zihnine ne kadar derinlemesine nüfuz ettiğini her zamankinden daha fazla fark etmişti. Psikolojinin bu bölümüne, görünmeyen şeylere karşı kabul edilmiş bir ilgi ve Üniversite eğitiminin kısıtlamasına olan bir güvenle döndü. Konunun eşiğinde zar zor durduğunu, maddi önyargı ve az inancın muhafazakarlığı tarafından geri tutulduğunu hissetti; ancak coşkusu her geçen gün arttı. Olayların kanıtlarını, diğer insanların inandığı bir tarafsızlıkla tarttı. Çevresindekilerin tutumu çoğunlukla sempatik değildi. Gizlice güvendiği bazı kişiler ona "ürkütücü", bir spiritüalist diyordu; ancak o yalnızca adil olmaya çalışan bir araştırmacıydı. Bu baştan çıkarıcı bir çalışmaydı; belki de aşırı coşku riskiyle karşı karşıyaydı - elle tutulur şekilde maddi olanı spiritüelleştiren insanları tanıyordu - ancak bu tehlikeye karşı temkinliydi; onu o noktaya getirmek için her zaman olağanüstü bir dürtü gerekirdi.

Belki de şimdi böyle bir ayartma ona doğru geliyordu. Arkadaşının mükemmel bir bilgiye dönüştüğünü yeni görmüştü. Blake ona en son, trenin gürültüsünün üstünde hâlâ kulaklarında yankılanan bir şey söylemişti. "Eğer bir şey varsa, geri döneceğim."

Diemann, koyulaşan karanlığın içine, aydınlık sisin içinde hafifçe beyaz olan körfez kıyısına doğru bakarken, onların bu son röportajını düşündü; arkadaşlıklarının
sona erdiğini fark etmekte zorlanıyordu.

Daha sekiz gün önce, Blake'in ilk kez şikayet ettiğini hatırladı.
Antrenmandaydı ve Diemann ona isteksiz çalışması hakkında bir soru sormuştu.
Fred şöyle cevap vermişti:

"Elimde değil, Die; kendimi ölü hissediyorum, bir şekilde. Ne de olsa, bayatlayacağımdan korkuyorum."

Fred'in yüzündeki bitkin ifadeyi hatırladı. Ama çocuk ertesi gece dışarı çıkacaktı, çünkü takımın Springs'e gitmesine sadece bir hafta vardı ve yapılması gereken o kadar çok şey vardı ki, kaptan
rahatsız olamazdı. Antrenmanın sonuna doğru, yere yığıldı. Kolunu Lyman'ın omzuna atmış, ayaklarını
ağır ağır sürerek Salon'a geri dönmüştü, kalabalık ise tribünlerde sessizce ve korkmuş bir şekilde oturuyordu. Sonra acı geldi, kahramanca bedeni parçaladı
ve San Francisco'dan aceleyle çağrılan uzman
onu hastaneye götürmeleri gerektiğini söyledi.

Artık her şey bitmişti ve Diemann melankolik telgrafını
üniversiteye kadar takip ediyordu. Haberin etkisini tahmin edebiliyordu. Bir hafta önce Blake'in hastalığıyla ilgili bilgi onları sersemletmişti; üniversite
kalbinden
hastalanmıştı; şehir gazeteleri ayrıntıları yayınladı ve Berkeley'in zafere kesin olarak ulaşması umutları
bağlandı, çünkü sadece bir Blake vardı.
O olmadan Stanford takımı sıra dışı değildi ve genel tahmin Kaliforniya'ya şans veriyordu. Stanford yönetimi Ashley'i, acemi bek oyuncusunu oyuna alarak yapabilecekleri tek şeyi yaptı; ancak bu, durumu önemli ölçüde iyileştirmedi. Ashley güzel fiziğe sahip bir adamdı ve sahadaki en vicdanlı oyuncuydu. Orada durdu. Blake'in oyuna koyduğu kafa çalışmasından tamamen yoksundu.

Çünkü yıldız bek, futbol içgüdüsüne sahipti. Çabukluğu ve ataklığının ötesinde, topla birlikte kalma gibi gizemli bir yeteneğe sahipti. Eğer çizgiyi kırıyorsa, başkaları fark etmeden
bir an önce deliği yerleştirirdi. Onu defans çalışmalarında
oyun kurucu olarak koyarlardı ve oyunun nereye gittiğini ilhamla bilirdi, böylece çizgi onun arkasındayken kendini güvende hissederdi.

Tom Ashley'nin bunların hiçbiri yoktu. Sezonun başında 'Varsity
adamı kadar iyi, genellikle daha iyi, tekme atıyordu; ancak 'Varsity'nin çalılık çizgisini
geçtiğinde genellikle ölümcül derecede yavaştı. Sahada olduğunda güçlü bir koşucu olmasına rağmen, başlangıçta da geç kalmıştı. Oyununun en büyük güzelliği, hızlı ve kesin bir düz koldu. Başka bir zamanda, sezonun bir ucundan diğerine sert ve istikrarlı bir oyun sergilediği için kolayca 'Varsity
beki olabilirdi; ama Blake ile üniversiteye gelmişti ve pozisyon
söz konusu bile değildi. Ayrıca, birkaç yıldız
yarısı vardı; o da sonlarda iyi değildi. Bu yüzden Scrub onbirinde kaldı
ve üç yıl boyunca inatla çalıştı.

Diemann araba koltuğuna yaslandı ve Fred'in hasta olduğu hafta yedek oyuncuyla yaptığı işi amaçsızca düşündü. Ashley ile elinden gelenin en iyisini
yapmış, ona diğerinin tarzını ve ataklığını aşılamaya çalışmıştı. Onunla uzun ve dikkatli bir şekilde konuşmuş, Blake'in oyununun ince noktalarını
göstermişti. Yıldız oyuncunun ayrılmasından sonraki birkaç antrenmanda, her oyunda yeni adamı sadakatle izlemiş,
ona tüm zamanını vermişti. Yedek oyuncu için üzgündü. Bir adam
daha zor bir pozisyona yerleştirilemezdi.

Normalde, böyle bir şans bir yedek oyuncu için Tanrı'nın bir lütfu olurdu,
çünkü ikinci onbir oyuncusu Büyük Teşekkür Edilmeyen'in tipidir. Diemann,
sevgili piposunu, kız öğrenci yurdu dansını veya Mayfield'a veya şehirdeki Orpheum'a haftalık gezilerini feda ederek, "çeteyi" ay ışığında Quad'da şarkı söylerken, yeminine göre saat onda yatarken; her gün aynı nadir sığır eti ve yulaf ezmesi suyuyla idare ederken; her öğleden sonra sert bir sahada dövülüp hırpalanırken, üç ay boyunca bu tür şeylerle uğraştı. Ashley, üç yıl boyunca böyle şeyler yaşamıştı -- ve tüm bunlar ne içindi? En iyi ihtimalle, Şükran Günü'nde, kenarda futbol kıyafetleriyle çömelmek, boynunda Blake'in veya Smith'in kazağını, Berkeley'e oyunu kazandırabilecek kazayı beklemek, aynı zamanda onu sahada koşturmasına izin vermek, kalabalığın onu yürekten bağırmasına rağmen. Her sezonu heyecanla, onurlu 'Varsity' ile göğüs göğüse çalışarak, ama onların
kudretli gölgesinde kaybolarak geçirir. Büyük gün geldiğinde, takımı omuzlarına kaldıran
büyük, çılgın kalabalığın içine geri kayar; tapınma
onun için değildir, hayır, o saygı anında anma da yoktur. Bu tür
adamlar, tribünlere, 'Varsity' için sadece çalışma malzemesidir;
sıra dışı oyuncu, şansı gelene kadar, inorganik bir şeyin parçasıdır.

Ancak, talih Ashley'e şansını verdiğinde, kıskanılacak biri değildi. Üniversitenin umutları o tek adamda toplanmışken, aniden, neredeyse son anda, kolej
kahramanının ayakkabılarına konmak, herhangi bir adam için çok fazlaydı. Yedek, uysal tarzıyla, eski pozisyonunda olduğu gibi, sadakatle ve görünüşe göre aynı derecede az kaygıyla, zorlu yere girdi. Gizlice, sorumluluk
üzerine bindi. Blake gibi olmak umutsuz bir girişimdi; ancak herkes ondan bunu bekliyordu. Diemann'ın sabırlı koçluğunu kavramak ve doğru zamanda oyuna sokmak için elinden geleni yaptı, ancak
asla yeterince hızlı görünmüyordu; o lanet olası yavaşlığı, her şeyin ne kadar
boş olduğunu göstermek için geldi. Bir futbol adamı olarak yaptığı veya yapabileceği her şey Blake'in yerinde olması gerçeğiyle olumsuz hale geldi. Zor bir iştir. Diemann, adamın ne çektiğini en başından beri biliyordu ve ona acıyordu. Ashley'nin oda arkadaşına göre, çocuk bazen bütün gece uykusunda konuşuyordu, özellikle Blake ve oyun hakkında. Eğer keskin görünmüyorlarsa, koç kendi kendine, ellerinde başka bir bayat adam daha olabilir dedi. Diemann, o sabah doktorun telgrafını aldığında bunu düşünüyordu. Şok, Ashley ve takımla ilgili tüm düşünceleri
silip süpürmüştü. Yedek oyuncuyla çalışırken Blake'e ölümcül bir şey gelebileceği hiç aklına gelmemişti, o kadar iyi gidiyordu ki; sonra, uyarıda bulunmadan, batmakta olduğunu söyleyen mesaj geldi. Tam zamanında oraya
varmıştı. Artık her şey bitmişti ve o, Fred'in bir daha asla bağırmalarını duymayacağı, tepelerin üzerinden uzun yürüyüşlerde asla bir kol hissetmeyeceği
üniversiteye geri dönüyordu.

Tren Palo Alto'ya girdiğinde, futbol menajeri Frank Lyman,
sessiz ve ciddi bir şekilde, istasyon ışığının altında duruyordu.

"Benimle yemeğe gelebilir misin?" diye sordu Diemann.

İkisi meşe ağaçlarının altından geçerek eğitmenin Palo Alto pansiyonuna gittiler. Üst katta yalnız kaldıklarında, menajer şöyle dedi:

"Bana anlatır mısın? Oraya sorunsuz bir şekilde ulaştın mı?"

"Evet," dedi diğeri yavaşça; "çok da erken değil. Çocuk sonunda kendine gelmişti ve beni tanıdı ve biraz konuştu. Her şey futboldu, hemen hemen. Diğer şeyler hakkında konuşacak kadar net olduğunu sanmıyorum."

"Ne söyledi, yani özel bir şey mi?"

"Hayır; oyuna giremeyeceği için çok üzgün olduğunu söyledi; bu onun son oyunuydu ve oynamak istiyordu, ama tabii ki bu onun
hatası değildi ve kolej onları
yıktığını düşünmezdi. Asla pes eden biri olmadığını söyledi."

"Hayır, asla," dedi yönetici.

"O şekilde devam etti; daha uzun süre kalıp, sadece onlar için tekrar oynayabilmeyi dilediğini söyledi. Sonunda elimi sıktı ve şöyle dedi: 'Bir şekilde geri döneceğim, Öl, eğer bir şey varsa.'"

Psikoloji eğitmeni yarı hayalperest bir şekilde konuşmuştu. Hemen ekledi:
"O zamanlar çoktan gitmişti, zavallı ihtiyar, ve biraz dolaşıyordu,
ve bundan kısa bir süre sonra, neden, çizgiyi aştı."

Bu cümleyi ağzından kaçırdığı için üzgündü. Öğrenci bunu
anlamayacaktı; Blake'in son sözlerinin kendisi için ne ifade ettiğini bilemezdi, oysa bunların anlamını görmüştü. Lyman bunu sadece tekrarlanması gerekmeyen
biraz korkunç mizah olarak düşünürdü. Ama müdür bunu öyle algılamamıştı, belli ki.

"Bu bana bir şeyi hatırlattı, Diemann," dedi. "Henüz kimseyle konuşmadım, çünkü zaten herkes yeterince asabi.
Ashley ile ilgili. Korkarım ki bayatlıyor."

"Öyle mi?" dedi Diemann, donuk bir ilgiyle, "Bundan epeyce
korkmuştum."

"Elbette, işi konusunda tetikte olduğunu biliyordum, ama bu öğleden sonraya kadar ne kadar
kötü olduğunu bilmiyordum. Görüyorsun,
burada değildin ve antrenmandan sonra konuşulacak şeyler vardı, bu yüzden
onunla birlikte Salona yürüdüm. Sonra onu kendim okşayacağımı düşündüm, çünkü
Billy çok çalışıyor, bilirsin. Bir süre sorularıma cevap vermedi,
ama kıpırdamadan yattı ve bana baktı, yine de beni
hiç görmediğini düşünüyorum. Konuşmaya başladı, kendinden, üçüncü şahıs olarak,
aklında bulunsun, ve kötü oyunundan ve tüm bunlardan bahsetti.
Gördüğün en temiz deli adamdı; anlayabildiğim kadarıyla
Fred olduğunu düşünüyordu."

Diemann menajere döndü.

"Saat kaçtaydı, Frank?"

"Sanırım beş civarı. Kısa bir süre sonra telgrafını aldım.
En açık sözlü futbol konuşmasını yapmaya devam etti; ama o da her zaman
benim olduğumdan daha fazla kendisi değildi. Bu birkaç dakika sürdü; sonra tekrar
netleşti. Kısa süre sonra ayağa kalktı ve baygın olduğunu söyledi, ama
iyi olduğunu tahmin etti. Doktorla konuşup konuşmama konusunda kararsızdım. Şimdi,
bu tür şeyler işe yaramaz; adam böyle ataklar geçirip
formunu koruyamaz. Bayatlarsa, ne yapacağız?"

"Blake gibi konuştu, değil mi?"

"Evet, gerçekten öyleydi. Fred'in r'lerinin üzerinden kaymasını bile biliyordu. Fred'in yerini almak konusunda endişelenmek onu
çözdü. Sahada dalgınlığını fark ettin mi? Ashley'i oldukça iyi tanıyorum; insanların kendisi hakkında ne düşündüğüne karşı her zaman hassas olmuştur;
kendisinden bekleneni yaptığını hissetmeyi sever. Bugün kafasına bir darbe aldı; bunun onu biraz rahatsız ettiğini hiç şüphem yok. Yine de sinirsel durumu kötü olmalı."

Diemann ayağa kalktı ve piposunun küllerini silkeledi.

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde, "onu izlemeliyiz. Belki de
Dr. Forest ile konuşmalıyız; ama önce ben ona bir süre bakacağım."

"Pekala. Fred'e saygımızdan dolayı yarın antrenman yapmayacağız; hiçbirimiz buna dayanamazdık; bu Ashley'e biraz dinlenme fırsatı verir,
sonra Cuma günü Springs'e gitmeden önce son antrenmanımız var."

"Ben de seninle oraya gidiyorum. Sanırım bu gece erken yatacağım;
oldukça yorgunum. Yarın öğleden önce Quad'da görüşürüz."

Lyman gitti ve Psikoloji adamı piposunu yeniden doldururken ateşe baktı ve gece yarısına kadar sigara içti.

"Bilmiyorum," diye düşündü yatağa yerleşirken, "sadece bir
çift kişilik vakası olabilir, daha büyük bir şey olabilir. Kendime karşı korumam gereken bir yere geldim."

Yoğunlaşan bir ilgiyle, koç Ashley üzerindeki çalışmalarına devam etti. Lyman'ın işaretlediği olgunun tekrarlanmasını bekledi ve yaklaşan yarışmanın genel heyecanına tekrar teslim oldu.
İki ilgisiz ilgiye dalmış bir şekilde, onları yavaş yavaş birbirine bağlamaya başladı. Bunu kendine sakladı.

Son kampüs antrenmanı yarıda kalmıştı, tribünler kalabalıktı.
Sahanın karşısında, onaylanmış şeytanlar, insan bedenlerinin o karmaşasını daha yakından görmek için ipler boyunca duruyorlardı, tek bir hareket bile kaçmıyordu.
Yan çizgilerde, lastiklerden ve birinci sınıf yöneticisinden yardımcı koça kadar ayrıcalıklı danışmanlar, kıyafetlerine dikkat etmeden
kerpiçte çömelmişlerdi.

Bütün Üniversite dışarı çıkmıştı. Her şeyin üzerinde bir keder havası vardı, taraftarlar sessizdi ve takımlar isteksizce oynuyordu.

Frank Lyman, en çılgın uluyanların genellikle oturdu.

"Çocuklar," dedi, "adamları böyle gönderemeyiz, bunun üstesinden gelmeleri
bir hafta sürer. Biraz bağırmamız gerek. Blake'in anısını bu şekilde onurlandırmayacağız. Son sözlerinin ne olduğunu biliyor musunuz? Profesör Diemann'a, 'Benim asla pes etmediğimi biliyorlar.' dedi.
Sizce böyle bir antrenmandan hoşlanır mıydı?"

Sonra kalabalık ayağa kalktı ve bir adam ve diğerleri
katılınca bağırdı, ta ki sahada her zamanki gösteriye benzer bir şey ortaya çıkana kadar ve 'Varsity, ilhamı hissederek eğildi ve Şükran Günü'nde Mavi ve Altın'a karşı yapmayı planladıkları gibi
Scrubs'a vurdular. Burada ve orada, golf giymiş dizlerinin arasından başını gösteren bir kardeşlik köpeği, etrafındaki insanların hızlı, keskin bağırışlarına, kahkahalara yol açan bir taklitle katıldı. Tribünler büyük bir oyundan hemen önce sessizleştiğinde, nefes nefese sessizlikte, bez takım elbiselerin şapırtısı, ağır ayakkabıların gümlemesi, bir antrenmandan yeni çıkmış adamların hıçkırıkları duyulabiliyordu. Koyun karşısında, antrenman başladığında serin ve mavi olan tepeler, ölmekte olan ışınların düz ışığında parlak bir şekilde kırmızıya döndü; batının solan rengine karşı, elektrik santrali bacası pitoresk bir şekilde karanlık yükseldi; Kaliforniya'nın hızlı, belirsiz alacakaranlığı Santa Clara'nın geniş arazilerine yerleşti, böylece Diemann, Ashley'nin oyununu takip etmek için dikkatle bakmak zorunda kaldı. Sonra
düdük sesi duyuldu, durgun havada keskin bir şekilde ve takımlar koşarak
yanlara geldiler, sadık hayranlarından kazaklarını ve şapkalarını aldılar
ve kol omzunda, o kahramanların topladığı kampüs pisliğini hiç umursamayan insanlarla birlikte yürümeye başladılar.

Diemann, Ashley'nin kolunu tuttu. "Birlikte yürüyelim," dedi.

Yedek bek sert top oynuyordu. Antrenmanın ilk yarısını kaplayan kasvet onu
çok etkilemişti ve
unutmaya, ima edilen bir sitem duygusunu
üzerinden atmaya çalışarak kendini oyuna atmıştı. Diemann onun çok yorgun olduğunu görebiliyordu.
Onu kendisine yaslattı ve Hall'a doğru yola koyuldular. Birdenbire, futbol adamının soruları cevaplamadığını,
kendi omzundaki yükün giderek ağırlaştığını fark etti. Ashley'nin yüzüne baktı; adamın gözlerinde dalgın bir bakış vardı.

"Fred!" Diemann kulağına sertçe fısıldadı.

"Evet?" diye cevapladı defans oyuncusu; sonra kendini silkeledi ve şöyle dedi:

"Soğuk, Die, ıslağım. Hadi içeri girelim."

Yaklaşık on beş dakika sonra, ikisi koridordan aşağı antrenman masasına doğru geldiler.

"İyi geceler, Ashley."

"Akşam yemeğine kalmayacak mısın, Diemann?"

"Hayır, aşağı inmeliyim ve zaten geç kaldın. Acele et."

"Tamam. Elimden geldiğince bayatlamıyorum. Sadece orada biraz
baygın hissettim; oldukça yoruldum."

Diemann, kavisli korkuluğun yanında ona doğru bir adım attı ve
futbolcu adamın gözlerinin içine sabit bir şekilde baktı.

"Her geçen gün Blake gibi oynuyorsun," dedi.

"Keşke öyle olsaydım."

"Yarın Springs'e gidiyoruz," diye devam etti koç, "ve sen
dinlenebilirsin. Bu arada, senin yerinde olsam şu an baygınlık
hissetmen hakkında hiçbir şey söylemezdim. Bu sadece Lyman'ı ve diğer çocukları rahatsız ederdi."

"Bütün bunların anlamı ne?" diye düşündü Diemann, bisiklet yolunun kenarındaki palmiyeler yanından geçerken. "Konuşma tarzında Fred'e benzeyen bir şey vardı ve oyun hakkında söylediği bazı şeylerde,
ama orada kaldı. Tüm sorgulamalarıma rağmen,
sadece ikimize ait olan tek bir kelime bile duymadım. Sanırım bunun sadece öznel zihnin
hafızası olduğunu, hiper-estetik koşulların
getirdiği ikili kişilik vakası olduğunu kabul etmeliyim. Ah, keşke sadece diğer şey olsaydı, keşke
bunu bilebilseydim! Ama olamaz; bana bir ipucu, bir işaret verirdi.
Yine de, değişiklik kritik bir zamanda gelmedi, sadece antrenmandan sonra, Ashley yorgun olduğunda geldi. Eğer Fred olsaydı, oyunda görünürdü, böyle bir zamanda gelirdi, eğer içinde bir şey varsa."

Diemann, kumtaşı kapılardan geçerken gidonunu sıkıca kavradı.

"Ah," diye düşündü, "her neyse, keşke daha güçlü gelse, keşke
emin olabilsem!"

* * * * *

Şükran Günü sabahı, uzun özel tren Üniversite
yoluna çıktığında ve Kütüphane ile Encina arasında durduğunda, yanlarında dönen alevli bayraklar günün heyecanını başlatır. Herkes, Profesör Grind ve karısından Cumartesileri ev temizleyen Japon'a kadar, Kolej kardinali ile birlikte yürüyüşe çıkar. Bugün şehre gidemeyen veya gitmek istemeyen varsa, o da keder veya utanç içinde kendini
saklamıştır. Başkan ceketinde bir kurdele takıyor ve ekiple birlikte Springs'te bulunan Profesör Diemann ile ciddi bir şekilde konuşuyor. Bir grup öğrenci, Doktor'un araziye girdiğinde bağırmaya öncülük etmesini sağlamaya karar vermiş durumda. Bunu yapacağını biliyorlar; o da günün ruhuyla onlardan biri kadar dolu.

"Rah, Rah, Rah,
Rah, Rah, Rah,
Rah, Rah,
Stanford!"

Motor düdük çalıyor, kalabalık bağırıyor ve tepeler, yüklü tren ana hattan aşağı kayarak şehre doğru yola çıkarken tekrar geri veriyor. Kardinal bayraklarıyla akan bu bayrak, bataklık arazisinin üzerinden hızla geçerken yanan bir şeye benziyor, tarladaki atları horluyor ve kadınları raylar boyunca evlerin kapılarına getiriyor. Heyecan içindeki ikinci ve üçüncü sınıf öğrencileri pencerelerden dışarı sarkıp bu kadınlara çılgınca öpücükler atıyorlar, kadınlar da sırıtıp el sallıyorlar, şüphesiz "o çılgın öğrenciler" hakkında bir şeyler söylüyorlar. Sakin kırmızı bir inek tezahüratlarla karşılanıyor, çalışkan Güney San Francisco'nun kızıl alt flanelleri, Kasım esintisinde neşeyle
sahadan uçarak çılgınlığı körüklüyor, motor bağırıyor ve araba camları parıldayan bayraklarla alev alev yanıyor.

Bundan sonra öğrenciler şehri kuşatıyor ve kasaba, Belediye Başkanı onları girişinde sembolik bir altın anahtarla karşılamış gibi kesinlikle onların oluyor. Mağaza vitrinleri rakip renklerle parlıyor, sokaklar kırmızı, mavi ve sarının değişken bir cümbüşü, bazı fanatiklerin derbi şapkalarını mavi ve altın kurdeleyle çizdiği veya renk körü bir Stanford'lunun kötü niyetli bir mor krizantemle hava attığı yerlerde bir veba noktası var. Kaldırımda, fakirler parıldayan kırmızı Noel meyveleri ve menekşeleri ve kocaman patlayan karanfiller ve sarı devekuşu tüyleri gibi krizantemler satıyor. Tüm bu ihtişam boyunca Profesör Diemann'a yakın duruyorsunuz, çünkü onun takımın olduğu otele gittiğini biliyorsunuz ve bugün en çok düşündüğünüz o sadık
oyuncu da orada onlarla birlikte. Yardımcı antrenörün koruyucu gölgesinin altına
yukarı doğru kayıyorsun, antrenörlerin şüpheli bakışları ve yönetici Lyman'ın aceleci, duygusuz bakışları arasından geçiyorsun ve özel kahramanını yatağında, temiz beyaz S harfiyle yeni kazağının tüm ihtişamıyla yatarken buluyorsun, dünyanın en şehvetli öğrenci topluluğunun muhteşem bir örneği. Elini tutuyorsun, umutlarının
merkezlendiği büyük yapıya
zarar vermekten korkarak, sıkıca sıkmaktan neredeyse korkuyorsun ve ona takıma girdiği için ne kadar mutlu olduğunu ve kazanmaya kesin gözüyle baktığını söylüyorsun. Ve eğer bu onun ilk maçıysa veya biri geçen yılki pozisyonu için onu
tehlikeli bir şekilde zorladıysa, gülümseyecek ve "Elimizden gelenin en iyisini yapacağız." diyecektir. Sonra lastik devreye girer ve sen kayıp gidersin, Yaratıcının yeryüzündeki insana olan iyiliğinin neden yatakta senin idolün gibi birini ve senin gibi birini yarattığını merak edersin, fark edilmeden sokağa sürünerek, ince, beceriksiz bacaklarını
hızlı bir yürüyüşle restorandaki kalabalığına katılmak için.

Diemann, Ashley'i odasında sessiz buldu. Bek oyuncusu muhteşem bir
zindelikteydi; Springs'teki hafta ona çok iyi gelmişti. Artık üzerinde hiçbir bayatlık yoktu. Kolejden, tribünlerde oturup onu oynarken
izleyen ve Blake gibi olmasını talep eden heyecanlı kalabalıktan
uzaklaşmasına yardımcı olmuştu. Takımın gizli antrenman yaptığı dağların sessiz havasında daha rahat nefes alabiliyordu. İnsanlar onu Blake gibi olmaya zorlamayı bıraktı; sadece
Diemann konuyu tekrar tekrar ele aldı, açıkladı, hatırlattı. Şimdi
Şükran Günü gelmişti ve yedek bek oyuncusu hayatında hiç bu kadar iyi hissetmemişti. Elinden gelenin en iyisini yapacaktı ve onun denemediğini söyleyemezlerdi.

Yönetici Ashley'nin durumu karşısında sevinçliydi ve diğer adamlar Tom'un iri omuzlarına vurarak Kolej için iyi bir oyun çıkaracağını söylediler. Diemann tek başına somurtkan görünüyordu. Diğerleri Blake'in ölümünün onu nasıl parçaladığını biliyordu, ancak Lyman'ın söylediğine göre, bu yeni defans oyuncusunu Fred hakkında rahatsız etmeye devam etmesinin bir nedeni değildi. Kolej, iki adamın umutsuzca farklı olduğunu fark etti ve bu zamana kadar oldukça uzlaşmışlardı. Çocuk elinden gelenin en iyisini yaparsa, takım tüm zorluklara rağmen kazanabilirdi. Sürekli Blake gibi oynamasını önererek onun ruhunu yok etmek çok kötüydü. Yönetici bunu Diemann'a söyledi, ancak koç sadece başını salladı ve şöyle cevap verdi:

"Hiçbir zararı olmayacak, Frank ve muhtemelen onu Fred'in oyununa benzetebilir."

Ancak Springs'te bir hafta izlemek Diemann'ı umutsuzluğa sürüklemişti. Son antrenman akşamı tanık olduğu fenomen bir daha
ortaya çıkmamıştı. Teorilerinin onu imkansız umutlara sürüklemesine izin vermişti. Yataktaki adam Ashley'di, yavaş, normal, mükemmel durumda, umutsuz ve Ashley olarak kalacaktı. Ashley'nin futbol endişesi sona erdiğinde psişik bir tezahür şansı sona erdi. Fırsat gelip gitmişti, verimsizce. O öğleden sonra, atletizm sahaları büyük çiçek tarhlarıyla doluydu, kırmızı, mavi ve sarı çiçek açtı, soldu ve takımlar beyaz çizgili
gridironda ileri geri sallanırken tekrar patladı. Kolej takımlarını selamlayan çılgınca bağırışlar, rakip grupların müziğini parçalayan alaycı boynuzlar, imkansız çitleri aşan çocukların tiz tiz sesleri, kahverengi kağıt megafonların boğuk böğürmeleri, tüm bu kargaşa, aniden gergin, acı dolu bir sessizliğe dönüşmüştü; parmaklar tahta koltuklara saplanmıştı ve takımlar başlama vuruşu için karşı karşıya geldiğinde kolej kalpleri atmayı bırakmıştı. Gürültü tekrar yükseldi ve kısa süre sonra Stanford tribünleri nefes nefese izlemekten sessizleşti. Oyunun ilk beş dakikası kardinal için en önemli şeydi. O on iki hücumda, kazanma şansı olup olmadığını veya zafer umudunun Blake ile birlikte ölüp ölmediğini anlayabiliyorlardı. İlk Berkeley oyunu çizgiye gitti ve
kazanmadan çöktü; tekrar tuttu ve tekrar tuttu, ta ki kalabalık Stanford taş duvar savunmasının bir kez daha kazanacağına dair umuttan daha fazlası olduğunu hissedene kadar. Yine de takımlar o kadar yakın eşleşmişlerdi ki iyi bir yarı boyunca
bir ileri bir geri gidip geldiler.

Maç ikinci yarının sonuna yaklaşırken skor 6-6 berabereydi. Ancak Berkeley günün sonundan emindi. Rakiplerini beş yarda çizgisine
zorlamıştı ve oynamaya sadece altı dakika kalmıştı. Stanford umutsuz bir iki gol attı ve Berkeley topu
down'larda kaybetti. Keşke Stanford şimdi zemin kazanabilseydi veya zaman
çağrılabilseydi. Elbette hiç kimse beraberlik istemiyordu, ancak yenilgiyi kabul etmek zordu, hem de ilk seferde.

Stanford'dan Diemann, kenarda çömelmiş bir şekilde liderlik ediyordu.
Maç kaybedilmişti. Oyun
çağrıldığından beri umutla beklediği şey gerçekleşmemişti. Ashley her zamanki sert, tutarlı oyununu oynamış, her kasını zorlamış, her zamankinden daha uzun ve daha yükseğe vurmuş, ancak Blake'in asla kaçırmayacağı bazı altın şansları aptalca kaçırmıştı. Diemann devre arasında onunla konuşmuş, birkaç hevesli söz söylemiş, onu çabuk olmaya teşvik etmiş, ona Fred'i hatırlatmıştı. Yedek sadece başını sallamış ve elinden gelenin en iyisini yaptığını mırıldanmıştı. İkinci devrenin sonuna doğru zorlanmanın ciddiyetini göstermişti. En sert oyununu oynarken, ruhunda umutsuzlukla, bu ona etki etmişti. Son antrenmanlarda işi çok düzensizdi. Gerçekten de, tüm takım çökmüş gibiydi ve Berkeley hattı onları kendi kalelerine doğru
vurmuştu, değerli saniyeler geçerken. Şimdi adamlar hızla sıraya girmişti. Stanford bir son oyun denedi. Kazanç yoktu. Diemann kalenin bir tarafında takımın gerisinde duruyordu; Sakin olmak için çok çabalıyordu ama garip bir şey yaptı. Yanındaki bir serserinin elinden küçük bir megafon aldı ve Stanford'un başarısız denemesinin ardından sıraya girdikleri anda beyaz gol çizgisine adım attı ve huniyi dudaklarına götürerek her iki takımdaki herkesin duyabileceği bir sesle bağırdı:

"Hadi Fred Blake, oyununu oyna!"

Lyman duydu ve merakla geriye baktı.

Ashley duydu. Şaşkın, çekici bir
yüzle tribüne baktı. Sonra işaret verildi. Ashley'i mücadeleye gönderdi. Çocuk, diğer adamın kazanacağı Koleji için oyunu kaybetmiş gibi hissederek, umutsuz bir
umudun enerjisiyle çizgiye girdi. Berkeley adamları üstün güçlerini topladılar ve Stanford takımı kaldırılıp geri götürüldü, giderek kayan bir kütle, kendi gol çizgisine.

Bitmişler miydi? Berkeley kalabalığı bağırdı ve coşkulu bir yedek
kazağını havaya fırlattı. Hayır, takımlar öndeydi ve top neredeyse çizgideydi, tam olarak değil. Tehlikeden
uzaklaşmak için bir şans daha vardı. Ashley bunu yeterince hızlı yapabilir miydi? Çok yavaş vuruyordu; diğer çizgi kesinlikle geçip vuruşunu engelleyebilirdi ve
oynamak için sadece iki dakika vardı.

Endişeden kaskatı kesilmiş olan Diemann, bir Stanford'lunun hala yerde yattığını gördü. Alacakaranlıkta gözlerini kısarak takıma bir bakış, ona bunun Ashley olduğunu söyledi. Eğitmenin bacaklarının gergin kasları
titriyordu, kan şakaklarına çarpıyordu. Son anda mı geliyordu?

Eğitmen kova ve süngerle yan çizgilerden fırladığında,
Diemann Ashley'nin ayağa fırladığını, en yakınındaki adamların kirli köstebek derilerine
tokat attığını ve vuruş pozisyonuna geri döndüğünü gördü. Stanford kendi kale çizgisinde duruyordu. Topun geri çekildiğini gördü; bek topu zamanında tekmeledi; sonra, günü kurtaracak olan uzun, kıvrımlı vuruş yerine, topun takımların hemen üzerinde havaya doğru yükseldiğini gördü ve Berkeley adamları içeri girdiğinde yüksek sesle inledi ve çılgınca gülen insanlar mavi ve altınları çılgınca etrafında salladı.

Top mücadele eden oyuncuların arasına düştü. Aniden, o adamların
karmaşasından kırmızı kollu bir figür fırladı, dağınık sahadan fırladı, bir geyik gibi Berkeley kalesine doğru sıçradı.

Yardımcı antrenörün uzman gözü ona, Ashley'nin futbol içgüdüsünün harika bir parçasıyla, kafası karışmış takımların arasından yolunu bulduğunu, yan taraftaki tek Stanford adamı olduğunu fark ettiğini ve
topu anında yakalayıp net bir şekilde attığını söyledi.
Bunun hiçbir şeyini anlamasalar da, büyük kalabalık çığlık atarak ayağa kalktı.
Şaşkın takımlar dönüp uçan figürü yakından takip etti, hızlı Berkeley sağ tarafı onları yönetiyordu. Sahada, U.C. beki, kasvetli bir şekilde bekliyor. İkisi çarpışıyor ve kovalayan bek kazanıyor; ancak Berkeley beki mücadeleye çok geç bir an düşüyor ve düz bir kola karşı adil bir şekilde koşuyor. Tom Ashley,
topu göğsüne sıkıca bastırmış, sabit yüzü yarı ışıkta beyaz parlıyor, zafere doğru uzun bariyerli alanda koşuyor,
kendisi ve gergin grup arasındaki mesafeyi koruyor, Stanford için şimdiye kadar sadece bir kişinin koştuğu gibi koşuyor.

Ve Diemann, yan çizgide hızla ilerlerken, Ashley'nin
asla bunu yapamayacağını biliyor.

Bek, çizginin üzerinden düşüyor, top onun kasılma
tutuşunda kavranmış bir şekilde, tam da çizgi hakeminin düdüğü çalarken. Diemann neredeyse
hemen orada. Çevrelerinde toplanan çılgın adamları geri tutuyor ve bilinçsiz oyuncunun üzerine eğiliyor, ona mantıksızca "Fred" diyor, bu sırada yer kardinal ile birlikte alev alıyor ve Stanford sahada çılgına dönüyor.

* * * * *

Ashley otelde bilincini kazandı. Diemann yanına oturdu ve
Lyman ile Dr. Forest pencerenin yanında durdular. Yedek bek
doğruldu.

"O an kendimi baygın hissettim," dedi. "Kendimi tutamadım; sen bunu biliyorsun, Diemann." Diğer adamlara baktı.

"Bitirebildiler mi?" diye sordu.

Lyman odanın karşısına koştu. "Tom, ihtiyar," dedi, boğulur gibi, "bizim için kazandın ve asla unutulmayacaksın, sen ve koşun!"

Defans oyuncusu ona boş boş baktı.

"Koşum mu?" diye durakladı.

Diemann aralarına girdi.

"Biraz uzanıp dinlensen iyi olur, oğlum; sonra konuşabilirsin."

Sonra diğerlerine dönerek:

"Görüyorsun," diye fısıldadı, "biraz daha dolaşıyor."

İKİ ÖNCÜ VE BİR SEYİRCİ.

İki Öncü ve Bir Seyirci.

"Anne koyun yanında oturuyor,
Körfez denizle evlenmek için aşağı iniyor,
Ve sen gidiyorsun, her gelgitte
İnsanlar ve sular nerede olursa olsun!"

Maçtan sonraki pazar gecesi Rho evindeki sigara içme odası
Bölümün büyük bölümünü oluşturuyordu. Kural olarak, pazar geceleri orada çok fazla aylaklık eden olmazdı; o zaman genellikle ya
başka yerlerdeki duygusallığa ya da pazartesi günkü işi yukarıdan çıkarmaya harcanırdı,
bu arada ateş, dergi okumaktan veya solitaire'den daha önemli bir işi olmamış gibi görünen iki veya üç kişi için yanardı. Ancak bu gece, neredeyse herkes orada toplanmıştı, çünkü iki "yaşlı adam" ziyarete gelmişti.

Bu yaşlı adamlar üniversiteden mezun olalı tam iki yıl olmuştu. Bunlardan biri
Ralph Shirlock'tu. Eğer onun zamanında üniversitedeyseniz onu en azından görerek tanırdınız, ancak Row'daki bir profesörün evinin çatı penceresini sabaha kadar aydınlık tutan en yosunlu kazıydınız. O zamandan beri Üniversiteye geldiyseniz ve bu yıllıklardan önce, arkadaşlarınız Juniors tarafından yayınlanan yıllıkların da olduğunu bilmek için yeterince bilginiz varsa, önceki baskıların her sayfasında onun resmini veya adını bulmuşsunuzdur. Onunla birlikte gelen Harry Rice, Fakülte ve bölüm çevresi dışında pek de iyi tanınmıyordu. İnsanların söylediğine göre işinde çok iyi gidiyordu, muhtemelen Shirlock'tan daha iyi. Rice hevesli bir adamdı, yeni gelenler bunu bir bakışta anlayabiliyordu; ancak akşam yemeğinden sonra yürüyüşte içgüdüsel olarak ona sarılmadılar, Shirlock'a sarıldıklarından farklı olarak.

İki mezun Pazar gününü Palo Alto'daki Fakülte'yi ve Row'u ziyaret ederek ve Encina'daki bazı futbolcularla otopsi yaparak geçirdiler. Akşam yemeğinden sonra, arkadaşlar verandada oturup mandolin çalıp şarkı söylediler. Shirlock iki yıl önce Glee Kulübü'nde bir yıldızdı ve o günlerde üniversitenin onun arkasından mırıldandığı şarkıları tekrar söyledi, üst sınıflar birinci sınıflara "şimdi neye katıldığınızı görüyorsunuz" ifadesiyle baktılar veya birbirlerini anımsarcasına dürttüler, ta ki meradaki canlı meşeler altlarındaki uzun gölgelerle neredeyse karışana ve kısık boğazlı kurbağalar sulama kanallarında akortlanana kadar. Sonra dörtlü sıraya girip postaya gittiler, bir marş mırıldanarak ve şapkalarını hep birlikte kaldırarak Profesör Stillwell ve eşine sundurmalarından gülümsüyorlardı. Postanede kuyruklar koptu ve mezunlar hariç tüm topluluk aşırı kalabalık odaya ("Pellams'ın günlük basın dediği yer") zorla girdi. Bu pek de gerekli değildi, çünkü bir adam kardeşlik kutusunu açıp mektupları dağıtabilirdi; ama bu, postanede Pazar akşamlarının belirgin bir cazibesidir. Dahası, içeride kimin
duracağını asla bilemezsiniz ve eğer önceden ayarlamayı unuttuysanız, bazen ilk olmak iyidir.

Akşam postasının hoş belirsizliği sona erdiğinde, arkadaşlar
bir süre alçak kırmızı binadaki çeşitli gruplarla karıştılar, sonra
tekrar güçlerini birleştirdiler ve Quad'ın etrafında bir kez yürüdüler, kol kola, on altı kişilik bir sıra, askeri bir okulda eğitim görmüş olan Bob Duncan, "Adım değiştir, yürü," ve "Sol teker, yürü," diye bağırırken, sonra
birlikte eve döndüler, "Tedavi Edilemezler" olarak adlandırılan iki veya üç kişi hariç,
ve belki Şapel için veya başka bir Şabat akşamı ibadeti için Quad'ın gölgesine geri dönmüşlerdi. Mezunlar bu misafirperverlik ihlalini affettiler, tatlı bir sempatiyle hoşgörülü hale getirdiler. Yazıklar olsun size, boş tapınaklardaki eski tapınanlar! O ilahi varlıklar
gitti, yeni ve bilinmeyen tanrılar antik tapınaklarda kraliçelik yapıyor.
Geri dönün
bazılarının sizi hala tanıdığı ve etrafınızda
toplanan birkaç kişiyle konuşun, sizin de adaklarınızı göksel ayaklara bıraktığınız eski günlerden. Bir zamanlar sizin olan
yerlerde oturan bu yeni nesil adamlar, geçmişe dair hikayelerinizi hoşgörüyle dinleyecekler ve kaçınılmaz olarak yaptığınız iğrenç
karşılaştırmaları sabırla duyacaklar; onlara verdiğiniz öğütler için size teşekkür edecekler ve üniversite ruhunuz hakkında
hoş bir şeyler söyleyecekler; sonra sabahleyin
Dünya'ya geri dönmek için erken trene bindiğinizde, koltuklarının altında kitapları ve akıllarında bir önceki akşamki konuşmanızdan başka her şeyle Quad'a inecekler; Üniversite hayatı
sanki geri dönmemişsiniz gibi devam edecek, ey bilge fosiller, ve
derslerinizi öğrenmek için dışarı çıkan yeni mezunlar ve onlara hiç dikkat etmeyecek yeni lisans öğrencileri olacak. Bu yüzden
ateşten önceki bu kısa saat için, sohbeti "yaşlı" adam ve birinci sınıf öğrencisinin birlikte uzandığı tütün dumanı kadar hafif olan, sizi karşılayan arkadaşlıktan
memnun ve memnun olun.

Sigara içme odasındaki her kanepenin üzerinde bir sürü yayılmış figür vardı. Bu sırada ışıklar
sönmüştü ve Incurables eve geri dönmüş ve
karışık golf takımları ve Üniversite kazakları arasında kendilerine yer aramışlardı. Duncan'ın "bir tavşanı yönettiği" masanın üzerinde bir lambası vardı; Pellams, bunun Bob'un itibar kazanabileceği zoolojideki tek laboratuvar çalışması olduğunu söyledi. Smith'in sivri bir çubuğun ucunda kraker kızarttığı ateşin önünde bir tabak yığını ısınıyordu. Piyanoda, Pellams yumuşak bir şekilde "berber dükkanı" akorları çalıyordu.
Her şey çok tembel ve rahattı. Mezunlar anılarını hatırlamaya başladı.

"Bu öğlen Palo Alto'dan yürürken," dedi Shirlock,
"Bayan Stanford arabasıyla yanımızdan geçti, sanırım Şapel'den geliyordu.
Harry'ye, Senatör hayattayken, orada dolaşıp bir şeyleri denetlediklerini
hatırlayıp hatırlamadığını sordum."

"Elbette hatırlıyorum," diye konuştu Rice, "üniversitede onları birlikte hatırlayan çok az kişi olması tuhaf görünüyor. Sanırım sizin için Bayan Stanford Üniversite'nin kaynağıdır. Ekim 1991'de o gün platformda birlikte durduklarını
görmüş olan bizler için, ikisi her zaman."

"Harry, Washington'dan ilk döndüklerinde rezidansta yaptığımız serenatı hatırlıyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Rice, "Hatırlıyorum, ama orada değildim. O gün bir yerde bir oyun oynadık ve ben gece kaldım ve eğlenceyi kaçırdım."

"Bize anlat, Ralph," dedi Duncan, peynir küplerini
chafing-dish'e boşaltırken.

"Şey, görüyorsun ya," dedi Shirlock, kanepede oturan iki sevecen alt sınıf öğrencisinin arasından sıyrılıp ışığa otururken, "hikaye aslında 92 baharında oynanan ilk futbol maçıyla başlıyor ve her birinci sınıf öğrencisinin size anlatabileceği gibi, 'Öncüler'in ne anlama geldiğini bilmese bile, bizimkiydi. Maç günü,
kaptan Whittemore, Washington'dan bize ilk karşılaşmamızda şans dileyen bir telgraf aldı ve o öğleden sonra Sezar'ın bir keresinde kullandığı üslupla hemen hemen aynı şekilde cevap gönderdik - sanırım solumdaki küçük adam bana Latince kelimeleri verebilir?" diye ekledi, yatay bir Birinci Sınıf öğrencisinin
saçlarını buruşturarak.

"Çok geçmeden Senatör ve Bayan Stanford Doğu'dan döndüler ve Salon'daki biri onlara
hoş geldin dememizi
önerdi. O günlerde orada şimdikinden daha büyük bir gösteri yapabilirdik, bahse girerim; biliyorsunuz, önemli olan herkes o zamanlar Encina'da yaşıyordu; orası Üniversite hayatının merkeziydi, siyaset orada başladı ve
büyüdü ve Stanford ruhunu oradaki eski lobide başlattık. O ilk yıl her şey harikaydı. Burada, kendi şöminemizin başında, kendi küçük çetemizle yeterince iyiyiz, ama dürüstçe söylüyorum, eğer her şey o ilk yıl olduğu gibi devam edebilseydi, buraya gelmek istemezdim. Hepimiz bir aradaydık, her şey için sıraya girmiştik, akıllı ya da aptal."

"O zamanlar öğrenci topluluğuydu, tamam," diye araya girdi Rice, "ve ister ızgaranın etrafında olalım, ister ilk
oldukları yerde, cüruf yolunun doğusunda, bilirsiniz, bağırmayı öğrenip
bu arada takımı 14-10 için hazır hale getiriyor olalım, ister üzüm bağındaki çitin üzerinden yalnızlarımızın yanından sürünerek geçelim, Fakülte de bizimleydi."

"Üzümlerin günleri,
Çamurların günleri," diye şarkı söyledi Pellams piyanodan.

"O düz vagonda profesörler var mıydı?" diye sözünü kesti Duncan. O, o öncü maceranın
anısı hala oradayken Koleje gelmişti.

"Bize o olayı hatırlatmak kabalık! Hayır, bence yoktu. Fakülte daha sonra eğlendi ve yemek odasındaki birkaç sandalyeye yas çelenkleri koyduk."

"Ve sen de aynı türden bir buket almaya çok yaklaştın,"
dedi Rice.

"Düz vagonla ilgili ne vardı?" diye sordu yastıklardan bir ses.

"Ah," dedi Rice, "bu, Shirlock'lu kişinin genelde kendini özdeşleştirdiği o anlamsız gençlik
coşkularının ilkiydi. Encina'nın dışında, rayda duran bir düz vagon vardı,
tam da ana rayın çapraz raylarına doğru döndüğü yerde.
Tabii ki Ralph ve değerli çetesinin istediği de buydu; biraz serbest demiryolu
yapmanın biraz masum, çocukça bir oyun olacağını düşündüler, bu yüzden üstüne çullandılar ve onu serbest bırakıp Mayfield'a doğru kaydılar. Arabayı zar zor durdurdular ve ana hatta geçti ve hepsi yan taraftaki gopher deliklerine düştüler ve
Mayfield'a doğru yola koyuldular, gözleri kıpkırmızıydı. Fakülte, bunu duyduklarında Ned'i yetiştirdi, ki bu da uygundu."

"Umarım birinci sınıf öğrencileri Bay Rice'a özellikle dikkat ederler," dedi Shirlock. "Herhangi bir tatlı, gelişen ruh için asil bir etkidir. Hissediyorum ki
ilk birkaç hafta onu daha iyi tanısaydım, büyük bir keyif günahından kurtulmuş olurdum."

Ralph şömine rafındaki kafatasından biraz sigara tütünü almak için ayağa kalktı.

"Eh, Fakülte hemen hemen her konuda bizimleydi," diye devam etti,
bir sigara sararak; "o zamanlar birçoğu Salon'da yaşıyordu."

"Evet, birçoğu yaşıyordu," diye ekledi Rice. "Hatırlıyor musun, Ralph, Profesör Torts'un ininde küçük bira ve bowling partisi yaptığı geceyi ve koridorun karşısındaki odada kalan ve Encina'nın en
kötü adamı olan Burns'ün Fessler'e gidip o odadaki gürültü yüzünden çalışamadığından şikayet ettiğini? Ve Fessler orada kimin
oda kaldığını ve gelip onlara anahtar deliğinden Tartarus verdiğini ve Torts kapıyı açtığında neredeyse
düştüğünü unuttu?"

"Hepimiz bundan zevk aldık," diye cevapladı Shirlock. "Neden, profesörler
beslenmemize gelir ve kalabalığa neşe katarlardı. Genellikle oradaki en eğlenceli
şeylerdi. Şimdi farklı."

"Ah, bilmiyorum," dedi Duncan, "artık ara sıra geliyorlar. Doc
Jordan geçen pazar akşam yemeğine geldi ve Diemann bazen uğruyordu;
geçen yıl çok sık gelirdi."

"Ah, tamam, geliyorlar," diye iç çekti Pellams piyanodan. "Bir gün
yapmam gereken bir rapor vardı. Yaptırmadım ve Ted'e gidip Engbee'ye hasta olduğumu söylemesi için rüşvet verdim. Burada kağıt oynarken
Sniffles içeri daldı ve yaşlı adamın sokaktan geldiğini söyledi. Tehlikeyi
kokladım ve altı günlük bir bisikletçi gibi yatağa düştüm ve
yüzümü biraz yağlı boya ve magnezyumla düzelttim. Gerçekten de, içeri
karanlık bir şüpheyle girdi, beni iyi yakaladığını düşündü, ama
onu eriten bir enkaz buldu. Karısı ertesi sabah bana bir demet menekşe gönderdi.
Benim açımdan, Fakülte'yi samimi arkadaşlar için sevmiyorum" ve Pellams, yumuşak pedala basarak "Comrades"i çaldı.

"Ama aslında aynı şey değil," diye ısrar etti Shirlock. "Buraya akşam yemeğine veya belki sigara içmeye gelebilirler, ama her zaman
Profesör Falanca; sandalyesi sizinkilerden biraz daha yüksek ve
Sırada onu bekleyen aileyi asla unutmuyor; o ilk
günlerde aile çoğu durumda Rocky Dağları'nın ötesindeydi veya henüz bir rüyaydı,
ve yataktaki hikaye anlatıcılarının karmaşasından profesörü seçmek her zaman kolay değildi.

"Elbette, hepsi uzun süre devam edemeyecek kadar iyiydi," diye devam etti mezun düşünceli bir şekilde, "ve doğal değildi. O zamanlar çok fazla değildik.

Sayı arttıkça, sanırım ilişkiler değişmek zorunda kaldı ve
farklı gruplar ayrılmalıydı. Şu anki hayatta daha fazla şey olduğunu, daha karmaşık olduğunu, daha fazla kurum ve daha fazla neşe
yaşama yolu olduğunu kabul ediyorum; ama onlar güzel eski günlerdi, Encina'daki ilk günler
kalabalığın bir olduğu zamanlar.

"Şimdi onları görebiliyorum, değil mi, Harry? Akşam yemeğinden sonra verandada ve Salon'un basamaklarında, adamlar çimlerde top oynarken ve diğer adamlar pencere pervazlarında otururken. Sana anlatmaya başladığım gece, Bay ve Bayan Stanford'a serenat yapmaya gittiğimizde, mandolin adamlarını aldık, şu anki kulübünüze
başladık ve arkalarına
geçtik ve yola koyulduk, türbenin yanından ve
üzüm bağından geçtik - orada da asla safları bozmadık, iyi davranışlarımızı
sürdürdük, ayrıca, Bahar'dı - ve böylece eve doğru ilerledik,
orada durduk ve mandolinler parçalarını çaldı, sonra
çığlık attık - sadece birkaç aylıktı, o çığlık, ama kasabada kısa bir süre önce karşılaştığımız yirmi beş yaşındaki birini
düşürecek kadar yüksekti ve bundan gurur duyuyorduk.

"Ardından gelen duraklama sırasında, ön kapı açıldı ve Senatör
verandaya çıktı; bir lamba gri kafasına ve aşağıdaki çakıllarda büyük siyah bir kalabalığın içindeki biz adamlara doğru parladı, ona bakıp
tezahürat ediyorduk. Durduğumuzda, sanki bir arkadaşı gelmiş gibi, "Beyler, içeri gelir misiniz?" dedi ve iki yüz kişi
olarak meydanın üzerine yığıldık, salona girdiğimizde elini tuttu ve yanında duran Bayan Stanford'dan bir söz aldık. Bizi kütüphaneye
götürdüler; iki sıra derinliğinde, içi boş bir kare oluşturduk ve Kurucular kareye girip bizimle konuştu. Bayan Stanford'un, 'Genç beyefendiler, beyzboldaki başarınızı duyduğumuza çok sevindik,' dediğini ve futbol ateşiyle yeni yeni toparlanırken, bu durumun bize ne kadar ürperti verdiğini hatırlıyorum; ancak bir dakika sonra, 'Bay Clemans hangisi?' diye sorduğunda hatamızı affettik. O utangaç kahraman
diğer on kişiyle birlikte tebrik edilmek üzere merkeze zorla girdik ve
yeni şarkımız 'Rush the Ball Along'u, biblolar titreyene kadar
söyledik.

"Tekrar sessizleştiğimizde, Senatör bizimle gayri resmi bir şekilde konuştu, sanki gerçekte onun çocuklarıymışız gibi, tıpkı bizim olmamızı söylediği gibi. Üniversitenin henüz ne olması gerektiğiyle ilgili idealleri ve bunların gerçekleşmesine dair umudu; ekonomi ve sağduyulu yaşam; ve dünyaya faydalı olma çabası hakkında samimi bir konuşmaydı. Orada durup dinlemek bir ayrıcalıktı. Her birimize ayrı ayrı seslendi. O zamanlar daha ne kadar az böyle fırsata sahip olacağımızı bilemezdik. Bitirdiğinde, yemek odası kapıları geriye doğru kaydı - bu serenat yapmacık bir işti - ve sıra Bayan Stanford'daydı. Akşam yemeğinden sonra, ikisiyle de küçük bir kişisel sohbet için bir araya geldik, sonra biraz daha mandolin müziği çaldık ve Baker, Capron'un eşliğinde 'Suwanee River'ı söyledi.

"O akşam Kurucuları kalabalığın oldukça yakınına getirdi. İyi bir şeydi, her şey yolunda başladı. Sonra, bilirsin, o
aniden öldü, tatilde. Yosemite'deydim. Dönem başladığında, onu kampüste tek başına dolaşırken görmeye alışmak
zordu. O ilk günlerden sonra gelen insanların hiçbirinin Kuruculara, birinin kişiliğine ve diğerinin anısına bizim kadar sadık olabileceğini sanmıyorum. O gece serenat yapan hiçbirimizin bunu asla unutamayacağından eminim. Bu Pioneer anılarından biri."

Her iki mezun da ateşe bakıyordu. Birinci sınıf öğrencisi Haviland pencere kenarında hafifçe horluyordu. Bölümün geri kalanının gözleri
chafing-dash'a dikilmişti. Shirlock'un hikayesi oldukça uzun görünmüştü
ve nadir parça baştan çıkarıcı bir koku yayıyordu.

Duncan, "Akşam yemeği hazır, çocuklar," diye seslendi ve ısıtılmış tabaklar
ocaktan şangırdayarak geldi, ziyaretçileri kendi başlangıçlarının
uzak yankılarından, sadece resimlerden nazik, beyaz sakallı bir yüzü tanıyan ve asla
anlayamayan bir Birinci sınıf öğrencisinin gürültülü kayıtsızlığına geri getirdi.

TARTIŞMA UĞRUNA.

Tartışma Uğruna.

"Çünkü biz dürüst ve yirmi yaşındayız
Ve havada bahar var!"
HOVEY.

"Eh!" dedi Bayan Meiggs, kucağına Beta Rhos'un yeni monogramlı
birini yayarak peçeteler, "_Sizin_ burada olmanızın bir sürpriz olduğunu söylemeliyim."

Pellams belirsiz bir soruyla cevap verdi, kendisi de bir "kız yemeğinde" yakalanmaktan
biraz şaşırmamıştı. Şimdi köşeye sıkışmışken, ona Bölümün nasıl akıl yürüttüğünü ve ona nasıl yalvardığını son dakikada "Kaptan" Smith'in onu verandadaki bir sütundan aşağı yarı yolda yakalayarak
zekalı kaçışını mahvetmesine kadar anlatmak gereksiz yere kabalık olurdu. Katharine Graham'ın
diğer tarafında oturan ve tatmin olmuş bir intikam gülümsemesi takınan Smith, şüphesiz bunu anlatmaktan zevk alırdı. O gülümsemede o kadar çok hoş bir kötü niyet vardı ki, kadın düşmanı Pellams, sadece kızları
kaçınacak kadar tanıdığı için akşam yemeğinde yanına nasıl bir kız konduğunu merak etti. Kızın genel bir onay
ile kendisine verildiğine dair sezgisel bir fikri vardı. Deneyimli bir toplum adamı bunu Bayan Perkins'in yanında hemen fark ederdi, çünkü masalar arasında seçim yapıldığında, bölüm anneleri en az duygu olan yere oturmaya meyillidir; ancak bu, Junior'ın pratikte ilk çıkışıydı ve arkadaşlarının ona "takıldığının" ve bu kızın sohbeti kişisel bir yorumla başlattığının farkındaydı.

"Yargıladım," dedi kız, herhangi bir açıklama beklemeden,
"daha hafif sosyal eğlence biçimlerinde biraz kendi elementinizin dışında olduğunuzu düşündüm."

Pellams tahminini kaçırmıştı. Küçük masalarına oturduklarında, sohbetin doğal olarak üç çift yerine üç kişilik iki bölüme ayrılmasına karar vermişti, çünkü Bayan Perkins,
Profesör Grind ve bu Meiggs kızı birlikte eğleneceklerdi,
ve Smith'in konuşmasını Bayan Graham'la paylaşması için onu bırakmıştı, Bayan Graham'ın gözlerinde bir şekilde ilgi çekici bir parıltı vardı. Bu fikir, Bayan Meiggs'in anında ve kesinlikle kişisel saldırısıyla kaba bir şekilde dağıtıldı. En azından, başkaları hakkında konuşmayı tercih ederdi, ama işin aslını biliyordu.

"Ah, onları sadece kendim için onaylamıyorum," diye cevapladı, "başkaları için değil."

"Ve özellikle kendin için neden?"

Glee Kulübü'nün komedyeninin yüzü tam doğru ciddiyeti almıştı.

"Çünkü fazlasıyla hassasım ve risk almak istemiyorum."

"Sonunda senin zamanın geldi," diye söze girdi esir alan Smith, Bayan Meiggs'e yiğitçe bir bakış atarak.

"Hiç de değil," diye karşılık verdi Pellams, iltifat etme becerisinden daha az paslanmış olan savaşçı duyusuyla. "Böyle bir ifşadan korksaydım, bu gece güvertede olmayı önerir miydim?"

Smith, mücadelelerinin taze hatırasıyla, bu engelleme hareketine güldü. Katharine Graham, gülmese de, Pellams'ın bilinçsiz "böyle" halinden keyif aldı. Bayan Meiggs ile bir Theta Gamma'ydı ve son zamanlarda kız kardeş sevgilerinde küçük bir çatlak oluşmuştu.

Büyük kız rahatsız olmamıştı. Pellams Chase'e dair bir tahmini vardı ve o da bunu çürütmüyordu. Ona söyleme şansını uzun zamandır istediği bazı şeyler vardı. "Baştan çıkarma altında kendini dizginlemene hayranım," dedi; "bunun senin diğer durumlarda da karakteristik olduğunu düşünüyorum" - bunu gizli bir vurguyla - "ama gerçekten, bu duyarlılığın seni ele geçirmesine neden izin vermekten korkmalısın?"

Pellams kelimelerdeki hafif alayı yakaladı. Bayan Perkins'in o sırada Fakülte ortağıyla konuştuğunu umuyordu. Yapmacık samimiyetini artırarak şöyle cevap verdi:

"Çünkü sen gittiğinde, bu kesinlikle bursu düşürecek."

Burada Smith duyulabilir bir şekilde kıkırdadı, çünkü Katharine ve o gerçekten konuşuyormuş gibi yapıyorlardı, örtünün karşısındaki çift tarafından daha çok eğleniyorlardı. Katharine, Pellams'ın bu son ifadesiyle inatçı kız kardeşinin ruhunda baskın bir nota çaldığını biliyordu. O zaman, Bayan Meiggs'in kadın düşmanına daha fazla yönelmesiyle şaşırmadı.

"Söyle bana, karma eğitimin kötü olduğunu düşünenlerden misin?"

"Korkarım öyleyim." Konuşma Pellams'a belli bir zevk verdi. Ona verdikleri bu partnerde, onu üniversitedeki kızların avantajına ilişkin Bölüm'ün bakış açısına
dönüştürmeye yönelik hiçbir şey yoktu.

"Elbette," diye devam etti, "Senin burs hakkındaki yorumunu senin durumunda dikkate almaya değer bulmuyorum, çünkü sen gittiğinde ben senin
bir veya iki dersindeyim," ve Pellams dinlerken, kendisinin ve karşıdaki Profesör Grind'in böyle bir ilişkisi olmadığı için şükretti; "ama
tekelleştirilmiş zaman aslında çalışmak isteyen birçok kişinin
yaydığı bir çığlıktır ve bu tamamen yanlıştır. Buraya gelip seninle çalışmamamız için hiçbir sebep yok, dostluk ve çalışmayı birleştirerek. Buradaki varlığımız, bir bakıma, birçok kötü şeyin önlenmesidir."

Pellams boş salata tabağını parmaklarının arasında çevirdi.

"Şey," diye mırıldandı, "en kötü şeyler derken ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum ve Berkeley dışında başka bir üniversiteye hiç gitmedim ama buradaki bazı insanların kızlara harcadığı kadar zamanın onlara harcandığına inanamıyorum," bunu Smith'in başının üzerinden hayalperest bir bakışla söyledi; "sigara kalbi, erkekleri üniversiteden çıkaran şeyden daha kötü olamaz ve eğer biradan bahsediyorsan----"

"Ben biradan bahsediyorum," dedi Bayan Meiggs buz gibi bir sesle.

"Ah, hayır!" diye çıkıştı Junior, ellerini açarak, "bunu yapamazlardı!" Ona açıkça baktı. "Çok fazla bira içtikten sonra kafan ağrıyor," diye devam etti, zamirlere ve dinleyen profesörlere karşı umursamaz bir tavırla, "ve sen de ayık kalıp bir süre çalışıyorsun, her neyse. Karma eğitimde, Komite toplanana kadar böyle bir çağrı almazsın."

"Onun sizi kızdırmasına izin vermeyin, Bayan Meiggs," diye araya girdi Bayan Perkins, Profesör Grind'in sfenks gibi gülümsemesi yüzünden Pellams'a hafifçe kaşlarını çatarak; "o, her şeyi
içsel bilincinden uyduruyor, tıpkı Alman filozof ve fil gibi, değil mi, Profesör Grind?"

"Evet?" diye cevapladı Bayan Meiggs, heceye bir dünya ironi
doldurarak; "o zaman, Bay Chase, içsel bilinciniz, bir durumda etkinin rafineliğe karşı olduğunu, ancak karma eğitim durumunda ise her şeyin rafinelik lehine olduğunu oldukça
güçlü bir şekilde kanıtlıyor. Bunu kabul edersiniz, sanırım?"

Pellams, tamamen tesadüfen Bayan Graham'ın gözüne çarptı. Oradaki ışıltı, bir tür yüceltilmiş "sic 'im!"di.

"Tam tersine," dedi, mükemmel bir şekilde sakin bir şekilde, "bence rafine olan kız."

Bayan Meiggs'in "_Ne!_"si neredeyse bir çığlıktı. Masa görevlisi Foo, tam o sırada ona
bir tabak kremalı levrek getirdi. Üzerinde beyaz kardeşlik monogramı olan parlak yeşil ipekten bir ceket vardı ve ıstakasını
asıyordu. Fakat levreğin kokusu ve Foo'nun tuvaletinin ihtişamı, uyarılmış Bayan Meiggs'in gözünden kaçmıştı. Böyle bir açıklama,
diğerlerinden daha çok bu adamdan!

"Sanırım bizi kendinizle bir karşılaştırma temeli olarak yargılıyorsunuz!"

Onu kötü bir ruh haline soktuğunuz için hoşnutsuz değildi ve Bayan'a nazik bir
girişimde bulunmayı reddetti. Perkins'in sohbeti başka bir yere götürmesi için,
ağırlaşmış bir ciddiyetle devam etti:

"Ama burada, Fakülte ve kitaplarla benim için umut var"--bunun üzerine biraz
boğuldu; "bir adamın bir ila sekiz aşk ilişkisi yaşaması gerekmez."

Karma eğitimin şampiyonu burnunu çekti.

"Hiçbir şey benim düşüncelerimden daha uzak değildi," dedi. "Erkekler ve kadınların bir çalışma
ortamında bir araya gelmesi duygusallık anlamına gelmez.
İlişki normal ve yararlı olmalı, aşırılıklar tarafından bozulmamalı."

Katharine bu görüşleri daha önce duymuştu.

"Ama aşırılıklardan kaçamazlar, görüyorsun," diye ısrar etti Pellams. "Burası
yer, kırsalda yürüyüşler ve araba kullanmalar ve her şey. Teorin
bir şehir kolejinde veya hatta Berkeley'de işe yarayabilir, ama bu
kampüste öyle değil!"

"Deneyimsizliğin mantığı. Doğada, erkek ve kız aptallığından daha güçlü çıkarlar vardır - eğer kişi boşta değilse. Bu tür şeylere
yol açtığında, bunun tamamen yanlış ve bilimselliğe zarar verici ve tamamen gereksiz ve mazur görülemez olduğunu kabul ediyorum" - bu sözlerle birlikte Katharine'e geçmişteki tartışmalardan bahseden yavaş bir bakış. "Bir
erkek, sadece kendisi ve bir kız aynı anda
kırda olduğu için aşık olmak zorunda değildir."

"Ama bütün kızlar senin gibi değil," diye başladı Pellams ve
sözcüklerin sesiyle durdu. Masanın dolu olduğunu
hissettiği için, kesinlikle alınmaları amaçlanmamıştı. Bayan Meiggs çatalını ihmal edilmiş
tavuk lokmasına vahşice daldırdı. Rahatsız edici duraklamada, Bayan Perkins çırpınarak ona kırmızı biberi uzattı, ancak Bayan Meiggs nezaketi
görmedi. Pellams'a döndü.

"Bir aşk ilişkisi bile," diye çıkıştı, "seçtiğin
yedekten daha çok işine yarardı! Üniversiteli kızın
inceliğini tartışmak için iyi birisin! Mayfield'da eğlenerek ve o kasabanın
kötülüğünü Üniversiteyi temsil edebileceğin
başkalarına taşıyarak kendini, kardeşliğini veya öğrenci topluluğunun en sevdiğin tarafını mı inceltiyorsun?"

"Ah, diyorum!" diye itiraz etti Glee Kulübü adamı, Grind Komitede olduğu için, huzursuzca; "bana karşı çok sert olma."

"Pellams'a karşı haksızlık ettiğinden eminim," dedi Bölüm annesi, ne olacağını merak eden kara kuzusuna endişeli bir bakış atarak: "Onun---- olduğuna inanmıyorum"

Bayan Meiggs, kasıtlı olarak nanesine biber sürerek, başını hafifçe sallayarak sözünü kesti.

"O zaman Bay Chase'e bir soru soracağım." Peynirin bir kısmını çatalına aldı ve onu ağzının ortasına kadar götürerek, övünen bir netlikle devam etti. "Lütfen bize bu yaz Chico Normal Okulu'ndaki öğleden sonra konserine neden renkli bir gömlek ve takım elbiseyle geldiğinizi ve neden programın sizin tarafınızdan söylenen kısmını söylemediğinizi söyleyin?"

"Bu iki soru," diye mırıldandı Pellams. Daha o yolculuktan önce kendisine bazı ciddi vaatlerde bulunduğu Bayan Perkins'e bakamıyordu; ancak rakibi ona doğru haklı bir zafer bakışıyla dönmüştü. Öyle ustaca ki Pellams bile zar zor görebildi, Katharine onun üzerinden uzandı ve Bayan Meiggs'in dudakları kapanmadan hemen önce çatal dolusu domuz eti parçaladı. Cevabı göz ardı edildi.

Bayan Perkins hastayı kendi odasına çıkardı ve Katharine Smith ile birlikte bir yerlerde kayboldu. Masalar kaldırıldığında, bir kız piyanonun başına oturdu; şarkısı bitince, "Hot Time"a hızla başladı ve
herkes Pellams'a döndü. O, sanki eğlenceden
patlıyormuş gibi rag-time söyledi, Bölüm ise önünde oturup masum minnettarlığını
gösteriyordu. Fakat Glee Kulübü adamı tek başına bir misafire şarkı söylüyordu ve onu veya Smith'i göremiyordu. İki şarkı onu görünür hale getiremeyince, rahatsız edilmeden yukarı kata gizlice çıktı ve
bir süre kapısı kilitli bir şekilde yattı, uyumadan önce sırıttı.

Ertesi sabah kapısını çalarak, ilk ders okumasında
görünmesi için yalvardılar ve kesecek kadar
yeterli bir dublörünün olmadığı konusunda kardeşçe hatırlatmalarda bulundular. Foo, dördüncü saatten önce hiçbir şeyi olmayan bir adamın kapısından ona doğru uçan ayakkabılardan kaçarak koridorlarda zili çalarak ilerledi ve geç kahvaltı saatlerinin telaşı ve telaşı evi doldurdu. Fakat Pellams dar yatağında sigara içerek yatıyordu ve görgü kurallarının bir noktasını çözme gibi yeni bir görevle meşguldü. Önceki geceki olay, yerel toplumdaki son görünümü olacaktı. Bayan Meiggs ile yaptığı küçük sohbet deneyimi, karma eğitimin sınıflarının dışında girmediği bir üniversite hayatı yaşama kararını doğruladı. Yine de, böyle bir yaşam biçiminden bir kez uzaklaştığında, kendini bir yükümlülük altında buldu. Bir karma öğrenci onu başının dertte olduğunu fark etmiş ve kritik bir anda ona "beyaz" bir şey yapmıştı; hatta Salon'daki Jimmy Mason bile ondan daha iyi yanında duramazdı. Jimmy'ye karşı bir yükümlülükte sorun yoktu -sadece kendi payına düşeni yapmak için zaman meselesiydi--ama Pellams, bir kız öğrenciyle bunun farklı olduğunu hissetti.
O, hayatının bir özelliği değildi. Kadın düşmanının zihnine göre, bir erkek
bir kıza borçlu kalmışsa, şeref borcunu ödemesini ister, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Skor eşit olduğunda, kızı bir daha asla görmek zorunda kalmazdı.
Bu felsefe gelişti, dengenin nasıl sağlanacağına karar vermek için bir sigara daha gerekti ve sonra Pellams aşağı inip, hoşgörülü Foo'dan kalan kahvaltı artıklarını yaltaklandı.

Giriştiği yeni unsura uygulandığında, Junior'ın futbol antrenmanına adadığı keskin gözlem,
Katharine Graham'a olan borcunu ödemesini daha az kamusal bir
işlem haline getirebilirdi. Muhtemelen, yerel kur yapmaları karakterize eden
küstahlıkla, kütüphanenin kapısında bekler ve
onu dışarı çıktığında yakalardı. Ya da postanede genellikle hangi postaları beklediğini öğrenmiş olurdu ve o kutusunu açıp yazışmalarına bakıyormuş gibi yaparak Quad'a doğru geri dönene kadar orada kalırdı. Ya da derslerini izlerdi
ve tam boş bir saat için dışarı çıkmak üzereyken tesadüfen orada olurdu. Ancak bu yerleşik biçimler onun dikkatinden kaçmıştı. Bunun yerine, "uygun" olduğunu düşündüğü şeyi yaptı ve Paulsen'in en iyi tek kıyafeti ve kendi yeni sonbaharlık
takımıyla Roble'a doğru hızla sürdü. Roble onu çiçek tarhlarının ötesinde, uzun pampaların başlarının üzerinde gördü. Haber yurdu elektriklendirdi. Birinci sınıf öğrencisi piyanoyla yaptığı deneysel laboratuvar çalışmasını durdurdu ve diğerlerine salon pencerelerindeki dantelin arkasında katıldı. Basamakların sarı korkuluklarında sohbet eden bir grup kız, hayaletin yaklaşmasını izliyordu. Pellams
Chase Roble'a geliyor! Sabahleyin Mt. Hamilton karla kaplandığından beri böyle bir fenomen olmamıştı.

"Sanırım Florence'ı arabayla götürmeye geliyor!" dedi yaramaz bir Theta Gamma, yaklaşan arabaya kaşlarını çatarak
oturan Bayan Meiggs'e bakarak.

"Bunu yapmalıydı," diye güldü Katharine Graham'ın oda arkadaşı, "ona
konuşmaya dalmışken
nane biberine ne kadar kırmızı biber koyduğunu söylemediği için!"

"Eğer benim için geliyorsa," dedi Kıdemli sertçe, "onu hayal kırıklığına uğratmayacağım."

"Ne!" diye bağırdı Katharine; "Onunla gitmeyeceksin, Florence! Neden, hiçbirimiz onunla dün geceye kadar tanışmadık."

"Dün gece ne yazık ki dalgındım," diye cevapladı Bayan Meiggs,
"ve söylemek istediğim her şeyi söyleyemedim. Hoş bir yolculuk olmazdı!"

"Seni onun insafına bırakacak - gitmeyeceksin!" başka bir kız güldü,
"Bu hem İlahi Takdir'e hem de Uygunluk'a aykırı olurdu!"

"Kimin için geldiğini hayal edemiyorum," dedi Katharine, onun için geldiğinden emindi.
Onu kenara çektiğinde ona yapması gereken sert, küçük reddi düşündü.

Yabancı, araba tekerleklerini Roble yürüyüş yolunun kaldırımında nazikçe
sürttü. Basamaklardaki kız grubu beklenmedik bir
çileydi. Üstündeki perdelerin arkasındaki eğlenen yüzleri gördü ve neredeyse cesaretini kaybedecekti.

"Lastik!" diye homurdandı. Öğrenci tiyatrolarında birçok akıllıca giriş yapmıştı, ama bugün arabadan inerken dizginlere fena halde dolandı. Çaresiz iradesine rağmen yüzü kıpkırmızı oldu. Acıyla sabitlenmiş bakışlarla Theta Gammas'a doğru basamakları çıktı; onların önünde huzursuzca durarak, hiçbir ön hazırlık yapmadan ağzından kaçırdı:

"Bayan Graham, araba kullanmaya gitmek ister misiniz?"

Katharine doğruldu ve ona soğukkanlılıkla baktı. Kızlardan biri onun küstahlığına hafifçe
nefes aldı.

"Sanırım," dedi Katharine, "bir akşam yemeğinde tanıştığın bir kızla araba kullanmaya
gitmeyi teklif etmek alışılmış bir şey değil."

"Öyle değil mi?" diye kekeledi Pellams. Her zamanki
cesaretinden eser yoktu. Katharine onun dürüst bakışlarıyla karşılaştı, tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Ama yine de gitmekten mutluluk duyarım. İçeri girip
eşyalarımı alana kadar bekler misin?"

Yatakhane çimenliğinin etrafından dolaşıp La Honda
sekoyalarına doğru uzaklaştılar, şaşkın genç kadınları verandada, kadınların bazen yaptığı gibi, ölen kız kardeşlerinin tuhaf davranışlarını tartışmaya bıraktılar.

Araba yolculuğu sırasında Pellams'a anlattı. Şaşkınlıkla, ona
davetiye vermenin umutsuzca terbiyesizce olduğunu öğrendi; davet diğer kızlardan önce verilmemiş olsaydı
yalnız
kovması gerekirdi. Durum böyle olunca, eleştirilerin sonu gelmeyecekti.
Acı biber konusuyla ilgili herhangi bir konuşmayı
önledi.
Ayrıca, aşk ilişkileri konusunda Florence Meiggs ile tamamen aynı fikirde olduğunu ilan etti; onlara ablası kadar az inanıyordu; duygusallıktan uzak iyi arkadaşlık mümkün ve oldukça yeterliydi. Pellams, sürüş sırasında en iyi niyeti göstermeye karar vererek, ahırın gururunu en iyi şekilde test etti ve arkadaşının görüşlerini sorgusuz sualsiz dile getirmesine izin verdi. Öğleden sonranın sonuna doğru, görevini yerine getirdiği ve kız öğrencilerle ilişkisini sonsuza dek bitirdiği hoş bir hisle onu Roble kapısına bıraktı.

Cömert adam geç saatlerde akşam yemeğine
geldiğinde Rho yemek odası vahşi bir kargaşayla doldu.
Bitişin getirdiği sinir bozucu bir hazırlıkla, kalabalık onun fikir değişikliğini tebrik etti,
su bardaklarını şakırdatarak saflarına başka bir gerçek sevgiliyi kabul ettiler ve
Smith kendi şarkısını alaycı bir şekilde uyarladı:

"Glee Kulübü Adamı Pellams Chase,
Kitap üzerine yemin etti
Karısı olarak bir elma şırası kutusu,
Yatak olarak da köşeyi--
Böylece eteklerini terk etti!"

Pellams beklenen inkar fırtınasını koparmak yerine suçlu ve rahatsız görünüyordu. Adamı tanımalarına rağmen, alaylarının ona ilham verdiğini tahmin edemediler.

[İllüstrasyon: LA HONDA REDWOODS'A DOĞRU GİDİYORLAR.]

Josh fikri Bayan Graham'ı içeriyordu. Bu yüzden onu ertesi sabah Fransızca dersinin kapısının dışında bilerek bekledi; ders bittikten sonra eğitmenle konuşmak için durmuştu. Jimmy Mason ve dört veya beş normal Quad mokasen kaldırımda futbol konuşuyorlardı. Pellams onlara katıldı. Sonra atacağı adımın ağırlığı onu bir baskı hissiyle sardı. Yıllar önce annesinin onu onaylanmak için dışarı sürüklediği o Paskalya sabahı gibi hissetti.

"Berkeley fakültesi Dudley'nin oynamasına izin vermiyor," diyordu Mason. "O oynamadı--bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?" diye ekledi ve sonra
durdu, felç olmuştu.

Muhtemelen, akşam yemeği gecesi fark ettiği o iyi arkadaşlık parıltısıyla ona gülmeseydi,
Pellams asla cesaret edemezdi. O bakış onu
Rubicon'un üzerinden sürükledi; Jimmy Mason'ın, aylakların, tüm kalabalığın dersler arasında gidip geldiği yüzüyle birlikte pasajdan aşağı indiler. Yine de güneş
avuç içi dairelerinde aynı şekilde parlak bir şekilde parlıyordu, Dörtgen sütunlar
dik açılarını koruyordu. Biraz sonra Mason, çiftin 'Doksan Beş Meşe'nin altında oturduğunu gördü. Kendi kendine ıslık çalarak, "Sen
bekle, ihtiyar herif, Knockery'ye tekrar girene kadar!" anlamına gelen bir bakış attı.

"Şimdi," dedi Pellams, Meşe'nin altında, "sen de aşk ilişkileri konusunda benimle aynı fikirlere sahipsin ve bu konuda benimle sempati duyacaksın. Dün gece
yemeğe girdiğimde, çete bana hayatımın en ateşli eğlencesini yaşattı. Hepsi birbirine benziyor; bir kızla düz bir arkadaşlık kurmanın, bir çocukluk aşkı olmadan mümkün olmadığını anlayamıyorlar. Bu yüzden
birdenbire seni sürmemin sonsuza dek senin olacağım anlamına geldiğini düşünüyorlar. Bu tür şeyler beni çok yoruyor ve bir planım var."

"İlk planın değil, değil mi?"

"Sen nasıl--"

"Senin 'planların' hakkında bir şeyler biliyorum, genç adam; o sahte kardeşlik,
sıçan avları ve İngilizce 1. sınıf sınavı."

"Ah, onlar!" Pellams kayıtta utanmadı. Bunun yerine gülümsedi.
Gülümsemesi her zaman görülmeye değerdi. Kulüp
akrobatlarından birinin amacı buydu. Her kas araya girdi ve yuvarlak yüzü kalın kahverengi saçlarının köklerine doğru pembeleşti.

Bu sırıtış Katharine'in gözünden kaçmadı.

"Ne yapmalıyım, yalvarıyorum?" diye sordu; "Ev Ekonomisi Profesörü gibi mi davranayım?"

"Bu, evdeki bir şakacı," diye bağırdı. "Bunu sen de yapacaksın, değil mi?"

"Kendimi adamadan önce planlar. Bir arabayla kaçmamı isteyebilirsin."

"Bir daha asla!" diye ilan etti Pellams; "Benim fikrim, neden birbirimize karşı bir dava varmış gibi
davranmıyoruz - geçici bir heves değil, en iyileri gibi gerçek bir peacherino?"

Kızın görünürde hevesli olmaması onu biraz şaşırttı.

"Kendimi katledersem, senin Roma
tatilini nasıl kazanırım, lütfen?"

"Onları güzelce kandırdığımızı bilerek mutlu bir şekilde ölebilirsin. Sen de aşk ilişkilerine düşkünsün, dedin--"

"Senin cennet felsefen, diğer adama bir şaka yapmayı içeriyor, gerçekten inanıyorum," diye karşılık verdi Katharine gülümseyerek; "ama bu mümkün, biliyorsun--çok açık sözlü olmam gerekirse?"

"Daha önce oldun!"

"Peki, o zaman, bilirsin, senin ayrıcalıklı ayrıcalığına göre üniversitedeki başka bazı adamların arkadaşlığını tercih edebilirim, hatta bu harika şakayı da eklesem."

"Kim, Smith?"

"Başkaları da var."

"Biliyorum ki ben pek de hanımefendi değilim," diye ısrar etti; "ama öğrenebilirim, değil mi?"

"Düşündüğünde davranışların pek de korkunç değil; ama oh,
ustalaşman gereken çok şey var, küçük şeyler, biliyorsun."

"Bu sabah kitaplarını taşımana izin verdim--"

"Bravo!--eğer onları daha erken düşünmeyi öğrenirsen--bir kızın
tüm küçük yolları--"

"Elbette--bana öğretebilir ve eklemlerime vurabilirsin--"

"Bu bir zevk olurdu. Aylardır bunu yapmak istiyordum."

"Ve görüyorsun ya, karşı koyamadığım tek kişi olma ayrıcalığına sahip olacaksın."

"Ah, her şeyden önce, kendini beğenmiş olma, yoksa bunu düşünemem."

"Yani bunu düşüneceksin?"

"Gerçekten hiç fena değilsin! _Bunu_ zamanında yakaladın. Evet, şakanda sana yardım edeceğim, onların
aptallığını cezalandırmak için, ama sadece bir hafta, anlıyor musun?

Pellams, memnun bir şekilde elini uzattı, modaya uygun bir şekilde değil, bir erkeğin elini tutar gibi. Yine de bunu yaparken, ona ilk kez tam olarak bakarak, şakaklarındaki açık renk saçların annesininki gibi yanlara doğru düştüğünü fark etti.

Odasına doğru giderken, Bayan Graham birkaç dakika boyunca salonda asılı duran Westminster Abbey'nin alakasız bir resmine gülümseyerek durdu.

Yüzlerinin önünde araba kullanmış olmaları, düşürülmemesinin daha iyi olduğunu gösteriyordu. Ayrıca, Florence Meiggs'in iddialarından herhangi birini çürütmekte, örneğin aşk ilişkileri ve akademik çalışmalarla ilgili olanı, yadsınamaz bir zevk vardı. Ayrıca, sevgili, eğlenceli bir şeydi ve mükemmel bir acemiydi.

Sonraki hafta boyunca, Pellams birkaç şey öğrendi.
Deney kesinlikle sıkıcı değildi. Kalbinizde diğer adamla ilgili bir şakanız olduğunu bildiğinizde, şaka yapmanın şaka olmaktan daha kolay olduğunu keşfetti. Perkins'in doğasının intikamcılığını öğrendi, yaşlı Ted, Lillian Arnold davası geliştiğinde ölüme kadar perişandı
ve şimdi ona faiziyle geri ödüyordu. Aşık olduğunda bir erkeğin karma eğitimli elemanlar için ne kadar büyük bir ilgi nesnesi haline geldiğini gördü. Tüm bunlar kadın düşmanı için iyiydi, ona şeylere dair yeni bakış açıları kazandırdı ve ona sabrı öğretti. Bu çile sırasında birçok kez dramatik yeteneğini kutsadı. Bu, hissetmediği zamanlarda bir adammış gibi davranmasına yardımcı oldu. Evdeki tüm masadakiler ona, bekar olduğu günlerde her birine ayrı ayrı söylediği kız alışkanlığıyla ilgili bazı
acı sözleri tekrarladığında, "oyun mum değerinde" havasını benimsemesine yardımcı oldu. "Knockery"ye girdiğinde, üzücü durumu belirginleştikten sonraki ikinci akşam, toplanan şirket ayağa kalkıp onu kanepe minderleriyle boğdu ve kararlı bir ciddiyetle kız arkadaşlığın kötü etkisi hakkında ders verdi. Gerçekten de, hiç kimseyi varsaymak zorunda olmadığı, kendiliğinden geldiği zamanlar vardı; örneğin, kalabalık kızın ismiyle kelime oyunu yaptığında, "Graham mücevherleri" favorisiydi. Bir şekilde, isimlerin bu şekilde araya girmesini istemedi.

Hafta sona erdi. Harika bir iş çıkarmıştı. Bunu gözden geçirdiğinde, başarılarından
gurur duydu. Kütüphanede iki akşam; her gün 10.30'da periyotta, ikisinin de boş olduğu pervasız bir yürüyüş; Salı akşamı dersinde kalabalığın ilgisini çekmeyi planladığı ay ışığındaki Quad'da bir gezinti; Roble'da iki ziyaret - bu oldukça ağırdı. Tüm kolej onlara gülümsüyordu ve aptal Rho evi alaycı dilinin mutlu sessizliğinde kendini kucakladı.

Bu haftanın değerlendirmesi Pellams'ı çok sevindirdi. Son öğleden sonra Katharine'i bulup sözleşmenin yenilenmesini istedi.

Güldü.

"Aşırılıklara yardımcı olabileceğinden emin misin? Dörtgeni ve kırsalda yürüyüşleri biliyorsun--"

"Alaycı Kuşu dinle!" diye gürledi Pellams. Genel olarak her şeyden çok memnun hissediyordu.

[İllüstrasyon: SALI AKŞAMI DERSİNDE KALABALIĞI İLGİLENDİRMEYİ PLANLAYAN AY IŞIĞINDAKİ DÖRTLÜDE BİR GEZİNTİ.]

"Araçların ürünü zorba iyi bir josh'tur," diye güldü, "ve ben aşırılıkların ürününden korkmuyorum; sadece aynı şeye eşittir--şimdi senin için daha yüksek matematik var!" ve Pellams dans etti
ve onu ciddileştirdi ve işini yapmaya başladı. İlk çeyrek
saatte onu iki kez düzene sokmak için çağırdı - birincisi, bir çit korkuluğundan onları gözetleyen meraklı bir gri kertenkeleyi bir
kelebekle yakalamaya çalıştığı için; ikincisi, havlaması ısırığından çok daha kötü olan ve Üniversitede bir
yavru olan ve alanının hoş gölgesinde gelişen her Stanford "vakası" hakkında bir şeyler bilen devasa Danimarka tazısını sohbete
çektiği için. On beş dakika süren
kusursuz davranıştan sonra, Pellams fısıldadı:

"Söyle--"

"Sessizlik!"

"Eh, _biraz_ ilgi gösterilmesini istiyorum. Beni sadece hayatta olduğunu göstermek için aşağı çağır."

Tarihini işaret etti ve İngiliz Şairlerine gömüldü. Tekrar
dünyaya geldiğinde, güneş okaliptüs ağaçlarının ötesinde alçaktı. Yakınlarında, bir süredir bilinçaltında duyduğunu fark ettiği düzenli bir ses vardı. Aralarındaki yüksekten büyüyen kökün üzerinden baktı. Yardım ettiği adam huzur içinde uyuyordu, kitabı kapalı ve ağzı açıktı ve sadece bir horlama şüphesi sessiz sonbahar havasını karıştırıyordu. Katharine, "Onunla asla sorun yaşamayacağım!" diye düşündü, en ufak bir hoşnutsuzlukla, adamın yüzüne bir dal parçası düşürerek onu utanmadan uyandırmak için. Sonbahar yağmurları geldi ve kampüsün kuru, burnu akan tozu sessiz havanın altında dümdüz uzanıyordu; insanın zihninde meralardaki keskin tarweed kokusuyla ve uzun, heyecan verici öğleden sonra pratikleriyle karışan berrak, sonbahar havası, arazinin üzerinde serince asılı duruyordu ve Pellams hala üniversiteyle ilgili güzel şakalarıyla kız gibi yürümeye devam ediyordu. Katharine'in ona yaptığı gizli şaka da aynı şekilde başarılı olmuştu. Kadın düşmanının sınıf çalışması
bir dönüşüm geçirmişti. İnsanlar bunu fark etmişti. Dönemin açılışında Profesör Leyne'in "Rönesans Şairleri" dersini ders programına eklemişti, çünkü ilan edilmiş bir
şakaydı ve bir yıl önce dersi alan üç Rhos'tan ikisi ders kağıtlarını saklamıştı. Profesör Leyne, "çevremizde kabaran genç yaşam okyanusu" dediği şeyden gizli imalar yapmayı severdi. Bir gün doğrudan bir imada bulundu. Şövalyelik hakkındaki sözlerini yarıda keserek sesini etkileyici, gizli bir tona indirdi ve arka sıradaki duygusuz Pellams'a neredeyse doğrudan baktı. "Ve bazen düşünüyorum," dedi, "gencin ilk sevginin coşkulu ciddiyetini hissettiğini gördüğümde - onu nazikçe elinden tutup ona 'oğlum, daha yüce şeyler var' dediğini gördüğümde; onun önüne konulan görevlere yeni bir şevkle ruhunu koyduğunu gördüğümde, hayatın gerçekten ciddi olduğunu ve sonunun tamamlanma olduğunu fark ettiğini gördüğümde" - ve zil çalana kadar, övgünün konusu olan kişi, dışarıdan sakin görünse de, gizli ruhunda şeytanca sırıtırken, çünkü sadece kendisi, profesör ve bir başkası, yılın başlarında aldığı D'ye karşılık son iki sınavından A aldığını biliyordu. Profesör, bu sınavların, fikirleri Pellams'a öneren ve sonra bunları kendi ağır ama ilginç İngilizcesine aktarırken başında duran Katharine Graham'ın iyi bir parçası olduğunu bilmiyordu. Fransızcada da benzer sonuçlar çıktı, birlikte hazırladılar ve Tarih profesörüne o kadar sevimli geldi ki, o değerli kişi bir sonraki yarıyılda ilahiyat okuluna giriş için bir ipucu verecek kadar genişletti. Sınıf arkadaşındaki dikkat çekici değişikliği düşünen üstün Bayan Meiggs, bu asiyi birçok Theta Gamma toplantısını canlandırdığı
bir argümanı çürütürken endişeyle izledi. Katharine'in onun dağınık dikkatini
ne kadar sabırla eğittiğini asla tahmin edemedi. Öğle yemeği ile futbol antrenmanı arasında zorla çıkarıldığı gerçek, sessiz çalışma
öğleden sonralarında yanında değildi.

Haftadan haftaya yenilenen sözleşmeleri iki aydır yürürlükteyken, Pellams şakanın anlamının
nereden geldiğini merak etmeye başladı. İnsanlar bu duruma alışmıştı. Ev
ona ve şarkı söylemesine güvenebilirdi ve kızlar her zamankinden daha sık
Pazar akşam yemeğine gelirdi. Knockery onun işlerini kabul edilmiş bir gerçek olarak kabul etti. Artık
bu konuda yeni şakaları yoktu. Jimmy Mason arada sırada homurdanıyordu
çünkü arkadaşı "diğer kardeşlik üyeleri gibi" kraliçelik yapıyordu ve
Mayfield'a yaptıkları neşeli geziler sona ermişti, "çünkü _o_ anlamayacaktı" (en kesin kanıt!), ama sonunda bunu bir huysuzluğu bir arkadaşta göz ardı edilecek bir karakter kusuru olarak algılayabileceği gibi algıladı. Öte yandan, Pellams işinde bu kadar iyi olmasının kesinlikle tuhaf olduğunu, sanki dik bir yerin kenarında yürüyormuş gibi
rahatsız edici bir his olduğunu fark etti. Şakanın kendisine gelince,
Katharine ile birlikte buna gülebilirdi ama bunu ortaya çıkarmanın bir yolu yoktu.
Kamuoyuna açık bir sonu olmayan bir şakacı sanattan yoksundur. Fikrin
ken çok zengin göründüğünü ve
sonunu düşünmeden
içine daldığını fark etti ve elbette ki beceriksiz bir kız
bu kadar ileriye bakmazdı. Şimdi, diğer insanlar söz konusu olduğunda
hiçbir şekilde şaka olmaktan çıktığını gördü.

Bunu bırakmayı düşündüğünde,
kendisi söz konusu olduğunda artık şaka olmadığından şüphelendi.
Bunun farkına varması onu
çok şaşırttı, öğleden sonra aklına geldi.
Sfenks'in altında, Mozole'nin arkasında oturuyorlardı ve bıldırcınlar
çamların arasında ötüyordu. Katharine ona ders kitaplarından birinden okuyordu. Okuduklarının çok azını duydu. Kitap ona
onun şimdiye kadar gördüğü en çekici
ağza ve çeneye sahip olduğunu tekrarlayıp duruyordu; alnındaki düşük saçların, temiz teninden geriye doğru, çok nazikçe taranmış olduğunu. Bu çalışma öğleden sonralarından vazgeçemeyeceği bilinci onu bir bıçak gibi sardı ve ona son zamanlarda hiç iyi dinlemediğini; bu yüzden ezberden okuduğu şeyleri hatırlayamadığını ve son notlarını ona söylemeye cesaret edemediğini söyledi. Artık ona o kadar çok güveniyordu ki, çalışırken onu sık sık durdurmuyordu. Tembelliğinin gerçek nedenini tahmin etseydi, dürüstçe hayal kırıklığına uğrardı. İşin trajedisi buydu. Rho evini hala kandırmadığından şüphelenmesine asla izin veremezdi. Duygusallıktan tamamen uzak bir kızdı - ilk başta onda hoşuna giden şey buydu, şimdi ise onu devirmekti. Eğer onun
ona karşı hislerinin, başlangıçta ana hatlarını çizdiği arkadaşlıktan daha fazlası olduğunu hayal etse bile, kitabını bir tokatla kapatır ve
anlaşmanın bittiğini ilan ederdi. Oyunculuğa devam etmeliydi, sadece seyircisi değişmişti
ve şaka yaptığı insanlar artık sahne arkasındaydı,
ama bunu bilmiyorlardı. Bu yüzden çenesini eline koyup
sanki Rönesans Şairlerinin tuhaflıkları en büyük endişesiymiş gibi ona bakardı. Şakanın kendisi hakkında da gülüyordu, _çift anlamlılıkta_ bir tür acı verici rahatlama buluyordu. Bazen aklı
başka yerlere gidiyordu ve Katharine onu azarlamayı başaramadığında, anlaşmanın ilk günlerinde olduğu gibi, bir sırra ihanet etmiş gibi hissediyordu.
Bir keresinde futbol antrenmanını tamamen unutmuşlardı ve bu onu korkutuyordu; ama o, olayın ciddiyetini fark etmemiş gibiydi ve
o da bu korkutucu olayı gülerek geçiştirdi. Dersler sırasında, kendini
içindeki zor durumdan
akıl yürütmeye çalıştı. Ona karşı hissettiği bu hissin, bir alışkanlık örneği, bir arkadaşa karşı doğal bir sevgi olması ve onu daha ciddi düşünmeye
korkutacak şekilde bir araya gelen cinselliğin ince bir etkisi olması tamamen mümkündü. Fakat tamamen
teselli olmamıştı.

Krizler, bir dönemin sonunda uygun şekilde ortaya çıkar. Cuma akşamı, kapanış günü, Roble doğaçlama bir dans verdi. Katharine, Pellams'ı
getirdi; bu, şakalarındaki son kanıt olacaktı, çünkü Roble'ın danslardan hoşlanmadığı biliniyordu. Katharine katılmayı kabul etti ve belirtilen nedene kendi vurgusunu
ekledi. Katharine, onun adına kartını doldurdu ve kendisiyle
üç dans etmesine izin verdi. Akşam, kadın düşmanı için sefaletle başladı ve ruhsal bir rahatsızlıkla sona erdi. Kızlar vardı, okyanuslarcası vardı ve hiçbiri mantıklı değildi. Katharine
farklıydı. Bu kızlar ne zaman şakaya maruz kaldıklarını anlamıyor ve
karşılık veremiyordu. İlgi çekici olmayan bir gruptular. Pellams, kartını onlarla doldurmuştu ve o da onları bulup kafasını
sohbet için karıştırmak zorundaydı. Çok sıkıcıydı. Katharine, onun
kolayca konuşabildiği tek kızdı ve onunla sadece üç küçük
dans
yaptı. Vahşiydi.

Üçüncü dans sırasında, kirpikleri soluk pembe olan bir Birinci Sınıf öğrencisi kızla dalgın bir
sohbette bocalıyordu ki
Cap Smith, Katharine ile vals yaparak yanından kayarak geçti. Çok
iyi vakit geçiriyor gibi görünüyorlardı. Pellams, Cap'in, iyi bir adam olmasına rağmen, genelde kızlarla fazla samimi olduğunu hissetti. Katharine'in dördüncü dans için çektiği adamı onaylamayarak fark etti ve beşinci dans için de Cap'i tekrar çekti. O danstan sonra yanına gitti ve programını
sordu. Cap iki dansa daha katıldı. Pellams ona
kartını geri verdi. Başka bir konu hakkında şakacı bir cümle kurdu, sonra merdivenlerden aşağı kaydı ve Katharine'e, Smith'e, en çok da kendine belli bir
Şey olduğu için
çok büyük bir öfkeyle
yağmurlu geceye doğru sendeleyerek yürüdü.

Jimmy Mason Roble dansına katılmamıştı. Bunun yerine, Knockery'deki masasına oturdu ve çamaşırcı olarak hesaplarını gözden geçirdi. Pellams fırtınaya yakalanmış bir yaratık gibi pencereden içeri daldığında, o bu dönem sonu figürlerinin
içindeydi. İnsanlar Knockery'de asla törensel olarak durmazlar. Zemin kattaki köşe odasıdır. Mason orada kaldığından beri yer her zaman Knockery olmuştur, tıpkı eski yemek salonunun üzerindeki büyük
odanın sonsuza dek "Bull-pen" olacağı gibi. Işıklar söndükten ve kapılar kilitlendikten sonra
evrensel caddedir. Pencereyi olabildiğince yavaşça açar ve içeri kayarsınız. Kiracılar
yataktaysa, mümkünse ayak ucunda koridora geçersiniz; uyanıksanız, nezaketen durup biraz sohbet edersiniz; bu büyülü çardakta hiç kimse ders çalışmak zorunda kalmaz. Ayrıca, eğer Hall'da yaşamıyorsanız, eğer
şehirden gelen bir Mezun ziyaretçisiyseniz, kardeşlik evinizde kızlar varsa,
veya kampüs dışında yaşıyorsanız ve geç kalıyorsanız,
köşedeki dinlenme odasının altında fazladan battaniyeler var. Kendi yatağınızı yapın ve
uyuyanları uyandırmadan yatağa girin. Kimseyi sıkıştırmıyorsunuz. Bir zamanlar
bir beyzbol takımı, iki fazladan şiltenin yardımıyla Knockery'de rahatça
uyurdu -ama bu tarih oldu.

Pellams içeri dalıp üzgün bir şekilde bir sandalyeye yığıldığında, Mason
bir yerde sorun olduğunu bilerek başını kaldırdı.

"Ne oldu?" diye sordu. Cevap gelmedi. Jimmy ayağa kalktı, kapıyı kilitledi ve
ventilatörü kapattı. Sonra dinlenme odasına yerleşti.

"Babana söyle. Kız mı?"

Pellams'ın olumlu ifadesi gençlere yönelik bir kitapta tekrarlanamayacak bir dille ifade edildi.

"Bir sorun mu var?"

"Evet," _vb._

Jimmy teselli etmek istedi. "Bir şey yapabilir miyim?"

"Evet," diye homurdandı takım elbiseli adam. "Bana bir kazak verip
Mayfield'a götürebilirsin!"

Artık Jimmy gerçek bir dosttu. Pellams için her yere gidebilirdi.

Roble'daki dans müziği sona erdiğinde ve Aralık gecesinin sessizliği yalnızca yağmur damlalarının sesi ve Mayfield'dan gelen
şarkı sesiyle kesildiğinde, keskin haykırışlarla noktalandığında, Jimmy
Pellams'ı Knockery'ye geri getirmişti ve oldukça teselli etmişti. O anda, sevgilisi karanlık Roble'da, aşk ilişkilerini onaylamayan Katharine Graham'ın ağlayarak uyuduğunu bilse bile, pek bir şey fark etmemiş olabilirdi.

Pellams ertesi gün geç saatlerde kalktı ve öğle yemeğini Evde kederli bir şekilde yedi.
Abartılı bir pişmanlık ve kararlılık halindeydi. Öğle yemeğinden sonra Quad'a hüzünlü bir hac yolculuğu yaptı. Burada beş saat kaybettiğini ve Glee Kulübü'nün Güney'i onsuz turlayacağını öğrendi.

Ruhsal olarak terbiye edilmiş bir şekilde Roble'daki Katharine'i sordu.
Row'daki Bayan Stillwell'e gitmişti. Gece tekrar gitti, geç saatlerde arayıp sabah vapuru için
hazırlıklarını tamamlamış olabileceğini söyledi.

Kapıcı kızla önceden ayarladığı diplomatik yollarla onu aşağı indirdi.
Ona henüz tüm eşyalarını toplamadığını ve Quad'da bir kez bile dolaşamayacağını söylediğinde tavrında sadece bir çekingenlik izi vardı; çok önemli bir şey için yalvardığında onda biraz utanma vardı.

"Belki de ne olduğunu biliyorumdur," dedi.

"Büyük ihtimalle bilmiyorsundur," diye ısrar etti; "neyse, açıklama şansını hak ediyorum."

Katharine onunla birlikte merdivenlerden aşağı indi.

"Ee?" dedi, dışarıda yürürken.

"Ne söylemek istediğimi düşünüyorsun?" Artık o kadar cesur değildi.

"Aklımda olan şey, küçük anlaşmamızın
sonlanması gerektiği. İlk şartımı aptal bir şakaya zaman harcayarak
kazandım ve son zamanlarda iyi bir iş çıkardığına inanmıyorum."

"Bana iki tane verdiler."

"Gerçekten mi? O zaman Florence Meiggs haklıymış, değil mi?"

"Kesinlikle haklı."

Bir süre sessizlik oldu, sonra şöyle dedi: "Ama beni suçlamamalısın. Elimden gelenin en iyisini yaptım ve ikimiz de başarısız olursak, bunun sona ermesi gerektiğinin kesin kanıtı."

Uzaktaki makinelerin vızıltısının sessizliği bozduğu bir duraklama daha. Pellams bir şey söylemesi gerektiğini hissedene kadar iki taraftan da konuşmadı, aksi takdirde boğazındaki kan onu boğardı. "Yap--buraya neden çıkmanı istediğimi gerçekten bilmiyor musun?"

"Belki de beni daha fazla aşağılamak için. Pellams!" aceleyle, "bunu neden yaptın?"

"Ne? sınıfta mı kaldın?"

"Hayır. O dansları kes."

"Bilmeliydin!"

"Evet; biliyorum ve Mayfield'a gitmek istemen iyi, beyefendice bir bahaneydi ve sanırım bunu kabul etmeliyim. Elbette, benim için bir fark yaratmamalı; beni yeterince
küçük düşürdün zaten, ama diğer kızları da düşünebilirdin."

"Evet ve sen ve Kaptan Smith etrafta dolaşırken orada kestiğim için beni suçluyorsun----"

"Lütfen Bay Smith'i konuşmanın dışında bırak;" Salona doğru döndü. "İçeri girmem gerek, perdeler çoktan indi."

Pellams'ın cesareti bir anda parladı. Kör bir içgüdüyle uzandı
ve elini yakaladı. Kadın mücadele etmedi, ancak baskısını bıraktığı anda elini çekti ve hızını artırdı. Adam onu ​​yakından takip etti ve kadın ona döndü.

"Kendimi seninle ucuzlaştırdığımda beklediğim şey buydu!
İçeri girmeme izin verir misin?"

"Söylemek için geldiğim şeyi söyleyene kadar değil; Katharine, tahmin
edemiyor musun? Ah, biliyorum--Kathie, görmüş olmalısın--nedenini biliyorsun
dansı kestim--biliyorsun"--ve yine kelimeler kifayetsiz kaldı ve kadına uzandı.

Ama kadın bu sefer onu oyaladı. "Böyle güzel bir
oyunu mahvettiğim için üzgünüm; ancak anlaşmamız sona erecek ve bu eski bir
şaka."

Artık Roble'ın köşesine gelmişlerdi, özel meseleler hakkında konuşmanın uygunsuz olduğu yere, ve verandaya
çıkıp gölgeye ulaşana kadar ikisi de hiçbir şey söylemediler. Sonra şöyle dedi:

"Ne de olsa, bittiğine göre, kaba davranmayacağım. Hoşça kalın.
Keyifli bir yarıyıl geçirdik, değil mi?" ve bu sefer ona elini uzattı.

Tam o sırada bir kız koridor perdelerinden birini kaldırdı.
Ani bir ışık parlaması, Katharine'in Pellams'ın elini tuttuğu yerde durdu.
O bakışı, gözlerindeki o yumuşamayı, ağzındaki o küçük titremeyi karanlık ve gizlilik için kastetmişti ve o, o gülümsemeyle bunları
silmesinden önce hepsini yakaladı.

Ve bir sonuca varana kadar tartıştıktan sonra, Bayan
Meiggs'in onlara büyük bir küçümsemeyle bakması da onlar için önemli değildi.

BİR MEZUN YEMEĞİ.

Bir Mezun Yemeği.

"Ve soğuk, soğuk dünyada hışırdamak zorunda olan biziz!"

Dr. Williamson'ın ev sahibesi daha fazla dinlemedi. Kiracısının yatak odası ve ofis kombinasyonunun eşiğinde durdu ve
kırıcı derecede net bir telaffuzla şöyle dedi:

"Hiçbir hastan yok ve artık benim de yok ve yarın o parayı istiyorum, yoksa odayı kiralarım."

Kapı kapandı.

Williamson onun ayak seslerini, sesi kadar sert ve uzlaşmaz bir şekilde dinledi ve ayak sesleri durduğunda sandalyesinden kalktı, umutsuz bir ruhla. Sonuçta, bu ipin ucuydu. Bir
başarısızlığı kabul etmek zorunda kalacaktı.

Williamson daha güçlü bir adam olsaydı belki de bu kadarını kabul etmezdi; ama vicdanlı ve anlayışının sınırına kadar sadık, felsefenin sınırına kadar sabırlı olmuştu ve sonuç onu cesaretsizleştirdi.

Son temiz yakasını çıkarıp taktı, belirsiz bir
fikirle bir yere gidip bir şeyler yapmak istiyordu--ne, ne, bilemezdi.
Gözleri aynasının yanında asılı duran çerçeveli bir belgeye takıldı, küçük ama süslü bir araç, Leland Stanford Junior Üniversitesi'nin Fakülte ve Mütevelli Heyeti'nin, kendilerine verilen yetkiye dayanarak,
Philip Howard Williamson'a Kimya alanında Lisans Derecesi verdiğini belirtiyordu.

Düşünceleri dört yıl öncesine, "çocukluğunun son oyuncaklarını" taşıyarak platformdan aşağı yürüdüğü
bir sabaha döndü ve hayalinde P.H. Williamson, M. D., Philip Howard Williamson, A. B. ile sohbet ediyordu.

Aynanın hemen diğer tarafında duran Williamson, A. B. konuştu ve şöyle dedi:

"Sanki buna karşıymışsın gibi görünüyor."

Williamson, M. D. , kirli gömleğini gizleyecek şekilde kravatını düzelterek,
cevapladı:

"Buna karşıyım. Ve bu senin suçun."

Williamson, A. B., bunu görmüyor gibiydi. Ama zaten kendini beğenmiş bir
yaratıktı.

"Yarısından fazlası senin suçun," diye devam etti aynanın gerçek tarafındaki adam. "Kazdın ve çalıştın ve Fizyoloji'de sınıfının önünde kalırsan
başarıya ulaşmak için temiz bir kartın olduğunu düşündün. Üniversitede kaç tane adam tanıyordun?"

"Bazıları. Ben popüler olmak için hiç uğraşmadım. Trueman, Miller ve Rodney vardı--"

"Ve kaç tanesi sana yardım edecek türdendi? Ailesi veya beyni olmayan Trueman, Doğu'da yaşayan Miller ve küçük Rod--"

"Tanışabildiğim en iyileri onlardı. Gerçekten insan istediğimi
anlayan tek kişiler onlardı. Kimse üniversiteyi ne kadar sevdiğimi
ve bir şeylerin içinde olmak istediğimi anlayamıyordu. Anlatmakta iyi değildim; ayrıca, yapmam gereken
bir işim vardı. Bahar gecelerinde kampüse nasıl baktığımı biliyorlardı--"

Williamson, M. D., bu noktada onu durdurdu. O pratik olmayan yaratık, sadece bir
Çekim meselesiyken, arkadaşlıktan bahsettiklerini
zannetti. Bu noktayı Bekara iletti.

"Neden Bana faydalı olabilecek birkaç arkadaş bulmadın?" diye sordu,
vahşice. "Siz dikişleri ve istemsiz tepkileri takip ederken, Marshall ne yapıyordu? Sınıf başkanlığına aday oluyor ve Mandolin Kulübü'ne giriyor ve kendisi için faydalı olabilecek insanlarla tanışıyordu. Yetenek açısından benimle bir-iki-altı değil ve hiç olmadı; ama verecek hastaları var ve ben--"

Williamson, A. B., vuruşa geldi.

"Bütün bunlarla beni suçlamakta çok haklısın. Arkadaş edinmede _sen_ nasıl bir iş başardın? O üç yıl boyunca Columbia'da herhangi bir bağlantı kurdun mu? Burada kasabada birini bulmaya çalıştın mı? Stanford'lular dışında
hangi arkadaşların var? Zaten kendin için ne yaptın?"

Diğeri, Baş Göstericinin ameliyatı hakkında söylediklerini zayıf bir şekilde alıntıladı.

Williamson, A. B., onu konuya bağladı: "Ben de zamanımın en hevesli öğrencisi olarak anılırdım," dedi; "ama sana hasta getirmiyor."

M. D. asık suratla uzaklaştı ve A. B.'yi aynanın arkasında somurtkan bir şekilde bıraktı. Bu ölü benlikler çok kaba! Röportajı evden
çıkarak bitirdi.

O hafta yirminci kez, elektrikli araba medeniyete doğru hızla ilerlerken, kendisiyle hesaplaştı. Varlıklar, bir dolar beş sent, bir dolar on sentten öğütücü bir tekel tarafından azaltıldı;
yükümlülükler, bir çamaşır faturası ve altı haftalık kira. Gerçekten, iğrenç bir
başarısızlık. Keşke biraz daha dayanabilseydi!
Babasının tarikatındaki bir locanın danışman hekimi olarak bir durum
görülüyordu,
bu en azından geçimini sağlayacaktı. Bir ay içinde bunun vaadi vardı. Şimdi yirmi beş dolarlık bir borç onu kurtarabilirdi, ama
aklına iyi bir melek gelmedi, ne kadar düşünürse düşünsün, ve rehin verebileceği hiçbir şeyi yoktu.

Ruhsal olarak sıkıntılı bir şekilde, Kearny'den Post Caddesi'ne doğru isteksizce yürüdü.
Öğle yağmuru kaldırımlardan henüz kurumamıştı ve hava
temiz ve tazeydi. Ocak ayının son gün batımına karşı, şehrin tepeleri belirsizleşiyordu.
Sokaklardaki kalabalığın personeli
değişmişti; gezinticiler ve kokteyl rotası alayı
birkaç aylağa düşmüştü. Artık daha az baskı vardı ve insanların çoğu
altıya kadar çalışan sınıftandı, gecikmiş muhasebeciler
ve dükkanlardan ve dikiş odalarından gelen kızlar. Bu emekçileri belirsiz bir kıskançlık hissiyle izliyordu; hissi aydınlığa doğru sürükledi ve
geçen günün işini arzuladığını fark etti. Kârlı bir
çalışma gününün sonunda yorgun olmak için neler vermezdi ki? Rahat insanların
akşam yemeğine oturduğu saatti.

Bir sanat mağazasının önünde, _Chronicle_ adamı Lincoln'ü, resimleri boş boş incelerken gördü. Williamson onu, Palo Alto'daki herhangi bir adamı tanıdığı kadar iyi tanıyordu, ama tek kelime etmeden, arkadaşlık
edecek ruh halinde hissetmeden yanından geçti. Birkaç adım daha attıktan sonra döndü ve geri dönüp
arkadaşının arkasında durdu.

"Merhaba, Phil!" dedi Lincoln, neşeli bir şaşkınlıkla. "Eh, sen bir
yabancısın! Ofisine oldukça yakın duruyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Williamson, ayrıntılara girmeden.

"Sana bir ayrıntı iletemedim ve sağlığım
maalesef iyi, bu yüzden seni aylardır görmedim, geçen Şükran Günü'nde Zink'teki geceden beri."

"Siz gazeteciler, benim mesleğimdeki bir adamın
umabileceğinden daha fazla adam görüyorsunuz," dedi doktor. "Onları avlamak benim için etik değil, biliyorsun."

"Uygulama şu ana kadar nasıl?"

"Eh," diye cevapladı Williamson, acısını bir kahkahayla gizleyerek;
"Uygulamadan aldığım tek şey bu."

"O kadar da kötü değil, bahse girerim," diye itiraz etti Lincoln. "Mezuniyet Töreni, Balo veya başka bir şey için
aşağıya mı iniyorsun?"

"Hayır, aşağı inemeyeceğim," diye cevapladı diğeri, cebindeki yalnız doları parmaklarının arasında çevirerek. "Bu tıp mesleğinin en kötüsü," diye ekledi, belirsiz bir şekilde.

Sanatçının önünde, gün ışığının solmasıyla birlikte orada dururken düşünceleri hızla geldi. Lincoln'ün ona ihtiyacı olan
parayı ödünç vermesi ve bunu memnuniyetle yapması oldukça olasıydı. Üniversite arkadaşlıkları
samimiydi ve birkaç yıl böyle bir şeyi değiştirmezdi. Adamın _Chronicle_'da iyi bir pozisyonu olduğunu ve parasının büyük bir kısmını biriktirdiğini biliyordu; Üniversitede tutumlu davranmıştı. Talih Lincoln'e asla gülümseyemezdi ve giyiminde önemli bir değişiklik yapamazdı; her zaman bir yoksul gibi görünürdü;
bugün, yoksulluk gazetecide, dikkatli giyinen doktordan daha belirgindi.

Williamson'ın yüreği hafifledi. Çaresizlik anında önünde dikilen bu Stanford'lu adam, geçici sıkıntısını atlatmasını sağlamalıydı. Üniversitedeki tüm adamlar arasında Lincoln kadar sık ​​ve içten bir şekilde Stanford ruhundan bahseden hiç kimse olmamıştı. Bunu sınamak için bir şans vardı. Adamını tanıyordu. Williamson kendini İlahi Takdire olan inançla dolu hissediyordu. Ancak borç istemek kolay değildi. Böyle bir şeyi önermek bazı insanlar için diğerlerinden daha az
zordu. Williamson için bu her şeyden
çok basit bir şeydi. Konuyu kaldırımda asla açamazdı. Konu bir şekilde ele alınmalıydı; soğukkanlılıkla desteklemek imkansızdı. Sinirli bir kararsızlıkla parmaklarını oynattı ve dolar onlara önemli ölçüde dokundu.

"Lew, hadi bütün gece burada durmayalım; benimle yemeğe gel, olmaz mı? İyi bir Mezun sohbeti yaparız; birbirimize çok sık rastlamayız."

Kendini korkunç bir ikiyüzlülükle hissetti, ancak tek yol buydu.

"Yemek yemedin, değil mi?" diye devam etti, Lincoln biraz tereddüt ettiğinde.

"Hayır. Memnuniyetle, teşekkür ederim, Phil. Nereye gidiyorsun?"

"Sanguinetti's'i eğlence olsun diye deneyelim. Orada
konuşabiliriz ve bu da bizi kırmaz."

Restoranda bir köşe masası buldular. Oda, pazartesi akşamının sessiz görünümünü, pazar günkü fırtınayı izleyen dinginliği, piknik sonrası eğlenceyle
sarsılan yeri andırıyordu. Duvarın yanındaki bir servis masasının kenarına tünemiş bodur bir zenci, yankılanan bir
banjo eşliğinde yüksek sesle şarkı söylüyordu. Arada sırada esmer Latinlerden oluşan bir grup, seçimler onların lehine olduğunda hafifçe katılıyordu.

İki üniversiteli adam sohbet etmeyi kolay buldu. Williamson'ın doları
çok iyi bir akşam yemeği getirmişti, özellikle tavuk ve tortillalar;
bordo şarabı boldu ve maden suyuyla birlikte içildiğinde fena değildi.
Tütün için Lincoln'e güveniyordu.

Yine de doktor, yemeğin yolu
düzeltmek için tasarlandığı noktaya kendini getiremiyordu. "Dago kırmızısı" ikisini de yumuşatmıştı ve Palo Alto'daki günlerden neşeyle bahsediyorlardı, birbiri ardına güzel anılar getiriyorlardı, giderek gazetecinin daha büyük bir kısmını sağladığı
mezunlar kişisel ilanlarının bir alışverişine doğru sürükleniyorlardı. Genç Üniversitelerinin dünyanın uzak bölgelerine gönderdiği adamlardan, Antipodes'te maden işleten, cesaretlerini korumak için yüklü maaşlar alan gençlerden; Batı Avustralya'daki küçük Stanford kolonisinden ve Çin'deki Öncülerden bahsettiler. Çok yeni bir üniversite için çok sayıda kişi vardı. Sonra evde iyi durumda olan
sıradan kişiler vardı. Kendi davasının ciddi tarafını bu sohbete getirme düşüncesi Williamson'ı ürpertti. Bu aptalca bir gururdu ama her dakika bunu yutmak daha da zorlaşıyordu. Konuyu ustalıkla kendi tarafına çevirdi.

"Ama her şey refah değil. Bazılarının son zamanlarda buna karşı olduğunu fark ettim - sadece şanssızlık hikayeleri, sanırım. Örneğin
Rawdon var."

Lincoln rahatça sandalyesine yaslandı.

"Son zamanlarda dikkatimi çeken bir davayı anlatayım ve ne düşündüğünüzü göreyim," dedi. "İsim vermeyeceğim ama ikimizin de üniversitede tanıdığı bir adamla ilgili. Gazetede, Chronicle'da bir yeri vardı ve siyasi sezonda çok iyi işler yaptı; ondan sonra bir durgunluk oldu ve şehir editörü onu serbest bıraktı; diğer gazetelerde elbette ona yer yoktu - adam düşürüyorlardı - ve hiçbir şey yapamadı, yine de çok çalıştı. Coles ve Harrison'ı biliyorsunuz, çocuklar onlara Stanford İstihdam Bürosu diyorlar, adamlar için epeyce yer
buldular; ama bu özel adam açıkça buna karşıydı ve en ufak bir iş belirtisi yoktu. Pazar desteklerinde bir şeyler bulmayı başardı ama onu hayatta tutmaya yetecek kadar, ve kesin bir şey yoktu. Bu arada eşyalarını yavaş yavaş rehin bıraktı ve oldukça cesareti kırıldı. Bir keresinde, kahkahası o zaman tahmin ettiğimden daha fazlasını kapsıyordu, Yahudi
bayramları eyalet yasasıyla yasaklanmalı, çünkü üç topun altındaki kapalı kapılar
bazı Stanford'luların aç kalması anlamına geliyordu. Temele indi ve sonunda üç öğün yemek yemeden
gittiği noktaya geldi. Oldukça zordu, değil mi?"

"Öyle demeliyim," diye cevapladı Williamson. Kendi sıkıntısı, böyle bir sıkıntının yanında önemsizdi.

Lincoln, az önce getirdikleri omletin etrafında yanan alkol alevini
besledi.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti, "bir adamın yardım istemekte haklı olduğu bir durum var; böyle bir duruma gelmeden çok önce bunu istemeli; eğer gururunun onu engellemesine izin verirse bu kendi hatasıdır. Biz kesinlikle Üniversite'den orada öğrendiğimiz ruhtan bir şeyler götürdük. Kendi adıma böyle bir adamın, ona verebileceğim her türlü yardıma hakkı olduğunu biliyorum ve bir Stanford'lu olarak bunu arama hakkı var. Bana katılmıyor musun?"

Williamson akşam yemeği boyunca aynı teoriyi
sürdürmek için bir şans bekliyordu. Daha iyi bir
açılım
umamazdı.

"Gerçekten de katılıyor," dedi. "Eski Stanford ruhun her zamanki kadar güçlü, değil mi Lew? Şimdi _sana_ bir hikaye anlatmak istiyorum."

Onların yanındaki bir masada, sanki çok eskilere dayanan bir geçmişi varmış gibi görünen bir kadın şarkı söylemeye başladı - ev ve gezgin çocukla ilgili o baladlardan birini. İki adam sandalyelerinde geriye yaslanıp şarkıyı dinlediler. Williamson şarkı biter bitmez ne söyleyeceğini planlıyordu. Her şeyi anlatmak daha iyi olacaktı.

Ardından gelen alkışlar sırasında Lincoln sigarasını kahve fincanına
bıraktı ve konuşmaya başladı. Williamson, son konuştukları
sözleri başka birinin takip etmesini istemediğinden sözünü
kesti.

"Benim de bir hikayem var, Lew ve bu kendimle ilgili. Bunun senin için oldukça
sürpriz olduğundan şüphem yok," diye devam etti, diğerinin yüzündeki ifadeyi fark ederek, "genç doktorun yolunun zor olduğunu bilmene rağmen. Gerçek şu ki, geçici bir moral desteği almam veya mücadeleyi bir süreliğine bırakmam gereken bir noktaya geldim ve bu düşünceye
dayanamıyorum. "

Ardından arkadaşının sözünü kesme girişimlerini görmezden gelerek hızla devam etti,
ta ki yokuş yukarı çalışmasının ve yenilgisinin tüm hikayesini anlatana kadar.

"Az önce bana bir Stanford'lunun gerçekten yardıma ihtiyacı olan birine
yardım etmesi gerekip gerekmediğini sordun, Lew. Aynı soruyu sana sorma fırsatı için son paramı koydum, ama farklı bir amaçla."

Lincoln masanın üzerinden uzanıp
Williamson'ın elini kavradığında gözleri nemliydi.

"Sanırım beni yeterince iyi tanıyorsun, ihtiyar, bu soruya cevabımı biliyorsun.
Ama hikayemi bitirmeme izin vermedin. Görüyorsunuz ya, ben - şey - ben
size bahsettiğim adamım."

BOGGS'UN SEÇİM AKIŞI.

Boggs'un Seçim Akışı.

"Ah, komploların doğuşuyla son ölümcül dönemleri arasında ne kadar endişeli anlar geçtiğini düşünün!"

ADDISON.

Boggs, Jimmy Mason ve Pellams'ın bir sınav için çalışırken onlara uğramasaydı bu asla gerçekleşmezdi, çünkü Pellams Boggs için uzun zamandır "bir balta saklamış" olsa da,
böyle savurmak için o anın ilhamına ihtiyacı vardı. Pellams'ın en iyi
şeyleri için her zaman böyleydi.

Bu durumda ilham, bir akşam Jimmy ile gerçek bir iş yaparken geldi. Bunu gören insanlar, Mason'ın bir sınav için çalışırkenki
görüntünün Üniversitenin en gösterişli
görüntülerinden biri olduğunu söylüyorlar. Genellikle her şeyi son lütuf gününe kadar ertelerdi; sonra
çeşitli kurban arkadaşları ve notlar, müfredatlar,
kitaplar, raporlar--konuyla ilgili her şey--masasının yeşil örtüsünde toplanmış
olarak başlardı. Zaman zaman kilitli kapıya rap sesleri gelirdi; Jimmy sessizliği sağlamak için bir uyarı parmağını kaldırırdı,
dışarıdaki kişi anahtar deliğinden "Jimmy Mason, gevşe.
Yine kıyafetlerimi karıştırdın;" veya "Merhaba, Jimmy! Bana işaretleri ver;" gibi ifadeler söylerdi; ya da muhtemelen tepkisiz kapıya bir yığın tekrarlanamayan terim fırlatırdı. Belki de oda arkadaşı Marion, ışıklar söndüğünde içeri gelirdi; sonra Jimmy bir nefes alma nöbeti geçirirdi, bu sırada "Nosey" portierelerin arkasında yatağa girerken,
lambasını saklandığı yerden çıkarır ve kahve makinesinde veya
chafing-plate'te, hangisi daha yakın zamanda yıkanmışsa, koyu bir kahve yapardı. Bir ara, küçük saatlerde, seminer "uluslararası
karmaşıklıklar", "çağın eğilimleri", "alt başlık B" ile dağılırdı, beyinlerini
ısıtırlardı. Konuyu son kez hızlıca gözden geçirmek için saat yedide yataktan kalkan Mason, süveterinin altında büyük bir kahvaltı yapmamış çukurla sınıfa doğru yelken açardı, serbestçe ve görkemli bir şekilde geçmek ve öğleden sonra uykusunu bitirdiğinde tüm karmaşayı
unutmak için.

Ve Jimmy'yi seminerde görmek! Başlıkları, alt başlıkları ve değişen koşulları ne kadar ustalıkla takip ediyordu! Profesörün soracağı şeyleri ve atlayacağı şeyleri bir günlük mesafeden nasıl koklayabiliyordu! "Şimdi, yaşlı Morton bu konuda ağır," dediğinde, seminer konuyu tüm yönleri ve sonuçlarıyla sindirdi; ve "Bunu araştırmanın faydası yok," dediğinde,
başlığı atladılar, ancak müfredat sayfaları böylece göz ardı edildi. Pellams'ın gezgin zihni işten kaydığında, Jimmy'nin bir söz ve bir bakışla geri dönmesini görmek güzeldi; uykulu bir Kıdemli'yi "Artık iyi değilsin. Uyu ve yarın taze ol," sözleriyle yatağa gönderdiğinde, Jimmy yüceliğe dokundu.

Bütün bunların ihtişamı, üst sınıf öğrencilerinin yanı sıra Birinci Sınıf öğrencilerinin de bir sınav söz konusu olduğunda kendilerini İkinci Sınıf öğrencilerinin
tamamen yönetimi altına koymalarıydı. Seçmeli ders sistemi böylece tüm rütbeleri eşitler ve
dehalara fırsat verir.

Boggs'un onları ziyaret ettiği gece, Jimmy ve Pellams tek başlarına
çalışıyorlardı. Genellikle grupta olan iki Kıdemli, Öğrenci Birliği haznedarı konusunda bir karmaşaya karışmak için bir yere gitmişti. Nadiren sırayı aşan bir
Junior, Yürütme Kurulu için adaydı;
kapıdan içeri başını uzatıp, "Çok üzgünüm, arkadaşlar, ama
içeri giremiyorum" demiş ve sonra "etkisi" olan bir kazıcı kızla anlaşmak için Palo Alto'ya gitmişti. Bazı insanların popülaritesi Nisan ayının sonlarına doğru garip bir şekilde artıyordu. Dersi almaması gerekirken alan ve
kalmak üzere olan
birinci sınıf öğrencisi, önemli bazı birinci sınıf öğrencileriyle iyi geçinmek isteyen ve genci Mayfield'a davet ederek çok sevindiren bir üçüncü sınıf öğrencisiyle gitmişti; bu olay, birinci sınıf öğrencisinin aklında üniversiteden
kalmayı önemsiz bir şey haline getirmişti.

Sadece Pellams gelmişti. Siyasette değildi; ayrıca, Jimmy ile geçirdiği bu akşamların kendisi için ne kadar değerli olduğunu biliyordu; müfredatın onu pek etkilemediği doğru değildi ama ertesi gün derse konuyla ilgili açık bir bilgiyle birlikte gelmeye yetecek kadar şey getirdi. Bunu, eğitmenin ilgisini çeken ve ona zorla aktarılan iki veya üç orijinal düşünceyle destekledi. Mason için onu çalışmaya değer kılan şey bu zeka parıltılarıydı. Bazen tüm ilahiyat okulunu belirsiz bir cümleyle düzeltebiliyordu; bu, bir saatlik kusurlu dikkati telafi ediyordu.

Bu gece iki adam çok çalıştı. Masanın zıt taraflarına oturdular, elektrikli ışık aralarındaki kağıtları aydınlatıyordu.

"Söyle," dedi Pellams, "Bob Duncan gruptaki en şanslı bebek. Bu ders hakkında benim kadar çok şey bilmiyor ve doktorun söylediğine göre apandisit hastası - sahte değil."

"Şimdi, Pellams," dedi Mason ciddi bir şekilde, "Cromwell'i hatırlamalısın. O,
tüm bunları dört ila on bir alt başlıkta yaptı. Onu yerleştirdin, değil mi?"

"Barutun kuru kalmasını sağlayan adam?"

"Bakan_ Cromwell; onu hatırlıyorsun - kel olanı."

Jimmy, Pellams'ın anılarını asmak için beton bir çiviye ihtiyacı olduğunu öğrenmişti.

"Ah, elbette, onu yakaladım; o tek kullanımlık hırs çocuğu. Onunla cennet arasında
bir saç teli yoktu."

Kapı çalındı.

"İşte bu. Şşş!"

"Beni içeri al, Jimmy." Oda hareketsizdi.

"Senin ve Pellams'ın kazdığınızı biliyorum. İkinize de tek kelime
etmeyeceğim, sadece bana bir sigara verin."

"Hiç yok," dedi Jimmy, hızla bir kese Durham ve bir paket kağıdı masadan alıp.

"Neyse, beni içeri al. Lambanın yanında okumak istiyorum. Ah, de ki, aç!"

"Bu Boggs. Eğer onu içeri almazsak, bütün gece dışarıdaki karanlıkta dikilip yalvaracak."

Kapı gıcırdadı. Jimmy kışkırtılmış bir şekilde "Ye-e-es!" diye bağırdı ve Boggs açıldı.

Boggs'un ilahiyat okulunu nasıl engellemediğini söylemek zordu.
Toprak mülkiyeti hakkında yoğun bir tartışma sırasında Jimmy'nin kutsal çekmecesini işgal ederek tütünü buldu; sonra tam olarak on dört sigara sardı ve tüketti. Pellams göz ucuyla saymayı ihmal etmedi.
Boggs bedava tütünün güneş ışığında duman çıkarıyordu. Ayaklarını, köşede yeni istiflenmiş Mason'ın çamaşır paketlerinin üzerine koydu. Sözünü, istikrarlı bir şekilde politikadan bahsederek bozdu ve sonunda, saat on buçuktan hemen önce odadan çıktığında, sıkıştırılmışlardan iki kat rahatlama iç çekti.

"Bu makalenin düzeltilmesi gerekiyor," dedi Pellams, düşünceli bir şekilde, Jimmy
chafing-chafing kabını çıkarıp uyku gelmeden önce
ekstra sayfalarca müfredatı mümkün kılan siyah kahveyi hazırlarken.

"Acaba," dedi Jimmy, "buraya geldiğinden beri hiç bir ons tütün satın aldı mı. Üniversiteye başladığımdan beri her bulduğunda benimkini içti. Hatırlıyorum," burada Jimmy gülmek için durdu, "birinci sınıf öğrencisiyken - tanıklık edersiniz ki ben de birinci sınıf öğrencisiydim - bir üst sınıftan tüm bu ilgiyi görmekten
çok memnundum. Ancak bu memnuniyet bana epeyce kilo tütüne mal oldu."

"Kendisi hakkındaki siyasi görüşü beni öldürüyor. Lyman onun
ideali. Frank sigarayı bırakmak zorunda kalana kadar Frank'in odasında aylaklık ediyor.
Onu görmek eğlenceli. Geçen gece oradaydım. 'Seçimde nasıl duracaksın, Frank?' diyor Boggsie, sanki güçler konferansıymış gibi. 'Ah, bence Higgins oldukça iyi,' diyor Frank; 'sen ne düşünüyorsun?' Umursamıyormuş gibi; kibar olmaya çalışıyordu. 'Eh, Castleton için nüfuzumu kullanabilirim,' diyor Boggsie, gizemli havasıyla. 'Etkisi oda arkadaşından oluşuyor.' 'İblis olacaksın!' diyor Frank, alaycı bir şekilde. Ama hepsi boşa gidiyor, çünkü
Boggsie onu şaşırttığı için iltifattan epeyce rahatsız oldu. 'Evet,' dedi Boggs, 'görmek istediğim bu, ofisin adamı araması; bilirsin, bir adam insanlar onu tanıyana kadar beklemeli ve işine bakmalıdır. Bir adamın elini uzatıp, 1. Sınıf öğrencilerini topladığını görmek istemiyorum.' Sonra alkış için etrafına bakar ve
Lyman'ın Durham'ının son yudumunu içerek dışarı çıkar."

"Birinci sınıf öğrencileri toplar! Çok pahalıya mal olur! Boggs, masraftan kaçınmak için
ofisin onu aramasını istiyor. Küçükken,
bilyelerini yıpratacağından korktuğu için
oynamayan bir çocuk olduğunu düşünüyorum. Ofise girmek için her şeyi yapardı ama bunun için para harcamazdı; yeterince parası da vardı; şu anki gibi cimrilik etmek zorunda değildi ama başkalarından koparabileceği bir kuruş bile harcamaktan nefret ederdi. Bir şekilde ondan bir şeyler alabilmeyi çok isterdim; ah, tadı güzel olurdu!"

Pellams'ın al yüzü bir fikrin şafağında ateş kırmızısı parladı. İlhamı gelmişti.

"James Russell Lowell Mason, adını
koyduğun her şeyin fiyatına bahse girerim ki Boggsie'den bir şeyler alabilirim, gerçek bir
Mayfield-her-eşlikli-bira-biftek-İsviçre-peynir-şarap-ve-şarkı-birası!"

Kahvenin kokusu odayı doldurdu. Jimmy bardağını ve bir
bardağını parlattı ve ikisi için de doldurdu.

"Ama benim asla kesin bir şeye bahse girmeme prensibim olmasa, seni alırdım," diye sakince cevapladı. "Sıradaki siz seçkin kardeşlik üyeleri" (Pellams her zaman Salon'da
aylaklık ederdi) "Boggsie ile yeterince uzun süre yaşamadınız ki onu
tanıyabilesiniz. O bir ıstakoz, Pellams."

Ama şişman Junior, yüzünün her çizgisinden neşe saçarak orada oturdu ve kahvesini içti; sonra neşeli bir
hezeyanla yerde yuvarlandı ve Jimmy'nin halılarını bir Kızılderili sopasıyla dövdü, ta ki yukarıdaki adam yataktan fırlayıp asansörden aşağı kaba şeyler bağırana kadar.

"Jimmy, canım!" diye bağırdı, saf bir coşku için bir bacağını havaya kaldırarak,
"Boggsie tedavi edecek, elbette. Onu en büyük zayıflığı konusunda yakalayacağız;
siyaseti çimdiklemeye karşı oynayacağız; sen ofisin adamı aramasını izle."

"Ben--"

"Ben ediyorum. Bakın; yarın onu aday göstereceğiz. Arka koltuklarda şeytanlar gibi alkışlayan bir kalabalık var ve ben daha önce hiç görmediğiniz
kan, bira ve rüşvet kampanyasının tahtının arkasındaki güç olacağım, ihtiyar
çamaşır torbaları. Boggsie'nin her zaman önde olduğunu düşünmesini sağlayacağız; ona _biraz_ oy kazandırabiliriz, biliyorsunuz; ve sonra seçim günü, 
görgü kuralları uğruna gidecek. Ona telgraf çekiyorum, 'Bir oyla seçildi.
Besle!' O zamana kadar yem işini düzgün bir şekilde halletmiş oluruz, tabii; beyninde cızırdayan bir şey var ve trenden indiğinde onu bir kalabalık ve bir bando eşliğinde karşılayacağız, onu Mayfield'a veya Menlo'ya götüreceğiz ve gece onun hesabına bir şenlik sesi duyulacak."

Bu tıka basa dolu seminerin yıkımı tamamlanmıştı.
"Kahve saatleri" boğuk kahkahalarla bölünen bir konferansta ve perdelerin arkasından "Meraklı" Marion'un uykulu protestolarıyla geçti.

Ertesi gün, Higgins ve Castleton usulüne uygun şekilde aday gösterildikten sonra, Pellams Şapel'deki koltuğundan kalktı ve "Lorenzo
Boggs, beyefendi ve öğrenci; üniversite siyasetini kendi haline bırakmış,
şimdiye kadar okul arkadaşlarından hiçbir zaman makam aramamış, makam onu ​​aradığında--Öğrenci Birliği başkanı Lorenzo Boggs," Jimmy Mason'ın yarı ironik, yarı kışkırtıcı
alkış fırtınası arasında.

Pellams sınavda başarısız oldu; suç ortağı yetersiz bir şekilde geçti;
ama Pellams'ın kalbi alışılmış canlılığından pek bir şey kaybetmedi. Bu, adaylık ve seçim arasındaki haftada katıldığı son dersti. Sıradan Salona ve Salondan Palo Alto'ya kadar, tombul vücudunda nadir bulunan bir enerjiyle hareket etti. Bu yeni bir histi,
arkasında bir şaka olan siyaset. Bundan zevk alıyordu.

"Seçmenleri bir şekilde göstermeliyiz, biliyorsun," dedi Mason'a; "ve Higgins ve Castleton'ın benim üzerimde hiçbir etkisi olmadığı için, Boggsie'ye yardım edeyim. Kişisel çekiciliğimin daha olası bir aday için dağılmaması çok kötü."

"Tuhaf görünüyor," dedi Jimmy, "Boggs'un verdiği mücadele. Dün Kadınlar Tartışma Birliği'ne gittim; Higgins'e oy vermeyecekler çünkü
güvenilir bir şekilde bilgilendirildiler - tabii ki Castleton halkı tarafından - onun kötü olduğu ve-"

"Sen ve ben aday gösterilmeliydik, St. James," diye sözünü kesti Pellams, ellerini göğsünde kavuşturup gaz armatürüne bakarak.

"Ve Castleton'a oy vermeyecekler çünkü onun topluluğu ile onların topluluğu arasındaki açık toplantıyı ayarladığında sadece oy için oynadığını öğrendiler."

"Boggs'un Palo Alto'da bir kız kuzeni olduğunu biliyor musun? Orada onun için
kocasını coşturması için onu çalıştırdı."

"Edebiyat topluluğu onu kesinlikle destekleyecek. Castleton ve Higgins'in işin olgun bir erik gibi
düşmesini beklemelerinden bıktılar. O iki kişi çok uzun süredir bu işi yapıyor."

"Jimmy, Boggs'un herhangi bir şansı olduğunu mu kastediyorsun?"

"Hayalet değil. Ama tüm bunları kafamızda büyütmemize gerek yok;
iyi bir gösteri yapmak ve o telgrafımıza bir gerçeklik havası katmak için yeterli olacak. Ne yaptın?"

"Her neyse, Rhos'u aldık. Kardeşlik olarak kimseye oy vermeyeceğiz; arkadaşlar
geçtiğimiz Noel'deki Yıllık yönetim kurulu seçimi nedeniyle Castleton'dan nefret ediyor,
ve Higgins bildiğimiz kadarıyla bize çamur attı.
Hepsini imzaladım, Duncan hariç. Bob, Higgins'in karısının kuzenini ülkenin karanlık bir köşesinde tanıyordu. İnsanların genel olarak Higgins ve Castleton'dan ve çete politikalarından ne kadar bıktığını görmek komik. Dün Palo Alto'da bir kalabalığın bundan bahsettiğini duydum. 'Örgütlü politikaya son,' dediler ve Boggsie ile laboratuvarda çalışanlardan biri mütevazı bir liyakat için oy vereceğini söyledi."

"Devam et, Pellams, canın yanmayacak. Ziyafetten sonra duygularını güzelce yatıştır. Kampüsten çıkması için her şeyi ayarladım."

Higgins'in hisseleri sonraki birkaç gün içinde harika bir şekilde düştü. Castleton'lıların söylediğine göre Higgins, Üniversite'ye girdiğinden beri
kabloları çekmiş ve kombinasyonlar oluşturmuştu. Bir Kolej politikacısının siyasette olduğunun bilinmesi canını acıtır. _Daily Palo Alto_ yönetim kurulu üyesi olarak
oldukça şüpheli siciline işaret ettiler. Birinci sınıf günlerindeki günahları, bir
keşiş biletiyle sınıf başkanı seçildiği ve hemen bir kardeşlik evinde düşmana
karşı gittiği gerçeğine değindiklerinde ona karşı yükseldi. Sonunda, kupasını doldurmak için, bir yıl boyunca kardeşlik yaltaklanmalarına direnmiş olan bir Birinci Sınıf öğrencisi,
kendisine tamamen inandıkları Gamma Chi Taus'un ellerinden kaydı ve seçimden önceki Pazar günü Higgins'in kardeşlik rozetinin tüm ihtişamıyla ortaya çıktı. Kötü bir kaymaydı; hemen orada, iri bir kızla birlikte on beş Gamma Chi oyunu kaybetti.

"Zaten önemli olan iyi kızlar değil," diye düşündü Higgins'in destekçileri, akıllıca ve sabah sekizde cüruf patikalarında yürüyen ve futbol antrenmanları sırasında kütüphanede yaşayan kazıcı kızın yetiştirilmesine yöneldiler. Ancak Boggs'un kız kuzeni, o yöne döndüklerinde orada iyi bir amaç için bulunmuştu ve
Roble sadece Castleton'ın hala önde olduğunu gösterdi. Sonra Higgins'in izindeki fazla titiz olmayan bir Junior, Castleton hakkında bir hikaye başlattı, onu "kötü" olma konusunda aynı kategoriye koymak için hesaplanmış bir hikaye. Çarşamba akşamı anekdot Roble'a ulaştı; bir kardeşi olan bir kız
akşam yemeğinde yayıldığını duydu ve ertesi gün öğlene doğru Roble'daki kızların yarısı, "sadece oy almak için" Bay Castleton'a böyle kötü niyetli bir iftira
atacak bir kalabalık hakkında fikir sahibiydi. Encina politikacıları
Roble kızlarını boşuna tanımıyorlardı.

Böylece Perşembe günü Pellams, hala ıslak bir _Daily_ kopyasıyla nefes nefese Jimmy'nin odasına girdi ve trajik bir şekilde şu duyuruyu işaret etti: "_Çekilme: Öğrenci Birliği başkanlığı adaylığımdan çekiliyorum ve Lorenzo Boggs. Andrew Higgins'i seçiyorum."

"Tanrım," diye soluk soluğa konuştu İkinci Sınıf Öğrencisi, "kazanamaz, Pellams, kazanamaz!
Castleton kesinlikle kazanır. Tanrı aşkına, çeteyi buna yarından sonraya kadar bulaştırma. On kredi için bize ikiyüzlülük yapılmasını istemezdim."

Çok sayıda küçük umudu suya düşürecek veya mahvedecek olan gün çoktan doğmuştu.
Yılda iki dönem vardır ki, genç olan profesör yoklamayı unutur ve hiç olmamış olan hatırlar.
İlk dönem Kasım ayının sonlarında gelir; diğeri ise Öğrenci Birliği seçiminin sabahıdır.

Jimmy, Boggs ile seçim sırasında kampüsten ayrılmasının uygunluğu konusunda mükemmel bir incelikle anlaşmıştı.

"Görüyorsun, bunu elde ettiğinin muhteşem bir göstergesi," diye açıkladı, "ve senin için uygun olan şey gözlerden uzak durmak. Pellams seni aday gösterdiğinde, ofisin seni aradığı gerçeğinden bahsetti; bu, kampanyanın önde gelen bir özelliğiydi ve sana çok sayıda oy kazandırdı. Kendine verdiğin ve bizim de her zaman vurguladığımız izlenimi bozmamalısın. Anlıyor musun?"

Boggs gördü veya gördüğünü sandı ve şehre gitti, görünüşte Pellams için bir komisyonu yerine getirmek için, ama seçmenlerinden bazılarını toplayıp onlara son talimatları vermeden önce değil. Ne kadar çeşitli zevklerin ve çıkarların temsil edildiğini görmek harikaydı. Daha yaşlı bir politikacı, çoğunun daha önce hiç arenaya çıkmamış olmasından kaynaklanan tehlikeyi sezerdi; ama Jimmy sadece Etik ana dalına veya Eğitim "köpekbalığına" gülümseyerek baktı, onların anlaşılması zor spekülasyonlarından bir yerden çıkardı.

Jimmy, istasyona giderken, yönettiği kampanyanın kalan
konularına değindi.

"Geçen gün bir yayın hakkında konuştuğumu hatırlıyor musun? Daha ayrıntılı
konuşmalıydım ama başka ayrıntılarla meşguldüm."

"Ah," diye başladı Boggs.

"Gelenekleri biliyorsun," diye lafa girdi komplocu; "Eğer ofise
girersen senden beklenecek; düzgün bir şekilde
yapılması için bu gece çıkarılması gerekiyor."

"Her şey halledilecek," dedi Boggs sakin bir şekilde.

"Bunu gördün mü?"

"Hepsi ayarlandı."

"Bir sürü olacak; seni trende karşılayacaklar ve sen de bunu düzenli bir
şekilde yapmak zorunda kalacaksın. Sana biraz ödünç verebilirim."

"Teşekkürler ihtiyar," dedi kurban, Mason'ın kolunu sıkarak, "ama sen
bunu bana bırak. Her şey benimle birlikte olan insanlar tarafından düzgün bir şekilde yapılacak şekilde ayarlandı. Hoşça kalın. Bana dikkat et, olmaz mı? Ben
Flyer'da olacağım."

Jimmy Quadrangle'a döndüğünde, sandıkların etrafında hareketli bir kitle vardı. Encina politikacıları oradaydı, Palo Alto politikacıları, Kamp'tan ciddi görünümlü adamlar ve Sıra'dan şık olanlar.
Castleton'ın takipçileri gruplar halinde duruyor, kendilerini beğenmiş ve kendinden emin görünüyorlardı,
ekşi suratlı Higgins halkı ise intikamcı bir şekilde tüm çalışmalarını Boggs için
yapıyordu.

Her seçimin bir Mark Hanna'sı vardır; bu sefer Jennie Brown'dı, Pellams onu "Boggsie'nin kazıcı kız kuzeni" olarak tanıyordu. O, Boggs kampanyasının
sessiz ruhuydu. Mason, daha sonra hikayeyi anlatırken şöyle dedi:

"Pellams ve ben sandıklar açıldığında oradaydık. O kız da oradaydı, Palo Alto'lu kızlardan oluşan bir çeteyle birlikte
Boggsie için her şeyi başlatmaya hazırdı. Eh, onu görmeliydiniz. Tanrı bize ve erkeksi planlarımıza yardım etsin, eğer kadınlara oy hakkı verirlerse ve Brown yaşarsa. İlk hücumda saat on buçukta tüm bir Eğitim sınıfını yönlendirdi, Castleton'ın aç topuklarının yanından geçerek
sandık başına kadar güzelce çalıştı. _O_ kombinasyonlar üzerinde çalışmıyordu; yöneticilere, hazinedarlara ve editörlere nasıl oy verdiklerini hiç anlamadı, yeter ki Lorenzo Boggs için sağlam olsunlar.

[İllüstrasyon: ... SONRA DERS SIRASINDA BİR SESSİZLİK.]

"Oy kullanırken onları numaralandırdım ve arkadaşımız Istakoz için işlerin karanlık ve şüpheli bir şekilde gittiğini görebiliyordum. 'Siz
ne
diyorsunuz?' diyor Pellams. Heyecanlanmaya başlamıştı. 'Gücümüzü bilmiyorduk, değil mi? Topladığı oylara bakın. Diyoruz ki, biz çok iyiyiz ve
hiçbir zaman bilmedik!' Quad'ın saygın bölümünden birkaç sınıf, Siyaset Bilimi yaptıkları yer, Castleton'a oylarla sürüklenerek geldi ve bir süre Castleton'a gitti; sonra ders sırasında bir durgunluk, ardından Boggs'a dağınık bir oylama geldi. On bir buçukta yaklaşık eşit bir şeydi, Castleton hala öndeydi. Kardeşlik
oyları öğle vakti en büyük akınla gruplar halinde düştü; çoğunda eski
Boggsie'nin adının yazdığını görebiliyordum, ancak Castleton o zamanlar elliye yakındı. Pellams'la evinde öğle yemeği yedim ve Quad'a geri döndüm. Olaylar olmaya başlamıştı. Hiç duymadığım insanlar, trene girip çıkan ve muhtemelen kendi sorunları olan bir Öğrenci Topluluğu olduğunu bilmeyen kuş türü; kazılar, ışığa doğru sürünerek
çıkıp çizgiye göz kırparak; takımlar halinde laboratuvar tutkunları, aslında yirmi dakikalık değerli krediyi kaybediyorlar, Quad'ın gördüğü en
kötü
dirilmiş serseri kalabalığı, kayıt ofisinden sandıklara kadar uzanmış, her biri düzgünce işaretlenmiş bir
oy pusulasını sıkıştırıyor, hepsi sanki bir derece
veriyormuş gibi görünüyor, cehennem kadar ciddi, biliyorsunuz, ve Brown kızının veya kalabalığından birinin gözü her birine dikilmiş. Zavallı Castleton, o
gitmişti! Topukluları bu sfenks sırasına karşı geldi ve geriye düştü,
bitmişti. Saat ikiydi ve daha sonra; oylar hala toplanıyor.
İki buçukta dükkânı kapattılar ve Pellams ve ben bir sütunun arkasında birbirimizin göğüslerine düştük ve kendimize
patladık.

"Sonra zaferimizin rakamlarını almaya gittik. 'Boggs, 402;
Castleton, 375,' ve ofisin tarihindeki en büyük oy.
Eh, trene bindiğimize bahse girerim! _Bizi_ donduramazdı!
Istakoz'un pençelerini açıp onları bir tirbuşon olarak kullanacaktık.
Bu yüzden bir 'otobüse' bindik. Ama dürüst olmak gerekirse, felç olmuştuk.

"İstasyonda, halkıyla birlikte fatih Brown vardı, hepsi
tren için bekliyordu. Boggsie, tüm çeteyi gördüğünde,
bir balona dönüştü. Bir kamyona bindi ve bize bir teşekkür konuşması yaptı.
Pellams ve ben hemen 'Duyun, Duyun' diye bağırdık. Ah, korkunçtu! Bize 'Doksan Bir'den itibaren Öğrenci Birliği'nin tüm tarihini
anlattı. Sonunda Pellams daha fazla dayanamadı ve bağırdı, 'İyi çocuk, Boggsie. Şu yemeğe ne dersin?' ve Boggsie elini bir Salı akşamı spikeri gibi salladı ve dedi ki, 'Bunu sağladım, bayanlar ve baylar. Kuzenim Bayan Brown, hepinizi Palo Alto'daki evine biraz serinletmek için davet ediyor. Herkes hoş geldiniz.'

"Şişman arkadaşımı almak zorundaydım. Boggsie'nin tüm bu işten para harcamadan
çıkması onu mahvetti. Ama sonra gaz çıkardı. Orada, evde, bir elinde eritilmiş çilekli çamur tabağı, diğerinde bir bardak ekşi şarapla, Boggsie'nin ikimize olan teşekkür oyu karşısında, yüzünü Brown kızına doğru sıyırıp konuşmasını duymalıydın. Ah, şeftaliydi!"

KARANLIK GÜNLERDE.

Karanlık Günlerde.

"Bayan Leland Stanford, Üniversite'nin kapılarını açık tutmak için
mücevherlerini satmaya karar verdi."

ASSOCIATED PRESS RAPORU, 1896.

Yarışçıların annesi Bonita, bir meşe ağacının gölgesinin hemen ötesinde durmuş,
yeni mera otlarını rahatça biçiyordu. Bazen, sanki birini bekliyormuş gibi başını Üniversite binalarının kırmızı çatılarına doğru kaldırıyordu. Baca, bulut ve gökyüzü parçalarına karşı siyah bir çizgi oluşturuyordu ve dükkanların düzenli uğultusu, hareketsiz Bahar havasından doğan bir netlikle meranın üzerinden geliyordu. Bonita, sivri kulaklarını öne doğru uzatarak, Şapel'de prova yapan koronun üst notalarını yakalayabiliyordu. Böyle bir gün Craig'i meralara getirmeliydi. Çite yaslanıp piposunu gönlünce çekebilirdi. Kısrak, dumanı beğenmemişti ama onunla konuşmasını seviyordu. Ortak ilgi alanları vardı; yeni çimenlerin kokusu, çitin ötesindeki göl boyunca tomurcuklanan söğütlerin baştan çıkarıcı gümüş yeşili, onu da memnun ediyordu, Bonita ise Üniversite'sine derinden ilgi duyuyordu. Çiftliğin, hayvan çiftliği avlusundaki padoktan Arboretum'un derin gölgelerine kadar rahatsız edilmeden yayıldığı günleri mükemmel bir şekilde hatırlayabiliyordu. O zamanlar sadece bir taydı, elbette; ama padok çitinin ötesindeki dünya onu ilgilendiriyordu. Bahçedeki seyisler, ünlü bir babadan gelen son tayın, kusurlu bir ayak bileği eklemine sahip bir tay olmasından kendisi kadar üzgün değillerdi. Diğer tayları, anaokulundaki küçük halkanın etrafındaki sabah derslerine sokmak için padoktan çıkardıklarında, onları takip etmek istiyordu. Onlara kanının uygun ruhuna sahip olduğunu göstermek için ağılın etrafında iyi bir hızla döndü, ama onlar kırmızı kapıyı her zaman çok erken kapattılar ve diğerleri, tüylü kuyruklarını ona doğru küstahça sallayarak yola devam ettiler. "Vali" dedikleri, nazik bakışlı, gri sakallı bir adam, ara sıra çiçek açmış okaliptüs ağaçlarının altına
giderdi; bir gün onun çayırına uğradı ve ona bakmaya geldi. Bonita ondan
hemen hoşlandı ve ona bildiği en nazik ilgiyi
gösterdi, giysilerini yemeye çalışarak. Vali onu oyalarken güldü ve
ayak bileğine yazık olduğunu söyledi. Sonra
anaokulunun yarış kazanma alfabesini öğrenmesini izlemek için yanına gitti.

Daha sonra, arkadaşlarının yolda yavaşça at arabasına doğru gitmelerini
ve pistten ana hatta ve insanların onlara güvendiği ve onları çiftliğe geri gönderdiği büyük dünyaya doğru
gazete kupürleri ve ortasında 2 ve bir kesir rakamı olan ölümsüz çiçeklerden yapılmış
at nalı çelenkleriyle birlikte gitmelerini izledi.

Büyüdüğünde ve onu bir yan meraya bıraktıklarında, orada birkaç yeni ahır vardı, etraflarında seyis gibi görünmeyen bir sürü adam vardı. Çitin diğer tarafında dünya için önemli bir şeyin gerçekleşmek üzere olduğu bilgisi onu daha mutlu hissettirdi. Böyle şeyleri görmek için bir vagonda seyahat edemiyorsa,
heyecanın bir kısmının çiftliğe getirilmesi iyiydi.

İlk başta pek bir şey fark etmedi, o sırada
huysuz bir bebek olan ve zamanının çoğunu alan Fenelon'un, 2.10-1/4, erken eğitimine derinden ilgi duyuyordu. Acil bakımından çıktığında ve diğerleriyle birlikte tatlı yonca biçerken, temellerin çimlere gömülmesini, bir Mayıs sabahı sarı kumtaşı bloğunun etrafında konuşulanları duymak için gelen kalabalığı, taş duvarların üzerine kırmızı kiremitlerin yerleştirilmesini merakla izledi. Artık her şeyin nedenini biliyordu; ölü mirasçı, anıt, bu büyük anaokulunda eğitim görmeye gelen
erkekler ve kızlar. Sonunda,
bunlar oraya akın ettiğinde, bazıları
meraya doğru dağıldı ve onunla arkadaş oldu. Onlardan
yapılan ve gerçekleşmek üzere olan büyük şeyleri daha kesin bir şekilde öğrendi; ona
harika bağıştan, dünyanın dört bir yanından gelen ve vagonlarla
uzaklaşan şanslı atların bile asla ulaşamadığı yabancılardan, güneşte büyüdüğünü gördüğü yapıları
çevreleyecek ve cüceleştirecek sayısız binadan bahsettiler. "Vali", sarı binalar dikildiğinden ve aralarında oynayan erkek ve kız çocukları olduğundan beri avludan daha az geçiyordu. Bir süre sonra hiç gelmemeye başladı. Sonra, damızlık kısrak Bonita, bir şey olduğunu anladı. Bundan sonra her yer daha sessizdi. Atların ve kısrakların çoğu, aralarında tayları da olmak üzere, arabalarla
gittiler, geri dönmemek üzere, dediler. Saatlerce karanlık meşelerin altında durdu, onu da göndereceklerinden korkuyordu. Dünyaya olan özlemi artık geçmişti; öğrencilerle
sessiz otlaklarda kalıp konuşmak istiyordu.

Bu günlerde, genç insanlara bir şeyler öğreten Craig, öğleden sonraları çite yaslanıp sigara içerdi.
Tanıdığı öğrencilerin çoğundan çok daha büyük değildi ve onu özellikle severdi. Beyaz ve tatlı bir şeyin topakları vardı ve başını tam doğru noktadan ovuşturuyordu. Güvenini kazandığında, ona kendisi ve Kolej hakkında birçok şey anlattı. Bir zamanlar, bundan çok daha eski ama o kadar ünlü olmayan başka bir yerde, bir kolejde bulunmuştu. Bu kolejin Gözetmeni, ona gelip daha iyi bir maaşla ders vermesi için yazmıştı. Ona bunun ne anlama geldiğini açıkladı: annesinin geçimi için para ve birkaç yıl içinde hayalini kurduğu, çalışıp biriktirdiği Avrupa'daki eğitim ve bunun yanında, şimdiki öğretim üyeliğinden, muhteşem gelecekteki tam profesörlüğe kadar yeni bir üniversitede büyümek. Ona vaat edileni anlattı ve bir keresinde, kemeri ve şapel kulesi ve gölgeli merasından gölün sınırlarına kadar uzanan büyük mekanik atölyeleriyle tamamlanmış üniversitenin planının bir resmini gösterdi. Sonra, "Valinin" ölümünün onlara ne getirdiğini öğrendi; atların neden satıldığını ve neden taşlara çarpan çekiç ve keskilerin olmadığını. Çiftlik günde bin dolar kaybediyordu ve Hükümet anıtı inşa etmek için kullandıkları parayı ele geçirmişti ve "Vali" bahçede araba sürerken kısrağı okşamak için bir kez duran kadından tamamen koparmaya çalışıyordu. Bunları anlamak zordu. Bonita'nın hatırlayabildiği kadarıyla burada hiç para sorunu olmamıştı. Bir gün, onun getirdiği şekeri boşuna koklamıştı; Craig ona iki aydır annesine verecek parası olmadığını; Mayfield'da başı dertte olan insanlara karşı nazik olan bir bakkal olmasaydı, yiyecek hiçbir şeyleri olmayacağını söyledi. Bonita, mantar toplarken gördüğü öğrencileri hatırlayarak, ot önerdi; ama o gülerek, bildiği kadarıyla sadece bir adamın böyle yaşadığını ve uzun zaman önce, kutsal zamanlarda kral olduğunu söyledi. Onun, Craig'in, paraya ihtiyacı olacaktı. Doğu'da giydiği eski bir yelek içinde annesi birkaç peni bulup Palo Alto'ya yürüyerek gidip pullar için harcamıştı
bir şeyler ödemek için. Bu açıklamadan sonra Bonita şeker aramadı.

Bir süre sonra işler kolaylaşsa da, Craig çitin üzerinden konuştukları öğleden sonraları yeterince kasvetliydi. Bir keresinde "Valinin Karısı" hizmetçilerine ödeme yapmak için beş yüz dolar almıştı ve o da bunu Denetmen'e öğretmenleri için vermişti. Ama Denetmen en çok çocuğun olduğu evlerden başlamıştı ve sadece annesi olan Craig'e
ulaşamamıştı. Ayartma ona geldiğinde, Bonita'ya bundan bahsetti ve ondan tavsiye istedi. Eski kolejinden bir teklif içeren bir mektup almıştı; bu tam bir maaş ve Avrupa'nın umudu anlamına geliyordu. Onun için her şeydi, dedi, ama gitmeye dayanamıyordu. Kısrak burnunu şefkatle koluna koymuştu. Maaş hakkında pek bir şey anlamamıştı ama
meradan ayrılmanın ne kadar korkunç olacağını biliyordu. Adam anlamış olmalı ki
uzun süre sessiz kalıp her zamankinden daha fazla sigara içtikten sonra
kalacağını söyledi. Fakat bundan sonra birçok kez, diğer teklifler geldiğinde,
ona karar vermenin ne kadar zor olduğunu ve Üniversite için her şeyin ne kadar karanlık göründüğünü söyledi. Hükümet fonu çekiyordu ve anıtı inşa eden kadın para kazanmak için değerli eşyalarını satacaktı.

Craig en son çite yaslanıp ona ıslık çaldığında, çok mutsuzdu. O zamandan beri Bonita onu görmemişti. Sonuçta onun da, atlar ve seyisler gibi, bir veda bile etmeden
gittiğinden korkuyordu. Eğer sonunda vazgeçmeye karar verdiyse,
dumanın bacanın tepesinden kaybolması ve seslerin
tamamen kesilmesi gerektiğini hissediyordu.

Fakat bugün, bulutlar dağılırken ve yazın berrak mavisi aralarından aşağı bakarken, baca dumanı her zamankinden daha siyahtı ve göl çitinin karşısında birkaç genç mantar çekiyor ve gülüyordu. Bonita binalara doğru baktı. Sonra tekrar çim biçti, çünkü sadece bir çayır kuşu çitin
korkuluğunun çizgisini kesiyordu.

Birden Craig'in alçak düdüğünü duydu.
Odun atölyesinden çıkmış ve dirseklerini çite dayamıştı, piposundan berrak,
beyaz dumanlar yükseliyordu. Arada sırada bir ot parçası için durup, çok istekli olmadığını göstermek için,
kısrak yavaşça ona doğru yürüdü. Beklediği gibi
mutlu değildi. Kaşları çatılmıştı ve
dudakları piposunun sapına sıkıca kenetlenmişti. Bonita burnunu çitin üzerine koydu. Eğitmen piposunu ağzından çıkardı ve eklemlerinin arkasıyla
yanağını yavaşça ovuşturdu.

"Eh, ihtiyar kız," dedi, "Korkarım ki sen ve ben bu çitin üzerinden daha fazla
konuşamayacağız."

Kısırık ona sorgulayan gözlerle baktı.

"Suçluyum," diye devam etti, "Biliyorum, sırrını senden saklamamalıydım. Mektubu aldığım anda sana bundan bahsetmeliydim, ama yağmur yağıyordu; dürüst olmak gerekirse, yağıyordu."

Uzlaşma amacıyla ona bir parça şeker verdi.

"Görüyorsun ya, buna karşı koyamadım," diye devam etti, şeker dişlerinin altında
çıtırdarken; "bu büyük bir onur ve yılda üç bin dolar,
ve bir şeyler yapmalıyım; şimdi, değil mi?"

Sesi şüpheliydi, sanki onun fikrinden pek emin değilmiş gibi. Rahatsız ettiği çayır kuşu, çitin aşağısındaki bir güneş ışığının altında gırtlağından gelen neşeyi serbest bırakıyordu. Üzerlerinde asılı duran hava, tazelenmiş meranın kokusuyla tatlıydı, Santa Clara Baharı'nın gizemli gücüyle
yüklüydü. Bu kokuyu
almış hiçbir adam veya at, Aziz vadisini asla unutmaz. Bonita
yeşilliğin karşısında mantar toplayıcılarına bakıyordu.

Craig biraz huysuzca konuştu.

"Zaten benim gitmem konusunda benimle hiçbir zaman aynı fikirde olmuyorsun. Kampüsün güzelliğinin ve buradaki her şeyin özgürlüğünün tartışmaya
yeterli olduğunu düşünüyorsun. Ama çok belirsiz. Sana maaşımın kesildiğini söyledim ve bunun bana telafi edileceğinden de pek emin değilim; şu an olduğu gibi, biz asistanlar sadece müdürlerin kendi maaşlarını kesmeye karar
verip bizi departmanlar için tutmaya karar vermeleri nedeniyle buradayız. Dava kaybedilirse, neyse ki vedalaşalım. Yarın kazanacağımıza dair pek bir fikrin olduğuna inanamıyorum. Alt mahkemelerde, Kaliforniya'da bizim için sonuçlandı, ama bu bencil ve Birleşik Devletler'in Yüksek Mahkemesi'nin sadece Bayan Stanford'a davayı takvime alıp gerginliğini kısa kesecek kadar cömert davrandıkları için bizim adımıza karar vereceğini mi düşünüyorsun? Eğer öyle düşünüyorsan, hiçbir şeyi anlamıyorsun. Yaşadığın yerde, yağmurlar geç yağabilir ve çimen
asla gelmeyecek gibi görünüyor, ama er ya da geç yağmur yağacağını biliyorsun ve samanı
hemen yetiştiriyorsun ve istediğini
çıkartmak için çok fazla suya ihtiyacın yok. Ama bende durum farklı. Yarın Washington'dan bir hava tahmini alacağız, bu da bize
burada kış mı yoksa yaz ve iyi bir ürün mü olacağını kesin olarak söyleyecek."

Eğitmen çite yaslandı ve piposunu tüttürdü. Bonita, durgun havada etraflarına yapışan dumana katlandı, çünkü
bir krizde olduklarını hissediyordu. Raylara daha da yaklaştı ve
başını eğitmenin omzuna koydu. Aniden, adam piposunu
çimlere düşürdü ve yüzünü onun yumuşak, gri burnuna dayadı.

"Sen iyi bir yaşlı kızsın," dedi, "ve bu konuda herkesten daha fazla şey biliyorsun. Ama seni endişelendirecek bir para sorunun yok. Burayı benden biraz daha fazla sevmiyorsun; sen de benim kadar sevmiyorsun, çünkü sen sadece doğa tarafını biliyorsun ve ben de geri kalanının büyüklüğünü biliyorum. Ama umut neredeyse öldü, yaşlı kadın; hırslarımı bir cesede bağlayamam, bunu benden istemezsin ve bakılması gereken tek kişinin ben olmadığımı biliyorsun. Ama, oh, gitmek zor olacak, değil mi! Yaşadığın yerde seni tutan bir şey var - bunu anlıyorsun."

Kısrak, başını sıcak elleriyle sıkıca tutmasına rağmen, geri çekilmedi.

"Yarın her şey ters giderse ve parayı toplayabilirsem, seni geri çağıracağım, güzelim. Artık çok fazla şey getiremeyecek kadar yaşlanıyorsun ve Hükümet kazanırsa kesinlikle gitmen gerekecek."

Bonita aniden başını kaldırdı. Yüzüne soğuk bir yağmur damlası düşmüştü. Bulutlar suratlarında asık bir şekilde bir araya gelmişti. Aradaki çimenlerin üzerinden mantar toplayıcılar, sepetleri kahverengi ve beyaz kupalarla dolu bir şekilde hızla ilerliyordu. Craig piposunu aldı.

"Elveda," dedi okşayarak. "Yarın gelip sana son haberi vereceğim."

Bonita ona ne kadar önemsediğini hiç göstermemişti, kadınsı çekingenliğine sadıktı; ama bugün, ince boynunu çitin çok ötesine yaslayarak, Powerhouse'un köşesinde durana ve ona el sallayana kadar arkasından kişnedi. Sonra çimleri yavaşça biçti
çiselemeye başlarken.

Ertesi sabah, ikinci ders yaklaşık yarıya geldiğinde, Quad'ı bir heyecan hissi doldurdu ve sınıflara nüfuz etti. Craig'in
öğrencileri dersine pek de dikkat etmiyorlardı. Kendisi de müfredatı oldukça zor bir şekilde zihninde tutuyordu. Birisi pencereden geçtiğinde ve tüm sınıfın gözleri, hatta ön koltuktaki coşkulu kazığı bile
o tarafa döndüğünde, Craig kendi bakışlarını gezdirdi ve konuşmasında en ufak bir tereddüt etti.

Birdenbire, bir gök gürültüsü gibi, Quad'ın bir yerlerinde yarım düzine ses bağırdı. Craig konuşmayı bıraktı ve sınıfa baktı, onlar da ona bakıyorlardı. Sırtı pencerelere dönük bir adam ayağa kalktı ve dışarı baktı. Koltuklar uğursuz bir şekilde gıcırdadı. Sonra, bir esintiden sonraki çimenler gibi, tüm sınıf ayağa kalktı ve boyunlarını pencereye doğru uzattı.

Kendine gelen eğitmen, güçsüz bir şekilde başladı:

"Lütfen--"

Yine o çığlık, kaybeden bir takımı neşelendirmek için çıkarılan çaresiz çığlık değil, zaferin, sevincin ve büyük rahatlamanın sesi.

Profesör Craig, sınıfından bir kurşun gibi çıktı, sınıf da onu takip etti.

İstasyona doğru zafer yürüyüşü yapıldı, bayraklar ve Roble'ın tüm nüfusu, mutlu telgrafı gönderen Başkan'la buluşmak için toz kepçeleri ve süpürgelerle tempo tutuyordu. Xasmin Evi'nin önünde şarkılar, konuşmalar ve gösteriler vardı, arkadaşlar birbirlerine sarılıyor veya kenarda sallanıyorlardı, kızlar ağlıyordu ve Başkan'ın papağanı da bu arada çığlığı öğreniyordu. Sonra, geceleyin, mezunlar kuzeyden ve güneyden trenlere akın etti ve kargaşayı yeniden körükledi. Neşeli fenerler Sıra'nın verandalarını süslemişti, Spor Salonu daha fazla konuşma ve futbol şarkısı için ışıkla parlıyordu,
onların şarkılarında futbol düşüncesi yoktu ve gölgeli Quad'ın etrafında, çığlıkların elektrikli harflerle parladığı yerde, meşaleler ve gürültü makineleriyle, başlarında Eğitmen Craig ile çılgın bir erkek ve kadın karnaval alayı dolaşıyordu. Alışılmadık ışıkların parıltısı, neşeli haykırışlar ve havai fişeklerin gürültüsü, karışık bir karmaşa içinde, Bonita'nın başı yukarıda ve sivri kulakları öne doğru, çitin yanında durduğu karanlık meralara doğru geldi. Craig o öğleden sonra ona nihai gerçeği söylemek için gelmemişti;
ama gölgeden dinleyip izlerken, onun
gittiğini hissetmedi.

Onu tekrar gördüğünde, yeni bir takım elbise giymişti ve daha da önemlisi, cepleri şekerle doluydu. Onu gördüğüne çok sevinmişti,
elbette, ama selamlaması sonuçta kayıtsızdı; çünkü o anda, Pronto 2:17-3/4'teki bebek ihtiyaçlarıyla meşguldü ve üniversitelerin en küçüğünün sonsuza dek kurtarılmış olduğu gerçeğiyle ilgilenmeyi bırakamadı.

KAVŞAK.

Kavşak.

"Ah, şu dar yolu görmüyor musunuz?
Diken ve çalılarla dolu, o kadar kalın?
Bu Doğruluk Yolu'dur,
Her ne kadar çok az kişi sorsa da.

"Ve şu örgülü, örgülü yolu görmüyor musunuz?
Zambak otu boyunca uzanan?
Bu Kötülük Yolu'dur,
Bazıları buna Cennete giden yol dese de."

THOMAS THE RHYMER.

I.

Akşam yemeği sonrası düzenli kalabalık Frank Lyman'ın Encina'sında sigara içiyordu,
kanepesine uzanmış, ayakları masasında, bacakları demir karyolasına dolanmıştı. Buharlı ısıtma geliyordu "Çıngırda! "Çıngırak!"
radyatörlere, çünkü yağmurlar arasındaki zamanda soğuk ve açık bir akşamdı. Dışarıda sis tepelerde yoğundu, gri hayalet parmaklarını vadiye doğru gönderiyordu. Pencereden eğilip
temiz nemini koklayabiliyordunuz, taze
çökmüş toprağın içindeki genç bitkilerin kokusuyla karışıyordu. Frank pencereye yakın oturdu ve spor salonuna doğru baktı, çünkü yeni bir eğlence keşfetmişti.
Encina ile spor salonu arasındaki tahta yürüyüş yolunun bir bölümü, son yağmurdan dolayı
tamamen tepesine kadar bir su birikintisiyle sular altında kalmıştı, böylece
üzerine sertçe basarsanız tahta biraz gevşeyip sizi
suya düşürüyordu. Eğlence, "Pegasus" Langdon ile şans eseri yolcuların benimsediği geçiş tarzı üzerine bahis oynamaktan oluşuyordu. Bahisler köşe başına beş sentti. Frank, tek hamlede şeyi alan sınıfı destekliyordu;
"Peg", parmak uçlarında geçenlere parasını koydu, Tahtayı suya
atmamak. Hiçbirini yapmayan, ancak
su birikintisinin etrafından dolaşan her kişi için, köşe başına beş sent tütün
fonuna gitti. Bu, nikelleri eşleştirmek kadar iyiydi ve daha az
efor gerektiriyordu.

Salonda, bir adamın alışkanlıklarını orada işgal ettiği
odalardan anlayabileceğinize dair bir teori var. Beyzbol sahasına bakan köşeye ne kadar yaklaşırsa, doğası o kadar sosyalleşiyor.
O köşedeki veya ikinci veya üçüncü kattaki odaları, arka girişten içeri giren herkesi kolayca görebilmek için tutanlar, Halk Karakterleridir. Onların daireleri gerçekte resepsiyon odalarıdır.
Encina'nın neden o uçta, bir tekne yarışına doğru yan taraftaki bir gezi vapuru gibi
çökmediği hiçbir zaman açıklanmadı. Öte yandan,
bir Misyonunuz olduğuna inanıyorsanız veya bir Dig iseniz, Quad'a uygun olduğu için Salon'da kalıyorsanız, o zaman "Fakülte Sırası"nda, doğuya doğru uzakta, erken güneşin sizi Latince'nize son rötuşları yapmak için zamanında dışarı çıkardığı ve Quad'a gidip gelmenin akşam çalışmanızı engellemediği yerde yaşarsınız.

Frank Lyman'ın, Salon'un Quadrangle ucunda ders çalışma bahanesi yapan tek kişi olduğu söylenirdi. Aynı şekilde, kolej geleneğinin koruyucuları, tüm çetenin içinde Fakülte'nin gözünde tek kişinin o olduğunu iddia ettiler. Bu onun sahip olduğu bir yoldu. Herkesle iyi geçinirdi.

Eğer araştırma zahmetine girselerdi, burs evinde hem çok fazla boş vakit geçirme hem de çok fazla çalışma yeteneğine
şaşıranlar, popülerliğinin yanı sıra, bu iki şeyi harika bir sistemle uyum içinde tuttuğunu görebilirlerdi. Çete onun odasında yaşıyordu,
burayı takılma yerleri haline getirdiler, ama sadece bir süreliğine; Lyman'ın çalışma saati geldiğinde, gizemli bir şekilde ortadan kayboldular, bir şekilde
iletilen ipucunu aldılar, kimse nasıl olduğunu asla bilemedi ve gittiler.

Alt sınıf öğrencileri için Lyman sağlıklı bir hayranlık nesnesiydi. Ortalama bir kıdemliden daha yaşlıydı, zaten daha büyük dünyadaydı.
Olaylar hakkındaki görüşleri,
Üçüncü sınıfta bile özel bir değere sahipti. Futbol sezonundan sonra, kolejin gördüğü en hevesli yönetici olarak kabul edildiğinde, alt sınıf öğrencileri onun yanılmazlığına körü körüne inanıyorlardı.
Daha büyük öğrenciler de ona aynı şekilde güveniyorlardı,
ancak bazıları Lyman'ın ahlak sisteminin temelinde benliğin yattığını, felsefesinin sloganının "Karlı mı?" olduğunu söylüyordu. Bu adamlar idealleri olan duygusallardı. Langdon, Sequoia editörü, sınıftaki herhangi iki kişiden daha fazla Lyman'ı düşündüğünü söylerdi; ancak, Lyman'ın tavsiyesini her şeyde tavsiye edip etmeyeceği bir sorudur. Frank, bir Birinci Sınıf öğrencisinin parasını onun için saklamak, sınıf sorunlarını dinlemek veya şanssız gençle Fakülte gazabı arasında durmak için iyi bir adamdı; ancak daha derin bir şeyin içine girdiği bir durum olduğunda, belki de Kıdemli'nin dünya felsefesi en iyi türden değildi. Bu, "Pegasus" Langdon gibi hayalperestlerin fikriydi; "duygular" hakkında şeyler söyleyen ve Birinci Sınıf öğrencilerinin nadiren tavsiye için geldiği kişilerdi. Ancak Lyman akşam yemeği sonrası resepsiyonlarını düzenlemeye devam etti ve hayranları rahatça yatağına yığıldılar ve ona dolaylı olarak inandılar.

Psikolojik an, düzenli geri çekilme için geldi. Frank pencerelerini dikkatlice açtı, savaş aydını için zırhı olan eski bornozunu giydi, düz kahverengi saçlarının üzerine göz bandını taktı ve Pollock şapkasını açtı. Bu ipucu üzerine diğerleri dışarı çıktı; sadece Jimmie Mason oyalandı, bakışları koyu yeşil saçaklı gölgeli tepelerdeydi, piposunun tortusu sessizlikte mırıldanıyordu. Lyman'ın oda arkadaşı bir yerlerde kraliçe gibi davranıyordu. Lyman, çalışıyormuş gibi yaparak ara sıra başını kaldırıp ikinci sınıf öğrencisinin kendini açmasını bekliyordu. Frank belirtileri biliyordu.

"Ee, Jimmie?" dedi uzun uzun--bu varken ders çalışılamazdı
ve Frank'in bitirmesi gereken bir görevi vardı.

"Babamla ilgili."

"Yine mi içiyorsun?"

Jimmie sadece başını salladı. Piposundan çıkan duman söndü; küllerini
sildikten sonra mekanik olarak radyatörün üzerindeki ortak pipo rafına koydu.

"Bana anlat." Frank kitabını kapatmıştı ve eğik sandalyesine yaslanmıştı, ayakları alttaki rafa dayalıydı, elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmişti.

"Sanırım anlatacak pek bir şey yok, zaten bildiğinden fazlası değil. Yaşlı kadından bir
mektup aldım."

"Büyükannen, ha?"

"Evet. Bir şeyler yapılması gerektiğini söylüyor. 'Alçak barlarda,' diyor ve
ben de bunu tartıyordum--ve Frank, sence eve gitmem gerekmiyor mu?"

Yine bir sessizlik, Lyman'ın çalar saati aralarındaki masada sakince tik tak ediyordu.

Çocuğu getirmenin zamanı gelmişti; Frank hikayeyi öğrendiğinden beri haftalardır bunu bekliyordu. Bu sessizlikte, bir özet hazırlar gibi
savunu planladı.

"Baban sana ne kadar yardım etti, Jimmie?"

"Pek bir şey değil. Biz her zaman fakirdik, biliyorsun."

"Çünkü içiyordu?"

"Evet, uzun süre bir işte çalışamadı."

"Sen küçükken bile çalışamadın mı?"

"O zamanlar onunla birlikte değildim. Annem onu ​​terk ettiğinde, beni de
beraberinde götürdü. Sonra öldü ve ben bir süre büyükannemle birlikteydim, sonra buraya gelene kadar onunla
yaşadım."

"Onu çok mu seviyorsun?"

"Hayır, Frank, sevmiyorum; hiç. Annem veya
benim için, beni
düzeltmek için hiçbir şey yapmadı."

"O zamanlar neden onunla yaşadığını anlamıyorum."

"Daha iyi davranırdı. Onun üzerinde bir tür etkim vardı. Benden
korkuyordu veya utanıyordu veya bir şeydi ve ben onu doğru yolda tutmak için
ona yapıştım. Ama, oh! Ondan nefret ettim ve o iyi bir şekilde hareket ettiğinde,
serbest bıraktım ve buraya geldim."

"Yaşlı kadın ne tür biri? W. C. T. U. ve bunun gibi şeyler, sanırım?"

"O tür bir şey."

Kahin, argümanlarını kesinleştirdiğinde yaptığı gibi, göğsü neredeyse bükülmüş dizlerinin arasına gelene kadar öne eğildi.

"Sanırım onun düşünce tarzındaki insanların, Mayfield'da içtiğin az içkiye 'alçak barlarda içmek' diyeceklerini hiç anlamadın?"

Jimmie sessizliğiyle, bu durumda bir şeyler olduğunu kabul etti.
Frank onun liderliğini takip etti.

"Yani sonuçta çok kötü bir şey olmayabilir. Ama diyelim ki öyle;
diyelim ki eski yollarının en kötüsüne geri döndü, onu desteklemek için her şeyi kendin için bölmeye devam etmek işe yarar mı? Bana öyle geliyor ki, coşkunu
sağduyunla savuşturuyorsun. Ama bu senin işin, Jimmie. Beni
çine
çeken tek şey, tüm bunların giderek artan yararsızlığı. Ne
yapabilirsin?"

"Çalışabilirim."

"Buraya gelmeden önce bunu yapabilirdin. Görüyorsun ya, planların henüz oluşmamışken, her şey yolundaydı. Şimdi bu sadece onun
geri kayması değil, senin de geri kayması anlamına geliyor. Benim kadar sen de biliyorsun ki, yarı pişmiş bir
adam bir yumruk, tek bir yumruk bile değmez. Bir şeye doğru yol alırken, sıradanlığa
düşmek zorundasın. Ve kendini
feda ettikten sonra, belki de, bu hiçbir şey için olmayacak. O şeyi bir ayda, bir yılda veya iki yılda
tedavi edemezsin. Eğer içki içiyorsa, düzenli ve sertse, onu yakalamalı ve onunla
yaşadığı sürece kalmalısın. Ayağa kalktıktan sonra onu bırakamazsın, yoksa hemen geri döner. Bunu deneyimlerinden biliyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Jimmie. Kıdemli'nin sözleri ona bir rahatlama gibi geldi. Konuşmaya, yapması gereken şeyin eve gitmek olduğunu düşünerek ve Lyman'ın da böyle düşünmesinden korkarak başlamıştı. Şimdi Frank ona böyle bir adımın ne kadar aptalca olduğunu gösterdi ve Frank her şeyi biliyordu.

"Bu senin hırsına darbe vurmak anlamına geliyor," diye devam etti Lyman, "kendini şımartmak ve bunu umursamadığın bir adam için mi yapmayı düşünüyorsun? Anlamıyorum."

"O benim babam," dedi İkinci Sınıf Öğrencisi. Bu sebep, tek başına düşündüğünde yeterli görünmüştü; şimdi o kadar da ikna edici gelmiyordu.

"Ve eğer öyleyse, bunun bedelini ödemek zorunda mısın? Hayır, Jimmie, bu ikinize de yardımcı olmayacak
güzel bir duygusal bakış açısı. Bırak beklesin.
Bunu yapma hakkın var. O iki yıl bekleyebilir, ta ki sen şansını yakalayana kadar. Eğer bunca zamandır devam ediyorsa, iki yıl uzun olmayacaktır,
ve sonra bitirdiğinde ve bir şeyler yapmaya hazır olduğunda, bunda bir mantık olacaktır; şimdi yok.--"

Tam o sırada, istenmediği yerlere
girme konusunda bir dehası olan Birinci Sınıf Öğrencisi Halleck kapıyı çaldı ve Encina gibi ani bir şekilde içeri girdi, çünkü Frank kapıyı
kilitlememişti. Kalışını o kadar uzun tuttu ki, bitmemiş işi
üzerine düşünen Lyman, nazik bir ima olarak şöyle dedi:

"İyi geceler, arkadaşlar," ve Jimmie geri çekildi.

İkinci Sınıf Öğrencisi kendi odasındaki pencereyi açtığında sis henüz vadiye
gelmemişti; hala tembel bir
rüzgarın önünde sürüklenerek dışarı uzanıyordu. Glee Kulübü'nün şarkıları, Quad'daki antrenmandan
eve dönerken, nemli alacakaranlığın içinden belirsiz bir şekilde duyuldu. Jimmie, Noel gezisinde onlarla birlikteydi, o zamana kadar
hiç bilmediği bir sosyal hayatı
tatmıştı. Şimdi onu gelecek yıl lider olarak
yargılanacaklar. Pencere pervazına oturup dinledi. Salonun
kenarı ondan uzağa uzanıyordu, dört ışık katmanı, arkadaşların
işte olduğu veya hafta içi gece boş boş vakit geçirdiği yer. Açık pencerelerden
birçok konuşmanın alçak tonu geliyordu, arada sırada bir
"sert" notayla karıştırılıyordu. Tepelerin arasında bir yerlerde bir çakal havladı,
evrensel hayata olan yüksek hayatımızın yakınlığını hatırlatan bir şey.
Jimmie nemli havadan uzun, derin bir nefes aldı, sanki hepsini kendine
çekecekmiş gibi. Bu onun hayatıydı, bunu
kendisi için yapmıştı ve onu seviyordu, onu seviyordu! Artık ondan önce gelenlerle hiçbir ilgisi yoktu. Bunların hepsi gölgedeydi, acı çocukluğunun insanları ve şeyleri. Oradaki aydınlık odalardaki arkadaşların bir yerlerde evleri vardı; belki o zaman bile bir çalışma masasında
açılan bir yem kutusu vardı; çoğu tatil düşünüyordu ve
başka yerler. Ama burası Mason'ın eviydi, bu geniş, yumuşak kampüs,
üzerinde kumtaşı kemerler ve tüylü tepelerle çevrili,
kendi diyebileceği tek yer. Burada onunla birlikte yaşayan gülen insanların çoğu, bir Mezuniyet Günü'nün onları uyandıracağı bir rüya içindeydi. Mason için bu gerçekti. Evet, Frank Lyman haklıydı. Jimmie ona
sorduğu için mutluydu. Gitme fikri düşüncesiz bir dürtü, olgunlaşmamış bir yargıydı. İki yıl boyunca orada kalacaktı.

Paltosunu çıkardı ve lambanın altında bir kitap açtı; ama bir yüz geldi
ve onunla sayfa arasına yerleşti, kararsız dudakları olan şişkin bir yüz, önündeki siyah beyazdan kıpırdamadı, ama orada titredi ve onunla alay etti, ta ki sonunda kitabı kapatıp,
kampüse tekrar bakmadan yatağa dönene kadar.

II.

Dışarıda sessiz bir geceydi. Son bahar yağmuru bitmişti; kuru,
öldürücü Kaliforniya yazı karaya doğru ilerlemeye başlamıştı.
Tepelerin yeşili daha açık bir renge, sarı bir Haziran ve kahverengi bir Temmuz'un habercisi olarak solmuştu. Kampüs, bir Cuma gecesinin hareketiyle
harekete geçmişti. Gölgeli figürler, çiftler halinde gelip Quadrangle'ın
peri diyarı manzaralarından geçtiler; otobüsler, Palo Alto'nun seçkinlerini, evde olacaklarını söyleyen
Alpha Nus'un kapısına bıraktılar; Her türden ses, müziksiz olmayan şarkılardan açıkça müziksiz çığlıklara kadar, Salonun her gözeneklerinden dışarı üfleniyordu. Lobideki piyano, birkaç akortlu tuşundan bir vals sesi çıkarıyordu ve büyük halı ile yemek odasına bakan korkuluk arasındaki küçük alan, çeşitli sabahlıklı formlarla doluydu, içtenlikle ve acı içinde dans ediyorlardı. Sadece bir oda ve genellikle kargaşanın merkezi olan bu odada "meşe ağacı vardı." Jimmie Mason, önünde kıvrılmış bir kitapla kapı tokmağına oturdu ve ders çalışıyormuş gibi yaptı, ancak düşünceleri
başka yerlere gitti. Sonunda işini tamamen bir kenara attı ve dışarıdaki ağacın dalları arasında görünen küçük yıldız ışığı lekelerine baktı. O kadar açıktı ki, kendine adalet sağlamak için yapması gereken şeydi, diğer şeyin hayalini geçmiş ve hazırlık günlerinin düşünceleriyle birlikte bir kenara atılmış bir fantezi olarak düşünmüştü. Ve
yine de yeni kararında huzur bulamamıştı. Gelecek yıl için planları,
sınıftaki çalışmaları, iki yıl süren en zorlu, en sıkı sıkıştırmanın ardından, birkaç küçük kaprisini tatmin etme, yoksulluğunun şimdiye kadar ona yasakladığı birkaç şeye düşkün olma imkânını ona sunan bazı girişimlerdeki yeni başarısı - etrafındaki insanların
zevk aldığı ve eksikliğini kendisinden bile sakladığı birkaç sıradan şey - bunların hepsi ruhunun derinliklerindeki sızıyla ayaksızlaşmıştı. Ve oturup bunları düşünürken, şimdiye kadar irade gücüyle bastırdığı sert, donuk bir kızgınlık diğer düşüncelerinin üzerine
yükseldi ve bir gerçeklik olarak kabul edildiğini iddia etti. Babasının ona bunu yapmaya hakkı yoktu. Yaşlı bir adamdı; şansı geçmişti, birkaç fıçı, az çok, damıtılmış içki için vazgeçmişti. İşte bu yüzden
içindeki bir şey ondan kendisi için yarattığı şansı kaybetmesini istiyordu. Üniversite onun eviydi. Babası buna yönelik
hiçbir şey yapmamıştı. Çamaşırhane acentesi geçimini sağlamıştı ve üniversitenin geniş demokrasisi gerisini onun için halletmişti. Artık o, babasının verdiği ev
kötülüğünde hiç olmadığı ve olamayacağı kadar "önemli adamlardan" biriydi. Buradaki
hayatının üzerine, bazen notları yazıldığında ve
çamaşırhane hesapları kontrol edildiğinde hayalperestçe baktığı geleceğin olasılıkları dayanıyordu. Elbette, babasının buna hakkı yoktu; bunu kabul etmek, kendisine, hırsına ve
işine haksızlık olurdu. Ve yine de, kavganın başladığı ilk gece kendisiyle kitabı arasına giren bu yüz, gelgiti döndüğü
saatlerde onu her zaman rahatsız etmeliydi.

Ön meydanda açılan pencereye gelen bir darbe onu
düşüncelerinden uyandırdı. Bir düzine ayak dışarıdaki taşların üzerinde sürükleniyordu ve
kırmızı bir yüz, pencere pervazının üzerinde parlıyordu.

"Git, Pellams. Fişi takmam gerek," dedi Jimmie, aceleyle kitabına dönerek.

"Durumlarını bir polis memuruna anlat," dedi Pellams. "Şurada
Thirsting Bee olacak----"

"Gidemem. Tezim üzerinde çalışmam gerek."

"Bunu_ Amcan Adderclaws'a bağla. Hemen dışarı çık."

Jimmie sadece başını salladı. Dışarıda fısıltılar arasında bir konferans vardı;
sonra çete şüpheli bir çeviklikle geri çekildi. İki dakika sonra,
kilit bir anahtarın dikkatli bir şekilde sokulmasıyla gıcırdadı ve kalabalık içeri daldı;
Jimmie, Pellams'ın Japon'u alıkoyduğu anahtarı unutmuştu.

"Ah, hadi, buradan çıkın, beyler. Kazıyorum."

"Biliyorum. Ve siz duracaksınız. Beyefendi maceracılar"--burada
Pellams bir sandalyeye çıktı--"Küçük ama susamış dostumuz James Mason'ın
ekşi bir
topu var. Şimdi size soruyorum beyler, onun
hastalığına evrensel bir çare nedir?"

"Bira!" Cevapların oybirliği bir Roma kalabalığına itibar kazandırabilirdi.

"Haklısınız, neşeli hizmetkarlarım. Ve ona karşı sevgi dolu bir nezaketle, bu çareyi uygulayacak mısınız?"

"Uygulayacağız! Uyguluyacağız!"

"İyi söylediniz, efendim. Jimmie, devam edin!" ve Pellams odada dolaşmaya ve işini bitirmiş ve rahat duran birinin havasıyla çalıntı tabela koleksiyonunu eleştirmeye başladı.
Diğerleri ekşi suratlı adama saldırdılar ve dış giysilerini yırtıp kazağını zorla giydirmeye çalıştılar, ancak Lyman kendi gizli
yollarıyla çocuğu bir kenara çekti. Frank'in çeteyi nasıl yönettiğini kimse bilemezdi; her zaman böyleydi; yöntemleri asla kendini göstermezdi, tek görülen sonuçtu.

"Ben olsam yapmazdım," dedi; "anlamayacaklar ve bu
sana hiçbir faydası yok--bu tür şeyler. Daha iyi neşelen."

İkinci sınıf öğrencisi konuşmadı; sadece başını salladı.

"Ne için geri çekildiğini biliyorum," diye devam etti diğeri; "ama oraya
gitmek aynı şey değil; gerçekten değil."

Jimmie, kendini yolculukta sürüklemeye karşı duyduğu
nefretin temelini ilk kez fark ettiğinde, içten içe biraz irkildi.
Yarı mekanik bir şekilde döndü ve yakasını çekiştirmeye başladı. O Hayalet
asla onun ve yapmak istediği tek bir şeyin arasına girmemeliydi. Her şeyi
kızdırabilirdi ama onu dışarıya karşı hareket etmekten asla alıkoyamazdı.
Kravatını bir sandalyenin üzerine fırlattı ve hareketinde gereksiz vurgu yaparak ceketini çıkardı. On dakika sonra, "Meraklı" Marion'ın omzuna bir kol atmış bir şekilde, flörtün
çiçeksi yolunda yürüyordu.

Körfezden gelen serin bir esinti, ladin ağaçlarının kokusuyla birlikte tuzlu suyun kokusunu da getiriyordu. Salonun yukarı bölgelerinden gelen bir ses, yarı karanlıkta yol boyunca sürünerek ilerleyen süvarilere seslendi:

"He-ea, sen! Bana biraz getir!"

Bunun üzerine bir düzine pencere çarparak açıldı ve yirmi gırtlak sesi aldı. Pellams cevap vermek üzereydi, ancak Lyman onu gizlice durdurdu.

Hemen, salonun sesleri yalnızca birleşik bir uğultu olana kadar, seyahat edilen yola doğru sallandılar.
Birlik ikili ve üçlü olarak uzanıyor, atletizmden bahsediyor veya Orpheum'dan marşlar mırıldanıyordu. "Peg" Langdon beyaz kapıda durdu ve şapkasını çıkarıp serin havaya baktı.

"Bu aşağı yol Mayfield'daki en güzel şey!"

"Sequoia'yı bırak!" diye bağırdı Pellams. "Alın bakalım, beyler, tutun onu! Eğer ilhamı engellemezseniz, gelecek hafta bunu bir rondeau'da veya başka bir şeyde yapacağız!"

Editör güldü. Kendi özel
gücünüzün şaka konusu olması, bundan bahsedilmemesinden daha iyidir, bu yüzden hoşnutsuz değildi.

"Ozan, 'Sequoia' kıtası olarak bilinen zehirli sıvıyı salgıladığı için böyle bir ceza alır," dedi. "Ama salgıyı durduramazsınız. Bir gün, sadece özgün olmak için Mayfield Yolu'nun bir Baladı'nı yazacağım."

"Ve trafiği öldüreceksiniz."

"Şairi zincirleyin!"

"Onu boğmazsanız, anılarını hatırlayacaktır."

Bunlar aynı anda yarım düzine sesten.

"Elbette yapacağım!" diye ilan etti Langdon. "Mayfield'a giden yolda anımsatıcı bir ruh hali uygundur--tıpkı geri dönüş yolunda tartışmacı bir ruh halinizin olması gerektiği gibi."

"Hiç fark ettiniz mi," diye gözlemledi Dick, "her Mayfield zamanının bir tür motifi vardır? Merkezi bir fikriniz vardır ve onu genişletirsiniz, tıpkı İngilizce Sekiz için paragraflar yazmak gibi."

"Bu size kalmış, Bay Langdon. Bize bir motif verin ve biz genişletelim," dedi Marion, tanıdığı bir köpeğin olduğu bir kapıya bir çakıl taşı atarak.

"Jimmie'nin yaralı kafası nasıl olurdu?"

Pellams hemen konuya girdi. "Yaralı kafaya ölüm! _Aferin_ Mason!" Ve sonra, Salon'dan güvenli bir şekilde uzaklaşınca, bu yüzyıldır öğrencilerin boğazını
yarmış olan eski saçma havayı yakaladı,

"Sıkıcı kaygıyı uzaklaştırmak için!"

Ve Jimmie, şeytanı kovmak için her iki yanından onu döven bir arkadaş, gömülü hırsların
kasabasından geçip Bacchus tapınağına girdiklerinde en iyileri kadar şehvetle şarkı söylüyordu.

"Beyler, motifi hatırlayın!" diye bağırdı Pellams, barda oturan aylakların arasından geçip, daha pis
masalarda pis kartlarla oynayarak. Keşif ekibi, baş harflerin, Yunan harflerinin ve bir erkeğin bakış açısına göre önemli veya eski takma adların oyulmuş yamalı bohçasıyla
arka odadaki kaba masanın etrafına güvenli bir şekilde istiflendi.
Pellams anında kontrolü ele aldı.

"Şimdi dikkatimizi akşamın ciddi işlerine vereceğiz.
Yerlerinize geçin. Ellerinizi şişelerinize koyun! Açın--_mantarları_! Ve yola koyuluyoruz."

Ekip sessizce içti.

"İyileşmeye başlıyor musun, James? Hastanın ağzının sol köşesinde bir gülümseme izi var. Saçlarını karıştır ve
biz onu çalıştırırken ona bir tane daha ver!"

Birisi bir şarkı başlattı ve dizeler arasındaki duraksamayı vurgulamak için bir içki daha aldılar. Daha kızıl bir ton, Pellams'ın saçlarının köklerine doğru
sürünüyordu; nadiren gülümseyen Lyman, masanın karşısından ağzına kraker kırıntıları atmaya çalışan bir İkinci Sınıf öğrencisine sırıtıyordu.

"Bu bir deneme," dedi Pellams. "Birasını ilk reddeden kişi
bir ay boyunca ahududu kovalayanlar içecek. Hey! Bakın 'Meraklı' Marion kaçmaya çalışıyor!"

Gerçekten de, doğal olarak zayıf bir yetenekle kapasite itibarını korumaya çalışan Marion, son iksirini arkasındaki boş bir bira kasasına sinsice döküyordu. Suçlunun üzerine hemen atıldılar,
onu tekrar saflara aldılar ve yerlerine oturdular, gülüp
nefes nefese kaldılar.

"Ve şimdi hata yapan kardeşimiz cezalandırılıp affedildiğine göre--bu gördüğüm
en iyi ifadeydi--cezalandırılıp affedildi--bunu
Sequoia'ya
sok, Pegasus"--Pellams saçmalamaya devam etti, "motifi bulmalıyız.
Akşam konuğunun bize verdiği sandalyeden kalkıyorum 'Eski Kentucky Evim!' Bardaklarını cezalandır ve akort et, Jimmie!"

Çığlık, Jimmie cevap vermek zorunda kalana kadar devam etti. Şarkıyı oldukça dikkatsizce söylemeye niyetlendi, çünkü o gece ruhunda onlara göstermeye cesaret edemediği çok şey vardı; ama Jimmie'nin sesinde olduğu gibi kalbinde de şarkı söyleme yeteneği vardı ve daha ilk kıta yarılanmadan kendini müziğe
verdi. Daha önce bu gece yaptığı gibi şarkıyı yalnızca bir kez söylemişti; sonunda Mezuniyet Töreni'nde, maceralarına çıkan Kıdemliler için söylemişti ve bitirdiğinde hepsi hayalet görmüş insanlar gibi sessiz ve sakindi - belki de o gece, insanların ve zamanların hayaletleri, bir daha
görmeyecekleri belli alçak, kemerli binalara musallat olmuştu.

"O zaman eski Kentucky evim, iyi geceler!"

Jimmie'nin yumuşak baritonu masadan hüzünlü bir şekilde tatlı bir şekilde süzüldü ve
hafifçe duyguyla sarsıldı, çünkü geçen haftanın sıkıntısı içine
sürükleniyordu. Lyman, dinlerken çocuğun hangi yeri
şarkı söylediğini biliyordu ve zihninde, dönemin geri kalanında bu çocuğu düşünmesi gerektiğini
belirledi.

Arkadaşlar koroyu mırıldandıktan sonra bir an sessiz kaldılar, her biri o tatlı eski veda şarkısına kendi anlamını kattı ve sonra, büyüyü bozmak için, İspanyolca bir
tınısı olan küçük bir ses, kapının aralığından "Tamales!" diye bağırdı.

"Hey!--Lupe!--onu şarkı söylemeye zorla!"

Önce stokları yağmaladılar ve vadilerine kutsanmış Santa Clara'nın adını veren ırkın tuhaf küçük kalıntısını gümüş şıngırtısıyla mutlu ettiler. Sonra, saydıktan ve Pellams Rex'in resmi yardımıyla güvenli bir şekilde kaldırdıktan sonra, onu mavi tulumu ve büyük şapkasıyla masaya oturttular ve zavallı tiz sesiyle "La Paloma" ve bis için "Two Leetle Girl
een Bloo"yu söylemesini sağladılar. Pellams, Langdon'ın Sequoia'da yayınlanamayan hayat hikayesini anlatmak üzere olduğunu iddia ederek onu daha sonra görevden aldı. Jimmie Mason tüm bu zaman boyunca orada oturmuş, hikayeyi içine çekmiş ve diğerleriyle birlikte içmişti, ancak beyninde hiçbir bulut yoktu ve hareketlerinde hiçbir dalgalanma yoktu. Diğerleri motiften uzaklaştı; her biri kendi doğasının kalıbına göre kendi fügünü besteliyordu. Şarkılar arasında
onların konuşmalarından parçalar ona doğru süzülüyordu--"Tam dizlerinin altına
sahip oldum--şimdi!"--"ve benimle bir tank arasındaki fark,
kabın daha
aşağı alıcılığındadır--o bir şeftali değil mi?--"--"Şimdi, Herbert Spencer'ın söylediği gibi, orijinal önermenin yanılgısı, bileşen ayrıntılarının ifadesinde yatıyor"--bu Langdon'dı--"bu,
eğer bir tahtam olsaydı Pellams'ın derhal azarlanacağını kanıtlıyor"--"Bırak
ve bir tane daha sipariş et, işte bayatlayan iyi bir içki"--"Vay canına,
Pegasus, ihtiyar herif, tasarladığın tamale bu"--"ve adını
oraya yaz"--"Şarkı söyle! Bu, eğitimi üçüncü kez bozmak için"- ... onu,
onların neşeden neşeye ve sonra coşkuya doğru
büyüdüklerini izlerken. Onu unutmuşlardı; sadece arada sırada biri kafasına bir
patates fırlatıp ona "neşelen" demişti.

Bir içki daha ve vatanseverlik sahnesi onların üzerindeydi. Kral, Takım'a ayakta duran bir
bardak, bir ayağı masada olan
bir bardak ve Kaptan'a ve bir ayağı masada ve bardakları tavana kadar olan
bir bardak sipariş etti, gelecek sonbaharda Zafer'e. Birisi bağırmaya başladı;
masa boyunca yayıldı. Sonra "Stanford Koleji'ne" katıldılar, her ders için bir kıta ve sonunda bağırışları vardı ve bitirmeden önce
üç tane uluyan grup vardı, her biri diğerlerini ağlatmaya çalışıyordu.

Frank Lyman, sakin kafalı, istediği kadar sessiz veya neşeli olan, ama istediği noktanın ötesine asla geçmeyen, köşesinden neşeli bir şekilde oturup, Jimmie Mason'ın sesinin en yüksek olduğunu ve kendisinin de bu motifi unuttuğunu fark etti.

Pellams, "sahibinin suçlanan eski nikel makinesini kırmak ve intikam almak" için dış odaya girmişti, rahatsızlığın kendi ağırlığıyla yatışmasını beklemişti. Aniden kapıya geri döndüğünde, bağırdı:
"Hey, onları yakaladım! Hammadde ve bitmiş ürün! Lyman'dan bir ölçülülük dersi alalım."

Kapıda bir grup eşcinsel vardı. Yarı ölü Pellams, yüzü kızarmış ve saçları darmadağınık, bir elinde küçük Lupe, boş bir kovaya asılı ve kahkahalar ve gözyaşları arasında; diğer eli ise Mayfield barının üzerinde asılı duran eski, eski, eski bir mokasen gibi kirli, bakımsız ve sarhoş bir adamın yakasına sıkıca sarılmıştı. Pellams harabeyi içeri savurdu.

"Şimdi, bize o güzel, büyük tişörtü nasıl aldığını anlat!" dedi işkenceci.
"Bize nutuk çek, General Jackson!"

Yaşlı adam sarhoş bir vakarla kapıya yaslandı.

"Siz gençler kendinizi aptal yerine koyabilirsiniz," dedi, "ama beni aptal yerine koyamazsınız."

"Önemli değil, dostum--Doğa senin durumunda bize dertten kurtardı," dedi düşüncesiz Pellams.

Odadaki berrak kafa--Lyman her zaman--her şeyi içine aldı; Frank, Junior ile kurbanı arasına girmek için bir adım attı. Sonra, yarı bilinçsizce, Mason'a doğru döndü. Jimmie, ellerini masaya dayamış, tam önüne bakıyordu ve Frank o bakışta, olayın kendi kontrolünden çıktığına dair kesinliği okudu. Çünkü Yüz, bir kez daha Jimmie Mason'ın önünde yükseliyordu; önündeki rahat, aptalca yüz hatlarıyla birlikte kıvrılmıştı, ta ki babasını orada, bir alay ve utanç içinde görene kadar. Elbette babası değildi - gözlerini temizlemek istercesine elini gözlerinin önünden geçirdi - ama başka bir yerde, bir kalabalığın babasını tuttuğunu ve kendisinin orada olmadığını varsayalım----

Merhamet Meleği, ya da Evrensel Vicdan, ya da sizin ve benim, kitaplarımızdan ve öğretmenlerimizden, daha yüce şeylere olan inancımızın simgesi olarak koyduğumuz her neyse, o gece kayıtlarına, Hotel Mayfield'ın karanlık arka odasından ilk kez bir duanın yükseldiğini yazdı.

Pellams, yaşlı adamı çatlak, duygusal bir sesle şarkı söylemeye zorladı ve
koruyucusu bilardo sopasıyla tempo tutuyordu. Sonra amatör şef ilhamlarından birini buldu.

"Hey, üçlü! Akşamın olayı! General Hardshell Jackson,
Senor Lupe de Tamale ve ünlü lirik bariton James Russell
Lowell Mason muhteşem bir veda konserinde bir araya gelecekler.
Platforma çık, Senor!" diye bağırdı Meksikalı çocuğa, kocaman gözlerle bir köşede duruyordu.

Sonra çılgınca kapıyı işaret etti.

"Hey, Jimmie, geri dön buraya," diye seslendi; "onu dışarı çıkarmayın, çocuklar!"

Jimmie kapıya ulaştığında Lyman kolunu yakaladı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Eve."

"Salondan mı bahsediyorsun?"

Jimmie, Kıdemli'nin elinden kurtuldu.

"Hayır!" dedi. "Eve."

BİR ŞARKI DÖNGÜSÜ VE BİR DELİNME.

Bir Şarkı Döngüsü ve Bir Delinme.

"Ve kadınları 'her'dan öğrendim!"

KIPLING.

Altı Madonna, Şapel duvarlarındaki yerlerinden, uzun saçlı ve enerjik tavırlı bir öğrencinin vaiz masasının arkasından genç erkek ve kadınlardan oluşan bir koroyu
eğitmesinin manzarasına bakıyorlardı. Altı Madonna'da gözle görülür bir heyecan belirtisi yoktu, ancak Şapel'de bir
opera provası yeterli bir sebep olarak kabul edilebilirdi. Elbette, içlerinden biri, ayakları hilal üzerinde, gözlerini
dindar bir şekilde tavana dikmişti, ancak bu bir alışkanlık haline gelmişti. Madonnalar şaşırmamıştı.

Üniversitenin ilk yıllarında, toplantı salonu yoktu ve geçici şapel, erkekler spor salonunun üstün konaklamasını gerektirmeyen her şey için kullanılıyordu, onları her şeye
hazırlamıştı. Öğrenci komedilerine ve Çarşamba akşamı dua toplantılarına, profesyonel taklitlere ve lisans
vaazlarına sakince bakmışlardı. Bir zamanlar, Germen Dili bölümünün koruması altında, kasabadan bir şirket tarafından, kısa etekli dev bir komedyenin yer aldığı gürültülü bir Alman komedisi vardı. Bu performansın yanında, Lillian Arnold'un Jack Smith ile bir aşk düeti söylemesi pek de şaşırtıcı değildi.

Gençlik Yıllığı yararına operayı sahneleyen Connor, batonunu zarifçe salladı ve memnun göründü. O öğleden sonra prova iyi gitmişti ve şimdi Cap Smith son perdede aşk şarkısını
itibarlı bir ifadeyle söylüyordu. Connor'ın deneyimi ona bu şarkının spor salonunun arkasındaki tribünlerin bile saygılı bir sessizlik içinde kalmasını sağlayacağını söyledi, ki bu da iyi bir şeydi. Smith'in çok güzel bir tenoru vardı, ses yüksekliğinin eksikliğini kesinlikle hoş olan sempatik bir kaliteyle telafi ediyordu. Böyle bir şarkıda, sesi iyi çıkıyordu. Sonunda pianissimo ile alınacak yüksek bir nota vardı, "sanki bunu kastediyormuşsun gibi" anlamına gelen başka bir şey. Smith bunu en azından öyle duyurabilirdi. Koronun arkasındaki bir kız, şarkı provada sona erdiğinde her zaman kendi kendine "Ah," derdi.

Operada Smith'in karşısında oynayan Lillian Arnold, bu rolden aldığı zevki kendinden bile saklamadı. Provalar başlamadan çok önce, Connor'a o rol için gülümsemişti. Bayan Arnold, ne istediğini bilen genç bir kişiydi; bunlardan biri Smith'ti. Üniversite sonu, şampiyon sırıkla atlamacı, Glee Kulübü
tenoru ve ikinci sınıf başkanı, yani esas olarak
kotilyonu yönetmek, bir kızın zahmetine değecek kadar değerliydi. Bu büyük ödülü kazanmanın daha büyük bir şanı vardı çünkü Roble konusunda pek
hevesli değildi. Kasabada, mavi kardeşlik kağıdından çokça alan biri vardı. Lillian Arnold kasabadaki kızı biliyordu, bu yüzden tanrıların verdiklerini zarifçe kabul etti ve dışarıdan
memnundu.

Tanrıların hediyesi, yeleği Cap'inki gibi süslenmiş ve hiçbir bağlantısı olmayan Ted Perkins'ti. İkinci sınıf
kotilyonu yaklaşırken Roble hoş ama pek de güçlü fikirli olmayan bir heyecanla heyecanlandığında, "ona sordu." Böyle bir davet verilip kabul edildikten sonra iç huzuru doğal olarak gelir; nadiren de olsa bu uzun sürmez.

Bayan Arnold'un rehavetini bozan ilk şey, Perkins'in Quad'dan eve doğru yürürken öğle vakti yaptığı
rastlantısal bir yorumdu.

"Cap, Bayan Martin'le baş etmeyecek sonuçta," dedi.

"Gerçekten de!" diye haykırdı Lillian. Kadınsı bir sebepten dolayı duyuru ilginçti.

"Ailesi aniden Güney'e gitti, bir ölüm ya da başka bir şey. Cap bu konuda
çok üzgün. O gece onu şık bir şekilde sergileyecekti."

"Acaba şimdi kime soracak," dedi, sanki dünyada hiç önemli değilmiş gibi.

Bir kızın kalbinin bir yerlerinde kumarbaz içgüdüsü yatar. Lillian, Ned Perkins'in zamanında davetinin kesinliğini, İkinci Sınıf başkanının ikinci tercihine eşlik eden işkence edici gerilim, baştan çıkarıcı şans için oracıkta ve o anda çöpe atmış olurdu. Perkins, basit erkeksi donukluğuyla, bunu asla tahmin etmemişti.

"Henüz bildiğine inanmıyorum; bilse bile evde söylemezdi. Nişanlanmamış Roble için bir erik daha."

Perkins, nişanlı Roble'ın durumu karşısında daha az rahat olurdu
eğer Lillian'ın eşlik çaldığı küçük doğu müzik odasına baksaydı ve Cap Smith, hasır bir sandalyeye yaslanarak
parçasının müziğini dinleseydi. Sessiz öğleden sonralarındaki bu rahat provalar, Smith'in Quad'da bir kesit sırasında kendine neden özellikle Lillian Arnold'u fark etmediğini sormasıyla sonuçlanmıştı. Yönetmen Connor'ın daha keskin bir gözü olduğu aşikardı. Oldukça, gösterişli ve gerçekten eğlenceliydi. Perkins, seçiminden dolayı saygı görmeye hak kazanmıştı. Lillian "tamamdı"; bu, hafif bir onaydan "sadece bir kız"ın coşkusuna kadar her şeyi ifade edebilen erkeksi bir terimdir. Elbette, Smith'in terimi kullanmasına, Roble'a iki akşam gitmiş olmasına rağmen, hafif bir yorum getirilmelidir. Konuşmaları operayla ilgiliydi, daha fazla bir şey değildi ve yüksek notasını tam olarak uygun duygusal gevezelikle aldığında, ikisi de güldü. Dürüst olmak gerekirse, Müze'nin ay ışığındaki basamaklarında bir sohbet olmuştu, ancak bunların hepsi diğer sırların yanı sıra mavi kardeşlik kağıdına yazıldı. Bir öğleden sonra, bahar yürüyüşünün ortasında, Smith, Güney'deki ilgili bir tarafa görev bilinciyle yazdığı bir karar hakkında konuştu. Lagunita'nın söğütlerle çevrili kıyısını, kırmızı kayıkhaneyi, genç çamların çift yolunu geçtiler ve arka yola girerek, Çiftliğin karşısındaki alçak kapıya doğru yürüdüler; buraya tırmandılar ve insanların sarı menekşeler bulduğu küçük bir çukura geldiler. Smith ona açık bir iltifat etmişti.

"Bir kız olarak gördüğüm en iyi çit atıcısısın."

"Bu, spor salonunda bir saatlik kredinin pratik bir sonucu," diye güldü. "Bazen, böyle güzel günlerde, sanki senin yaptığın gibi sırıkla atlayabilirmişim gibi hissediyorum. Barın üzerinden yelkenle geçmek muhteşem olmalı."

"Ve arkandan aşağı doğru şakırdayarak indiğini duymak?"

Yumuşak, yeni çimenlerin üzerine oturdular ve Lillian, birbiri ardına, uzun yaprakların arasından ona bakan utangaç sarı yüzleri yakaladı. O kadar bahar gibiydi ki, Şubat başındaki cüppesiyle taze, genç manzaranın bir parçasıydı, geri kalanından daha büyük ve sarı bir çiçeğe uzanmak için yarı uzanmışken - iyi olduğunu bildiği bir poz - İkinci sınıf başkanı gerginliğe son verdi.

"Bayan Martin ile birlikte dansa liderlik etmeyi bekliyordum," diye başladı, "ama
o Güney'e gitti, bu yüzden çok kötü durumdayım. Korkarım ki siz bunun için
sözleştiniz, değil mi?"

Lillian, bir hayvan çiftliği binasının üzerindeki beyaz kubbeye sabit bir şekilde baktı.
Yüreği bir yerlerde tepe otlarının derinliklerindeydi. Tüm üniversitedeki en şanssız kızdı! İkinci sınıf fırsatı çok
geç gelmişti. Gözyaşlarına boğulacak kadar acıydı.

"Bay Perkins'e söz vermiştim," dedi kararsızca.

"Öyle olmasından korkuyordum. Elbette, sana sormak için çok geçti; ama
diğerlerinden herhangi biriyle gitmektense seninle gitmeyi tercih ederdim, bu yüzden cesaret ettim."

Lillian için çaresiz bir andı.

"Ben de seninle gitmeyi tercih ederim," dedi, ona bakarak.

"Keşke yapabilseydin," dedi içtenlikle. O gün en güzel halindeydi.

"Yine de gideceğim," diye ilan etti.

"Ama Ted----"

"Umurumda değil," diye devam etti, "sadece önce bana sormuş olmasıydı.
Kesip seninle gidemez miydim? Fikrimi değiştirme hakkım olduğunu anlamalı."

Smith, cevap vermeden önce bir dakika boyunca bir gopher'ın maskaralıklarını izledi. Perkins dansla ilgili niyetleri hakkında ona hiçbir şey söylememiş olsa da -ikisi arasında pek sır yoktu- Cap teorilerini korumuştu. Yine de bir şansı olduğunu düşünüyordu. İkinci sınıf öğrencisi olduğu için, karma eğitimli cinsiyeti ve onların tüm hilelerini ve entrikalarını çok iyi bildiğine inanıyordu; ancak başka bir adamı, kendi adamlarından birini bile devirmeye yönelik bu açık istekliliğe karşı duyduğu iğrenme hissi, kendisini tercih edilmiş bulmanın verdiği öz tatmin duygusunu bastırdı.

"Elbette, sen ve Ted tüm bunları ayarlamalısınız," dedi ve sohbeti başka bir yöne çevirdi.

Cap'in Perkins ile gizli ilişkilerinin olmaması, o akşam yemekten sonra ona bu meseleden bahsetmesinin önünde bir engel değildi.

"Bunu bilmen gerektiğini düşündüm, Ted," diye sonlandırdı. "Elbette, bu konuda istediğini yapacaksın, sadece onu almayacağım."

"Hâlâ _benim_ bunu yapmayı düşündüğümü bir an bile düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu Perkins, sertçe.

"Geri çekilirsen seni kesinlikle suçlayamam," dedi kayıtsız İkinci Sınıf Öğrencisi; "ama tabii ki bu artık benim cenazem değil;
sadece kendim sorduğum ve sorun çıkardığım için üzgünüm."

"Sanırım provadan sonra onunla eve yürüyeceğim," dedi Perkins.

"Eh, bu konuda bir şey söylemeyeceğim," dedi Smith,
ve birini biraz kızdırmış olmanın verdiği hoş bir hisle Spor Salonuna doğru yürüdü.

Bu arada, Lillian yemeğini iştahla yemişti. Perkins ile sorun yaşama ihtimali onu hiç endişelendirmiyordu. Perkins
oldukça rahattı ve Jack Smith ile birlikte kotilyonu yönetmek, diğer adamı tüm öneminden tamamen arındıran bir zevkti. Prova
bir çırpıda geçti; Lillian tamamen animasyon ve büyücülüktü ve aşk sahnesi mükemmel bir şekilde canlandırıldı, ancak Ted Perkins ayrıcalıklı izleyiciler arasında
asık suratla oturuyordu. Cap Smith, yüksek notasını
Connor'ı, lider (aynı zamanda sahne yöneticisi ve baş elektrikçiydi) "İyi çocuk, Cap," diye bağırmaya ve dikkatlice kesilmemiş saçlarını onaylarcasına sallamaya iten bir ses ve jestle aldı.

Provadan sonra, tenor, Perkins yapay bir gülümsemeyle Lillian'a yaklaşırken
kayboldu.

Perkins odasına girdiğinde ikinci sınıf öğrencisi yataktaydı.

"Ne yaptın?" diye sordu Cap, başlamak için.

"Sadece onu kotilyona götürmekten muaf tutulmak istediğimi söyledim."

"Ne sebep gösterdin?"

"Hiçbir sebep."

"Ama bir açıklama yapmak zorundaydın."

"Hiçbir şey istemedi. Tahmin etti, muhtemelen."

"Ne dedi? Bunu yumuşatmaya mı çalıştı?"

"Hayır, hiçbir şey, sadece üzgün olduğunu ve benimle gelmek
istediğini söyledi."

"Hıh," diye burnunu çekti Cap. "Bahse girerim sana bu konuda hiçbir şey söylemediğimden korkmuştu ve sen bir kavga
çıkarmadığın sürece kendini ele vermeyecekti. Şimdi sanırım onu ​​almamı bekliyor."

"İşte tam da bu noktada hevesliydi; senin hakkında
hiçbir zaman tek kelime etmedi; sadece onu reddettiğim için
siste bir iki kuruş gibi hissetmemi sağladı."

"Ben olsaydım onu ​​oracıkta kızartırdım, tüm teli ona
ateşlerdim."

Terk edilmiş adamın Cap'in odasına gelmesinin sebebi buydu.

"Hayır," dedi, "onu da almayacağını söylemiştin ve ben de
bunun benimle herhangi bir olay çıkmasından daha iyi cezalandıracağını düşündüm.
Benim
sıçışlarımı bitirdiğimi anlayacaktır."

Bu Smith'i yaşadığı yere götürdü, ama o neşeli bir tavır takındı,
zorunlu olarak:

"Yarın zarifçe sürünerek çıkacağım," dedi. "Sanırım
düşündüğünde zıplayacak."

Perkins tatmin olmuş bir şekilde odasına çıktı.

Cap Smith, Bayan Arnold'u postanede yakaladığında,
hareketi yapmaktan
daha zarif bir şekilde sürünerek çıkmayı planlamanın daha kolay olduğunu fark etmeye başladı.

"Dün kotilyon hakkında söylediklerimi geri almam gerekecek," diye başladı, akıllıca, onu Roble'a doğru yönlendirerek, "çünkü, görüyorsun ya, bu Ted'e tam olarak uymazdı, değil mi? Kendini incinmiş hissedebilirdi ve ben buna
izin vermezdim. Yine de altı dans yapmamız gerek."

Bu, kesinlikle ona gösterecekti. Ne yazık ki, Lillian ya sıkıcıydı
ya da çaresizdi.

"Ama dün gece beni serbest bıraktı."

"Öyle mi?" dedi Jack. Tamamen yanlış başlamıştı.

"Evet, her şeyi çok iyi hallettik; hiç umursamıyor gibiydi,
çok iyi huylu." Üzerindeki gökyüzü kadar sakin görünüyordu,
ama ısırıcı şüpheler duymaya başlamıştı. "Yani her şey
tamam."

Kaptan Smith'in ayakları sürünürken birbirine dolanmıştı;
pervasızca tekmeledi.

"Hayır, doğru değil. Bir kızın bir adama böyle davranmasına inanmıyorum ve buna ortak olmayacağım."

"O zaman neden bana sordun?" diye meydan okudu. "Başkan olduğun ve bir kızın liderlik etmeyi sevdiği için beni baştan çıkarmak için mi?"

"O kadar da kötü değilim. Perkins'in sana sorduğunu nasıl bilebilirdim ki. Bana
söylememişti."

"Sanırım ona bundan bahsettin?"

"Evet, söylemem gerektiğini düşündüm."

"Bana bunu ayarlayabileceğimi söyledikten sonra. Bu benim işimdi."

"Bunu nasıl yapacağını biliyordum ve Ted'in bu şekilde kesilmesini istemiyordum."

"Ne güzel bir arkadaşlık!" dedi Lillian. Çok sinirlenmişti.

Smith hemen cevap vermedi. Perkins'le olan arkadaşlığının güzelliği
o an onu pek etkilemiyordu.

"Her neyse, bu koşullar altında seni
kotilyona götürebileceğimi hissetmiyorum."

"Kendini pohpohlama--" Lillian ağlamadan konuşamayacak kadar öfkeliydi, bu yüzden
aniden Salona girdi.

Washington'ın Doğum Günü yaklaşırken, Bayan Arnold'un öfkesi
arttı. Herkes onun Perkins ile gideceğini varsaydığı için, tekrar davet edilmesi pek olası değildi, bunun yerine, kendileri ve diğer insanlar için kart
koyan geç başlayanlar ondan dans
istedi ve o da bu zor durumu kabul etmek yerine
kartını doldurmalarına izin verdi.

Kotilyon öğleden sonra yatağa girdi ve bir gün hasta kaldı;
sonra son provada gülümseyen bir yüz ve öfke dolu bir ruhla
ortaya çıktı. Smith'e söyleyecek çok az şeyi vardı, ama bunun dışında
hiçbir kızgınlık göstermedi ve oyunculuğu her zamanki gibi iyiydi.
Cap Smith'ten daha akıllı biri onun güzel görünüşünden dolayı kötüye işaret ederdi, daha az kendine güvenen biri
tetikte olurdu; ama o, hor görülen kadınların öfkesi hakkında okuduğu her şeyi unutmuştu ve bilinçsizce
ölümüne gitti.

Spor Salonu hiç bu kadar büyük bir izleyici kitlesine sahip olmamıştı ve opera her zamanki gibi Stanford tiyatrolarının tarihindeki en büyük başarıyı kanıtlıyordu; gösteri o kadar zararsız bir şekilde uygundu ki, Connor iç çekerek, iğrenç olduğunu söyledi. Performansın kusursuz işleyişini hiçbir aksaklık veya sarsıntı bozmadı ve perdeler arasındaki sahne geçişlerini yöneten şef, ara sıra kendisiyle el sıkışmak için durdu. Ödünç alınan dekor neredeyse uyuyordu; yarım saatten fazla bekleme olmadı; korodan çok azı akordunu kaybetti; kostümler kadın yöneticilerden oluşan bir kurul tarafından silindi ve resmen Said Paşa eğilimleri olmadığı ilan edildi; başroldeki kadınlar aslında sinirlerine hakimdi; işler Kader Tanrıçaları yaklaşan felaketi daha da bunaltıcı hale getirmek için şüpheleri öldürüyormuş gibi sorunsuz ilerledi. Üçüncü perde devam etti. Alçakgönüllü komedyen, koro çalışması bazı açılardan sahnedekiyle eşit olan tribünlerle ileri geri şakalaşmayı yeni bitirmişti. Yumuşak bir ışık boyalı
gökleri aydınlatmaya başladı ve Connor'ın kalbinin gururu ve neşesi olan üç yüz mum gücündeki Luna titrek bir ihtişamla
yükseldi. Ev şimdi sessizdi, Smith'in ay ışığında bahçede Lillian'a solosunu dinliyordu. Müzik
şarkının sonuna doğru yumuşakça ilerledi. Jack, erkeklerin iç çekmesini ve kadınların titremesini sağlayacak olan o şefkatli aşk notası için derin bir nefes alırken, Lillian sesindeki okşayıcı tatlılıktan etkilenmiş gibi ona doğru eğildi ve yuvarlak, beyaz bir kol hayal edilebilecek en güzel hareketle boynuna dolandı. Diğer eliyle göğsündeki çiçekleri tutan büyük siyah iğneyi hızla çıkardığını kimse bilmiyordu. Bir kötü yumruk ve değerli yüksek nota vahşi bir
"acı" içinde kırıldı.

Tribünler kahkahalarla güldü.

BİR MEZUNİYET.

Bir Mezuniyet.[A]

"Kampta yatıyorlar, gençler, cesurlar;
Yarı şövalye, yarı okul çocuğu, şöhretin müritleri;
Bir sunağa ve belki de bir mezara yeminli."

BRET HARTE.

Mayıs ayının son Çarşamba sabahı, Mount Hamilton'daki gözlemevi kubbesinin üzerinden
gözetleyen ve Santa Clara'nın geniş vadisini
su basan güneş, isteksiz bir ölümlü grubunu duygusuzca uyandırır ve bunun sabahlarının sonu olduğunu fark eder.

Özgürlüğün rüzgarlarının estiği yerde dört mutlu, bağımsız yıl geçiren ve bu öğleden sonra ev işlerine ve fazla ilgi çekici olmayan bir evin dar görüşlü sempatilerine geri dönen Roble'daki kız, demir yatağının ayaklığına düşünceli bir şekilde yaslanıyor; sevgili, tanıdık
görüntü, yatakhane odasının ve programın ve fotoğrafın anımsatan hazinelerinin ötesine, sıcak ışığın müzenin beton sütunlarını ve dalgalanan tepeleriyle ağaç bahçesini aydınlattığı ve tüm güzel manzarayı Altın Kumaş Tarlası'na dönüştürdüğü yere bakarken bulanıklaşıyor.

Encina öğrencisi, bir yarıyıldan diğerine kendisine yardımcı olabilecek her şeyi yapmaya istekli olması dışında hiçbir kaynağı olmadan, huzursuz bir şekilde köle gibi çalışmış, nişinden sevinçle fırlıyor, çünkü bugün mücadeleyi bitirdi ve onu bekleyen iyi bir iş var. Kardeşlik evinde, çekirge şarkılarını değişen mevsimlere karşı umursamazca
saçmalayan ve çuha çiçeği yolunun dışında bazı
imkansız sınavlar bulan adam, Mezuniyet Günü'nün acımasız
güneşine acı içinde göz kırpıyor, siren Mayfield'ın çatılarının üstünde ona gülüyor ve aptal kafasını ellerinin arasına alıyor; çünkü dün gece, diğer Kıdemliler, onur ve pişmanlıklarla dolu, Gezinti'den sonraki veda yemeğinin birazını yutmaya çalışırken, o,
kalamamanın verdiği keder ve geri dönmenin verdiği sevinç gibi karışık duygularını kutlamakta biraz fazla ileri gitti.

Hepsinin üzerine - dört büyülü yıl boyunca onu bekleyen, ondan korkan, hem de isminin olması gereken bölümde boş bir yer olan kayıt bürosunun ilan panosundan mezuniyet adaylarının listesini ona dik dik bakana kadar unutan kişi üzerine; Bunu büyük ve yeni şeylerin başlangıcı olarak umut eden kişi için, umursamayan kişi için de, Mayıs ayının son Çarşambasının bu erken
güneş ışığı parlar.

Bu sabah gökyüzünde hiç bulut yok; çayır kuşu diğer günlerden
daha neşeli bir şekilde şarkı söylüyor; kampüs daha
parlak bir şekilde güzel, çünkü yaklaşık yüz elli kişi son kez gözyaşlarıyla bakıyor.

* * * * *

Tom Ashley, kendi Mezuniyet Günü'nde, sabahın ihtişamından
saklanmış bir şekilde, gülümseyen kampüsten yirmi mil uzakta uyuyordu.

Üst kattaki yanında yatan adam yuvarlandı ve onu omzundan
sarstı:

"Uyan, Tom; Mezuniyet Günü! Diplomanı istemiyor musun?"

Üçüncü sınıf öğrencisi uykudan uyanmak için çabaladı; bir rüya etkisi
onda kaldı, kapalı bir muhafazanın vizyonu, tüm
duyularının, şimdi bir asker gemisinin görüntüleri, kokuları ve sesleriyle saldırıya uğradığı, tekrar tanıdık şeyleri içine çektiği bir rüya; kırmızı kiremitleri gördü
sarı taşın üzerinde bir parıltı; tomurcuklanan
okaliptüslerin aromatik kokusu burun deliklerindeydi, genç kadınların kahkahalarının sesi
kulaklarındaydı. Doğruldu, karanlık, kalabalık alana,
dar merdivene, gri örtülü
şekillerle kaplı büyük demir raflara kararsızca baktı; sonra üniformasını giyip geminin güvertesine çıktı.
Erken şafak vakti şehrin kulelerini parlatmıştı;
su kıyısındaki alçak iskele barakaları çoktan hayatla canlanmıştı.
Şehrin arkasında
erken Fransiskenler tarafından bir kadının göğüsleri için adlandırılan ikiz tepeler,
sisli bir örtüyle örtülü yükseliyordu. Her yerde, altlarında şehrin tepelerinden ve kalabalık gemilerin arasından dalgalanan binlerce bayrak vardı. Ashley, Pekin'in küpeştesine yaslandı ve enkaz yüküyle birlikte akıp giden sarı gelgiti izledi. Akıntıda çok uzakta olmayan bir yerde, gözetimsiz diğer iki nakliye gemisi vardı; gün boyunca etraflarında reverans yapan telaşlı gemiler için çok erkendi. O öğleden sonra saat üçte, bu gemiler uzak Filipinler'e yelken açacak, İspanyol Babaların kadim ülkesine karşı silah taşıyacaktı. Bu öncüler, Saksonlara bu altın kıyıya giden yolu göstermiş ve çorak kum tepeciklerinde onun için asma ve gül yetiştirmişlerdi. Böylece, atalarının topraklarından ölmekte olan bir imparatorluğun son mülkünü söküp atabilecekti. Tarihin garip dönüşleriyle, koruyucu azizlerinin şehrinden Yeni Dünya, Eski'ye karşı ilk düşmanca seferini gönderiyordu ve Dolores'in yuva görevinden büyüyen büyük topluluk, Eski İspanya'nın bu düşmanlarına Tanrı hız versin diye bağırıyordu. Ashley, nakliye araçlarının sahil kenarındaki suyu izlerken bunların hiçbiri aklından geçmiyordu. Ranza arkadaşının sözlerini tekrarlayıp duruyordu, "Mezuniyet Günü! Diplomanı istemiyor musun?"

Durumun ciddiyetine rağmen, Tom, kaba mavi üniformasına bakarak, Mezuniyet Haftası planlarını düşünürken gülümsedi. Şimdi yeni hükümet savaş botlarına bürünmüş olan o ayaklar, iki gece önce, Kıdemli Balo'nun başında parlak vernikli deriyle vals yapacaktı. Daha dün, Kıdemli-Fakülte oyununda muhteşem kostümlerle
üslerde dörtnala koşması gerekiyordu. Pazartesi öğleden sonra,
Onunla birlikte Şapel sahasının önünde olması, Sınıfın ihtişamını taze harçlanmış tabağında anlatıldığı gibi dinlemesi gerekirken,
Market Caddesi'nin sarsıcı parke taşlarında, kampanya şapkasında bir demet gül ve tüfeğinin namlusunda bir demet gülle
dolaşıyordu ve şehir kaldırımda çılgına dönüyordu. Kıdemli dansının Lord Yüksek Yöneticisi ve Sınıfın tüm işlerinde danışman olarak, bin kişiyle birlikte _City of Pekin_ asker gemisinde, ayda on sekiz yaşında bir çavuş ve bu kadar çok şey elde ettiği için şanslıydı, bir dizi üst düzey kişi gelip gitmesini emrediyordu.

Tüm bunlar Havana limanında bir Amerikan savaş gemisinin
yok olmasından kaynaklanıyordu.

En yakın ulaşım aracından gelen bir boru sesi suyun üzerinden geçti ve Tom'un aklı, Stanford kampüsünde ilk kez bu alışılmadık sesin duyulduğu zamana gitti. Çok eski bir anı gibi görünüyordu, ancak üzerinden sadece üç hafta geçmişti.
Askere alma çavuşu şehirden indiğinde, akşam yemeği sonrası kalabalığın
ay ışığında adamları talim ederken onu salon basamaklarında oturup izlediğini hatırladı. Talimden sonra, salon odasında oturup konuyu konuşurlardı ve siviller yatağa veya Tom için artık sona eren bir rutinin utanç verici çalışmalarına daldıklarında, "Meraklı" Marion ile oturup duman üflerdi. İkisi de fazla konuşmazdı, sadece ara sıra bir kelime ederlerdi, ama
aynı şeyi düşünüyorlardı.

Günler geçiyordu; kolej, futbol sahasında talim yaparken onları izlemek için
ders aralarında okulu bırakırdı; üniformalar geldi ve
sonra emirler. O gece bir beyzbol mitingi vardı, ancak
askerler Salon'a gelip yarın gidecekleri haberi yayıldığında,
bu durum tamamen onlarındı. Tartışma takımında iki kez yer alan Marion, sade mavi kıyafetiyle her zamankinden daha zayıf görünerek ayağa kalktı ve onlar adına konuştu. Sadece basit şeyler söyledi; bir yıl önce yaptığı, tutkulu argümanlarının
Üniversitelerarası'nda yenilgiyi zafere dönüştürdüğü konuşması gibi değildi; ancak kalabalık
gözlerini yere dikerek dinledi ve sadece o bitirdiğinde elleriyle alkışladı, çünkü seslerine güvenemiyorlardı. Bundan sonra korkunç
"Cumhuriyetin Savaş İlahisi"ni söylediler; Langdon önderlik etti. "Peg" o korkunç sesiyle
zorlukla bir melodi tutturabiliyordu ama dizeleri öyle söyledi ki
sırtlarınızdan aşağı ürpertiler indi ve siz de nakarata katılmak zorundaydınız,
"Tanrımız yürüyor."

Ertesi gün kendileri de yürüyorlardı, kırk kişi, geride
ne bıraktıklarını neredeyse hiç düşünmeden, zihinleri
uzaktaki Philip Adaları'na odaklanmıştı. Tom kampüsü
bu ruhla terk etmeyi hiç beklemiyordu. Her şeyi seviyordu, Frenchman's Gölü'nün
sessiz yamaçlarından
o yüksek sekoya ağacı tepesine, gülümseyen şehrin ilk suruna,
hevesli Birinci Sınıf Öğrencisine, anılarının diyarının uzun süre izlenen son bakışına ve isteksiz Son Sınıf Öğrencisine kadar.

Elveda demenin bir çekişme olacağını her zaman hissetmişti, ancak o da,
aklı denizaşırı ülkelerde, neredeyse hiç düşünmeden şehre gitmişti. Presidio'daki o kasvetli iki haftada, mevsim dışı yağmurların çadırını ıslattığı ve fasulye ve kahvenin berbat rutininin askere alınma romantizmini zedelediği zamanlarda düşünmeye vakti vardı. Hayatın telafi edici özellikleri vardı. Üniversitede veya kasaba toplumunda tanıştığı her şehirli kız kamp yapmaya geldi ve onu K Caddesi'nde istedi - soldaki ilk çadırın üzerinde dalgalanan arsız kardinal bayrağıyla K Caddesi. Çoğu şeker getirdi; birkaçı, süper kadınsı anlayışıyla, bira yaptı; bir tanesi, bir dahiydi, çiseleyen bir akşamda, dumanı tüten bir biftek gönderdi. Sonra, kolunda üç tane beyaz açı vardı ve "Çavuş Ashley" kulağa hoş geliyordu. Cap Smith
bir onbaşı bile değildi; Cap'in bu gerçeği dile getirdiği vurgu
üniversite ruhundan başka bir şey değildi.

Bu şeyler kampüsü ve diğer arkadaşların ne yaptığını düşünmemeyi kolaylaştırıyordu, ancak eski hayat
sonuçta sürüklenip gidiyordu. Bazen, araba yolunun ötesindeki yeşil yamaçta uzun, zorlu sabah tatbikatından sonra, tatbikat ve hoş geldin yemeği arasında, Marion
Çavuş'un çadırına gelirdi ve Fakülte maçı veya Kıdemli balosu ve kartlarına koymayı bekledikleri
danslar hakkında konuşmak için ayrı ayrı otururlardı. Her cumartesi bazı çocuklar gelirdi
ve kampüs haberlerini getirirdi. Bir keresinde, tüm Stanford askerleri çadırlarından
düştüler, hepsi, Mezuniyet
Maçı'nda birinci kalede oynayan iri, yavaş hareket eden, yavaş konuşan bir adamı karşılamak için. Üniversiteye hiç gitmemiş ve öğrenciler hakkında gazeteden bir fikri olan bir onbaşı, etrafında toplanıp neredeyse sarılmaya çalıştıkları futbol kaptanının olup olmadığını sordu ve Marion hayır dedi; baş antrenörden bile daha büyük bir adamdı. Çocuklar, günün subayı sivilleri kamptan dışarı çıkarana kadar ziyaretçilerini tuttular ve duygusuz muhafız onu dışarı çıkardığında, eski usulde bağırdılar. Albay, sorunun ne olduğunu bulmak için emir subayını gönderdi, çünkü bu sıkıyönetime karşı büyük bir suçtu ve haberci, K'deki Stanford'lu çocukların başkanlarına bağırdığını bildirdiğinde, amiri bunun doğru olduğunu tahmin ettiğini söyledi; bu ilk Kaliforniya alayıydı ve yaşlı adam eyaletin bir parçasıydı. Bu, son haberler gelmeden önceydi, adamlar ilk sefere çıkacaklarını öğrenmeden önceydi.

Pazartesi sabahı ve yürüyüş emirleri. Bunun üzerine, Çarşamba sabahı,
suyun karşısına bakıp şehrin giderek daha da aydınlandığını izlerken,
kışlada silahını kaldırıp
harekete geçtiğinde,
üzerine çöken o duygunun, o tamamen fiziksel
sinir karıncalanmasının hatırasıyla yeniden heyecanlandı. Orada yürüyüş teçhizatıyla dururken sırtındaki yük rahat ve
hafifti; tekrar Amerikan toprağına ayak basmadan önce ne kadar daha ağır ve
zor olduğunu bilmiyordu. Sonra, birçok ayağın sürüklenmesi ve taş kapıların dışında bir bayrağın dalgalanması, Anılarının Ülkesi'nin girişinde duran kapılara çok garip bir şekilde benziyordu ve Mezuniyet haftası başlamıştı.

O zamandan itibaren, Ders Günü, hafızasında, Pekin'in kavurucu güvertesinde uzun haftalarca süren aylaklıkta düşünülmesi gereken bir yığın özümsememiş konu yatıyordu. Kalabalık, devasa, vahşi, binadan kaldırıma kadar dolu,
üzerlerinde sallanan neşeli, neşeli bayraklar, durup baktığında, sağda ve solda asık suratlarda yakaladığı küçük kaleidoskopik ifadeler, tüm bu izlenimler ve daha fazlası beyninde
karışıktı. İnsanların yüzlerinde birbirine karışan heyecanı ve sempatiyi hatırladı. Daha büyük anılarla birlikte bir veya iki küçük şey daha yakalandı--bir kadının yüzü, O'nunkine benziyordu ve neredeyse bir anlığına O'nun Sınıf tarihini dinlediğini unutturuyordu; küçük elinde bir bayrak tutan ve
ağır başlı askerlere hayretle, anlamadan bakan bir bebek; bir kamyonun üzerinde duran ve tezahüratların üzerinde "Onlara bizim için cehennemi yaşatın!" diye bağıran bir adam. Diğerlerinin
üzerinde öne çıkan bir anı, birinin Binbaşıya veda etmesiydi, subayın cevap verirken sesindeki boğukluk. Yaşlı bir adamdı ve hislerinin ifadesi neredeyse Tom'u üzüyordu. Ön sıraya doğru ilerledi ve altı fit bir boyundaydı ve
sonuçta aptal olup olmadığını merak etti. Sokaktan ve çatıdan alkışlayan insanlar için yeterince iyiydi; ama onlar
eve dönüyorlardı veya Üniversiteye gidiyorlardı ve o--askeri gemiye ve
açık denizlere ve bundan sonrasını kimse söylemezdi. Sırt çantasının kayışı ona
acı veriyordu. Manila'nın bir fırın olduğunu söylediler. Kadınların
onlara çiçek yüklemeyi bırakmasını diledi; Pellams ve diğer adamların onun yanında yürümek için dışarı koşmaya devam etmemelerini diledi; onu
ne kadar tutmaya çalıştığını bilmiyorlar mıydı? Ve bu gidişin ne anlamı vardı ki? Eğer dışarıda kalsaydı, bölükte sadece bir boşluk olurdu. Sonra, bir mola sırasında, Pellams bir şişe buz gibi Pilsener ile yanına geldi ve Tom şişenin tabanını gökyüzüne doğru çevirdi ve cesaret kazandı.

Sağında bir dağılma vardı ve annesinin kalabalığın arasından sıyrılıp elini tuttuğunu ve onun yanında acımasız kaldırım taşlarının üzerinden yürüdüğünü hissetti;
Pellams da diğer tarafta kapandı, çünkü subaylar sona yaklaşırken hizayı korumaya çalışmıyorlardı. Bu üçü birlikte devam etti, sonuncusu geldiğine göre artık cesur olmaya çalışıyordu, Pellams
pürüzlü kaldırımda topallayarak yürüyor ve şişman vücudunun rahatsızlığına
karşı coşkulu bir umursamazlıkla şakalaşıyordu. Sonunda bitmişti, atlı polis kalabalığı geri itiyordu; artık tek başımıza olacaktık. Stanford'lular birlikte bağırdılar, gönüllü annesini bir an için sıkıca tuttu. Sonra, "Bölük, dikkat!"--rıhtım sise dönüştü, böylece iskeleye tökezledi.

O gece, bir grup iskelede dolaşana kadar,
hiç kimse Sınıf Günü'nden bahsetmemişti. Cap Smith başlatmıştı.

"Şimdi Baloya gidiyorlar," dedi.

"Acaba Lyman Şov'da önde mi çıktı," dedi Marion, o ciddi anda bile gözü dolardaydı.

"Acaba programlar zamanında geldi mi," dedi Tom ve sonra kendini, Balo komitesi başkanı olarak, tozlu bir üniforma ve bembeyaz taytlarla
ve yüzünde dağınık bir sakalın ilkel izleriyle
parçalanmış iskelede ağır ağır yürürken düşünerek güldü. Garip bir
sondu.

Aşağıda, diğerleri şimdi kasabadan gelen pahalı müzikle
ortalıkta dolaşıyorlardı. Pellams'ın o sabah Her'den getirdiği küçük bir notta, bu sefer çiçekler yerine küçük bir ipek bayrak takacağını söylemişti.
Bir zamanlar Freshie iken spor salonunun çatısından yaptığı gibi, içeriyi gözetlemek ve gerçekten yapıp yapmadığını görmek isterdi.

Bu iskele kenarı düşünceleri sırasında, musluklar patlamış ve adamları tekrar gemiye
getirmişti. Tahtaya tırmanırken, hatırladığı kadarıyla, yüzü ellerinde olan adamlardan birinin yanından geçtiler ve Tom, kolunu çocuğun omzuna koyup onu yönlendirmek zorunda kaldı, böylece zamanında karargâha varabilirdi. İkisi de bunun geri dönmeyecek olan kişi olduğunu bilemezdi.

Ondan sonra ambarı ilk kez gördü ve gerçek, şiirin bir kısmını
silip süpürdü. Ashley ve genel olarak K Bölüğü,
vidanın hemen üzerinde karargâha yerleştirilmişti; ancak bir adam her şeye, hatta kulaklarınızın yanından geçip saçınızdan yaklaşık iki ayak ötede küçük bambu yapraklarını
kesen mermilere bile alışır. Güvertenin altında bin iki yüz adam vardı; karadakilerin çoğu deniz tutması gerekirken--ıyy!

İkinci gece, Salı günü, güvertede kıvrılmış iplerin arasında Cap ile oturmuştu.
Nakliyenin ötesinde, tepelerin şehri onlara parıldıyordu, uzun, eğimli noktalı ışık çizgileriyle
çizilmişti; Yukarıdaki karanlığın içinden,
Spreckels binasının tacı St. Francis ve şehri üzerinde bir hale gibi bir çember oluşturuyordu; körfezin karşısında sessiz feribotların gizemli, ışıklı
petekleri kayıyordu. Uzakta, grup bir Sousa marşıyla ortalığı neşelendirmeye çalışıyordu. Muhtemelen, o melodi orada,
aşağıda, fenerlerin hafif kenarlarıyla yumuşakça parlayan Dörtgen'in, uzun palmiyelerle dolu manzaraların, beyaz elbiselerle çırpınan peri diyarı gizeminde parıldadığı yerde çalınıyordu.

"Şimdi birbirlerine veda ediyorlar," dedi Tom, bir
dudak aracılığıyla.

"Hıııı!" dedi Kaptan. Sırtüstü uzanmış, yıldızlara bakıyordu. "Bu
hiçbir şey ifade etmiyor. Pasifik'i Tanrı bilir ne için geçeceksen, o zaman farklı."

"Bu akşamı bir geminin güvertesinde yatarak geçireceğimi beklemiyordum," diye mırıldandı
Tom. Promenade Konseri'nin genellikle karma eğitimle bir şeyler öğrenmiş kişiler için ne anlama geldiğini düşünüyordu. Müzik ve düşüncesiz insanlar gittiğinde, fenerler birbiri ardına parlayıp düştüğünde ve ay ışığında asfaltta için için yandığında, Quadrangle'da söylenen o veda; bu dört yıl boyunca kendinizi gizlediğiniz ve şimdi kalbinizi açabileceğiniz, mutlu ölüler gibi, çünkü bu geceden sonra yollarınız ayrı olabilir, insanlarla söylediğiniz o son sözler - Tom, İkinci Sınıf Smith'in üstün duyurusuna rağmen, bu vedanın bir şey ifade ettiğini biliyordu. Ancak, İspanyolların gözü önünde, bir nakliye gemisinin güvertesinin ipleri arasında yatan ve bunu düşünen bir adam için daha fazla şey ifade ediyordu.

Cap'in sigarası, bacanın gölgesinde bir ateş böceği gibi parlıyordu.

"Veda yemeğimiz çamurlu bir havada olacak, tamam;" dedi. "Altı
çıkıyor."

"Hayır," diye cevapladı Tom, "bu gece sarhoş olmayacak, Yüzbaşı. Yeterince
uzun zamandır içeride değilsin. Bahse girerim ilk davayı bitiremezler; bahse girerim
ağlamadır. 95'in çıktığını görmedin."

"Belki de," diye onayladı İkinci Sınıf Öğrencisi. "Arkadaşlar oldukça
heyecanlı."

Tom Birinci Sınıf günlerine geri döndü.

"Salondaki 95 yayınımızı hatırlıyorum. Stanton o gece ağladı ve
Gray. Daha önce hiç böyle yaptıklarını görmemiştim." Sonra, daha yavaş bir şekilde, "Bir kız için
zor olmalı."

Bundan sonra konuşkan değildi.

Geçen sabah, geminin nemli korkuluklarına yaslanıp son birkaç günü hayal ederken, Mezuniyet Töreni'ni ima edecek kadar az şey vardı. Dirseğinin dibinde bir ses şöyle dedi:

"Kaptan seni istiyor, Çavuş."

Tom hayal dünyasından uyandı ve askeri eğilim sırtına geldi. Koleje veda eden bir öğrenci değildi; ayda on sekiz yaşında bir çavuştu ve bu kadarını elde ettiği için şanslıydı.

Tekrar raylara geldiğinde şehir uyanmıştı. Dışarıda gergin bir his vardı, sabah boyunca büyüyen bir heyecan.
Her türlü su taşıtı, nakliye araçlarının etrafında telaşlandı, öfkelendi ve kaçtı; römorkörler, kürekli tekneler, tekneler ve bayraklarla ve sivillerle siyaha boyanmış beceriksiz nehir vapurları. Yakında asılı duran bir römorkör, etrafındaki kadınlar nedeniyle diğerlerinden daha fazla renkle parlıyordu; Tom, annesinin yüzünü seçebiliyordu, özlemle bakan gözlerle bakıyordu, onu geri çağırabilirdi. Şaşkınlıkla hızlı bir nefes aldı ve elleri siyah arma üzerinde daha sıkılaştı. Orada, römorkörde, Kampüse veda edenler arasında değil de annesinin yanında dururken, Diğerini gördü.

* * * * *

Üçten kısa bir süre sonra, pervane titredi, hareket etti, tekne devasa gemiyi
yanlarından geçen hatlara doğru döndü; şehrin sesleri uyandı:

"Büyük yırtıcı kuşlar
Seni
götürecekler,
Ve bir daha asla askerlerini göremeyeceksin."

Gri kasaba tepelerinin arasında uzanmış, her türlü mekanik sesle
birliklere veda ederek çığlık atıyordu. Bu kargaşanın üzerinde bir sirenin tuhaf hıçkırığı yükselip alçalıyordu ve bir gökdelenin tepesinden gelen bir top ciddi aralıklarla
gürlüyordu. Çatılarda, beyaz "Tanrı hız" sinyalleri veren insan kümeleri vardı; rüzgar doğru olduğunda, tezahüratlarının sesini çok hafif bir şekilde duyabiliyordunuz.

Filo, kıvrımlı su cephesinin etrafından geçip Kapı'ya doğru ilerledi. Solda, kampın kalıntıları Presidio tepelerinin altındaki ovayı noktalıyordu; son adamların hepsi kalenin önündeki bölmedeydi, kahverengi şapkalarını sallıyor ve ilk giden şanslı şeytanları alkışlıyorlardı. Nakliye gemileri parıldayan boğazdan geçerken büyük tepe topları veda
gösterdi. Konvoy yavaş yavaş tekrar döndü, daha büyük gemiler Heads'in dışına kadar yetişti. Sonra ilk keşif seferi tek başına devam etti.

Tom Ashley, Kıdemli ve Üniversite hücum oyuncusu, gözleri kendi isteğine rağmen
ıslak bir şekilde yüzünü batıya çevirdi. Yuvarlak güneş ufkun üzerinde kırmızı asılıydı; birkaç saniye önce, terk edilmiş Üniversite kampüsündeki Palo Alto tepelerine bakmıştı. Geminin ötesinde, Manila'ya ve geleceğine doğru uzanan altın bir yol uzanıyordu. Marion, yanına yaslanarak, Cliff House'un altındaki
sönmekte olan dalga çizgisine baktı.

"Pekala, Tom," dedi, biraz boğuk bir sesle, "Mezuniyet Günü bitti."

"Evet," diye cevapladı Çavuş, dönmeden, "tam da karşımızda, tamam!"

DİPNOTLAR:

[Dipnot A: 25 Mayıs 1898'de, Üniversite'deki Mezuniyet Günü'nde, Birinci Kaliforniya Gönüllüleri Filipin Adaları'na doğru yelken açtı. O alayın K Şirketi ile birlikte, İspanya Savaşı'na çeşitli alaylarda gönüllü olan yüz kişiden biri olan otuz beş Stanford öğrencisi gitti.]

* * * * *

YAZIYICI NOTU:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde, eski ve farklı yazım biçimleri de dahil olmak üzere kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir. Noktalama işaretlerindeki bariz tipografik hatalar (yanlış yerleştirilmiş alıntılar ve benzeri)
düzeltildi. Metindeki düzeltmeler aşağıda, düzeltmeler
parantez içinde belirtilmiştir:

İçindekiler: yazım hataları düzeltildi

Yerine Geçen Full-back[Fullback]

Bir Şarkı Döngüsü[Şarkı Döngüsü] ve Bir Delinme

sayfa 21: yazım hataları düzeltildi

Hasta, ayağa kalkmaya hazırlanırken, "İstersem asılırım!" diye bağırdı.

sayfa 106: tipo düzeltildi

Üniversite yolunda özel koşular ve duraklar
Kütüphane ve Encina arasında, alevli bayrak

sayfa 141: tipo düzeltildi

Teoriniz bir şehir kolejinde veya hatta
Berkeley'de işe yarayabilir, ancak bu kampüste, hiç de öyle değil!"

sayfa 270: tipo düzeltildi

bunu konuşarak ve siviller
ed[yatağına] veya artık sona eren bir rutinin

Proje Gutenberg'in Sonu Stanford Hikayeleri E-Kitabı, Charles K. Field ve Will H. Irwin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STANFORD STORIES ***

***** This file should be named 24735.txt or 24735.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/3/24735/

Produced by Ted Garvin and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
