*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Grunty Pig (Grunty Domuz Masalı)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: March 2, 2008 [EBook #24731]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24731
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Tale of Grunty Pig, by Arthur Scott Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Tale of Grunty Pig
       Slumber-Town Tales

Author: Arthur Scott Bailey

Illustrator: Harry L. Smith

Release Date: March 2, 2008 [EBook #24731]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF GRUNTY PIG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joe Longo, Greg Bergquist ve çevrimiçi tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









Grunty Domuz Masalı




     _Slumber-kasaba masalları_
     (Ticari Marka Kayıtlı)

     İLE
     Arthur Scott Bailey

     Yazar

     _Sleepy-Time Tales_
     (Ticari Marka Kayıtlı)

     _Tuck-me-in masalları_
     (Ticari Marka Kayıtlı)

     Muley ineğinin hikayesi

     Eski köpek spotunun hikayesi

     Grunty Domuz Masalı

     Henrietta Hen'in Masalı

     Türkiye'nin hikayesi Proudfoot

     Pony Twinkleheels Masalı

     Bayan Kitty Cat'in Masalı

[İllüstrasyon: Grunty Pig, Henrietta Hen tarafından azarlandı.

_Frontispiece_ (_page 17_)]




Uyuklama kasabası masalları
(Ticari Marka Kayıtlı)

Hikayesi
Izgara domuz


İLE
Arthur Scott Bailey

Yazar
"Uykulu Masallar"
(Ticari Marka Kayıtlı)

VE

"Tuck-Me-in Masallar"
(Ticari Marka Kayıtlı)

Resmedildi
Harry L. Smith


NEW YORK
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Amerika Birleşik Devletleri'nde yapılmış




     Telif hakkı, 1921, tarafından
     Grosset & Dunlap




  İçerik


  Bölüm sayfası

      I Runt 1

     II Yemenin yeni bir yolu 5

    III Gevşek Tahta 10

     IV Geniş, Geniş Dünya 14

      V Sixes ve Sevens 19

     VI MR. Crow yardımcı olur 23

    Vii Grumbler 28

   VIII Korkulu Haberler 33

     IX Büyük Bir Macera 38

      X Bir queer ayı 43

     Xi kilitlendi 47

    Xii woof!                      51

   Xiii son 55

    Xiv garip bir düşünce 60

     XV Grunty Mischief 65 anlamına gelir

    XVI Tehlike Önde 70

   Xvii bir bulmaca çözüldü 74

  Xviii 79'un en şansı

    XIX Dog Spot'un Planı 83

     Xx yeni bir tür domuz 88

    XXI KAYNAKLAR 94

   Xxii jasper jay nesneleri 98

  Xxiii Moses Fare'nin Yolu 104

   Xxiv salonda bir domuz 109




  Çizimler


                                                       SAYFA

  Grunty Pig, Henrietta Hen Frontispiece tarafından azarlandı

  Muley Cow, Grunty Pig'e eve gitmesini tavsiye ediyor 32

  "Her zaman annene dikkat et," dedi Bayan. Domuz 64

  Grunty Pig Çitin içine hızlı sıkışmış 80




Grunty Domuz Masalı

BEN

Run


Yedi çocuğun en küçüğüydü. İlk başta annesi onun
Ona "Runty" derdi. Ama kısa süre sonra bu konuda fikrini değiştirdi; için
Ailenin runası olsa bile,
Hepsinin en yüksek homurdanması. Böylece iyi bayan öne bir g kaydırmak için acele etti
"Runty" adının.

"Orada!" diye bağırdı. "'Gunty' gurur duymanız gereken bir isim
ile ilgili. En iyi noktanıza dikkat çekiyor. Ve eğer yapmaya devam edersen
Dünyada çok gürültü, şimdi yaptığınız gibi, belki insanlar bunu fark etmeyecek
Biraz cılızsın. Kesinlikle herhangi bir küçük shote kadar büyük görünüyorsun
Hiç gördüm ya da duydum. "

Yani bu yerleşti-Grunty Pig'in bir şekilde umursamasa da.
Yemekten başka bir şeyle ilgilenmiyor gibiydi. Hiç şüphe yok ki
Adını günde bir düzine kez değiştirmek isteyecekti
Bir ılık süt içmenin hafif rüşveti.

Annesi bazen en büyük iştahı olduğunu söyledi-
En yüksek homurdanma-yedi çocuğunun tamamı. Ve o mutluydu
İyi yedim, çünkü yemek onu büyütecek şeydi.

"Her zaman runty olmayacaksın, ızgara, bol miktarda yersen," Bayan Domuz sık sık
ona söyledi. Ve sonra homurdandı, sanki "
Beni çağır. Bana bir şans ver! "

Grunty Pig kısa süre sonra ailenin en küçüğü olmanın bir tane olduğunu öğrendi
üzücü dezavantaj. Kardeşleri (hepsi ondan daha büyük!) Kalabalık olabilir
onu besleme oluğundan uzakta. Ve onlar sadece _could_ değil; Ama onlar
genellikle _did_. Grunty birincisi arasında oluğa ulaşmadıkça,
Asla içeri girebileceği bir yer kalmadı. Birinde yemeye çalışsaydı
Olukların sonu omuzlu olacağından ve aç kalacağından emindi.

Yani ne zaman bir yemeğin ilk tadını almayı başardı
Kendini oluğun tam ortasına dikmek için ağrılar. Sonra orada
Her iki tarafında diğer üç genç olurdu, hepsi kalabalık
ona doğru. Ve böyle bir nefes almayı biraz zor bulsa da
Sıkarak, en azından yemekten payını aldı.

Zavallı Bayan Pig! Çocuklarının korkunç tavırları vardı. Konuşmasına rağmen
ve onlarla kalabalık olmamak ve yavaş yemek hakkında konuştum ve
gürültülü yemek hakkında, yiyeceklerinin içine döküldüğü an
Oluk annelerinin söylediği her şeyi unuttular.

Yani, Grunty Pig dışında hepsi! Eğer soğukta bırakılırsa,
Tabii ki ve kardeşleri ve kız kardeşi iken ayakta durup bakmak zorunda kaldı
kendilerini doldurdu, annesinin sözlerini hatırlamaya yardım edemedi
görgü hakkında.

"Onları izlemek korkunç!" Gurgle olurdu. "Nasıl yapabileceklerini görmüyorum
çok boorish. "
Kardeşler, yiyeceklerinin üzerinde birbirlerine jostling yaparken
Aralarında itilecek bir yer bulamadı.




II

Yemek için yeni bir yol


Bir şey, özellikle de sıkıntılı Bayan Pig. Çocukları _would_ koy
yemeklerini yediklerinde ön ayakları oluğa doğru
BT. Onlara söylediği hiçbir şey en ufak bir fark yaratmadı. Ne zaman
Onlara umursamadıkları küçük domuzlar olduklarını söyledi.

"Hepimiz Gunty'den daha büyükiz," dedi oğullarından biri-
Çöpün en asi olan siyah genç.

"Hepiniz açgözlü," diye karşılık verdi Bayan Pig. "Kendinizi kısıtlamaya çalışın
Yemek yediğinizde. Unutma-çok zaman var. "

"Ama her zaman bol yiyecek yok," dedi Grunty Pig annesine.
"Bazen benim için kalmadı."

"Biliyorum," dedi Bayan Pig. "Kardeşlerinizin
Yapabildikleri zaman paylaşın. Çiftçi Green hepiniz için yeterli yiyecek sunar.
Ve siz çocuklar görgü kurallarını unutmazsanız herkes onu alacaktı
Paylaş-daha fazla ve daha az değil. "

Şimdi Bayan Pig, onu ne kadar domuz ettiğini fark eden tek kişi değildi.
Gençler oluktaydı. Bir gün çiftçi Green'in kendisi
Oğlu Johnnie, kalem üzerine eğilirken, o domuz çöpü
gördüğü her şeyi yendi.

"Yemek zamanında sanki yarı açlıktan ölüyormuş gibi geliyorlar. Bu bir
Her yerde çukura girmedikleri merak. "

Johnnie Green domuzları izlemeyi severdi.

"O siyah adamın en açgözü." "O
en büyüğü olmak. Küçüklerin neredeyse iki katı büyüklüğünde
Runt. "

"Tür payını alamıyor," dedi Farmer Green. "Yapmamız gerekecek
Ona yardım edecek bir şey, yoksa asla tuzuna değmeyecek. "

Grunty Pig çiftçi Green'e baktı ve sanki sanki bir gıcırtı verdi
"Acele et, lütfen! Çünkü her zaman açım."

Ve açgözlü kardeşi Blackie de çiftçi Green'e baktı. Dedi
Hiçbir şey. Ama küçük gözleri sinsice parladı. Ve daha sonra ona söyledi
Çiftçi Green'in tutabileceğini düşünmediği kardeşler _him_
memnun olduğu tüm yağsız sütü içmekten.

"Annem beni davranamazsa, kesinlikle çiftçi Green yapamaz,"
övündü.

Elbette Blackie Pig çok gençti. Aksi takdirde asla sahip olmaz
Böyle aptalca bir açıklama yaptı. Ve kısa süre sonra çiftçi Green'in daha fazla olduğunu öğrendi
onun için bir maçtan daha.

Ertesi gün Çiftçi Green, beslemenin üzerine düşen uzun bir kapak yaptı
oluğu ve tamamen kapladığı. Ve kapakta yedi deliği kesti-biri
Bayan Pig'in çocuklarının her biri için.

Yemek zamanında artık jostling yoktu. Bir yer vardı
herkes. Ve Bayan Pig, gelişmeden memnun oldu. Ne zaman çiftçi
Yeşil oluk doldurdu, her biri başını bir
Delik ve en düzenli şekilde yedi. Emin olmak için biraz vardı
gıcırdatma ve homurdanma ve bazı enfiye ve üfleme. Ama öyle görünüyordu
Bayan Pig, hiçbir genç daha güzel davranamayacaktı. Ve Gunty de yeni yemek yeme yolunu sevdi. Ama Blackie harika bir şey yaptı
yaygara. Şikayet etti çünkü burnunu iki delikten yapamayacağı
Aynı zamanda!




III

Gevşek tahta


Çiftçi Green, içinde deliklerle kapağı üstüne koyduktan sonra
Oluk besleme, grunty domuz büyümeye başladı. Sonunda o kadar çok şey alıyordu
erkek ve kız kardeşleri olarak yemek. Ve ne kadar büyük büyüdükçe o kadar çok
İstediği yemek. Her zaman ekstra bir tidbit için saatteydi-her zaman
Başkalarının göz ardı ettiği bazı zarifler bulmak için kök salıyor. Çok
Lezzetli havuç, şalgam veya patates-paling onu ödüllendirdi
istekli arama.

Yine de, Grunty Pig memnun olmaktan uzaktı. Almak için büyük bir özlemi vardı
Bayan Pig'in yedisinin geri kalanıyla yaşadığı kalemin dışında
çocuklar.

"Geniş dünyada yemek için birçok iyi şey olmalı" diye
düşünce. "Patates parçalarının büyüdüğü yeri bulmak istiyorum."

Ama tüm bunlardan, Grunty Pig kimseye hiçbir şey söylemedi. Şans eğer
Kalemden kaymaya geldi, kimseyi yanına almayı amaçladı. O vardı
Henüz erkek ve kız kardeşleriyle büyük ölçüde yakalanmamış
beyin konusunda onları geride bıraktı. Ve herhangi birinin
Onları bulması istediği iyi şeylerden uzaklaştırırlar
Domuzun duvarlarının ötesinde.

Bayan Pig, oğlunun Grunty'nin kafasını dolduran planları çok az hayal etti.
Kalemin duvarlarının etrafında kokladığını görünce asla bir zamanlar
Yiyecek bir şey dışında bir şey arayabileceğini tahmin etti.
Ailenin en küçük olan Gunty'yi nasıl bilebilirdi?
Kaçmak için bir yer mi arıyorsunuz?

Şimdi, bir köşesinde bir gevşek tahta vardı.
domuz. Bir zamanlar tutan tırnaklar paslanmıştı. Gunty'den başka kimse
Domuz, bu tahtanın bir sonuna basarak bunu keşfetmişti.
onu dışarı doğru bükebilir.

Çok kötüydü-onun için-çok hızlı büyüdüğü. O sadece olsaydı
Biraz daha küçük açılıştan sıkışabilirdi.

Burada Gunty hayatının ilk gerçek problemiyle karşılaştı. Bazı günler için
üzerine şaşkın. Kesin olan bir şey vardı: kendini yapamadı
Daha küçük, yemeyi bırakmadıkça. Ve bu söz konusu değildi. İçinde
Sonunda, yapılacak tek bir şey olduğunu düşündü:
Açılışı büyüt.

Gün geçtikçe GUNTY PIG gevşek tahtaya karşı kalabalık. Ve sonunda
Ödülü geldi. İki paslı çivi daha aynı anda yol verdi. Altında
Grunty'nin Ağırlığı Kurulu geniş açıldı. Ve o
Uzay, özgürlüğe göre, kurul tekrar yerine oturdu.

Oradaydı, önündeki geniş dünya vardı. Ve kalem vardı
hiçbir yerde açılış görülmez.

Düşük binadan çıkmış bir Delight Grunty Pig ile homurdandı ve
Kendini Çiftçi Green'in bahçesinin kenarında buldu.

Havada kokulu bir elma kokusu olduğunu fark etti.




İv

Geniş, geniş dünya


Grunty Pig ilk kez kaleminin dışındaydı. Ve
Çiftçi Green'in onu bulmasının ne kadar süreceğini bilmediğinden beri
ve onu eve götürdü, en iyi şekilde yararlanmasına karar verdi
sürdüğünde gezisi.

Bahçeye acele ederek, yatan meyveyi yürekten yedi
yerde. Birkaç düzine elma yedikten sonra başladı
Bu tür yiyeceklere iştahını kaybedin. Böylece altta kök salmaya başladı
ağaçlar. Kazmak eğlenceliydi. Ayrıca, çok sayıda hassas kök buldu
Bu zevkini gıdıkladı. Sahip olduğu her şeyden farklıydılar
daha önce yendi.

Bir süre sonra Gunty Pig bir şeyler öğrendi. Her zaman bunu sanıyordu
Sonsuza kadar yemeye devam edebilirdi, eğer sadece şanslıysa
şans. Ama sürprizine bir sınır olduğunu buldu.
konforla tüketebileceği miktar. _Tight_ hissi olmaya başladı
bel bandı hakkında. İlk başta gitmesini umuyordu. Ama
Daha çok yedi, daha kötü hissetti. Ve sonunda homurdandı
hayal kırıklığı.

"Artık yiyemem," diye sızlandı. "İşte yemekle dolu bütün bir dünya
Sadece boşa gidecek. Ve yarısını bile tutamıyorum! "

Yine de, yemenin yanı sıra başka zevkler de vardı. Izdırap
Çitin içinden şeride süründü. Ve ahırın yakınında, nerede
İnekler çiğnedi, çok güzel, yapışkan, derin çamur tuttu
Asla hayali hiçbir yerde bulunamadı.

Grunty Pig, mire'de yürürken derin bir mutluluk verdi. O
Midesine yattı, her iki tarafa döndü. Hatta bir
su birikintisi ve içine yuvarlandı, böylece üzerinde temiz bir yama olmamıştı,
herhangi bir yer. Gümüşi kıllarının bulaştığını umursamadı
siyah. Çamur, domuzcuk, pembemsi derisi üzerinde nefis bir şekilde serin hissetti.

"Bu yemekten neredeyse daha iyi," diye gıcırdadı.

Sonunda Gurgles ve Grunts gururlu bir yaratığın dikkatini çekti
Henrietta Hen olarak bilinir. Solucanlar için çiziyordu
çiftlik. Ve şimdi ahırın bir köşesinde koşmaya geldi ve
Gunty'de çitin içinden baktı.

"Dikkatsiz çocuk!" Sıkıştı. "O çamurda oynamayı bırak!
Ayaklarınızı ıslatmanın çok tehlikeli olduğunu biliyor musun? "

Grunty Pig ayağa kalktı ve ona baktı.

"Tanrım! Sen bir manzarasın!" Henrietta Hen haykırdı. "Annen
Burada olduğunu biliyor musun? "

Şimdi, Grunty Pig, Henrietta'nın sorularından birine cevap vermedi. O
Sadece ona baktı ve hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden onun
onu aptalca düşündüm.

"Zavallı Bayan Pig!" Henrietta Hen düşündüm. "Bir çocuğa sahip olmak için yeterince kötü
Bu genç kadar düzensiz. Ama donuk zekâlı olması çok daha kötü
bir."

Sonra ızgara yapmak için keskin bir şekilde, "O çamur deliğinden çıksan iyi olur
Ve kendinizi güneşte kurutun. "

Aslında ona itaat etti. Ve Henrietta Hen onun olduğunu görür görmez
Kendini güneşlendirerek ahırın etrafında gözden uzak yürüdü, şimdi durdu
Ve sonra biraz tidbit veya başka bir şey almak için.

"İyi!" Grunty domuz homurdandı. "O gitti. Bu almanın en kolay yoluydu
ondan kurtuldu. "




V

Altı ve Yediler


Besleme zamanı gelene kadar kimse Grunty Pig'in gittiğini keşfediyor mu?
kalemden. Ne annesinin ne de onun
Kardeşler onu kaçırdı. Ama içinde yedi çocuk olduğunda
Aile, birinin sahip olmadan kayması şaşırtıcı değil
Onun yokluğu fark etti. Bu kadar büyük bir ailede,
en küçük göz ardı.

Bayan Pig, kalemde gevşek bir tahta olduğunu bilseydi
çocuklarının hepsi olup olmadığını öğrenmek için kesinlikle burun saydı
evde güvenli. Ama hiç kimse Gunty dışında o gevşek tahtayı bilmiyordu
kendisi.

Çiftçi Green'in Bayan Pig'in kapağını yapmış olması şanslıydı.
Çocukların beslenme oluğu-içinde yedi delikli kapak. O zaman
çocukların akşam yemeğini oluğa döktü ve kapağından aşağı çarptı
Durdu ve Bayan Pig'in gençlerini oluklara karışırken izledi
Ve sıkışmış-her şey-bir burun bir deliğe.

Hepsi çiftçi Green queer bir şey fark etti. "Maşallah!" Ağladı
Oğlu Johnnie. "Burada boş bir delik var. Bir domuz kaybettik!"

Altı squircing gıcırtı sırasına yakından baktı.

"Bildiriyorum!" dedi çiftçi Green. "Gitti Run."

Kendi akşam yemeğinden biraz uzaklaşan Bayan Pig, duymadı
Çiftçi Green dedi. Çocukları çok gürültü yapıyorlardı.
Ve gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Pig'in kendisi tam olarak sessiz bir yiyen değildi.
Çiftçi Green kaleme atladığında ve yanlarında dürtmeye başladığında
Ne yaptığını merak etti. Yakında gevşek tahtayı buldu ve
Ayağıyla ona doğru itti, diye bağırdı, "İşte burada kaçtı!
Run'un ailenin en zeki olduğunu kim düşünebilirdi?

"Koş ve bana bir çekiç ve birkaç çivi al," dedi Farmer Green oğluna
Johnnie. "Bu kalemi daha fazla domuzların sürünmeden düzeltmeliyiz."

Eh, haberi duyduğunda Bayan Pig, neredeyse biraz boğuldu
yediği bir şey ya da başka bir şey. Gunty gitmişti! Olmasaydı
Öğleden sonra, belki de onu özleyebilirdi.
Ve zavallı Bayan Pig, gerçekten onun olmadığı için kendini suçlamaya başladı
Hata.

"Umarım onu ​​bulursun," dedi Çiftçi Green'e bir çivi sürerken
Gevşek tahta. "Umarım oğlumu gece dışarıda bırakmazsın. Hayır
ihale yıllarının bir çocuğuna ne olabileceğini bilmek. "

Belki Farmer Green isteğini duydu. Her neyse, çekiç teslim ederken
Johnnie, "Gel ve yardım et, çekiç geri koyduktan sonra.
o domuzu bulmak zorunda. Dağdan bir ayı inerse
Geceye kadar kendisine bir ziyafetle davranırdı. Bu run güzel olurdu
ihale yemek. "

Bayan Pig, Farmer Green'in kesinlikle duymuş ve anlaşılmış olmalıdır
açıklama. Çünkü yüksek bir alarm gıcırdattı.

"Acele etmek!" Ona yalvardı. "Lütfen, Bay Green, daha önce Grunty'yi bul
karanlık!"




VI

MR. Karga Yardımcı


Johnnie Green ve babasının Grunty Pig'i bulması harikasıydı.

Henrietta tavuğu onu terk ettikten kısa bir süre sonra, grunty şeridinden dışarı çıktı ve
mısır tarlasında dolaştı. Henrietta'nın gidebileceği bir fikri vardı ve
Annesine, arkasındaki çamurda yürürken gördüğünü söyle
ahır. Ve domuzcaya geri sürüklenmek istemedi.

Gunty'nin Henrietta Hen'in onun hakkında her şeyi unuttuğunu bilmenin hiçbir yolu yoktu
Çiftlik bahçesini geçmeden önce. Bir ile yüksek bir anlaşmazlığa düştü
komşu. Ve bir daha asla grunty düşünmedi.

Grunty Pig, sallanan mısır alanına girdi. Mısır
tatlıydı; Ve kir gevşekti-sadece köklenecek en iyi tür
Bir vücut isteyebilir. O kadar yer vardı
Son olarak siyah bir beyefendi aceleyle uçtu ve ona emretti
"Mısırdan çıkın-ve bu konuda hızlı olun!"

Ona Grunty Pig, Henrietta'da kullandığı hileyi denedi
Tavuk. Yeni gelene aptalca bir bakışla baktı ve asla
kelime.

Yaşlı Bay Crow-çünkü Gunty'nin ayrılmasını emretti-Bay Bay
Crow onu yuvarlak bir şekilde istismar etti. Bay Crow, Henrietta gibi boş başlı değildi
Tavuk. Bu kadar kolay aldatılmayacaktı.

"Neden bana cevap vermiyorsun?" haykırdı. "Olduğunda yeterince gürültü yaparsın
evde. Seni sık sık duydum, mısır tarlasında. "Bay Crow
o kadar öfkeli ki, bir düzine cronies ormandan uçtu
Neler olup bittiğini görün. Ve on üçü öyle bir kargaşa yaptı ki
Çiftçi Green onları fark etmeye yardım edemedi. O ve Johnnie
Meyve bahçesi, grunty domuz avı.

Farmer Green, "Bu kargalar bazı yaramazlıklara bağlı," dedi. "Yapmazsın
Diyelim ki-sen?-O domuz alay ediyorlar mı? "

Johnnie Green gidip öğrenmeye istekliydi. Ve elbette! O
Mısır sahasında grunty bulundu.

Johnnie Green onu aldı, kolunun altına soktu-
O kurutulmuş çamur olduğu gibi-ve onu ahır için zafer kazandı.

Çiftçi Green, Grunty Pig'i görünce güldü.

"Kendinden zevk alıyormuş gibi görünüyor," diye belirtti
Bayan Pig'in çocuklarının geri kalanıyla kalem içine düştü.

"Onu besleyecek misin?" Johnnie Green sordu.

Yine babası güldü.

"HAYIR!" Cevapladı. "O domuz kendini o kadar dolu doldurdu ki
Waddle. "

Bayan Pig'e gelince, gülmeyi ya da ağlamayı bilmiyordu. O idi
Tekrar evde grunty güvenli olmasına sevindim; Ama üzücü bir manzaraydı.

İlk başta Bayan Pig, Farmer Green'in bir hata yaptığını düşündü. Diye düşündü
Başkasının çocuğunu bulmuştu. Çünkü Gunty Siyah ile çok korkmuştu
Çamur, homurdandığını duyana kadar onu tanımıyordu. "Nerede
Sen mi? "Diye sordu ona en sert sesiyle.

"Dünyadaydım," diye yanıtladı. "Ve iyi zaman geçirdim."

"Görmek kolay," dedi Bayan Pig, "doğumlu bir Wallowersın. Bu bir
Kardeşin Blackie'nin tenli olmadığına üzücü. Kir yapar
Gümüş kıllara çok korkunç bir şekilde gösterin! "




VII

Homurdanan


Tüm çiftlik bahçesi halkı, Çiftçi Green'in en iyi şekilde baktığını kabul etti.
herkes. Bayan. Domuz sık sık çocuklarına sahip oldukları için şanslı olduklarını söyledi
Çok iyi bir ev. Ve başka bir yerde yaşamamışlar, asla hayal etmediler
Her şeyin kalemlerinden daha ince olabileceğini.

Ancak kalemden kaçtığı günden sonra,
şikayet etmek. Çiftçi Green'in ona verdiği yiyeceklerden memnun değildi,
Çamurda yürümek için iyi bir yer olmadığı için homurdandı ve
Özellikle itiraz edecek bir ağaç yoktu çünkü itiraz etti.
"Meyve bahçesi," dedi sık sık, "bu kalemden çok memnun bir yer
. Bahçede ailemizin her üyesi için yeterince ağaç var
O sürtünmek için-aynı zamanda. "

Her nasılsa, Gunty bu şekilde konuştuğunda Bayan Pig'in her biri
Çocuklar kalemin kenarlarına karşı kalabalıklaşmaya başladı. Ve hatta Bayan Pig
Kendisi sırtında sinir bozucu bir gıdıklama hissetti. Bunu diledi
Gunty bu tür konulardan bahsetmez.

Ama Bayan Pig'in söyleyemeyeceği hiçbir şey iyilik yapmış gibi görünüyordu. O her zaman
Her neyse, prattling. Homurdanma ve gıcırtı akışını artık durduramadı
daha sonra, dere içinde suyu gevezelikten alıkoyabilirdi
Dağın Swift Nehri'ne.

Ve Bayan Pig için daha da can sıkıcı olan oğlu Gunty'nin
Sırtını _her_'e ovalayın. "Yapma!" Dedi. O kadar sık ​​o kadar sık
sözden yürekten bıkmıştı.

Bayan Pig'i rahatsız eden şey en önemlisi, çiftçi olduğunda Gunty'nin davranışıydı
Yeşil kaleme geldi. Oğlunun aslında olması onu ipotek ediyordu
Bir ziyaretçinin huzurunda ona karşı back_scrach yapmaya çalışın.

"Umarım," dedi Bayan Pig, Farmer Green'e, "Umarım düşünmüyorsun
Bu çocuğa daha iyi tavırları öğretmeye çalışmadım. "Ve sonra ne zaman
Ailesinin geri kalanı kıvrılmaya ve yanlara karşı kıpırdatmaya başladı
iç çekerek eklediği kalemden, "Onlara bak! Herkes varsayalım
Hiç ortaya çıkmamışlardı! "

Çiftçi Green, kalemin üzerine eğilirken gülümsedi ve antikalarını izledi
Grunty Pig ve erkek ve kız kardeşleri.

"Ailenizin onları daha mutlu etmesi için yapabileceğim bir şey var,"
Bayan Pig'e söyledi. "Yarın-eğer zaman ayırabilirsem-
Burada değiş. Seninki gibi güzel bir aile yetiştiren bir bayan
en iyisi var. Her modern ile bir evi olmalı
gelişim."

"Orada!" Bayan Pig, Farmer Green ayrılır ayrılmaz çocuklarına bağırdı
onlara. "Ne dediğini duydun mu? Çiftçi Green nazik bir adam. Ben
Bizi en fakir kalem içine koysaydı onu suçlamamalıydım
Yetersiz eylemlerinizi gördükten sonra yerleştirin. Davranmalısın
Daha da iyisi-özellikle yeni iyileştirmelerimizi aldıktan sonra. "

Ertesi gün Çiftçi Green şişman bir yazı getirdi ve sıkıca ayarladı
Bayan Pig'in kaleminin merkezinde.

"Bu sizin ve aileniz için ovmak için," diye bildirdi Bayan Pig.

Gerçekten, iyileşmenin ne için olduğunu açıklamamız gerekmiyor. HAYIR
Bayan Pig ve çocuklarından kalemden çıkmıştı
Sürtünme direğini iyi bir şekilde kullanmaya başladı. Her şeyden önce grunty
denemek için. Ve annesinin zevkine göre, aynı anda homurdanmayı bıraktı.
Ne de ona karşı sırtını çizerek onu bir daha utandırmadı.
Bunun yerine, her zaman sürtünme direğine biraz yürüdü
beyefendi. En azından Bayan Pig'in söylediği buydu.

[İllüstrasyon: Muley Cow, Grunty Pig'e eve gitmesini tavsiye ediyor.

(_Page 34_)]




VIII

Korkulu Haber


Sonunda Çiftçi Green'in Bayan Pig'e ve ailesine verdiği bir gün geldi
Harika bir muamele. Onları kalemlerinden çıkardı ve onları gevşetti
Kapılardan küçük avlu. Bu tür homurdanmalar ve gıcırtı olmamıştı
Çiftlikte uzun süre duyuldu. Tıpkı bir piknik gibiydi. Ve
Herkes en iyi zamana sahipti. Yine de, Grunty Pig memnun değildi
Ailenin geri kalanıyla bahçede kalın. Ondan çok önce değildi
Çitin içinde dolaşacak kadar büyük bir delik buldu. Ve o
gitmiş. Ve aslında bir zamanlar, en küçük olanı olduğundan memnundu
aile. Bayan Pig'in çocuklarından başka bir şey yoktu
Açılıştan sıkın. Grunty Pig, şeridin tüm uzunluğunu vurdu. O ulaştığında
mera kendini çok hareket eden Muley Cow ile yüz yüze buldu
Onu orada gördüğüme şaşırdım.

"Aynı anda eve dönsen iyi olur," diye tavsiye etti. "Ayılar var
Blue Mountain'da. Bazen bu şekilde inerler. Sadece geçen hafta ben
Arka merada bir macera vardı. "Gunty'ye söylemedi
Kuffy Bear'dan, yamaçtan aşağı kaçmıştı. "Bir ayı," dedi
Muley Cow, "gibi küçük bir domuzla tanışmaktan mutluluk duyar
Sen."

Grunty Pig, Muley Cow'a onu uyardığı için bile teşekkür etmedi.

"Bir ayıyla tanışmak istiyorum," diye açıkladı. "Umarım bir tane ile tanışırım
Bugün."

Muley ineğini bırakarak, merdan boyunca tepeye zikzak yaptı,
Şimdiye kadar duruyorum ve sonra birçok sulu kökü kazmak.

Bayan Pig, bir süre sonra kaçak oğlunu kaçırsa da, o değildi
büyük rahatsız.

"Uzak olamaz," diye düşündü. "Karanlıktan önce geri dönecek." Ve
Gunty sonunda küçük bahçeye sürünerek Bayan Pig
Sadece rızası olmadan gittiği için onunla sıkıntı çekti. O idi
Ona iyi hak ettiği bir azarlama vermek üzere. Ama yapmadan önce
Onunla konuşun, Gunty onu yüksek sesle bir gıcırdadı.

"Merada bir ayı gördüm!" Ağladı.

Bayan Pig derhal hoşnutsuzluğunu unuttu. Oğlu kesinlikle olmasına rağmen
Zararsız, ürkmek için yardım edemedi. Ona dediği şeyi verdi
Gunty'nin bir ayı karşılaştığını öğrenmek için "bir dönüş".

"Bir ayı!" Bayan Pig nefes aldı. "Ayı çok tehlikeli bir yaratıktır.
Eve gelmen harika .... gördüğünüzde ne yaptın
O mu? "Bayan Pig istedi.

"Uzaklaştım," dedi Grunty.

"Seni fark edemezdi," diye açıkladı Bayan Pig. "Eğer gıcırdatmış olsaydın
Senin sonun olurdu. "

Grunty Pig, ailenin en önemli üyesi olduğunu hissetti. Olumsuz
Kardeşlerinden biri hiç bir ayı görmüştü. En azından vardı
Asla bu kadar korkunç bir manzaradan zevk aldığını iddia etmedi.

"Hiçbir şey değildi," diye övündü. "Muley olarak bir ayı ile tanışırım
İnek."

Ancak annesi başka bir zihin vardı. Bakmaya devam etti
huzursuz moda.

"Keşke Çiftçi Green gelip bizi kalemimize koysaydı," diye mırıldandı.
"Yakında karanlık olacak. Ve geceyi dışarı çıkarmak istememeliyim
Burada-mahallede bir ayı ile değil. "




Ix

Harika Bir Macera


Çiftçi Green'in Bayan Pig'in ailesine küçük
Yard, piknikten başka bir şey olduğunu kanıtladı-Bayan Pig için. O zavallı bayan
Korkunç bir zaman geçirdim. Gunty tekrar kaçtı. Ve uzun sürmemişti
Annesi en yakın alanda yüksek sesle bir gıcırdama duydu. Ses
hızla daha yüksek sesle büyüdü. Ve hareketsiz durup dinlerken, Bayan Pig biliyordu
Gunty'nin gıcırdaması ve her an yaklaştığını.

"Sevgili ben!" Ağladı. "Başını belada olmalı."

Yakında Gunty çitin içinden geçti. Ve ayaklarına karışıyor
Annesine koştu, sesinin tepesinde ağlayarak, "Bir ayı beni kovaladı!"

"Oh! Oh!" Bayan Pig. "Seni yakalamadığı bir merhamet. Oh! Oh!
Şanslı olduğun için şanslı, aksi takdirde bu kadar hızlı koşamazdın. "Olmak
şişmandan, kendinden ve çok heyecanlı olan Bayan Pig'in durması gerekiyordu
Bir süre konuşmak, çünkü o golged ve hırıltı ve en çok nefes nefese
endişe verici moda.

Sonunda, telaşından biraz iyileştiğinde,
Gunty. Ve ona ciddi bir şekilde baktığımda Bayan Pig ona dedi ki, "Bu bir
sana ders. Asla, bir daha asla çiftlik bahçesinden uzaklaşmayın! "

"Evet anne!" Grunty'nin Glib cevabıydı. Sonra uzaklaştı. Bir şekilde o
Annesinin bakışları altında huzursuz hissetti.

"Belki de, ayının onu kovalaması iyi bir şeydi,"
Bayan Pig mırıldandı. "Belki bu korku onu evde tutar."

Kısa süre sonra bunun sadece bir korkudan daha fazlasını alacağını keşfetti-
Bir komuttan daha-Gunty'nin kaçmasını engellemek için. Uzun değildi
Onu tekrar özlemeden önce.

Bayan Pig o kadar üzülmemiş olsaydı,
iyi bir sebep.

"Ah! O sevgili küçük ızgara!" Ağladı. "Ayı onu yakalamış olabilir
Zaten, lahana yamasında. "

Sonra piercing gıcırtı bir kez daha Bayan Pig'in kulaklarına düştü.

"Canım! Canım!" Ağladı. "Onu izlemeliydim. Sahip olmalıyım
Gunty'ye göz kulak oldu. Sonuçta, bir bebekten biraz daha fazlası. "

Yine gıcırtı daha yüksek sesle büyüdü. Yine grunty domuz deliğin içinden patladı
çitin içinde ve annesine yükseldi.

"Beni başka bir zaman kovaladı!" homurdandı. "Ayı beni neredeyse kovaladı
çit kadar. "

"Canlı Sakes!" Annesi çığlık attı. "Birisi çiftçiye söylemeli
Yeşil! Bu çiftlik yaşamak için güvenli bir yer değil,
BT."

"Gitmemi ve Bay Green'e söylememi ister misin?" Gunty sordu.

"_ Sen? _" Annesi bağırdı. "Hayır, gerçekten! Tam burada benimle kalıyorsun!
Bu bahçeden karışmaya cesaret etme! "Ve Gunty'nin şaşkınlığına,
Bayan Pig, ona ne demek istediğini göstermek için onu bowling yaptı
söz konusu.

Bir jiffy içinde ayağına atladı. Ve hepsi kaymaya hazırdı
avlunun bir köşesine; Ama annesi onu bekledi.

"Bu ayı--" dedi-"neye benziyordu?"




X

Queer ayı


Grunty Pig'in küçük gözleri ona sorduğunda annesinden düştü
Ayı neye benziyordu-onu kovalayan ayı.

"Er-Johnnie Green'in köpeği gibi kahverengi lekelerle beyazımsı idi" dedi
Grunty; "Ve-Eş-eski at Ebenezer'inki gibi uzun bir kuyruğu vardı; ve
Altı bacağı vardı. "

Bayan Pig aniden en tuhaf bir ses çıkardı. A olarak adlandırılamadı
Squeal, ne bir homurdanma, ne de bir Gurgle, bir soluk. Biraz gibiydi
dört. Ve oğluna beceriksizce yayılan Bayan Pig, onu ondan önce üzdü
onu atlatabilir.

Grunty domuz fısıldamaya başladı. "Ne yaptım?" Mızrak oldu.

"Beni aldattın!" Annesi ağladı. "Ayı görmedin. Sen
Hayatın boyunca hiç ayı görmedim. "

"Ah," diye homurdandı, annesi onu bir kez daha yayarak gönderdi. "BEN
herhangi bir zarar anlamına gelmedi. Sadece seninle eğleniyordum. "

"Şey," dedi annesi. "Dönüş adil bir oyun. Biraz alacağım
_you_ ile eğlenceli. "

Bayan Pig, o kadar cezalandırıcı oğluna hepsini hatırladı
O günün geri kalanı. En azından evde kaldı. Ve Bayan Pig Cesaret
Umarım sonunda onu iki kötü alışkanlıktan tedavi etmişti-uzaklaşıyor ve
FIB'ler anlatıyor.

Ancak ertesi gün tarlalar tekrar Gunty Pig'e çağırdı. Onlar
O kadar açık bir şekilde çağrıldı ki cevap vermeye direnemedi.

"Kısa bir süre uzaklaşacağım," dedi kendi kendine. "Ben
Uzun sürmedi kimse beni özlemeyecek. "Yani annesi kestirirken
Çitin içindeki delikten çaldı. "Uyanmadan önce döneceğim
Yukarı, "kıkırdadı.

Bahçede, şeride, mera boyunca yoluna girdi. Ve o
Tatilinden tam olarak keyif aldım-aniden olduğunu hatırlayana kadar
uzun zamandır gitmişti-planladığından çok daha uzun bir zaman
Çiftlik bahçesinden uzaklaşın.

"Ah hayatım!" Mızrak oldu. "Annem şimdi uyanık olmalı; ve beni cezalandıracak
Geri dönersem. "Geri dönmeyi ne kadar çok düşünürse, o kadar az sevdi
fikir.

"Eve gitmeyeceğim!" Sonunda ağladı. "Mera'da kalacağım
hayatımın geri kalanı. Burada yiyecek çok şey var; Ve bol miktarda eğlenceli
fazla."

Grunty Pig'in karar vermesi öğleden sonraydı.
Eve git. Muley inek onu bir kez daha ayılara dikkat etmek için uyardığında
Aslında ona sarıldı.

"Pleasant Valley'de ayı yok," diye alay etti. "Ve gerek yok
Onları bana tekrar bahsetmede kendinizi zorla. Bunda yaşayacağım
mera ve beni korkutmaya çalışmanın bir faydası yok. "

Muley inek onun için başka bir şey söylemedi. Sadece ona baktı ve
akıllıca gülümsedi.

"Farklı bir şarkı söyleyecek," diye düşündü, "büyümeye başladığında
karanlık."




XI

Kilitli


Muley inek haklıydı. Kendi kendine bir gülümsemeyle söylemişti
Grunty Pig, kaçak, gece eve gidecek kadar mutlu olurdu
gelmek. Geri kalanlar için merada orada kalmaya karar vermişti.
Hayatı, yemek için çok şey ve yapacak çok şey vardı. Emin hissetti
Orada evde olduğundan çok memnun bir zaman geçireceğini. Biri için
Bir şey, onu bekleyen bir cezalandırıcı olduğunu yeterince iyi biliyordu
PIGGRAGHY-eğer onu almak için geri dönerse.

Johnnie Green ve Old Dog Spot sürmek için meraya gelinceye kadar değil
Grunty Pig'in en az twingingini hissetmeye başladığını mı şeride aşağı inekler
ev hastalığı. Ve o zaman bile unutmaya çalıştı. Bir kümeden saklandı
Johnnie Green ve Spot merada iken çitin yakınındaki frenler,
Çünkü onu gözetlemelerini ve onlarla birlikte eve götürmelerini istemedi.

Serin gölgesinde lezzetli, nemli, odunsu bir koku vardı.
Saklanma yeri.

"Bu, havasız kalemimizden ne kadar güzel!" Grunty onun altında bağırdı
nefes.

Arada sırada ineklerin alayı yavaşça hareket etmesini izlemek için dışarı çıktı
Sütlenecek ahıra doğru. Ve sonuncusu girdiğinde
Lane, gerisini yakalamak için acele ediyor-ve Spot'un NIP'lerini önlemek için
Topukları-Grupty açıklığa girdi.

Sonra garip, şeride doğru acele etti. Bir kerede
Mera harika, yalnız bir yer gibi görünüyordu. Bir ayının ne zaman olabileceğini kim bilebilirdi
Yanındaki bir çalı kümesinden mi çıkıyor?

Sürüden sonra çok yakından takip etmemeye dikkat ediyordu.
şeritten aşağı indi. Aynı zamanda düşmemeye dikkat etti
çok geride. Ve emin olmak için çok hızlı bir bakış attı
Hiçbir ayı ona sürünmüyordu.

Ahırdan uzak olmayan, şeridi terk etti ve küçüklere doğru acele etti
Annesinden kaçtığı domuzcunun dışında bahçede
kardeşler ve kız kardeşleri.

Bayan Domuz iken içinde süzüldüğü çitlere ulaştığında
Bir kestirmenin tadını çıkararak büyük bir sürprizle tanıştı. Çitteki delik
daha fazla yok! Birisi onu tamir etmişti. Ve oradaydı, avlunun dışında!

Grunty domuz annesi için cılız oldu. Ama kimse cevap vermedi. Çit
Onun üzerine bakamayacak kadar yüksek. Peep için çok sıkıydı
başından sonuna kadar.

"İçeri girmek istiyorum!" Diye ağladı. "Neden biri cevap vermiyor?"

Çitin diğer tarafındaki sessizlik korkunçtu. Izgara domuz
o zaman annesinin onu azarlaması _glad_ olurdu, sadece
Sesini duymanın rahatlığı.

"Oh! Oh!" Ağladı. "Ne yapmalıyım? Ne yapmalıyım? Çiftçi Yeşil
Aileyi kaleme geri koymuş olmalı. Ve harcamam gerekecek
Yalnız gece! "




XII

Woof!


Night, Grunty Pig'in domuzcunun dışına yakın bir yerde toplandığını buldu. Birçok
Alçak binanın etrafında yürüdü, kapılarda enfiye ve
Boşuna sürünebileceği bir açıklık bulmaya çalışıyor. Ona
Dezavantaj, hepsi rahat ve sıkı. İçin yeterince büyük bir delik yoktu
Miss Kitty Cat sürünmek için.

Grunty birçok kez çok şey aramış olsa da, kimse ona cevap vermemişti.
Domuzcunun içinde, kalemlerinde Bayan Pig ve diğer çocukları
Ses uyuyor. Arada sırada Gunty boğazlı bir horlama duyabiliyordu, ki
Annesi olduğunu biliyordu.

"Kaçırdığımda nasıl uyuyabilir?" Ağladı.

Şimdi, Bayan Pig, Gunty'nin yokluğundan çok üzülmüştü. Ve ne zaman çiftçi
Green, ailesini sahip olduğu gece için domuzcuya koymaya geldi
Ona Gunty'nin kaçtığını açıklamaya çalıştı. Ne yazık ki,
Çiftçi Green'in büyük bir acele ettiği oldu. Bulmayı bırakmadı
Neyi rahatsız eden Bayan Pig'i, ama onu ve çocuklarını içeride acele etti
ve tüm kapıları kapattı.

Yaptığı gibi deneyin, Bayan Pig uyanık kalamamıştı. Gözleri
yapabileceği her şeye rağmen kapanırdı. Uyuysa da hayal etti
Okçulu Gunty hakkında. Ara sıra karanlıkta yüksek sesle ağladı,
Bazı korkunç yaratıklar onu kovalıyor gibi görünüyordu. Ama Bayan Pig Asla
oldukça uyandı.

Grunty Pig, annesinin adını söylediğini duyduğunu düşündü. Ve o
Toplayabileceği kadar cesur bir ses çağırdı, "İşte buradayım
PIGGRAVY'nin dışında! Birisi bana izin vermeyecek mi? "

Boşuna aradı. Sonunda uykuya daldı, çünkü o kadar yorgundu
Herhangi bir küçük domuz olabilir.

Gecenin ortasında grunty domuz bir başlangıçla uyandı. Biri dedi
"Woof!" Ve birisi koklayarak ve köşesinde enfiye oldu
domuzcilik. Loş grunty karanlık, zorlu bir form görebiliyordu. Ve o öyleydi
hemen fırladığından korktu, "Bu bir ayı! Bu bir ayı! Bu bir
ayı!"

Neredeyse aynı anda eski köpek spotu kulübesinden kaçarak havlıyor
öfkeyle. Ve sihir gibi-her kim olursa olsun-
gece.

"Hareketsiz kal!" Gunty'nin annesi onu çağırdı; Gürültü yarısı vardı
onu canlandırdı. "Tekrar _bear_ kelimesinden bahsetmiyor musun yoksa katılacağım
Sabah sen. "

Uykulu olduğu gibi, Bayan Pig aslında Grunty'nin orada olduğunu düşündü
kalem çocuklarının geri kalanı ile. Ve hiçbir zaman o
tekrar horlama.

Grunty Pig ağzını açmaya ya da geri kalanının gözlerini kapatmaya cesaret edemedi
gece. Ve sabah geldiğinde, Çiftçi Green onu karşıya bulurken buldu
domuzcunun kapısı.

Grunty Pig için neşeli bir toplantı oldu.




XIII

Sonunda ev


"Bu ne?" Çiftçi Green, kilidini açmaya gittiğinde haykırdı
Sabah domuzcilik ve kapıya karşı uzanan grunty domuz buldu.
"Dün gece kilitlendin mi? O eski nokta havlıyor muydun
at? "

Grunty Pig cevap vermeye cesaret edemedi. Çiftçi Green onu içine düşürdüğünde
Kalem kimseye hiçbir şey söylemedi-hatta "günaydın!"

Biraz sonra çiftçi Green, domuzcunun dışında daha fazla bir şey buldu. İçinde
Keşfettiği gevşek kir-Tehlikeli Pistler!

"Aha!" Oğlu Johnnie'ye ağladı. "Buraya bak! Son bir ziyaretçimiz vardı
gece. Eski Spot'un hepimizi uyandırması şaşırtıcı değildi. Bize çağrılan bir ayı!
Ve eğer spot onu korkutmasaydı kesinlikle o domuz olurdu. "

Doğal olarak haber yakında çiftlik bahçesine yayıldı. Ve ne zaman Bayan Pig
Titreye başladığını duydum.

"Düşünmek için," diye sordu, "en küçük çocuğum geceyi geçirdi
Kapılar, mahalle hakkında dolaşan bir ayı ile! Ve ben uyudum
Her şey!

"Bana her şeyi anlat, grunty!" Genç beyefendiye emretti.

Grunty Pig'in şaşkın olması şaşırtıcı değil. Annesi söylememiş miydi
O, gece boyunca tekrar _bear_ kelimesinden bahsetmiyorum bile? Ve şimdi o
onu o hayvan hakkında konuşmaya çağırıyordu.

"Gıcırdat!" annesi keskin bir şekilde dedi-ki
"Konuş!"

Bu yüzden hikayesini anlattı. Ve Bayan Pig'i bitirdiğinde oldukça kaplandı
O okşamalarla.

"Bana öyle geliyor ki--" kokladı-çünkü oldukça üzgündü-"Bana öyle geliyor
Dün gece bir ayı hakkında bir şeyler söylediğini hatırlıyorum. Ama ben
O zamanlar çok uyanık değildi. Ve tekrar lif yaptığını sanıyordum.

"Belki," diye ekledi, "bu size ihtiyacınız olan birkaç şeyi öğretecek
Öğrenmek için ....
Doğruyu söyle_! "

Çocuklarının hepsi ondan sonra kelimeleri tekrarladı. Ve Grunty Pig'in sesi
Geri kalan her şeyin üstünde duyulmuş olabilirdi.

Annesi ona sevgiyle baktı. Her zaman olmadığını iddia etmişti
çocukları arasında favori. Ama şimdi ne olduğunu düşünemedi
Vaat eden genç Gunty, ailenin rastında olsa bile.

"Bu iyi bir ızgara," dedi Bayan Pig. "Bu dersi unutmayacaksın
mısın?"

"Hayır anne!" Gunty cevapladı.

Şimdi, o öğleden sonra Bayan Pig, ona sahip olmak için kafasına aldı.
Çocuklar sabah dersini tekrar söylüyor. Bu yüzden gençlerini aradı
birlikte. Ve her şeyden önce ne olduğunu okumasını istedi
ona öğretti.

"Bence bu bir ayı hakkında bir şeydi," diye kekeledi, ama yapamam
Tam olarak hatırla. "

"Sevgili ben!" dedi zavallı Bayan Pig. "Bununla ne yapacağımı bilmiyorum
delikanlı."

Sonra diğer çocuklara tek tek, öğrendiklerini sordu
o sabah.

Her şeyi unutmayan biri yoktu.

"Sevgili ben!" dedi mutsuz Bayan Pig. "Tümle ne yapacağımı bilmiyorum
onlara. Ama hepsine benzer davranacağım. Favorim yok. Biri yok
Onlardan diğerinden daha aptal. "

Grunty Pig gurur duyduğunu duyduğunda. Bir şeydi
Her neyse, daha küçük olsa bile, geri kalanı kadar aptal olmak. XIV

Garip Bir Düşünce


"UMPH! UMPH!"

Çiftçi Green, eski bahçenin bir parçasını çitle çevrelemişti. Ve buna
Yeni avlu Bayan Pig'in çocuklarını çevirdi.

"UMPH! UMPH!"

Orada iyi bir zaman geçirdiler, çim altında kök salıyorlardı,
Eski elma ağaçlarının gövdelerine karşı ve yayılıyor
uykulu olduklarında gölge.

"UMPH! UMPH!"

Bazen bir elma bir ağaçtan düştü. Ve sonra bir deli vardı
karıştır.

"UMPH! UMPH!"

"Sevgili ben!" dedi Jolly Robin'in karısı elma ağacında otururken
O ve kocasının her yaz yuvası vardı. "Bayan Pig'in çocukları yok
Korkunç bir gürültü mü? Yarı yetişkin domuzların bu kadar yüksek sesle sahip olduğunu hiç bilmiyordum
sesler. Grunt'ları kesinlikle tam boyutlu. "

Kendini karısının yanında tünemiş olan Jolly Robin
yeni komşuları.

"İyi vakit geçiriyorlar," dedi neşeyle. "Yapmamalıyız
şikayet etmek. Ağaçlara tırmanmadıkları ve denemedikleri için minnettar olabiliriz
şarkı söylemek."

Jolly Robin, şeylerin parlak tarafına bakmanın bir yolu vardı. Oldu
Nadiren neşeli davranamadı. Oldukça hissettiğinde bile
Downfority, _inside_, genellikle mutlu görünmeyi başardı, _outside_.
Ve şimdi onun sözleri karısını memnun bir zihin çerçevesine koydu.

"Bir domuz hayal edin bir ağaç!" Bayan Robin Tited.

"UMPH! UMPH! Benim hakkımda mı konuşuyorsun?" hemen altında sorulan bir ses
onlara. Bayan Robin'e öyle bir başlangıç ​​yaptı ki, neredeyse yuvarlandı
uzuv.

"Hayır! Hayır! Senden bahsetmiyoruz-tam olarak değil!" Jolly Robin
cevaplandı.

Konuşan grunty domuzdu.

"Affed beni!" dedi. "'Domuz' isminden bahsettiğini duyduğumu sanıyordum."

"ER-evet! Ailenizden genel bir şekilde konuştuk" Jolly Robin
kabul etti.

"Ah!" dedi grunty domuz. "Ve bizim hakkımızda ne dedin? Değil miydin
Ve karın tırmanma ağaçlarımıza gülüyor mu? "

Her nasılsa neşeli Robin, Gunty'nin küçük gözlerinin kindar olduğunu düşündü
Ağacın tepesine bakarken parıldayın. Ve Bayan Robin yapamadı
Daha yüksek bir uzuva taşınmaya yardımcı olun. Grunty'nin parlaması en rahatsız edici bir
onun üzerinde titriyor.

Jolly Robin kolaylıkla hareket etmek için elinden geleni yaptı.

"Kafamın içine giren garip bir düşünceydi."
Domuz. "Bayan Robin'den bahsettiğimde kıkırdadı." Neşeyle güldü
yeterli. Ve karısı hafifçe gülümsemeyi başardı. Ama grunty domuz kaşlarını çattı.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" Ağladı. "Sen Robins bana ve benim için eğleniyorlardı
kardeşler. Evet! Ve hiç şüphesiz annemde! "

"Ah, hayır!" Jolly Robin ona güvence verdi. "İçinde hiç kimse düşünmüyorduk
özel."

"Aha!" Grunty homurdandı. "O zaman hepimize gülüyordun." Ve neşeli
Robin fikrini değiştirmek için hiçbir şey söyleyemezdi. "Beni kandıramazsın"
Gunty ilan etti. "Bütün aileme hakaret ettin. Ve zaman geldi
Daha iyi tavırlar öğrendin. Görüyorum ki sana öğretmem gerekecek
ders."

Bu konuşmayı duyduklarında Jolly Robin ve karısı gülmek zorunda kaldılar.
Grunty Pig'in görgü kurallarında bir ders fikri en komik şeydi
Çiftlikte.

[İllüstrasyon: "Her zaman annenize bak," dedi Bayan Pig.

(_Page 57_)]




XV

Gunty yaramazlık anlamına gelir


Jolly Robin ve karısı tüm arkadaşlarına Grunty Pig'in
onlara bir ders verecek. Kuşlar çok fazla güldü
konu. Bay Crow bir gün bahçeyi ziyaret edene kadar bir gün robin yaptı
Aile, "Sezonun Şakası" dedikleri şeyi kıkırdamaktan vazgeçti.

"Çok erken gülme!" Bay Crow Sraced. "Bu grunty domuz demek
yaramazlık. Sana olduğun bir dersi öğretmeyecek
Snicking. Yapmayı istediği şey size bir şekilde zarar vermektir. "

Şimdi, Pleasant Valley'deki kimse yaşlı Bay Crow'dan daha kasvetli görünemezdi.
Ve karanlık bir şekilde, boğuk bir şekilde, sorun olduğunu ima ettiğinde
Robin ailesi için önde, Jolly Robin'in karısını bir çırpınmaya attı.

"Ah, Gunty Pig bize ne anlama geliyor?" Bayan Robin Quavered.

"Sana söylememeyi tercih ederim," dedi Old Bay Crow. "Seni istemiyorum
endişelenmek."

Bay Crow onları terk etti. Tabii ki daha iyi bir yol seçemezdi
Bayan Robin'i üzmek için. Jolly'nin kendisi bile bir süre sonra itiraf etmek zorunda kaldı
En azından karısını neşelendiren hiçbir şey düşünemezdi.
"Bay Crow ile tekrar konuşacağım," dedi karısına. "Ona sadece soracağım
Ne demek istedi. "

Ne yazık ki! Bay Crow ona söyleyemedi. Gerçek şu ki, Bay Crow
Zaten bildiği her şeyi anlattı.

"Grunty Pig'e kendisine ne anlama geldiğini soracağım,"
karısına ilan edildi. "Her gün ayağında kazdığını fark ettim
elma ağacımızın. Bir dahaki sefere buraya geldiğinde konuşacağım
"Böylece o gün Jolly sorusunu Grunty Pig'e koydu.

"Bu nedir," diye sordu, "bize yapmayı düşünüyor musun?"

"Daha sonra öğreneceksin," dedi Grunty Pig. "Üstte olmayı umuyorum
Elma ağacınız düşmeden önce. Ve daha sonra--"

Jolly Robin bitirmesini bekleyemezdi. Hemen gülmek zorunda kaldı
yerinde. Ve hevesle dinleyen karısı,
Faturasını günlerce ve günlerce geçen ilk kıkırdama.

Yani Grunty Pig bir ağaca tırmanmayı bekliyor! Bay ve Bayan Robin her birini verdi
Diğer neşeli bir bakış. Kelimeler için çok komikti.

"Umph!" dedi grunty domuz. "Ağaç tepesinde olduğumda gülmeyeceksin."

"Buraya nasıl kalkacaksın?" Jolly Robin ona göz kırparak sordu
Bayan Robin'de. "_Fly_'e mi gidiyorsun?"

"HAYIR!" Dedi. "HAYIR!"

"O zaman _climb_'e gidiyorsun," diye bağırdı Bayan Robin. Ve hem o hem de onun
Kocası boğuldu, şişman grunty domuz bagajı karıştırıyor
eski elma ağacının.

"HAYIR!" Dedi. "HAYIR!"

"Şey, pekala!" Jolly Robin haykırdı. "Seninle o kadar kısa olma
Cevaplar! Elmimizin tepesine nasıl girmeyi beklediğinizi açıklayın
ağaç."

"Oraya çıkmayı beklemediğimi hiç söylemedim," diye düzeltti Grunty Pig onu düzeltti.

"Ne?" Ağladı Jolly Robin. "Ne?" Karısını ağladı.

"HAYIR!" dedi grunty domuz. "Düşmeden önce ağaç tepesinde olacağımı söyledim. Eğer ben
Burada her gün ağacın ayağının etrafında çalışacağım
son. Ve devrildiğinde ve yere düştüğünde yok
Üstüne girmekte sorun. "

Bunu duyduklarında, Jolly Robin ve karısı gülmeyi bıraktı.




XVI

Önde tehlike


Jolly Robin ve karısı çok endişeliydi. Grunty Pig
Yuvalarına sahip oldukları elma ağacını kökünden söküyorlar. Her gün geldi ve
Ağacın dibine kazıldı. Her gün, gitmeden hemen önce
Onlara baktı ve dedi ki, "Umarım gece iyi uyuyacaksın.
Sahip olduğunuzda evinizin tadını çıkarsan iyi olur, çünkü ağaç düz olacak
düşmeden önce yer. "

Uyumak! Bayan Robin, hiç iyi bir gece dinlenmediğinden şikayet etti
Daha. Kötü hayalleri olduğunu söyledi. Ağacın olduğunu hayal etti
düşüyor. Ve sonra bir başlangıçla uyanacağından emindi. Ve kocası
Onu sakinleştirmek için orada değildi, çünkü bir çalılık içinde tünemişti
Mera, sezonun ilk kuluçkası ile.

İkisi de-Jolly ve karısı-ikincilerini almaları gerektiğini kabul etti
Çocukların kuluçkası yapabildikleri en kısa sürede yuvadan çıkın.

"Yeterince yaşlı oldukları anda onlara uçmayı öğretmeliyiz," Bayan Robin
Kocasına söyledi.

"Evet!" dedi. "Ve onlara da dikkat etmemiz gerekecek
Bahçedeki bu yedi genç domuz eti. "

"Diyelim ki--" dedi Bayan Robin-"Diyelim ki grunty domuz ağacımızı getirmeli
Çocuklar yuvadan çıkmadan önce yere devriliyor! "

"Ah! Bunun tehlikesi yok," diye temin etti Jolly. O her zaman
şeylerin karanlık tarafına bakmak. Ama ona söylemedi.

"Çocukların güvenli olduğundan nasıl emin olacağımızı bilmiyorum,"
Robin devam etti. "Grunty Pig'in ne kadar süreceğini düşünüyorsunuz?
Ağacımızı kökünden söküyor musun? "

Jolly Robin, karısının sorusuna cevap veremeyeceğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"O zaman bu tür konular hakkında bir şeyler bilen birine sorun!" Bayan Robin
diye bağırdı. Ve sesinde Jolly Robin'i söyleyen bir tart notu vardı
Aceleyle, "Evet! Evet, canım! Hemen gidip bir cevap bulacağım
Sorunuz. "

Kapalı uçtu. Ve başka nereye gideceğini bilmeden, bir çalı üzerine oturdu
Çiftçi Green'in bahçesi, düşünmek için. Ne kadar süreceğini kim söyleyebilir
Eski elma ağacını kökünden sökmek için grunty domuz al? Jolly Robin olmasına rağmen
Düşünce ve düşünce, sorabileceği kimseyi düşünemezdi. Olmak
Elbette, yetenekli bir kazıcı olduğu bilinen Tommy Fox vardı. Ama neşeli
Robin ona güvenmedi. Tommy Fox zordu. Ve Billy vardı
Ünlü bir gömme ailesinden gelen Woodchuck. Ama herkes
Eski köpek spotunun onu o öğleden sonra deliğine kovaladığını biliyordu.
Ve Billy'nin ön kapısını izliyordu.

Jolly Robin orada bahçede otururken aşağı baktı
zemin. Ve gözlerinin hemen önünde uzun bir burun aniden çıktı
Kir, ardından büyükbaba köstebekinin çömelme şekli.

Jolly Robin neşeli bir cıvıltı verdi. Herkes o büyükbabanın köstebekini biliyordu
Pleasant Valley'in şampiyon kazıcısıydı. Ve eğer cevap veremezse
Bayan Robin'in sorusu, o zaman kimse yapamazdı.




XVII

Bir Bulmaca Çözüldü


"Günaydın, büyükbaba köstebek!" Jolly Robin aradı.

"Ne!" diye bağırdı büyükbaba köstebek. "Yine gelmenin hatasını yaptım mı
Çiftçi Green'in bahçesinin üstünde mi? "

"Kesinlikle var," dedi Jolly ona.

"Yaşlanmalıyım," dedi büyükbaba Mole. "Daha çok büyüyorum
Her gün dikkatsiz. Yerin üstünde yolumu kazmak istemedim. "Ve sonra,
Uzun burnunu kire doğru iterek,
görünüş.

"Dur! Lütfen dur!" Jolly Robin onu kuşattı. "Sana sormak istiyorum
Kazma hakkında soru. "

Büyükbaba Mole burnunu yerden çıkardı.

"Sorunuz nedir?" sordu.

"Bu Grunty Pig ile ilgili," diye başladı Jolly Robin.

"Kazmakla ilgili olduğunu söylediğini sanıyordum," diye homurdandı büyükbaba Mole.
Ve bir kez daha gömülmeye başladı.

"Yani öyle!" Jolly haykırdı. "Ne kadar süreceğini bilmek istiyorum
Yaşadığım elma ağacını kazmak için grunty domuz. "

Yine büyükbaba Mole durakladı.

"Her şey bağlı," diye mırıldandı. "Her şey zamanının ne kadarına bağlı
Kazmak için harcıyor. "

"Her gün çalışıyor," dedi Jolly Robin. "Her gün iyi, uzun süredir!"

Büyükbaba Mole derin düşünüyor gibi görünüyordu.

"Övüyor---" Jolly Robin açıkladı-"
Ağaç sonbahardan önce kökünden söküldü. "

"Anlamsız!" Büyükbaba köstebek homurdandı. "Grunty Pig bunu söylüyorsa,
Elma ağaçları hakkında fazla bir şey bilmiyor. Adil bir kazıcı olabilir; Ama o
Aptal olmalı. "

"Her zaman düşündüm!" Jolly Robin haykırdı.

"Bir şeylere çok derinlere inemez ya da asla böyle bir şey yapmazdı
övünme, "Büyükbaba Mole ilan etti." Grunty Pig kazdığında kazıyor
Hemen gözden uzak mı? "

"Ah, hayır! Asla!" dedi Jolly Robin.

"Ah! Sadece yüzeyi çiziyor!" Büyükbaba Mole bir
Kafasının akıllıca başı. "Şey, böyle bir şey yapması şaşırtıcı değil
hata."

"Hata!" Jolly Robin yankılandı. "Gunty Pig'in olmayacağını mı söylüyorsun
Elma ağacımız sonbaharda mı? "

"Yapıyorum," diye cevapladı büyükbaba Mole. "Büyük, eski bir elma ağacının kökleri
Her yöne iyi bir çubuk yayın. Ve yüz alacaktı
Grunty, onları özgür kazmak için bütün bir yaz. "

Jolly Robin'in yüzüne yayılmış geniş bir gülümseme.

"O zaman--" diye cesaret etti-"O zaman Grunty Pig'i yüzlerce almaz mıydı
Yalnız çalışırsa ağacımızı kazmak için yazlar mı? "

"Kuşkusuz!" Büyükbaba cevapladı. "Ya da güvenli tarafta olmak için söyleyeceğim
Doksan dokuz yazlarda ağacınızı kökünden sökebilirdi. "

"Yaşasın!" Jolly Robin bağırdı. "Hurrah-ve teşekkür ederim, büyükbaba
Mole! "Ve yaşlı beyefendiyi kendini gözden kaçırmaya bırakarak, Jolly
Robin karısına acele etti.

Bayan Robin onu gördüğüne sevindi. Buydu, yakalanır yakalamıyor
Yüzüne bir göz attı, onun için iyi haberleri vardı. Ve ihtiyacı vardı
Tezahürat, zavallı ruh! Grunty Pig için tekrar ağacın altındaydı, kazıyor
En iş benzeri bir şekilde uzakta.

"Kazmasına izin ver!" Jolly Robin karısına fısıldadı. "Büyükbaba Mole diyor
Ağacımızı devirmek için doksan dokuz yaz alacak. Peki sen
Büyükbaba köstebekinin Pleasant Valley'deki en büyük burrower olduğunu bilin. "

Bayan Robin aynı anda daha iyi hissetti. Grunty Pig'e bakarak, dedi
kocası, "Bayan Pig'in bu oğlu ne kadar aptal!
Giderken en az bir düzine açı kurdu. Ve her birine izin verdi
Onlardan biri ondan uzaklaşıyor! "




Xviii

En şanslı


Grunty Pig, ailenin en küçüğü olmanın eğlenceli olmadığını buldu.
Kardeşleri sadece beslenme oluklarında onu kalabalık değil.
Kalemde oynarken bile sık sık onu yere serdiler ve
tam üzerinde yürüdü. Ve eğer itiraz ederse-genellikle yaptığı gibi-onlar
Kesinlikle gülüp ona "Runt" diyorum.

Onun gibi dene, Bayan Pig çocuklarından bu boorish'ten kurtulamadı
yollar. Ama bunun için suçlanmamalı. Unutulmalı
Aynı yaşta yedi genci vardı.

En azından Bayan Pig, Gunty'nin çok daha kolay hale getirilmesi için elinden geleni yaptı.

"Mutsuz hissetme!" Kendini alırken bir gün ona dedi.
Fısıldayan, sert bir vuruştan sonra. "Mutsuz hissetme çünkü sen
Ailenin en küçük. Bir şekilde sen benim en şanslısın
çocuklar."

Grunty Pig ağlamayı bırakmadı. Daha fazlasını hissetmeme nedenini görmedi
neşeli.

"Biliyor muydun ..." Annesi ona sordu-"Bunu bir açıdan biliyor muydun?
Bütün çöplerden en yakışıklı birisin? En cüretkine sahipsin
Hepsinin kuyruğu! "

Grunty domuz annesine açık, açık ağızlı baktı. Snive'ı bıraktı. Yukarı
O zamanlar kuyruğuna neredeyse bir düşünce vermişti. O kadar uzun
Onu her yerde takip etti, ondan memnun olmuştu.

[İllüstrasyon: Grunty Pig çitin içine hızlı bir şekilde sıkışmıştı.

(_Page 86_)]

O andan itibaren Gunty kuyruğu hakkında çok şey düşünmeye başladı. O
kaybetmediğinden emin olmak için her zaman başını ona bakmak için çeviriyordu
Herhangi bir bükülme. Arada ve sonra bir yemek için bile geç kaldı, çünkü
Çiftçi Green kalemle birlikte geldiğinde gözlerini kuyruğuna şölen ediyordu
Bayan Pig'in ailesi için yiyecek.

Grunty'nin bazen kardeşlerinin önünde övündüğü itiraf edilmelidir.
ve kız kardeşleri onun güzel kıvırcık kuyruğu hakkında. Ve yemek saatinden hemen önce
Kardeşi Blackie, zaman zaman, konunun konusundan bahsetmek için biliniyordu
kuyruklar. Bunu Gunty'nin beslemeye geç kalması umuduyla yaptı
oluk.

Söylemek üzücü, Grunty Pig hızla boşuna gidiyordu. Hatta konuştu
komşularla kuyruklar, kendi olduğunu açıklamak için acı çekiyor
Çiftlikte en yakışıklı olan.

Eski köpek spot bir gün kuyruğu hakkında övündüğünde kokladı.

"Neden, kuyruğunuz hiçbir işe yaramaz," dedi Spot ona. "Kullanamazsın
Sırtınızdan bir sinek değiştirmek. Muley inek bunu yapabilir. Ve böylece yapabilir
Eski at, Ebenezer. "

"Ah! Ama kuyruğum bakmak çok güzel!" Grunty Pig diye bağırdı.

"Bayan Kitty Cat'in yaptığı gibi kızgın olduğunu göstermek için şişiremezsin,"
dedi nokta.

"Ah! Ama kuyruğumun güzel bir kıvrımı var!" dedi grunty domuz.

"Salla olamazsın, insanlara mümkün olduğunca dost olduğunuzu bilmelerini sağlamak için" dedi
Leke.

"Ah! Ama kuyruğum _so_ yakışıklı!" Grunty Pig diye bağırdı.




XIX

Köpek Spot Planı


Grunty Pig, kendi sıkı kıvrılmış kuyruğunun en çok ısrar ettiği zaman
Mahallede güzel olan, eski köpek spot esnedi.

"Durum buysa," diye belirtti, "Kuyruğunu isteyeceğini düşünmeliyim
daha kolay görebildiğiniz yer. Sahip olmanın bir sıkıntısı bulmuyor musun
Kuyruğunuza her bakmak istediğinizde başınızı tersine çevirmek için? "

Grunty Pig, kuyruğunun en uygun yerde olmadığını itiraf etti.
dünya.

"Çiftçi Green kuyruğunuzu kesmeli ve dışarıda çivi yapmalı
Ahırdan, "Old Spot önerdi", yeterince kolayca bakabilirsiniz.
Ve başkalarına da görmek için daha iyi bir şans verecekti. İnsanlar bile
Yol boyunca o sürüş zevk alabilir. Herkes uzun boylu hakkında konuştu
Geçen sonbaharda ahıra çivilenmiş olduğumuz mısır. Ve eminim millet olurdu
Kuyruğuna hayran kal. "

Spot, Farmer Green'in kuyruğunu kesmesinden bahsettiğinde,
Winted. Ama yaşlı köpek, grunty üzerinde ve üzerinde konuşurken acı verici olanı unuttum
Planın bir parçası. "Hiç şüphe yok," diye kabul etti, "kuyruğumun güzel bir manzara olacağını,
Herkesin ona bakabileceği ahırda tutturuldu. Ama değil mi
Düşün, Bay Spot, kuyruksuz çok queer görünecek mi? "

"N-hayır!" Spot ona söyledi. "N-hayır! Kuyruksuz bol domuz gördüm.
Hiç queer görünmediler. Gerçekten, kuyruksuz daha iyi görünüyordu
onlarla bakacaklardı. "

Grunty Pig, Spot'un söylediklerini dikkatlice dinlemişti. Yine de bir şekilde o
Güzel kuyruğuyla ayrılmak için karar veremedi,
dışına çivilenmiş olduğunda daha çok insanı memnun eder
ahır.

"O domuzlardan birini görmek istiyorum," dedi. "Görmeği arzu ediyorum
Nasıl görünüyorlar. "

"Bu kolayca düzenlenir," dedi Old Spot ona. "Sana bir düzine gösterebilirim
Onlar-hepsi pembe ve beyaz ve olabildiğince mutlu. Ve tek değil
Onlardan biri kuyruklu! "

"Kesinlikle onları görmek istiyorum," diye mırıldandı Grunty Pig.

"Onlar güzel bir manzara," diye temin etti Spot. "Hissedeceğini düşünmüyor musun
Onlardan önce bir kuyrukla göründüyseniz rahatsız mı? İstemiyor musun
seninkinin kesilmesi _Before_
arkadaşlar? Bana öyle geliyor ki daha çok rahat olacaksın. Kesinlikle
_polite_ senden. "

Ancak Grunty Pig, nezakete çok az önem vermişti. Kimsenin
onun için kibardı. Kardeşleri-ve hatta kız kardeşleri-her zaman
Onu devirip onu çiğniyor.

"Çok iyi!" dedi nokta. "O çitin içinden kıvılcım ve beni takip et."

Sıkı bir sıkma oldu. Grunty Pig içindeki delikten yarısı olduğunda
Çit Kendini hızlı bir şekilde sıkışmış buldu. Ne ileriye doğru hareket edemezdi
geri. "Ah hayatım!" Ağladı. "Ne yapmalıyım?"

"Mükemmel tutun!" Yaşlı köpek spotu onu uyardı-sanki grunty domuz
başka bir şey yapabilirdi. "Çit atlayacağım ve sana yardım edeceğim."

Şimdi, Grunty Pig, eski spotun ona bir itmeyi amaçladığını düşündü.
Bunun yerine, Spot onu akıllıca yaktı.

Gunty'nin ihtiyaç duyduğu bir tür yardımdı. Çılgınca verdi
ileride dalın ve düşerek, yayılan, bahçenin dışındaki yerde,
Spot yakında ona katıldı.

"Onları acele etmek eski bir yer gerektiriyor," dedi yaşlı köpek neşeyle.

Grunty Pig "UMPH! UMPH!" ​​Dedi.

Eski köpek spotu ne demek istediğinden tam olarak emin değildi.




Xx

Yeni bir domuz türü


"Hinli homurdanmayı ve gıcırdatmayı bırak ve beni takip et!" Eski köpek spotu hırladı. Ve
Çitin içindeki bir delikten yeni yuvarlanan Grunty Pig, karıştırdı
Ayaklarına ve rehberinden sonra paça oldu.

Eski nokta, bir düzine pembe ve beyaz domuz göstereceğine söz vermişti, hepsi
Kuyruksuz. Gunty'nin ne kadar yakışıklı göründüklerini görmesini istedi.

"Onlardan hoşlanacaksın," dedi Grunty'ye koşarken omzunun üzerinden
Çiftlik bahçesinin karşısında. "Bu gün çiftçi Green'den kesilmesini isteyeceksin
Kuyruğunuz ve ahırda çivileyin. Sana söylüyorum, bu domuzlar görünüyor
_düzenli_. Onlar hakkında _style_ var. "

"UMPH! UMPH!" dedi Grunty Pig, arkasında karıştırılırken.

"Şimdi, bununla ne demek istediğini merak ediyorum!" Spot mushed. Bazen zordu
Grunty'nin _umphs_ _yes_ veya _no_ için durup durmadığını söylemek.

Çiftlik evinin köşesinde, ormanlık kapının yakınında, eski köpek spotu
önü kapsanan iki katlı bir kafesten önce durdu
İnce işlenmiş tel ağ ile.

Spotun yanında duran, kafesin içine baktı. Bir numara gördü
Sawdust tarafından sıkışmış katın üzerinde uzanan garip küçük yaratıkların
Küçük ev, biri ya da bir diğeri şimdi hafif bir gıcırtı veriyor ve
O zaman sanki iki sorulmamış arayanın devam etmesini sipariş ediyormuş gibi.

Kim olursa olsun, parlak gözlü küçük bir aileydi. Ama Gunty
Domuz, onlara bakarken, en tuhaf bir görünüme sahip olduklarını düşündü.
Onlar hakkında eksik bir şey var gibi görünüyordu. Yine de söyleyemedi
tam olarak ne oldu.

Birlikte Gunty ve Spot bir süre orada durdu; sonunda
Gunty, "Gel! Artık burada kalmayalım. Görmek istiyorum
Kuyruksuz O on iki domuz. "

Eski köpek spot homurdandı.

"Onları görmek için _want_!" Ağladı. "Şey, kimse seni durdurmuyor. Tam buradalar önünüzde! "

Grunty Pig'in ağzı açıldı-çok şaşkındı. Şimdi biliyordu
Küçük, tombul, beyaz yabancıların çok queer görünmesini sağladı. Biri yoktu
Onlardan bile bir kuyruk ipucu vardı!

Sonra bir kerede grunty öfkeyle eski köpek noktasına döndü.

"Bunlar domuz değil!" Cazip oldu. "Beni kandırabileceğini düşünmene gerek yok.
Hiç domuz değiller. "

"Ah, evet-öyleler!" Spot ısrar etti. "Tüm
Dünyadaki domuzlar tam olarak aileniz gibiydi-seni mi bıraktı? "

Gunty ne diyeceğini bilmiyordu. Garip küçük yaratıklara baktı
Tekrar. Ve sonra bir kez daha noktaya baktı.

"Eğer bunlar gerçekten domuzlarsa," diye boğuldu, "Çok, çok genç olmalılar.
Kesinlikle gördüğüm herhangi bir günlük domuzlardan daha küçükler .... belki
Kuyrukları henüz filizlenmedi. "

Yaşlı köpek spotu bir şeyleri boğuyor gibiydi. Başını uzaklaştırdı
konuşmadan bir iki dakika önce.

"Bu domuzlar," dedi, "asla kuyrukları olmayacak.
Ona bir tane verirseniz bir kuyrukla ne yapacağını bilin. Kuyruk istemiyorlar.
Onlar için faydaları yok. Ve şimdi kendin ne kadar mutlu olduğunu görüyorsun
Kuyruksuzlar, daha fazla gecikmemelisiniz.
Seninki kesildi. Umarım, "Spot ekledi," kuyruğunun çivilenmiş olduğunu göreceğim
Yarın, herkesin hayran olabileceği yarın. "

Sonra Grunty Pig onu şaşırtan bir şey söyledi.

"Neden kendi kuyruğunu kesmiyorsun?" Eski Spot'a sordu.

Ve Old Spot bir cevap düşünmeden önce Johnnie Green koştu
odunluktan.

"Gine domuzlarımdan uzaklaş!" diye bağırdı.

Gunty ve Spot hem döndü hem de zıt yönlerde koştu. Izdırap
Bir haftadan fazla bir süre daha görmedim. Sonunda buluştuklarında
Eski nokta hiç kuyruklardan bahsetmedi. Doğruyu söylemek gerekirse, görünüyordu
Bir hile oynamaya çalıştığı için biraz utanmış hissediyorum
Grunty domuz.

Ya da belki utanmıştı çünkü yakalandı.




XXI

Kayın


Tepeden aşağı, çiftçi Green'in evinden biraz uzakta, büyük bir kayın
Ağaç yolun yanında duruyordu. Sonbaharda, fındık olgunlaştığında,
Johnnie Green sık sık ağacı ziyaret etti. Frisky sincap da öyle. Ve
Aynı şekilde, bu gürültülü rascal Jasper Jay yaptı. Sevdiler
Kayınları-hepsi üç. Ve bir şekilde kayın olduğu fikrini aldılar
Ağaç onlara aitti-ve kimseye.

Johnnie Green'in okulda olduğu iyi, net bir sonbahar günü, dördüncü
Fındık sevgilisi yolda dolaştı, tekerleğin arasında durdu
parçalar ve kokladı. Grunty Pig idi. "Kayın kokusu alıyorum!" Ağladı
neşeli bir gıcırtı ile. Ve ışık alt fırçasına çarpmak
Yol kenarında, uzun burnuyla düşen yapraklar arasında aramaya başladı.

Yakında Gunty, içinde yapışan üç taraflı fındık kümesine geldi
Donun ayrıldığı bir bur. Tatlı fındık, kabuklar ve
Tümü. Ve birçok zevkle homurdandı, ağacın altına girdi
hangi fındık düşmüştü. Keskin burnu onu Johnnie
Green o sabah çiğnedi ve kaçırdı.

"Merak ediyorum--" dedi Grunty Domuz Yüksek sesle-"Merak ediyorum neden kimse bana söylemedi
Bu kayın ağacı hakkında. "

"Belki de bir domuz olduğun içindi," dedi bir ses onun üzerinde
KAFA.

Yukarı baktı. Ve orada düşük bir dalda oturdu frisky sincap. Izdırap
onu tanıyordu; Bazen onu Farmer Green'in Corncric'i etrafında görmüştü.

"Tabii ki ben bir domuzum," diye karşılık verdi Grunty. "Ben Bayan Pig'in oğlum."

"Şey, Bayan Pig'in oğlu, kendinize özgürce yardım ettiğini fark ettim
kayın. "

"Bulabildiğim her şeyi yedim," dedi Gunty Frisky'ye sırıtarak.

"Hiç teşekkür etmiyorum," diye belirtti Frisky Squirrel. "Bilmiyor musun
Bu kayınların bana ve Jasper Jay ve Johnnie Green'e ait olduğunu mu? "

"Umph!"

"Yaptın mı?" Frisky sordu.

"Umph!"

"Ah, sen yapmadın!" Frisky diye bağırdı. "O zaman sanırım yapmalıyım
Affed. Ama Jasper Jay yapmazdı, eğer seni yakalarsa
Bu ağaçtan düşen fındık. "

Frisky'nin söylediklerinde gerçek vardı. Bir mavi yama konuşurken bile
kayın ağacının tepesinde parladı. Ve sert bir ses çıktı,
"Burada neler oluyor?"

Jasper Jay gelmişti.

Ancak Grunty Pig, Jasper'a bir bakış bile vermedi. Bunun yerine, o
Başka bir kayın için burunlamaya başladı.

Bir iki an için Jasper Jay onu izledi. Ve sonra Jasper başladı
Squawk.

"Dur!" emretti. "Kayınlarımızı almaya cesaret etme!"

"Umph!" dedi grunty domuz. "Daha fazla yerde bulamıyorum. Yani ben
Diyelim ki ona itaat etmem gerekecek, "Gunty yarısını onun altında mırıldandı
nefes.

"Mumbleing! Konuş!" diye bağırdı Jasper Jay. "Herhangi bir mazeretiniz varsa
Yap, onları duyalım! "




XXII

Jasper Jay Nesneleri


Jasper Jay, kayın ağacında, Grunty Pig'i beklerken
zemin, konuşmak ve kayın almak için mazeretlerini yapmak, bir bur
Bir daldan düştü ve Gunty'nin burnunun hemen önüne indi. O düştü
üzerine açgözlülükle. Ve onu açarak, fındıkları yuttu.
zevk.

Birkaç dakika boyunca eylemi Jasper Jay Dumb'a vurdu. O mavi kaplamalı
Rascal, yakın bir uzuva yapışan Frisky sincapına döndü.

"Peki, hiç değil mi?" Jasper nefes aldı. Ve sonra sesini bulduktan sonra,
Jasper onu Grunty Pig üzerinde kullanmaya başladı.

Şimdi, Jasper Jay vahşi bir adamdı. Sık sık yapan kelimeler kullandı
Pleasant Valley Shudder daha nazik halk. Ve grunty domuz isimleri aradı
Bu birçok insanı kızdırırdı.

Ancak Grunty Pig, asla göz kırpmadı bile. Ve bir süre sonra Jasper Jay
genel olarak böyle kullandığı tüm özel sözlerini kullandı
kez. Frisky Squirrel'e çaresiz bir görünüm verdi.

"Benim! Benim! Bu adam kalın tenli değil mi?" diye bağırdı.

"Kesinlikle öyleyim!" diye bağırdı grunty domuz. "Bu yüzden içeri girmeyi seviyorum
çamur."

"Ha!" Jasper Jay kokladı. Ve tekrar Frisky sincap ile konuştu. "Bu
Chap de kalın başlı. Görüyorum ki yapmakta zorlanacağımı görüyorum
Ne dediğimi anlıyor. "

Frisky sincap sadece arkadaşına sırıttı.

"Buraya bak, genç domuz eti!" Jasper Grunty Pig'e çağırdı. "Çiftçi değil
YEŞİL BEYİM? "

"Domuz" adı Grunty Pig'e baktı.

"Ben Bayan Pig'in oğlum," dedi. "Bana 'domuz eti' deme!"

"Pig, o zaman!" Jasper Jay fırlattı. "Çiftçi Green seni beslemiyor mu?"

"Evet!"

"Şey, o zaman-buraya gelip fındıklarımızı al! Annen hiç
Size ağaçlarda büyüyen şeylerin-fındık gibi şeyler-
Ağaçlarda yaşayan insanlar? "

"Johnnie Green bu ağaçta yaşıyor mu?" Grunty Pig sordu.

"Zamanının yarısını burada-ya da çeyrek, her neyse," Jasper Jay
homurdandı. "Ve bu kayınlardan payını aldığından emin olabilirsiniz.
İyilik burada benim ve arkadaşım için yeterince az bıraktığını biliyor.

"Şimdi," Jasper Jay devam etti, "Daha fazla yememeye söz vermeni istiyorum
Fındıklarımız. "

Grunty Pig başını salladı.

"Buna tam olarak söz veremem," dedi. "Ama yememeye söz vereceğim
Yerde bulamadığım her şey. "

"Ha!" Jasper Jay alay etti. "Bu, herhangi bir fındık yemeyeceğin anlamına gelir
ulaşamazsın. Bu hiç söz vermiyor. Bu bir tehditten başka bir şey değil.
Düşen her fındık yiyeceğinizi söylemekle aynı
Bu ağaçtan. "

Grunty Pig cevap vermedi. O dolaşırdı, ama taze
Kayın ağacının dallarını kırmaya başlayan esinti. Karar verdi
orada beklemek için. Daha fazla burs düşebilir. Ve Gunty el altında olmak istedi
düştüklerinde onlarla tanışın.

"Eve git!" Jasper Jay ona çığlık attı. "Nerede olan domuzcana geri dön
ait olmak. Seni burada istemiyoruz. "Ve o daha birçok şey söyledi
Hala daha kaba.

Ama Grunty Pig asla en az öfke belirtisini göstermedi. İzin vermedi bile
Jasper Jay duyduğunu biliyor. Rüzgar öldüğünde dolaştı
Yoldan aşağı. Ve Frisky Sincap onu ağaçtan takip etti
üstler. Jasper Jay'in görme ve duruşmasından çıktıklarında,
Frisky Grunty Pig'e bir soru sordu.

"Bilmek istiyorum," dedi, "
Jasper seni kötüye kullanıyordu. Öfkemi kaybetmem gerektiğini biliyorum. Yapabilir mi
Ne dediğini duymadın mı? "

"Ah, onu yeterince duydum," dedi Grunty. "Ama bir anlam yoktu
_him_'e kızmam. Yerde durmuş olsaydı
Yakınımda benimle olduğu gibi asla konuşmaya cesaret edemezdi. Jasper Jay
Bana isimler dedi çünkü ağaçta güvende. Eğer sahip olmasaydı
Ağaç ona yardım etmek için asla ne yaptığını söylemeye cesaret edemezdi.

"Doğruyu söylemek gerekirse, o kayın ağacına biraz sabırlıyım,"
Gunty itiraf etti. "Bana kötü bir numara oynadı. Ve umarım bir
Geceye kadar öfkeli rüzgar, onu her burdan soyacak .... kökünden kökün
Kayın "diye ekledi," Eğer kayınları çok sevmediysem. "

"Şey, sen tuhaf bir tane," dedi Frisky Squirrel.

"Eğer herkes benim kadar tuhaf olsaydı, daha az Jasper Jays olurdu
Dünya, "Grunty Pig ilan etti.




Xxiii

Moses Fare'nin Yolu


Bir gün Grunty Domuz Evde, Pigpen'de, gıcırtılı bir sesli
"Günaydın!" ona. Yukarı bak, Gunty küçük bir tombul gördü
Beyefendi kalemin bir tarafındaki üst tahtaya yapışıyor.

"Günaydın!" Gunty cevapladı. "Adının ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Ben Moses Fare," diye yanıtladı arayan.

"Pigbocy'de mi yaşıyorsun?-yoksa ahırda mı?" Diye sordu Gunty ona.

"Hiç biri!" dedi Moses fare. "Çiftlik evinde yaşıyorum. Eşim ve ben
Duvarda bir yuva var .... kedi uzakta, "diye açıkladı." Bu yüzden
Bahçede dolaşmaya ve sizi buradan ziyaret etmeye karar verdim. "

"Bazı insanlar," dedi Grunty Pig, "tüm şanslara sahip.
çiftlik evi. Bayan Kitty Cat çiftlik evinde yaşıyor-evdeyken.
Ve Old Dog Spot, zamanının büyük bir kısmını orada geçiriyor-özellikle de
soğuk hava. Her zaman olduğu yerde evinize sahip olmak hoş olmalı
Ne zaman aç hissedersen yemek için bolca. "

"Bayan Kitty Cat ve Old Dog Spot her zaman iyi çalışıyor," diye itiraf etti Bay Mouse.
"Ama sık sık yatağa gittim yarı açlıktan öldüm. Belki bunu bilmiyordun
Bayan Green çok temiz. Bizim için çok fazla yiyecek bırakmıyor
Fareler. "

"Şey," diye belirtti Gunty, "
çiftlik evi. Bir olsa bile, yemek hakkında şikayet etmemelisiniz
Bazen biraz kıt. Orada yaşamaktan memnun olurum. Ve bulacağımı söylemeye cesaret ediyorum
Yemek için bolca. Çiftlik evi ekşi sütün geldiği yerdir. "

"Eğer böyle hissediyorsan," dedi Moses Fare, "Neden bize katılmıyorsun? Neden
Her neyse, kış için çiftlik evine gelmiyor musun? "

Grunty Pig başını salladı.

"HAYIR!" dedi, yarısı kendine. "Hayır! Yapamam."

"Neden?" Bay Fare bilmek istedi.

"Hiç davet edilmedim," dedi Gunty ona kaşlarını çattı.

Moses Fare onu neşeli bir kahkaha ile şaşırttı.

"Ho!" diye bağırdı. "Ben de yoktu. Bir davet için bekleseydim ben
Çiftlik evinde yaşamıyordu. Günlerimi titreyebilirdim
ahır. "

Grunty Pig, arayanına artan ilgi ile baktı. O olurdu
çok küçük bir beyefendinin kalabalık olamayacak kadar çekingen olacağını söyledi
sorulmadı.

"Artık bir davet için beklemeyin," diye çağırdı Moses Mouse. "Git
çiftlik evi ve içeri gir. "

"Rap yapmamalıyım?" Gunty sordu.

"Kesinlikle hayır!" dedi Moses fare. "Kendinizi evde yap. Olarak hareket et
Çiftlik evi size aitse. Ben böyle. Ve hiç kimse
Bayan Kitty Cat-ya da Bayan Snooper dışında beni rahatsız ediyor, fareler onu ararken.
Beni çiftlik evinden uzaklaştıramıyor bile. Orada daha önce yaşadım
Hiç hoş vadiye geldi. "

"Kesinlikle beni uzaklaştıramadı," diye mırıldandı Grunty Pig. "Ayrıca,
Kendini uzakta olduğunu söylemedin mi? "

"Evet!" dedi Moses fare. "Ve umarım iyilik için gitti."

"O zaman," dedi Grunty Pig, "
çiftlik evi. Ve bu kalemden çıkma şansım olur olmaz yapacağım
önerdiğiniz gibi. "

"İyi!" diye bağırdı Moses faresi. Ve çok fazla sohbet etmeyi umduğunu söyledi
Gunty ile, çiftlik evinde.

"Umph!" dedi grunty domuz. Ve Bay Mouse çok memnun kaldı, çünkü
"Evet!"




XXIV

Salonda bir domuz


Grunty Pig kaleminden ve domuzcuktan çıkmıştı. Durmadan
Moses Fare ile konuşmasından bu yana bir gün önce bir gün önce
kaçma şansı. Ve çiftlik bahçesinde biraz karıştırmak
ağır-çünkü daha uzun ve daha uzun büyüyordu ve her biri
Gün-Gunty doğrudan ormanlık kapıya gitti. Açıktı. Ve o
içinden geçti. Sonra ormanlık zeminin üzerine çarptı ve baktı
mutfağa. Orada kimse yoktu.

Birkaç dakika boyunca Gunty kapıda kokladı. Lezzetli
Koku onu selamladı. Ne olduğundan emin değildi. Bir tava kenara yakın oturdu
masanın. Ve Grunty Pig'in burnuyla üzülmekte sorun yaşamıyordu.

Her yönde yuvarlanan çörekler-Çarmaşık, kahverengi, taze kızarmış
çörek. Ve Grunty Pig düşünceli olduğunu gösterdi. O gitti
Hepsini yerden kaldırma sorunu. Ama onları bırakmayı unuttu
Tavaya geri dönün. Bunun yerine, her birini kendi ağzına koydu.

"Musa faresi yanlıştı," diye mırıldandı. "Şikayet etti
burada yemek. Onu gördüğümde ona yanıldığını söylemem gerekecek.
Neden, bu halkalardan daha iyi tadı olan hiçbir şey yemedim! "

Onun için başka bir şey olmadığından emin olduktan sonra
Mutfak Grunty Pig, Ajar duran bir kapıdan itti. Buldu
Kendisi uzun, loş ışıklı bir salonda. Her iki tarafında da kapılar vardı
BT. Grunty sırayla her birinin etrafında burun. Sonuna gelene kadar değil
Her şeyden, salonun sonraki ucunda, kapanmayan bir tane buldu mu?
sıkı. Bu kapı biraz nazik bir itmeye başladı. Ve o zaman grunty
Kendini-bilmese de-salonun içinde
çiftlik evi.

Hareketsiz dururken ve ona bakarken kimin çalması gerekiyor
Oda ama Moses fare.

"Ah!" dedi Musa fısıltıyla. "Yani sonunda geldin mi?"

"Evet!" dedi grunty domuz. "Bu iyi bir kalem değil mi? Şimdi geldiğime göre
Yaşamak için çiftlik evi bu kalemi karargahım yapacağım. "

"Bu iyi bir fikir," dedi Moses Fare. "Çiftçi Green'in ailesi
Sık sık kullanın. Şirketleri olmadıkça nadiren buraya gelirler. "

Dinlerken, grunty Pig'in ortasındaki bir masaya kadar yanıldığını
oda ve düşünülmemiş bir şekilde, sırtını ona ovalamak için başladı.
Şaşırtıcı bir şekilde, masa devrildi ve üzerinde duran bir lamba
yerde yüz parçaya çarptı. Sonra bir kapı çarptı
bir yerlerde. Ve salonda adımlar çaldı.

Moses Fare ürkütücü görünmemeye çalıştı.

"Şimdi gitmeliyim," dedi aniden. "Sonra görüşürüz." O zaman o
şömineye atıldı ve baca koştu.

"Kaza gerçekten senin hatandı," diye seslendi Grunty. "Sen
Çok fazla konuşmamıştım ne yaptığımı fark etmiştim. "

Ancak Moses Fare cevap vermedi. Ve bir dakika sonra Farmer Green
Karım kapıda ortaya çıktı. Grunty Pig'i görünce çığlık attı.
Bayan Green ilk başta şaşırmaya yardım edemedi. Ama yakında başladı
Asla durmamış gibi gülün.

"Salonumuzda bir domuz!" Ağladı. "Kim düşünürdü?"

Grunty Pig, kırık lambanın gerçekten Musa olduğunu açıklamaya çalıştı
Farenin hatası. Ama Bayan Green dinlemedi. O odadan çıktı
ve elinde bir süpürge ile hemen geri döndü. Sonra, cepheyi açma
Kapı, grunty domuzunu avluya sürdü.

"Şimdi, Bayan Green'in beni neden çiftlik evinden çıkardığını merak ediyorum," diye mırıldandı.

Aniden kafasına bir fikir patladı. "Olmalı," diye bağırdı "çünkü
Masallara söyledim. Moses faresine dövüldüm; Ve Bayan Green bundan hoşlanmadı.
Bir dahaki sefere ona söylediklerime dikkat edeceğim. "

Bir dahaki sefere hiç olmadı. Belki çiftçi Green, tutmak için acı çekti
Gunty'nin kaleminin kapısı kapandı. Belki çiftçi Green dışarıda çit yaptı
Dediğine göre domuzcilik "Domuz sıkı". Ya da belki de grunty domuz büyüdü
Sıradan bir açılıştan sıkamadığı için yağ.

Her neyse, Gunty bir daha asla çiftlik evine ayak basmadı. Bir süre sonra
Umursamadı. Ne kadar büyük olursa, dolaşmayı o kadar az severdi. Ve
Sonunda çiftçi Green ona "ödül domuzu" demeye başladı.

Böylece ne kadar şişman olması gerektiğini görebilirsiniz. SON




Küçük Jack Tavşan Kitapları

(Ticari Marka Kayıtlı)

David Cory tarafından

"Happyland to Happyland" ın yazarı

= Metin çizimleri olan renkli ambalajlar. =

Kürk ve tüylü küçük insanlar hakkında yeni ve eşsiz bir dizi
ahşap ve çayır.

Çocuklar, küçük Jack Tavşan'ın işlerini hevesle takip edecek ve
Üç düşmanından kaçtığı akıllıca bir yol olan Danny Fox, Bay
Wicked Wolf ve Hungry Hawk gençleri memnun edecek.

Little Jack Rabbit'in Maceraları
Little Jack Rabbit ve Danny Fox
Küçük Jack Rabbit ve Sincap Kardeşleri
Küçük Jack Tavşan ve Chippy Sincap
Little Jack Tavşan ve Big Brown Bear
Küçük Jack Rabbit ve John Amca Hare
Küçük Jack Rabbit ve Profesör Crow
Little Jack Rabbit ve Yaşlı Adam Gelincik
Küçük Jack Rabbit ve Mr. Kötü Kurt
Küçük Jack Rabbit ve Hungry Hawk
Little-Jack Tavşan ve Polis Köpeği
Küçük Jack Rabbit ve Miss Mousie
Little Jack Rabbit ve Lucky Amca
Küçük Jack Tavşan ve Sarı Köpek Tramp

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




The Puss-In-Boots, Jr. Serisi

David Cory tarafından

"Küçük Jack Tavşan Hikayeleri" ve "Küçük Yolculuklar
Happyland "

= Cömertçe bağlı. Renkli sargılar. Resimli. Her cilt içinde tamamlandı
Kendisi. =

Puss Junior'ı bir kez bilmek onu sonsuza dek sevmektir. Hepsi böyle
Küçük insanlar bu genç, maceracı kedi, çok oğlu hakkında hissediyor
ünlü baba.

Boots Puss Maceraları, Jr.

Boots Puss'un diğer maceraları, jr.

Puss-in-boots, jr. Masalda

Boots Puss Seyahatleri, Jr.

Puss-in-boots, jr. Ve yaşlı anne kaz

Puss-in-boots, jr., Yeni Anne Kaz Toprağında

Puss-in-boots, jr. Ve iyi gri at

Puss-in-boots, jr. Ve Tom Thumb

Puss-in-boots, jr. Ve Robinson Crusoe

Puss-in-boots, jr. Ve aydaki adam

Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York




Mutlu Ev Serisi

Howard R. Garis tarafından

= Bireysel renkli sargılar ve renkli çizimler
Lang Campbell

Bay Garis, erkekler ve kızlar için birçok hikaye yazdı, aralarında onun
Amca Wiggly ciltleri, ama bu kitaplar belirgin bir şekilde yeni bir şey,
şaşırtıcı ve eğlenceli.


Dörtnala Gaz Sobası Maceraları

Gassy'nin gizemli bir şekilde nasıl kaybolduğuna ve nasıl geldiğine dair bir hikaye
Bir filin arkasında ev. Aynı zamanda onu nasıl kırdığı da
ve bir gölün yakınındaki bir kulübede aç bir aile beslendi.


Kaçak sallanan sandalyenin maceraları

Racky gıcırdadı ve şişman büyükanne ona çok sert oturduğunda inledi. Hissetti
Kendisi kötü muamele gördü, bu yüzden kayboldu. Büyükanneyi almayı düşünmedi
Onunla gözlük, ama yaptı. Ve uyumak için bir tavşan salladı.


Seyahat masasının maceraları

Tippy, masa, her zaman seyahat etmek ve dünyayı görmek istedi, ama yaptı
Nasıl başlayacağınızı bilmiyorum. Aniden, bir elmas yüzük gizlenene kadar
bacağında ve bir balon onu havadan uzaklaştırdı.


Kayan ayak taburesinin maceraları

Sadece kızlık tarafından sağım taburesi olarak kullanmak istemediği için
Tüm farnalı, kızak Noel Arifesi'ni kaydırdı. Onunla Jack'e gitti
Jumper ve en iyi dükkanda harika zaman geçirdiler.


Yelkenli kanepenin maceraları

Skippy her zaman denizci olmak istedi. Yüksek su geldiğinde
İlkbahar, kanepe yelken açtı. Bir mürettebat için bir horozu vardı,
Tatter, bir ayakkabı düğmesi gözü olan bez bebek, kaptandı.

Grosset & Dunlap, Publishers, New York




Carolyn Wells kitapları

= Çekici bir şekilde bağlı. Resimli. Renkli sargılar. =

Marjorie kitapları

Marjorie, on iki kişilik mutlu bir küçük kız, ama
iyilik ve samimiyet. O ve arkadaşlarında her kız okuyucusu yapacak
Kendi eğlence, oyun ve macera sevgisinin çoğunu görün. Marjorie'nin Tatili

Marjorie'nin yoğun günleri

Marjorie'nin yeni arkadaşı

Marjorie'de komuta

Marjorie'nin Mayıs Zamanı

Seacote'de Marjorie


İki Küçük Kadın Serisi

Dorinda Fayre ile tanışmak-oldukça sarışın, tatlı, ciddi, çekingen ve
Küçük yavaş ve Dorothy Rose-Köpüklü bir esmer, hızlı, elf benzeri,
Yüksek temperli, yaramazlık dolu ve her zaman sıyrıklara giriyor.

İki küçük kadın

İki küçük kadın ve hazine evi

Tatilde İki Küçük Kadın


Dick ve Dolly kitapları

Dick ve Dolly kardeş ve kız kardeşi ve oyunları, şakaları,
Onların sevinçleri ve üzüntüleri, hikayeleri yapan bir şekilde anlatılır
Genç okuyucular için "gerçekten doğru".

Dick ve Dolly

Dick ve Dolly'nin maceraları

Grosset & Dunlap, Publishers, New York





Arthur Scott Bailey tarafından Gutenberg'in Grunty Pig Masalı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF GRUNTY PIG ***

***** This file should be named 24731.txt or 24731.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/7/3/24731/

Produced by Joe Longo, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
