*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bidwell's Travels, from Wall Street to London Prison (Bidwell'in Seyahatleri, Wall Street'ten Londra Hapishanesine)
Yazar: Austin Biron Bidwell
Yayın Tarihi: March 2, 2008 [EBook #24739]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24739
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bidwell's Travels, from Wall Street to
London Prison, by Austin Biron Bidwell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bidwell's Travels, from Wall Street to London Prison
       Fifteen Years in Solitude

Author: Austin Biron Bidwell

Release Date: March 2, 2008 [EBook #24739]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIDWELL'S TRAVELS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Afra Ullah ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BIDWELL'İN SEYAHATLERİ.

Wall Street'ten Londra Hapishanesine

_On Beş Yıllık Yalnızlık._

BİR İNSAN ENKAZINI, HARİKA BİR HAYATTA KALMA VE DÜNYADA DAHA HARİKA BİR YÜKSELİŞİ KURTARDI.
BUGÜN BİR YAZAR, KONUŞMACI OLARAK ULUSAL BİR ÜNÜ VAR
VE TÜM TOPLUMSAL SORUNLARDA BİR OTORİTE OLARAK KABUL EDİLİYOR.
OLD BAILEY'DE YARGILANDI VE MÜEBBET CEZALANDIRILDI. İNGİLTERE BANKASI'NDA 1.000.000 TL'LİK SAHTEKARLIKLA SUÇLANDI.

BU HİKAYE, HAYATINDAKİ OLAYLARIN ÜNLÜ ROMANCILARIMIZIN HAYAL GÜCÜNÜ
AŞTIĞINI GÖSTERİYOR, HEYECAN VERİCİ
SAHNELERİ, KILIÇ UZUNLUĞUNDA KAÇIŞLARI VE MUHTEŞEM MACERALARI
BİR SUÇ KAYDI DEĞİLDİR,
AMA BUNUN KANITLARIDIR

_KÖTÜLÜK DÜNYASINDA BAŞARI BAŞARISIZLIKTIR._

490 Sayfa. 80 Grafik İllüstrasyon.

1897'de BIDWELL PUBLISHING COMPANY, HARTFORD, CONN. tarafından telif hakkı alınmıştır.

Editörlük New York Herald.

_Tüm Bir Sayfaya Atıfta Bulunmak._

"Eğer bir Amerikalı oyun yazarı veya romancı, bugün Herald'ın başka bir sayfasında anlatılan Bidwell ailesinin hikayesini bir oyunun veya kurgu eserinin temeli olarak almış olsaydı, tüm Avrupalı ​​eleştirmenler ona hikayenin çok 'Amerikan', ana hatlarının çok geniş, renklerinin çok yüksek, aslında çok 'büyük' ​​olduğunu söylerdi.

"Hikayenin bir dersi var. Oyun sıradan bir gösteri değil. Ders şu ki, Bidwell ailesi kötülük yapmak ve bozmak için nesiller boyunca birçok hüküm süren Avrupalı ​​aileyi desteklemek için yeterli yetenek ve enerji harcadı.

"Comedie Humaine kendini yazsın, Balzac'ı geride bırakacaktır."

Sayın Lyman J. Gage.

Bidwell kitabını okuduktan sonra, insan deneyiminin bu harikulade tarihini herkesin okumasının faydalı olacağına inanıyorum.

Dramatik ilgisinin yanı sıra, özellikle genç erkekler ve güven pozisyonlarındaki çalışanlar için büyük ahlaki dersler içeriyor.

Bu nedenle, bu kitabı ev ve ofis için benzersiz ve değerli bir kazanım olarak öneriyorum.

Chas. M. Stead, Union League Club, New York'tan.

"_Sayın Beyefendi_--Kitabınızı büyük bir ilgiyle okudum ve
eğer varsa daha pahalı bir ciltle değiştirmek istiyorum."

Worcester Casusu.

"Bay Bidwell'in kitabı, Dumas'ın ünlü 'Monte
Christo'suyla karşılaştırıldı. Maceralarının sıra dışı karakteri, onu gerçekten de
dramatik ve kurgu olarak güçlü kılacaktır; insan gerçeği olarak ise, basitçe
ezicidir. Hiç kimse bu kitabı etkilenmeden okuyamaz.
Fizyolojik, sosyolojik ve edebi olarak akla gelebilecek her açıdan, bir harikadır."

Philip W. Moen.

Washburn & Moen, Worcester, Mass.'den Bay Moen şöyle yazıyor: "Bay
George Bidwell'in kitabını en derin ilgiyle okudum. Geniş çapta okunmayı hak eden bir kitap ve tavsiye etmekten büyük mutluluk duyuyorum."

Oliver Wendell Holmes'un bir yeğeni

şöyle yazıyor: "_Çok az kitap zihnimi_ George Bidwell'in kitabı kadar yıllarca harekete geçirmiştir. Kitabı duyduğumda, hemen önyargıya kapıldım. Kendisinin verdiği tarihin ilginç olması için sansasyonel, dolayısıyla ahlak açısından felaket olması gerekir. _Böylece önyargılı bir düşünceyi kabul ettim; ve hata bulmaya kararlı bir şekilde bu olağanüstü
tarihe başladım._ DEĞERLİ VE HARİKA BİR ŞEKİLDE ETKİLEYİCİ OLAN BU KİTAPTA HATA BULMAK İMKANSIZDIR."

Ira D. Sankey, Esq.'den

"BAY GEORGE BIDWELL, _Sayın Beyefendi_--Kitabınızı büyük bir ilgiyle okudum ve nerede okurlarsa okusunlar genç erkekler arasında çok faydalı olacağına inanıyorum.
Hayatınız bir kanıt ve kitabınız 'İnsan ne ekerse onu biçer' gerçeğinin yakıcı bir kaydıdır. Bu hayatın tüm karanlık yerlerine ışık tutmaya inanıyorum, böylece insanlar tehlikeleri görüp bunlardan kaçınabilirler. Size başarılar dilerim."

Sayın Robert G. Ingersoll'dan.

"GEORGE BIDWELL, ESQ.:

_Sayın Beyefendi_--Kariyerinizin samimi bir hikayesini anlatacağınızı bildiğimden, iyi işler başaracağınıza inanıyorum. Suç çoğunlukla
zeka ve hayal gücü eksikliğinden kaynaklanır. Sadece aptallar
kötülüğün uygulanmasının
sevincin yolu olduğunu düşünebilir. Aslında, yanlış
ödüllendirmez. Siz, dikkat çekici kitabınızda bu gerçeği mükemmel bir şekilde
açıkladınız ve bu büyük gerçeği platformda uygulayacaksınız. _Suç dünyasında
başarı başarısızlıktır._ Size iyi şanslar."

Rahip Dr. Edward Beecher

şöyle yazıyor; "Bu kitabı ahlak dostlarına tavsiye ediyorum."

Hartford, Conn.'daki Street's Sigorta Acenteliği Ofisi

"BAY GEORGE BIDWELL, _Sayın Beyefendi_--Bir din adamı, kötü arkadaşlıklara düşmüş, birçok küçük
hırsızlığa katılmış ve ifşa olma korkusuna veya utancına karşı katılaşmış görünen
oğluyla ilgili olarak bana danıştı. İnanıyorum ki
kötü, tehlikeli çocuk kitabınızı okuyarak bir adam oldu."
Saygılarımla,

F. F. STREET, Hartford, Conn.

Hartford Daily Times.

"Bu otobiyografi heyecan verici ilgi çekici bir hikaye."

İÇERİK.

NEW YORK HERALD YAZISI.

BÖLÜM I.

Altmışlı Yıllarda Brooklyn Devlet Okulları - Eski. No. 13 - Altın Çağa Uygun Ebeveynler - Hayat Savaşına

Karmaşık Bir Hazırlık - Brutus'un Sezar'ı Öldürdüğünü Biliyordu - Üçüncü George, Boston Limanı'nda Kafasına
Çaydanlık Fırlatan Kötü Bir Adamdı - Örnek Ev Kütüphanem - Bir Masum Evden

Çıkar. 19

BÖLÜM II.

Bir Aracı Ofisinde - İyi Bir Yaşlı Beyefendi - Wall Street'teki
Durum - Güncel Bir Genç İnsan--Zenginlik Vizyonları--Spekülasyonlar--Altmışlı Yıllarda Wall
Street--Sayın John Morrissey,
eski Boksör--Ünlü Kumarhanesi--Bir
Faro
Oyunu Deniyorum--Gece Yarısı Ziyafetleri--Primrose
Yoluna Girdim. 24

BÖLÜM III.

İşten Önce Zevk--Bu Yöntemin Sonucu--Finansal
Kayalar Üzerine--James, Aksi Takdirde "Jimmy", Irving--O Bir Örnekti
Dedektif Şefi--Polis Merkezi, 300 Mulberry Caddesi,
Yetmişli Yılların Başında--Beni Harlem'de Bir Geziye Çıkarıyor
Şerif--Üç Dedektif--Şaşırtıcı Bir Teklifte Bulunuyorlar--10.000 Dolarlık Bir
Günaha
Cazibe--Zihinsel Çatışmalar--Fakir Olmaya Cesaret Edemiyorum--C'est
le Premier Pas Qui Coute. 28

BÖLÜM IV.

Ünlü Lord Bond Hırsızlığının Tarihi--"Ofiste"--Üç
Sinsi Bir Servete Rastlar--1.250.000 Dolarlık Bir Teneke Kutu--Sersemlemiş
Hırsızlar--Beyaz Filleriyle Ne Yapacaklar--Polis Merkezinde Heyecan--Bullard ve diğerleri--Bir Keman Virtüözü--Polis
Müfettişi Kelso Patron Tweed'in Kızına 500 Dolarlık Gümüş Bir Punch
Kasesi Sunar--Çalıntı Nakitle Ödenmiştir. 36

BÖLÜM V.

Polis Koruyucuları--New York Çeteleri--Irving ve Şirketi Bana 80.000 Dolar Verin
Yurt Dışında Satılacak Lord Tahvilleri--Gece Yarısı Vedası--Tek Başına
Denizde--Jim Fisk Yargıçlarımıza Sahip Olduğunda--Şef Irving
Ünlü Bir Banka Soygunu Planlıyor--Üç Hırsız Konfederasyonu. 48

BÖLÜM VI.

Banka Soyuldu--Irving Banka Yetkilileri Tarafından Bilgilendirildi--Sahte
Sürprizi--Hırsızları Avlıyor, Ama Yağmayı
Kendi Evinde Bölüyor--Kont Shinburne ve Ren Nehri Üzerindeki Sarayı--Yirmi
Yıl Sonra. 58

BÖLÜM VII.

Paris'e Varıyorum--Waterloo Alanı--Anvers Polis Şefiyle Tanışıyorum--İz Sürüyor--Hollandalı Van Tromp ve Kontes
Winzerode--Mutluluk ve Trajik Ölüm Rüyası--Frankfurt-on-the-Main'deki
Müzakerelerim. 65

BÖLÜM VIII.

Marpurgo ve Weisweller, Bankacılar--Kumarbaz
Kral Françoise Blanc--Monte Carlo, Homburg ve Wiesbaden'daki Kumarhaneleri--Ben
Van Tromp'un Kontesiyle Tanışıyorum--Güzelliğinden Daha Uzun Yaşıyorum--Artık
Rouge et Noir Masalarında Bir
Yalak--Tavsiyemi Dinliyor--Zengin
Bir Burgher ile Evleniyor--İyi Bir Üvey Anne Oluyor--Dindar
Sonu ve Mezar Taşı. 73

BÖLÜM IX. 80.000 Dolarlık Tahvilleri Satıyorum--Londra'ya Güvenle Ulaşın--Sürüklenme--Suçta Başarı--Başarısızlık--Terk Edilmiş Bir Kadın--Güzel Barmen
Gösteri--Westminster Abbey--İyi Kararlar--Eve Yelken Açın--Irving
Wharf'ta--Taylor's Hotel'de Buluşma--Toplam: "Senin İçin Başka Bir İş Daha Var"--Aptalca Bir Oyun. 84

BÖLÜM X.

Edwin James, Q.C. ve İngiltere'nin Muhtemel Lord Şansölyesi - Onun
Savurganlığı - Suç Ülkesinin Sınırında - Sınırı Aştı - Barodan Men Edildi - New York'a
Geldi - Richard O'Gorman'ın
Büyük Yüreği - Brea Will Davası - Karanlık Bir Komplo - Wall Street'ten 20.000 Dolar - Jay Cooke ve Şirketi 240.000 Dolarlık Kayıptan Kıl Payı Kurtuldu - Şef
Irving Komploda - Dedektif George Elder Bizim
Ringimizde Değil - Kazara Ortaya Çıktı ve Planlarımızı Engelledi. 94

BÖLÜM XI.

Doğuya Ho!--James ve Brea Çıkışı--Kurnaz Avukat Ezra--Üç Mutsuz Kız--Biriyle Evlenir--Sahte
Vasiyet--Brea'nın Montana'ya Kaçışı--Butte Şehri'nde Bir Gündoğumu Sürprizi--James Londra'ya Geri Döner--Bir Lord Şansölyesi Yerine
Bir Yoksulun Mezarını Doldurur. 114

BÖLÜM XII.

Bordeaux, Marsilya ve Lyon 50.000 Dolar "Bağışlar"--Kötü Bir Çeyrek Saat--Yumurtalar ve Köylü Kadınlar--"Tatlılara Tatlılar"--Mezarlar Arasında Gizemli
Bir Yabancı Kaybolur. 123

BÖLÜM XIII.

Yıldızlı Bir Konuşma--Mac'in Felsefesi ve İşi Arasındaki Karşıtlık--Almanya'da Bir
Finansal Yolculuk--Leipsic Fuarı'ndan
Londra'ya--Talerlerle Dolu Dönüş. 132

BÖLÜM XIV.

Hampton Court'a Bir Yolculuk--New York'a 10.000 Dolarlık Polis Övgüsü Gönderin--Windsor Şatosu'ndaki Taht Odasında
İngiltere Bankası'nı Tartışmak--Fosil Bir Kurum Olduğuna İnanın--Terzi
Greene--Beni Bankayla Tanıştırıyor--Referans Gerekmiyor--Kederle Sonlanan Sevinç. 142

BÖLÜM XV.

Rio Janeiro'ya Yolculuk--Lucitania'nın Hanımı--İsveçli
Albayın İngiliz Mühendisler Grubu--İçki İçen Bir Papaz--Modern
Korsanlar--Bordeaux'daki Sahneler--Hattı Geçmek--Baba
Neptün'ün Ziyareti--Denizde Eğlence--Rio'ya Varış--Maua ve
Şirketi--Planlarımız. 154

BÖLÜM XVI.

Sahte Kredi Mektuplarına Elli Bin Dolar--Bir Kahve Plantasyonuna
Ziyaret--Kölelerin Yemek Yeme--Kredi Mektuplarındaki Tehlikeli
Hatalar--Gergin Bir Gün--Kartal Gözlü Bir İbranice--"Kredi Mektubunu Bana Göster"--Köşedeki Mac--Cesur Bir Darbe--Strateji--Brezilya'dan Çıkabilir
miyiz? 160

BÖLÜM XVII.

Brezilya Hukuku--Polis Merkezini Ziyaret Etmek--Şefin Bir Douceur'u--Sıkışık Bir Durumda--"Doktorlanmış" Bir Pasaport--Mac'in Güvenini Kazanan
Bir
Dedektif--"Vahşi Kaz Kovalamacası"ndaki Dedektif--Gemide Güvenle--Bir Kürek
Çubuğunda Seçkin Bir Parti--Kaba Bir Kovalamaca--Sonunda
. 173

BÖLÜM XVIII.

Rio'dan Buenos Aires'e--Dönmek ve Paris'te Mac ile Buluşmak--Tehlikeli
Bir İşi Bırakmaya Karar Vermek--Viyana--Maçı
İzlemek--Daha Fazla Paraya
Sahip Olmak Gerekiyor--İyi Kararlar Kayboluyor--Londra'ya
Dönmek--İngiltere Bankasına Saldırmaya Karar Vermek--67.000$ Yatırmak. 186

BÖLÜM XIX.

İngiltere Bankası Referans Gerektirmiyor--Paris'ten Mektup--Altınlı
Bir Amerikalı Genç Adam--Parisli
Moendaine ile
Aldatılan Evlilik--Monte Carlo'da Bir Hayalet--Greenwood'daki
Bir Türbede--Dünyevi Mutluluk ve Gelecek Dünya. 193

BÖLÜM XX.

Bir Savaş Konseyi--Poliçe Senetlerinin Tanımı--Frederick
Albert Warren, Büyük Amerikan Demiryolu Müteahhidi--Büyük
Banka Yanılabilir Olduğunu Kanıtlıyor--Sahte Poliçe Senetlerini İskonto Ediyor. 200

BÖLÜM XXI. Muhteşem Miktarlar Çekin--Taksi Yüküyle Çuvallarca Egemen--Bir Fransız Demiryolu Kazasında--Paris Meclisi Başkanı Baron Alfonse de Rothschild--Ünlü 6.000 Liralık Bir Taslak. 206

BÖLÜM XXII.

İngiltere Bankası'ndaki Son Çağrı--Noyes Londra'ya Varıyor--Ustaca Bir Komplo--Noyes'i Tanıtın--Plan Artık Tamamlandı--Akıllı Atalarımız--Bir Yüzyılda Hiçbir Değişiklik Yok--Kağıdımız İndirimli--Uçuş İçin
Hazırlanın--Yapmayacaksın. 214

BÖLÜM XXIII.

Günde Elli Bin Dolar--Altın Yağmuru Düşmeye Devam Ediyor--Gece Yarısı Karanlığında Gizlenen Operasyonlar--Keşif
İmkanı Yok--Bitir ve Yeniden Başla--İnanılmaz Gözden Kaçış--Atıcı
Bir Kere Fazla Gidiyor--Noyes Tutuklandı--Benzeri Olmayan
Borsa'da Heyecan. 224

BÖLÜM XXIV.

Dehşet--Bir Bankacı Kalabalığı--Finans Dünyası Sarsıldı--Noyes
Newgate'e Götürüldü--Mac Irving'e Kablo Bağladı--Fransa'ya
Uçuşu--Thuringia'da
Havre'den Yelken Açtı--Karantinada
Tutuklandı--Pinkertonlar İz Sürdü. 236

BÖLÜM XXV.

İrlanda'da Avlandım--Yakalanmam İçin 2.500 Dolar Ödül--Dedektifler
Cork Tren İstasyonunda Beni "Gördüler"--
Vazgeçmek Zorunda Kaldım Talihsiz Atlantik'ten Geçmek-- "Tavşan ve Tazılar"
Oyunu--Bir Dedektif "Tuzağından" Kurtulmak--İngilizce
İrlanda'da Kötü Yönetim--Rahip Sanıldım--Tipografik
Lismore'da Yıldırım--Sabahın Erken Saatlerinde Yürüyüş--İrlandalı Bir Gezinti
Arabasıyla Bir Yolculuk--"Clonmel Yolunda"--"Shebeen"de Barınak--Susamış Ruhlar İrlanda'da "Craythur"u Nasıl Elde Eder--İyi Bir
Eski İrlandalı Kadın--Cahir'de Yıkık Bir Kulübede Takip ve Sığınak. 248

BÖLÜM XXVI.

Törensel Olmayan Bir Çağrı--"Ben Bir Fenian Lideriyim"--Karanlıkta Anlatılan Bir "Hikaye"--Maloy İrlandalı Bir Gezinti
Arabasında Kaçmama Yardımcı Oluyor--Yumurtalar--Beş Yüz Poundluk Ödülü
Elde Etmek İçin Endişeli Bir Polis--Yine Dublin--Bir Yahudi Kadının Duası--Rus
Oluyorum ve Daha Sonra Fransız Olurum--Belfast Dedektifleri--İskoçya'ya
Kaçış--Hikayenin Diğer Tarafı--Bir Yay
Sokak Dedektifinin İrlanda'da Beni Avlarken Yaşadığı Maceralar
--Çapraz Sorgulama--Gezici Araba Sürücüm--"Soğuk
Su Tedavisi"--İzde Sıcak--Kalede Değil--Verimsiz
Bir Av--Birçok Masum Tutuklanıyor--Maloy "Bilgisiz" Oluyor. 261

BÖLÜM XXVII.

Paris'teki Amerikan Büyükelçiliğinde Bir Evlilik--Versay'da
Endişeli Anlar--İspanya'ya Yolculuk--Pireneleri Geçmek--Silah Sesleri--Tren
Raydan Çıktı--Karlist Haydutlar Tarafından Yakalandı--Serbest Bırakıldı--Öküz Arabalarıyla
Geçitten Geçti--Bir Dağ Fırtınası--Kamp
Bir Kar Fırtınasında--İsyan--Bir Sabah Rüyası. 275

BÖLÜM XXVIII.

Bir Karlist Subay--Pitoresk Bir Kervan--Burgos'a Varış--Şaşırtıcı
Telgraflar--Madrid'de Devrim--Demiryolu
El Konulan--Bir Tuzaktaki Grubum--Madrid Katedrali ve Bir Boğa

Kavgası--Özel Bir Tren Yavaş Bir Treni Kanıtlıyor--Haber Yok İyi
Haber. 292

BÖLÜM XXIX.

Santander'e Varış--Kasvetli Önseziler--Küba'ya Yelken Açmak--Pirenelerin Denizde Batışını İzlemek--Bir Yolculukta İki Hayırsever Kız Kardeş--St. Thomas'ta Sirk--Havana'da Gün Batımı Silahı--Otuz
Saniye Kaderimi Değiştiriyor. 301

BÖLÜM XXX.

Küba'da Kölelik--Havana'da Yaşam--Milyon Poundluk Sahtecilik
Keşfedildi--Fikrimi Soruldu--Çam Adası'na Yolculuk--Kübalı
Asiler--Bir Savaş Alanı--Bir Köle Aşçı--Misyoner
ve Yamyam--İç Bölgelere Yolculuk. 312

BÖLÜM XXXI.

Karayipler'de--Rengarenk Bir Kargo--Dönen Kaplumbağalar ve Köpek Balıkları
Balık Tutma--Havana'da Bir Akşam Yemeği Partisi Sürpriz Bir Partiyi Kanıtlıyor--Kaptan. Pinkerton'lardan John Curtin Sahneye Çıkıyor - Şaşkınlık
Yemek Yiyenler Arasında--Yüzbaşıya 50.000 Dolar Teklif Ediyor
On Dakikalık Başlangıç--Hayır--Onu Vuruyorum--Mücadele ve Yakalama--Cephanelikte. 327

BÖLÜM XXXII.

Dost İspanyol Yetkililer--Kaçma Planları--Özgürlük İçin Atlama--Havana'dan Kaçış--Sahil Gecelerinde Seyahat--Orman
Günlerinde Sığınma--Bir Sal İnşa Et--Yiyecek ve Su Bitti,
ama Önde Topla--İsyancılara Katılıp Askeri

Defneler--İnsan Teklif Ediyor, Ama---- 338

BÖLÜM XXXIII.

Bir Köprüden Sürünerek Geçerken--Nöbetçiler Beni Keşfediyor--Meydan Okuyorlar:
"Quien Va?"--Ateş Ediyorlar--Sala Uçmak ve Kaçmak--Tropikal Bir Gece Yüzmesi--Her Yerde Köpekbalıkları--Dişlerimin Arasında Bıçak--Kıyıya Geri Dönmek--Asi Kampına Yaklaşmak--Siyah
Askerler Beni Şaşırtıyor ve Yakalıyor--Yüzbaşıya Vuruyorum--Bana Bir Süngüyle
Saldırıyor--Bir Kadın Tarafından Durduruluyor--Çaresizlik. 355

BÖLÜM XXXIV.

Havana'ya Geri Dönüş--Curtin'in Hikayesi--İade Edildim--İspanya Beni
İngiltere'ye Teslim Ediyor--Pinkertonlar Beni Vapurda Eşlik Ediyor--Plymouth'a
Varış--Sonunda Newgate--Zaman Eskidiğinde ve
Kendini Unuttuğunda. 372

BÖLÜM XXXV.

Newgate'te Hayat--Yasal Köpekbalıkları--Bir Örnek Avukat--Kötü Bir Savunma
--Lord Belediye Başkanı Waterlow'un Önünde--Old Bailey'de Duruşma--Kalabalık
Kalabalıklar--Zihinsel İşkence Günleri--Jüri Emekli Oluyor--Gerilim--Suçlu. 383

BÖLÜM XXXVI.

Modern Bir Jeffreys--Ömür Boyu Ceza İnfazı--Primrose Yolunun Sonu--Bir Karar--Şans Bir Daha Hiç Gülecek Mi?--Newgate'ten
Chatham Hapishanesine--Küstah Küçük Bir Binbaşı--Buraya
Çalışmak İçin Gönderildin--Çamurda--Gece ve Sessizlik. 387

BÖLÜM XXXVII.

İlk Günün Olayları--Umutsuz Görünüm--Zihinsel ve
Fiziksel Yiyecek Eksikliği--Bir Shakespeare Kazandı ve Umut Doğuyor--Revirde--Uzun Süreli Hapis Cezasının Etkileri. 401

BÖLÜM XXXVIII.

Hapishane Yönetimi--Askeri Disiplin Altındaki Gardiyanlar--Uzun
Çalışma Saatleri ve Düşük Maaşları--Karakterleri ve Geçmişleri--İngilizce
Hapishane Sistemi Islahevi Değil--Katiller Ortaya Çıkıyor--Hapishane
Evcil Hayvanlar--Sıçanlar, Fareler ve Böcekler. 404

BÖLÜM XXXIX.

Bir Deha--Arthur Heep'in Garip Hikayesi--Akılsız Ebeveynler--Evden

Sürüklenen--Ayartılma ve Düşüş--Bir Akıl Hastanesinde--Kaçışlar
Bir Fırtınada Çıplak--Bir Korkuluktan Güvence Altına Alınan Giysiler--Tekrar Tutuklanan--Hizmet
Beş Yıl--Amerika'ya ve Geri--Tekrar
Parmaklıklar Ardında. 417

BÖLÜM XL.

İngiliz Cezaevleri Suç Okulları--İki Cezaevi Yardım Derneği--Birleşik Devletler
Kaçınılan Yasalar--Rahip Barnacles İçin Dar Yataklar--Katkılar
Maaşlara Git--Eski Mahkumlara Hiçbir Fayda--Terhis

Elimizden Çıkan Mahkumlar Nasıl
Birleşik Devletlere Aceleyle Getiriliyor. 426

BÖLÜM XLI.

Sayın Whiteley--Yabancı Suçluların Akını Nasıl Durdurulur--Foster
Bir Örnek--Yardım Derneği Sekreteri Whiteley, Foster'ı Denize Gönderiyor--Chicago'ya Varışı--Eski Bir Hapishaneyle Tanışıyor
Cum--Dedektif Oluyor--Chicago Adaleti--Foster'ın Hikayesi--İnsan
Kaplanlar--Bir Komplo ve 20.000 Dolar--Bir Mektup ve Elmas Rozet--Yine
Çabalara Başlıyor. 430

BÖLÜM XLII.

Gettysburg Gazisi - Wethersfield, Ct. Eyalet Hapishanesinde - Bir Hırsızlık Aletleri Seti Yapar ve Gizler - Serbest Bırakılır - Geri Döner - ve Hapishaneyi Soyar - Bir Tekne Yükü Yağma - Yakalanır - On Altı Yıl Daha Hapiste - Sonra İngiltere'ye Gider - Yirmi Yıl Daha - Chatham'da Bana Katılır. 436

BÖLÜM XLIII.

Chatham'daki Fenianlar - Dr. Gallagher - McCarty, O'Brien ve Diğerleri - Arkadaş Oluruz - Chatham Gemi Havzasını Kazmak - Açlık ve Umutsuzluk - Hastaneye Ulaşmak İçin Bir Kol veya Bacağının Kendini Sakatlaması - McCarty'nin Serbest Bırakılması ve Ölümü - Gallagher'ın Yıkılması - Onun İçin Hızlı Serbest Bırakma veya Ölüm. 443

BÖLÜM XLIV.

İngiliz Hapishanelerindeki Fenian Mahkumları--McCarthy, O'Brien--Bir Plan
Başarısız Olanlar--Gümrük Vergilerinde--Ağır Cezalar--Curtin, Daly,
Egan--Zavallı Dr. Gallagher. 447

BÖLÜM XLV.

Bir Sözlük ve Peygamber Jeremiah'ın Hayatı ve Shakespeare--Hapishane
Hastane Bir Cenneti Kanıtlıyor--Doğanın Telafileri--Gerçeklik
Hayal Edildiği Kadar Korkunç Değil--İnsan Doğası Değişmez. 453

BÖLÜM XLVI.

İçerideki Kamuoyu Dışarıdakiyle Aynı Şeyi Söylüyor--Akıllı Bir Adam--Cesaret
Kazanır--Güller Az, Diken Bol--Asilere Yazıklar Olsun
-"Daha Fazla Ekmek" İçin--Duygular Sürgün Edildi--Direniş
Ezildi--İngiliz Yargıçlar Otokratlar--Temyiz Yok. 459

BÖLÜM XLVII.

Sert Çizgiler--Bir Övünen--Gizli Bir Uşak--Billy Treacle'ın Teyzesi
Tekrar Ölüyor--Frederic Barton ve Boş Dilekçeleri--Ona
Bir İşaret Veriyorum--Miras Kalan Serveti Sahte--Gizli Posta
Rotası--Mektup Taşıyıcısı Olarak Gardiyanlar. 463

BÖLÜM XLVIII.

Hindistan'da On Altı Bin Dönümlük Çay Plantasyonu ve Altmış Bin
Pound Hayali Miras--Barton Büyük Bir

Adam Oluyor--Komplo Kalınlaşıyor--Londra'dan Mektuplar--Smith İşten Çıkarılıyor--Barton İçin Dilekçe--Smith Bunu İçişleri Bakanlığı'nda Sunuyor--Ev
Sekreter Yemi Yutuyor--Barton'ın Muzaffer

Serbest Bırakılması--Hayalindeki Serveti Gerçekleşmiyor. 466

BÖLÜM XLIX.

İçişleri Bakanını Tahrik Etmek--Bir Mektup Sayfasını Reddetti--Dilekçe
İçişleri Bakanlığı'na Bir Kişi İçin--Barton'ın Serbest Bırakılmasıyla İlgili Alaycılık
Benim Sub-Rosa Dilekçem--İyi Davranış Başarısız Oldu--Sahte Zenginlik
Barton'a Özgürlük Kazandırdı--Goethe'den İlgili Bir Alıntı--Sir
Vernon Harcourt ve Görüşü--Tehlikeli

Zeminde Yürüyorum. 471

BÖLÜM L.

Niblo Clark--Gizemli Üç R--Karakteristik Dizelerim--Chatham'daki
Onuncu Yıldönümüm--Tüm Çabalar Başarısız Oldu ve
On Beş Yıl Sonsuza Dek Geçti--İyi Haber Geldiğinde Umutsuzluk--İngiltere'deki Kız Kardeşim--George Özgürleşti--Umut Geri Döndü
ve Kaldı--George, James G. Blaine, J. Russell ve
Diğerlerinin Araya Girmesini Sağladı--Yeni Başarısızlıklar--İçişleri Bakanı Matthews
Yapmayacak--George ve Kız Kardeşim Yapacak--Bu Diğerini
Yıpratacak--George ve Kız Kardeş Kazandı--Hücremde Gece ve Kasvet--Bu Duvarlar Yirmi Yıldır Bana Kaşlarını Çattı--Gardiyan'ın
Taş Koridordaki Serserileri Beni Uyandırdı--Kapı Açıldı--"Sen
Özgürsün"--Yıldızların İlk Görüntüsü Yirmi Yılda - "Tanrı İyidir" diye haykırdım. 478

KAMUOYUNA NOT

Sayın Lyman J. Gage, Dr. Funk ve yüzlerce kişi kitabımın her gencin ulaşabileceği bir fiyata
sahip olması gerektiğini söyledi.

Şimdiye kadar, abonelikle kopya başına 3,50, 5 ve 10 dolardan satıldı - basılan beş baskı bu
fiyatlardan kolayca satıldı.

Dolaşımlarının binlerce arkadaş edinmesine rağmen, ailemin bu bağlamda İngiliz hapishanelerinde hala müebbet hapis cezası çeken adamların serbest bırakılması için çalışmanın gerektirdiği mali ihtiyaçlardan daha fazla yer almasını istemedim.

Ancak, sonunda, belirli bir etki beni kitabı burada sunulan gözden geçirilmiş ve geliştirilmiş haliyle bırakmaya yöneltti ve umarım genel halk için de eski baskılara abone olan 20.000 kişi için olduğu kadar değerli ve ilgi çekici olur. GEORGE BIDWELL.

BÖLÜM I.

ORADA BİLGELİK VAR MIYDI?

Güney Brooklyn'de, eski No. 13'ün, Degraw Street Devlet Okulu'nun yakınında yaşıyorduk. Oraya gönderildim ve hayat ve deneyim okulu dışında herhangi bir okulda almaya mahkum olduğum tüm eğitimi orada aldım.

Birkaç yıl okula gittim ve şimdi bile bu kurumla bağlantılı olan herkesin
saçma yetersizliğini ve
çocuklara bilgi aktarma sanatına dair tamamen cahil oluşlarını gülümsemeden hatırlayamıyorum.

Evde okumanın o muhteşem sanatını öğrenmiştim ve diğer iki R'yi öğrenmek için okula gittim, karşıma çıkan her önemsiz şeyle
ortalıkta dolaşıyordum. Kesinlikle çok övülen kamu okullarımızın o zamandan daha iyi bir şekilde yönetildiğini umuyorum; aksi takdirde, vakıftan gelen sahtekarlıklardır. 13. maddedeki talimatlar o kadar gevşek ve kökten kötüydü ki, tüm yönetim kurulu ve müdür maaşlarını almak ve karşılığında hiçbir şey vermemek
suçlamasıyla cezaevine gönderilmeliydi. Yine de sınav günü geldiğinde, komitenin öğrencilerin gelişimini araştırması yerine, genellikle "büyük kamu okulu sistemimiz" için sadece bir halelüya korosuna dönüştüğünü hatırlıyorum.

İşte dikkat çekici bir gerçek: Nadiren terfi kaçırdım ve sınıftan sınıfa geçtim, ta ki iki yıl içinde kendimi okulun en üst sınıfından bir önceki sınıf olan Junior "A"da, sınıf arkadaşlarım kadar cahil buldum ve bu çok şey ifade ediyor.

Her şey çok acıklıydı. Kanım şimdi bile, hayat savaşını başlatmak için beni tam donanımlı ve silahlı görmek için seçilen ve para ödenen hainleri düşündüğümde
kaynıyor; bana çatışmanın ilk şokunda titreyip parçalara ayrılacak hayalet silahlar bırakan.

Eski No. 13'ün Junior A'sını, cebiri, mantığı, felsefesi
(Tanrı kelimeyi korusun!) ve ileri düzey grameri ile bıraktım ve gramer cümlesi yazamadım. Bana bir yorumlayıcıdan -yaklaşık bin beş yüz kelime içeren bir tür cep sözlüğünden- hecelemeyi öğretmişlerdi. Bunların çoğunu, tanımlarıyla birlikte, papağan gibi hecelemeyi öğrenmiştim,
ama okul deneyimim boyunca tek bir kelimenin türetilmesi bile öğretilmemişti. Gerçekten de, eski güzel günlerde Adem'in hayvanları adlandırdığı gibi kelimeleri de icat ettiğini ve tabii ki iyi İngilizce konuştuğunu varsaymıştım. No. 13'te edindiğim tarih bilgisi kesinlikle sınırlı ve aşırı derecede
ilkeldi. Eskiden Yahudilerin kötü bir topluluk olduğunu biliyordum. Brutus'un Sezar'ı öldürdüğünü. Mayflower'ın babalarımızı Plymouth Kayası'na indirdiğini. O kötü George III'ün bir tiran olduğunu ve Boston'daki çocukların kafasına bir çaydanlık fırlattığını. George'umuz ve kiraz ağacı hakkında her şeyi biliyordum ve tarihsel bilgim orada sona erdi.

Böylece dünyaya örnek bir bilgin olarak fırlatıldım! Dilbilgisi, tarih, mantık, felsefe ve aritmetikte yetenekli olarak damgalandım, ancak
faydalı bilgide bir barbar, yazım veya gramer harflerini bile yazamayan ve dünyanın yollarından bihaberdim - ayrıca, tamamen kendi kaynaklarıma bağlı kalacağım bir dünya.

Ev hayatım mutluydu. Babam dünya üzerindeki kontrolünü kaybetmişti, ancak
Görünmeyen'e olan inancı devam ediyordu. Bu hayata pek önem vermeyen annem, maneviyatın içinde ve maneviyat için yaşıyordu. Onun için cennet, doğduğu köy kadar bir yerdi. O, bize
altın sokakları ve sonrasındaki hayatın zorlukları ve acıları hakkında konuşmaktan asla bıkmazdı. Ama biz, çocuk gibi, söylediği her şeyi önemsemedik
ve bir sonraki dünyanın kapılarını çalmadan önce bu dünyadan birazını istediğimizi hissettik.

Annemizi severdik ama ruhu, kardeşlerim ve benim gibi ateşli, ateşli gençleri dizginleyemeyecek kadar nazikti. Genel olarak iyi çocuklardık ve sanırım ona ortalama gençlerden daha fazla acı çektirmedik.
Belki de karakterinin temel noktası, günlük olaylara olay denebilecekse, şu olayda bulunabilir:

O günlerde hayatımın her gecesi yatağıma gelip bana dua ederdi, beni öperken veya elimi sıkarken hep şöyle derdi: "Oğlum,
unutma, eğer bütün hayatını burada yoksulluk ve sıkıntı içinde geçirsen, Cennetteki Dinlenmeye kavuştuğun sürece bunun pek bir önemi olmazdı." Bu öğreti, bana sadece biraz dünyevi bilgelik öğretseydi iyi olurdu, ancak o tüm temel bilgiler benden
saklandı, o korkunç deneyim okulunda insan yollarını öğrenmeye bırakıldım. Sonuç olarak, birkaç ay sonra hayata
başladığımda, dünyanın devasa tuzağına yakalanmaya hazır ve müsait bir kurbandım. Aslında, annem ve babam beni Primrose Yolu'nda bir gezgin olarak tasarlasalardı, beni daha iyi bir amaç için eğitemezlerdi.

Okulda başka çocuklarla görüşmeme izin verilmediği zamanlar hariç, evde tutuldum ve on altıncı yaşıma kadar dünyada kötülük olduğunu neredeyse hiç düşünmedim. Bana "kötüler" hakkında çok şey söylendi, ancak bunun tütün içen veya viski içenleri kastettiğini düşündüm. Hiçbir kadının bu kategoriye girdiğini pek düşünmedim, ancak varsa, o zaman elma ve portakal satanları kastetmiş olmalılar. Okuyucu, evin sığınağından uzaklaştığımda, dünyanın dolambaçlı yollarını aştığımda, "bir mızrağın tehlikeli ayağında" kükreyen selden geçeceğimi ve hemen hemen aşağıdaki sele düşeceğimi görecektir.

Okuldaki son yılımda ve ayrıldıktan sonra uzun bir süre, annem ve babam iyi eğitimim hakkında konuşmaktan asla bıkmadılar. Muhtemelen çok iyi yargıçlar değillerdi, ancak eminim ki,
sonuçta, bir çocuğun bu konuda iyi donanımlı olmasının öneminin farkında değillerdi. Düşünceleri ve zihinleri o kadar başka bir dünyaya odaklanmıştı ve görünmeyen şeyler zihinsel vizyonlarında o kadar büyük bir yer kaplıyordu ki,
bu dünyadaki şeyler için çok az yer kalıyordu. Onlar, iyi, basit ruhlar, Altın Çağ için yaratılmışlardı ve orada yaşamalıydılar, tüm
erkeklerin cesur ve tüm kadınların dürüst olduğu, komşuluk bakışlarının içlerindeki sevgiyi ve inancı yansıttığı; ancak bizim faydacı günlerimizde ne yazık ki yersizdiler ve bu dünyada yollarını kaybetmiş olmaları şaşırtıcı değildi.

Mezarın ötesindeki hayata duydukları yoğun özlemde, altın sokaklarda yürüme tutkusunda, eylemleriyle, bizim bu dünyada olduğumuzu ve bu gerçeğin birçok keskin hatırlatıcısıyla burada olduğumuzu unutmuş gibiydiler.

Aynı saflık, evimizde okuyacağımız
kitapları seçmelerinde de kendini gösteriyordu. Evde erişime izin verilen kitaplar "Kral Davut'un Hayatı", "Kudüs Tarihi", "Baxter'ın Azizlerinin Dinlenmesi", "Ölümsüz Rüyacının Hacı" ve Fox'un "Şehitler Kitabı"ydı. İlk
şehidi Stephen'dı ve tarih konusundaki büyük cehaletim o kadar büyüktü ki Stephen'ın Roma Kilisesi tarafından şehit edildiğini her zaman varsaydım. İşte dünyada kendi yolunu çizen bir çocuk için zihinsel gıda.

[İllüstrasyon: EVDE NOEL YEMEĞİ Mİ, HÜCRE Mİ? "GEZGİN OĞLUMUZ BU GECE NEREDE?"]

"David'in Hayatı"ndan başka zihinsel yiyeceklere özlem duyarak, bir arkadaşımla peni toplayıp o nefis sayfa olan "Ned Buntline'ın Kendi"yi alırdım,
sonra korku ve titremeyle üst kata çıkıp "Perili Ev" veya "Castle Ivy'nin Hayaleti"ni okurdum, ta ki saçlarım diken diken olana kadar;
ya da "Jack the Rover" veya "Korsan Şefi"nin heyecan verici maceralarını, beynim ateşlenene ve güçlü bir dürtü her bir lifi harekete geçirip beni onların ayak izlerini takip etmeye itene kadar.

Okuldan çıktıktan sonra yaklaşık altı ay evde boş boş oturdum, ta ki bir gece babam New York'tan döndü ve "Oğlum, senin için bir iş buldum." dedi. Bu çok güzel bir haberdi ve
o gece yatağa girdiğimde uyumak için çok heyecanlıydım.

Gelecek renklerle doluydu, tabii ki kırmızı ve mor. Benim için ne mutlu ki
gelecek, tüm kara sefaletiyle o yaldızlı
bulutların ardında saklıydı.

Yani şimdi on altı yaşında limandan yelken açmak üzereydim ve ne kadar da donanımlıydım!

Kesinlikle eğitimsiz, dünyevi bilgelikten yoksun ve çocuksu
beynimde dünyayı iki bölüme ayırıyordum. Birinde Kral Davut Filistinlileri öldürüyordu veya Geminin önünde dans ediyordu. Diğerinde
Jack the Rover ve Korsan Şefi vardı. Gerisini tahmin etmek ne kadar kolay! Yine de
kötü bir çocuk değildim--çok uzağındaydım. Sadece bilge rehberliğe ve iyi bir arkadaşlığa ihtiyacım vardı ve karakterimin cehaleti ve kabalığı azaldıkça, doğuştan gelen erdem--yasal mirasım--gelişmiş olacaktı. Ama Wall Street'in vahşi girdabına ve onun
altınlanmış gençliğinin hızlı setine doğru, yıkıma giden Primrose Yolu'nun kapıları
hevesli ayaklarıma ardına kadar açıktı.

BÖLÜM II.

"HER ZAMAN BÖYLE OLDU." ELBETTE OLDU.

Babamın benim için elde ettiği durum, Waterbury adında bir şeker komisyoncusuylaydı. Büyük bir rafinerinin ortağıydı, ofisi
South Water Caddesi'ndeydi. İyi, muhafazakar bir ihtiyardı ve
işlerin kolayca yürümesine izin veriyordu. Baş katibi Bay Ambler, tam bir beyefendiydi ve ne kadar cahil olduğumu hemen fark ederek,
kalbinin iyiliğinden bana bir şeyler öğretmeye karar verdi.

Ofisimizde iki tane zeki genç adam vardı. Beni yeterince seviyorlardı,
ama basitliğim ve beceriksizliğim yüzünden bana acımasızca sataşıyorlardı. Bunlardan biri, Harry adında, bir tür haylazdı ve kısa sürede
benim üzerimde epey bir güç kazandı. Onun alaylarından çok korkuyordum ve
sık sık vicdanımın beni kınadığı şeyler yapıyordum, alaylarının ateşine dayanmaktansa. Bana verdiği en büyük zarar, hayal gücümü Wall Street hikayeleriyle, altın odasında veya 'Değişim'de kazanılmış ve kazanılabilecek servetlerle
ateşlemesiydi. Spekülatörlerin çalışma biçimini oldukça net bir şekilde açıkladı ve ben de gizlice bir gün
ben de şansımı deneyeceğime karar verdim.

Arkadaşım Bay Ambler'ın sağlığı kötüydü ve sık sık geçirdiği hastalık
atakları yüzünden haftalarca ofisten uzak kalıyordu ve bu benim için çok büyük bir kayıptı. Orada yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra görevinden istifa etti ve New Haven'daki bir fabrikanın müdürü olarak işe başladı. Ancak ayrılmadan önce, New Street'teki bir broker firmasında bana haftalık 10 dolar maaşla bir pozisyon sağlayacak kadar refahımla ilgilendi. İşverenlerim iyi adamlardı, zevk düşkünüydüler ve dünya insanlarıydı, mesai saatleri dışında çeşitli maceralarını benimle serbestçe konuşmaktan çekinmiyorlardı. Beceriksizliğimin ve kaba tavırlarımın çoğunu kaybetmiştim ve haftalık 10 dolarlık düzenlemeyle oldukça iyi giyinmeye başlamıştım. İşverenlerim bir brokerlik işi yapıyordu ve kendi hesaplarına da spekülasyon yapıyordu. Görevlerim kesinlikle hafif ve keyifliydi ve beni sokaktaki en zeki ve en ünlü adamlardan bazılarıyla tanıştırdı. Aralarında benimle çok ilgilenen ve sık sık kendi başımıza başlamamızı öneren, aynı yaşta zeki bir genç adam vardı. Güçlerimden şüphe ettiğim için, yetersiz fonlarımı herhangi bir spekülatif girişimde riske atmaktan kaçındım. Annemin endişesine rağmen tiyatroya gitmeye başlamıştım ve bir gece, arkadaşım Ed Weed'in daveti üzerine onunla Niblo'ya gittim. Gösteriden sonra Delmonico'da akşam yemeğine gittik ve oradaki topluluk ve çevre beni büyülemişti, gece yarısından çok sonra eve döndüğümde son bıraktığımdan farklı bir adam olmuştum. Ertesi gün Ed ofise geldi ve beni öğle yemeğine davet etti, orada giysilerimin kırsal kesimi hakkında aşağılayıcı yorumlarda bulunduktan sonra, parasını almak için asla acele etmeyen terzisiyle tanıştırmayı teklif etti. O gün işten sonra birlikte yukarı doğru yürüdük ve Ed'in teşvikiyle 150 dolarlık giysi sipariş ettim, sonra onun terzisine gidip neredeyse aynı miktarda gömlek, kravat, eldiven vb. sipariş ettim.

Komik bir sonuç, birkaç gün sonra, comme il faut in garb ofisimize yürüdüğümde, işverenlerim maaşımı haftada 30 dolara çıkardı, ancak bu beni zavallı küçük 10 dolarımı yönettiğimden daha fakir bıraktı. Kısa bir süre sonra, Ed'in rehberliğinde, altından 50 dolar kar elde ettim.
Ne yazık ki kazandım, tekrar tekrar yatırım yaptım ve on dört gün içinde 284 dolar kazandım. Terzimin ve terzinin hesabını ödedim, krediyle 100 dolarlık bir saat aldım ve borç parayla şaraplı bir akşam yemeği verdim. Bundan kısa bir süre sonra, o zamanlar moda olan eski St. Nicholas otelinde pansiyona gittim.
O zamandan itibaren, evdeki etkilerden giderek daha fazla uzaklaşmaya başladım.

Şarap akşam yemeği olayından kısa bir süre sonra pozisyonumu bıraktım ve Ed ve ben E. adıyla kendi hesabımıza başladık. Weed & Co. Ortağımın
ebeveynleri zengindi ve babası sokakta iyi tanınıyordu,
bu da bize itibar kazandırdı.

Bahsettiğim yıllar Wall Street için şanslı yıllardı, her türden hisse senedi patlama yaşıyordu, ülkenin genel serveti
hızla ve hızla artıyordu ve her türden spekülatif girişim başlatılıyordu. Bizim şirket tarihimiz, o çalkantılı arenadaki -o günlerin Wall Street'i- broker şirketlerinin olağan tarihiydi; bol miktarda komisyon,
büyük bir gelir, ancak kişinin banka hesabı asla artmıyordu, çünkü gündüzleri değişen değerlerin çılgın heyecanıyla kazanılanlar,
geceleri daha çılgın sahneler arasında
çöpe atılıyordu. Bunlar da, profesyonel kumarbazlar için gerçekten de en parlak zamanlardı; çünkü insanlar mumu iki ucundan yakmadıkça tatmin olmazlardı. Gündüzleri, Borsa'nın her yerinde faro bankaları açıktı ve her gece büyük meblağlar şehir merkezindeki oyunlarda bahis konusu oluyordu. Bunlar her yerdeydi - hepsi korunuyordu ve mülk sahipleri paralarını kira, demirbaşlar vb. için aynı güvenle yatırıyorlardı ve kapılarını sanki meşru bir spekülasyona girmiş gibi özgürce açık tutuyorlardı. Günün iş saatlerini Borsa'nın çılgın heyecanıyla geçiren yüzlerce kişi, geceleri yeşil örtünün etrafında toplanıyor, daha önce dünyanın piyasa raporlarına verdikleri
kartın çevrilmesine aynı düşünce ve beyin yoğunluğunu adıyorlardı. Ölümün komisyoncu ordusunda bu kadar geniş bir alanı kesmesi şaşırtıcı değildi.
İstatistikler, o orduya ait olmanın, sahadaki bir orduya ait olmaktan daha ölümcül olduğunu gösteriyor.

Ed, beni yanında görmekten çok hoşlanıyordu ve John Morrissey tarafından yönetilen, daha sonra Kongre üyesi olan, o zamanlar oldukça ünlü bir oyuna ona eşlik ediyordum.
O zamanlar tek bir bahse bile girmedim ve
orayı ziyaret etmeyi sevmedim. Ama Ed gitmem için yalvarırdı ve her zaman sadakatle yirmi dakikadan fazla kalmayacağına söz verirdi. Elbette, yirmi dakikası saatlere dönüşürdü. Sık sık bir köşeye sandalye çekip, o oyundan çıkana kadar uyurdum, bu da gece yarısı ile sabah arasındaki hemen hemen her saat olurdu. Her zamanki gibi, bu tür yerlerde, gece yarısı zarif bir akşam yemeği ücretsiz olarak servis edilirdi. İşletme sahibi bana karşı her zaman oldukça dikkatliydi ve hakkını vermek gerekirse, oynamamam konusunda endişeli görünüyordu. Akşam yemeğinde her zaman yanındaki sandalyeyi benim için ayırırdı. Bir gece rulet çarkının yanında dururken, kimse oynamıyordu ve krupiye boş boş topu döndürüyordu, ani bir dürtü beni ele geçirdi ve top yuvarlanırken cebimden 20 dolarlık bir banknot çıkardım ve kırmızıya atıp, "Akşam yemeğimi ödemek için bunu kaybedeceğim," dedim. Ne yazık ki kazandım ve gülerek krupiyeye dönüp:
"Al, paramı ver. Bitirdim," dedim ve bir an sonra arkadaşımla dışarı çıktım, bir daha asla kumar oynamamaya kararlıydım. Fakat, ertesi gece orada olduğum için, elbette, tekrar riske girdim. Yine çok şanssızdım ve
kazandım ve kısa bir süre içinde her gece bahis oynadım ve kaybettim veya kazandım. Fakat
kumardan daha kötü bir şey, tam kapıda, önümdeydi.

BÖLÜM III.

LİSANSLI BİR KORSAN.

Son zamanlarda biraz ihmal ettiğimiz işlerimiz vardı - asıl işimiz geceleriydi, zevk peşinde koşmayı çok zor bir iş haline getiriyorduk. Kısa süre sonra firmamızın mali durumu sadece azalmakla kalmadı, aynı zamanda üç kez birkaç kez tükendi, böylece sadece borçlanmaya başvurmakla kalmadık, aynı zamanda Ed'in ebeveynlerinin cömert bağışlarıyla iflastan zar zor kurtulduk. Babası iyi, neşeli yaşlı bir beyefendiydi ve kayalara çarptığımızda bize yardım etmenin onun görevi olduğunu gayet doğal karşılıyordu. Eşim her şeyi kolaya aldı ama arkamda çek yazmaya hazır, hoşgörülü bir ebeveynim olmadığı için mali durumdan
rahatsız olmaya başladım. Ancak garip bir şekilde kişisel harcamalarımı kısmak hiç aklıma gelmedi ve para bol olduğundaki gibi aynı savurgan oranda yaşamaya devam ettim - yemek yiyip şarap içmek ve yemek yiyip şarap içmek. Tam burada, gelecekteki hayatımda kötülüğe etki etmesi beklenen önemli bir karakter sahneye çıktı ve ben de hikayemde bir an durup onun hakkında biraz bilgi vereceğim.

Bu adam, New York Dedektiflik Gücü'nün şefi olan ve halk arasında Jimmy Irving olarak bilinen James Irving'di ve kötü kalpli, değersiz bir haylazdı. Soğuk bir Ocak gecesi, Beşinci Cadde Oteli'nde birkaç arkadaşımla birlikteydim ve onu tanıyan grubumuzdan biri bizi tanıştırdı.
Orta boylu, oldukça şişman, sarı bıyıklı, hoş gözlü, zayıf ağız ve çeneli, kızarmış yüzlü bir adamdı ve sefahat hikayesi anlatıyordu. Boss Tweed'in New York'ta hüküm sürdüğü ve tüm yönetimin yolsuzlukla dolu olduğu zamandı. Benzer siyasi koşullar altında böyle bir adam büyük bir şehirde dedektiflik kuvvetinin şefi gibi sorumlu bir makama erişemezdi - o zamanlar ona neredeyse
otokratik bir güç veren bir pozisyon. Gerçek bir erkeklik özelliğinden yoksun ve onu bu yer için uygun bir adam olarak gösterecek hiçbir niteliğe sahip olmayan yaşlı bir züppe ve bar serserisi. Yine de, pozisyon boşaldığında siyasi çekiciliği onun seçilmesine neden oldu. Kadroda sadece bir dedektif olmaktan şef oldu. Ve gerçekten de bu o günlerde bir şey ifade ediyordu. Büyük iç savaş daha yeni bitmişti ve ülke hala büyük çatışmadan sarsılıyordu. Hükümetin muazzam para basımından kaynaklanan
bolluk zamanları her şeyi canlı tutuyordu. Toplumun temelleri sarsılmıştı ve ahlaksızlık artık büyük şehrin karanlık mağaralarında ve inlerinde saklanamıyordu. Kötülük için çok çeşitli ve geniş kapsamlı etkisi olan
Tenderloin
daha sonra yaratıldı ve şehrin polisi, kendilerini korumak için binlerce ahlaksızlık yuvasından kraliyet geliri elde etti.
Tenderloin bölgesinin kaptanı olmak, en azından 1.000 dolarlık ek haftalık gelir anlamına geliyordu.
Aslan payına sahipti; yaklaşık eşit bir miktar Karargah'a gitti ve Polis Şefi ile çete arasında paylaştırıldı, Irving ringe girmeye yetecek kadar
güç sahibi olan yarım düzine kişiden biriydi.
Tenderloin
teğmeni, devriye görevlisi ve çavuş haftada yaklaşık 100, 50 ve 25 dolara gelirken, sıradan devriye memuru sokaktaki mutsuz kadınlardan kendi hesabına
şantaj alabiliyordu. Bunlar yasal oyun olarak kabul ediliyordu ve vergiyi ödemeyi reddeden zavallı talihsizlerin vay haline. Çok iyi anladı ki bu, vahşi bir tutuklama, vahşi muamele, pis bir hücrede geçirilen bir gece ve sonra polisle el ele olan bir mahalle 
çobanı olan yargıcın önüne sürüklenmek anlamına geliyordu. Yargılama biçimi ve yargıcın dudaklarından çıkan hızlı bir "adada altı ay" bunu izledi.

Spring Caddesi'nden Onuncu Cadde'ye kadar Broadway gece oyunlarıyla doluydu - faro - her biri koruma için büyük meblağlar ödüyordu. Ancak bu paranın hepsi Polis Merkezi'ne gitmiyordu, polisin dışında bir sürü parazit vardı. Omuzdan vuran politikacılar, her biri kendi çekişiyle ve her biri kendi yüzdesine hak iddia ediyordu. Broadway oyunlarının çoğu kare oyunlar olarak biliniyordu, ancak Bowery, Chatham Meydanı, Houston, Prince ve diğer
sokaklarda bir sürü deri oyunu vardı. Sekizinci Bölge ve tüm Broadway, Karargah dedektifleri için yasal mutlu avlanma alanları olarak kabul ediliyordu ve bu uzun bir zamanaşımına tabiydi. Bunun dışında Tenderloin'den aldıkları bir yüzde dışında hiçbir hakları yoktu. Ancak Chatham Meydanı, Bayard Caddesi ve Bowery'nin tüm uzunluğu etrafındaki dolandırıcı oyunlar tarafından ödenen koruma parası, bir tür kutsal
zamanaşımına tabi olarak, o bölgelerin kaptanlarına aitti, sadece nüfuz sahibi olan bölgenin politikacıları tarafından emilen kısmı hariç. Bunlar genellikle yandaşlarıyla birlikte Belediye Meclisi Üyeleri ve Meclis Üyeleriydi.

[Resim: "20 DOLARLIK BİR BANKNOT ÇIKARIP, AŞAĞIYA ATMA BAŞLADIM."--Sayfa 27.]

Ama arkadaşım Yüzbaşı Jim Irving'e geri dönelim, grubumuz ayrılmadan önce üç şişe şarap açmıştı. Ayrılmadan önce
kendisinden beni St. Nicholas'ta ziyaret etmesini istemiştim. Ertesi gün geldi ve beni ertesi Pazar Fordham'a arabayla götürmeye davet etti. Pazar günü
hızlı koşan bir atın arkasında belirdi ve her açıdan zarif bir görünüme sahipti. Sürüşümüz sırasında, araç için bin dolar ödediğini ve yıllık maaşının yaklaşık iki bin dolar olduğunu söyledi, bu nedenle aracının ve elmas piminin ona yaklaşık bir yıllık maaşına mal olduğunu kolayca tahmin ettim. Güzel bir sabahtı, soğuk değildi ama canlandırıcıydı, sadece bir sürüş için tam bir gündü. Fordham'a doğru yola koyulduk ama fikrimizi
değiştirdik ve High Bridge'e, Harlem Lane'den geçip Westchester County'e kadar gittik. Geri dönerken akşam yemeği için O'Brien's Hotel'de durduk. Gün boyunca muhteşem bir şekilde vakit geçirdik, akşam yemeğimiz özellikle güzeldi, arkadaşım her şeyi ödedi ve gerçekten de her şey çok keyifliydi. Geniş bir anekdot fonu ve doğal olarak onun pozisyonundaki birinden beklenen birçok garip şehir hayatı ve macera hikayesi vardı. Gün içinde yanından geçtiğimiz veya karşılaştığımız kişilerin çoğunu şahsen tanıyordu ve hem kadınlar hem de erkekler, o zamanlar mor ve ince keten giymiş olanların hikayeleri vardı ve birçoğu hayatlarının bir döneminde hayata karanlık tarafından bakmıştı, garip iniş çıkışlar yaşamıştı. Hava karardıktan kısa bir süre sonra otele döndük ve akşam yemeğinden sonra purolarımızı yakıp Polis Merkezine doğru yola koyulduk. Orada bazı rutin işlerle ilgilendi ve beni iki baş dedektifiyle tanıştırdı. Bunu okuyan birçok kişi bu adamları tanıyacaktır, ancak bu anlatıda onlar Stanley ve White olarak bilinecek. Şimdi onları daha fazla anlatmayacağım; hikayede zaman zaman görünecekleri için okuyucu onların ne tür adamlar olduğunu anlayabilecek.

Sonraki sekiz hafta boyunca hayatım her zamanki gibi devam etti. İşimizde biraz para kazandık, ancak talihsiz bir yatırımla tüm sermayemizi kaybettik ve benim için daha da kötüsü, ortağımın sağlığı bozulmaya başladı. Dağınıklık, geç ve ağır akşam yemekleri ve düzensiz çalışma saatleri, çok güçlü olmayan bir yapıyı bozmaya başladı; sonuç olarak bir cumartesi günü aniden ortaklıktan çekilip Avrupa'ya bir seyahate çıkma niyetini açıkladı. Bana hediye ettiği ofisimizdeki mobilyalar dışında bölüştürülecek hiçbir şey yoktu. Ertesi çarşamba günü ailesinden iki kişiyle birlikte yelken açtı. Ona son bir veda
ederek uğurladım. İskeleden çok yalnız ve perişan bir şekilde ayrıldım. Burada bir yıl sonra İtalya'da, hızlı bir hayatın bir kurbanı olarak öldüğünü, benimse kurtulduğumu ancak kaderinden hiçbir şey anlamadığımı belirtmek yerinde olabilir. Gerçekte, her zaman en işkence edici ve mutsuz anayollardan biri olan Primrose Yolu'ndaydım. Yirmi yıllık esaret boyunca, gerçeğe, ayıklığa ve onurlu çabaya dayalı bir temelde yeniden başlamak için ahlaki cesarete sahip olmadığım için nasıl da üzüldüm.

Harcamalarımı kısmak yerine, arkadaşlarımın para sıkıntısı çektiğimden şüpheleneceğinden korkarak daha da savurgan oldum. Onları bir araya çağırıp ayrılmamız gerektiğini ne kadar daha erkekçe söylemiştim.

Zaman zaman Irving ile görüşüyordum, bana olan ilgisinden çok memnundu, bense onun bu ilgisinden memnun olacak kadar genç ve aptaldım. Bu sıralarda bir akşam Wallack's Tiyatrosu'ndan çıkarken onunla karşılaştım. Sıcak bir şekilde el sıkışarak, o zamanlar Upper Delmonico's olarak bilinen yerde akşam yemeğine davet etti. Akşam yemeğinden sonra, Broadway ve 11. caddedeki St. Denis Oteli'ne yürürken Dedektifler Stanley ve White'ı bulduk. Burada şarap sipariş edildi ve gece yarısından çok sonra ayrıldık, önce ertesi gece Delmonico'da onlarla birlikte akşam yemeği yiyeceğimize dair söz aldılar, aynı zamanda bana bir iş teklifi yapmak istediklerini söylediler. Ertesi akşam White içeri girdi ve Delmonico's yerine Altıncı Cadde ve 31. Sokak'taki bir restoranda yemek yiyeceğimizi söyledi; sonra
benim hazır olma sözüm üzerine
beni terk etti.

Saat on birde geldim ve restorana girdiğimde, açıkça gözetleyen bir garson tarafından hemen tanındım ve üst kattaki özel bir odaya
alındım. Sadece White gelmişti, ama kısa süre sonra Irving ve Stanley geldi ve
akşam yemeği sipariş edildi. Bu kadar asilzadeler için şarap her zaman iyidir.
Sonra aralarında gizli bir konuşma geçti ve konuşma
para kazanma konusuna döndü. Çok ustaca itiraf ettiler ki
hiç param yok. Konuşma ve şarap beni heyecanlandırdığında, "Aman Tanrım, para istiyorum!" diye bağırdım. Stanley elimi kavradı ve şöyle dedi: "Elbette var; parasız bir adam aptaldır." Irving araya girdi: "Bize bir iyilik yapıp kendin için on bin dolar kazanmaya var mısın?" "Ama nasıl?" diye soludum. "Avrupa'ya gidip elimizdeki çalıntı tahvilleri pazarlık eder misin?"

Bir suça ortak olmak için 10.000 dolar!

Bu korkunç bir teklifti ve ben de bundan, onun ve yandaşlarının benim bu teklifi alma şeklim ve sırlarının bir başkasına
açıklanmış olması karşısındaki üzüntülerini gizleyemediğim kadar, gizleyemediğim bir tiksintiyle ürktüm. Daha fazla şarap sipariş edildi ve ayrılmadan önce sadece gizlilik sözü vermekle kalmayıp, daha da kötüsü, teklifi
düşünüp ertesi gece cevabımı
vereceğime söz vermiştim.

Kötü cinsimin istediği gibi, o sabah ev sahibimin acentesi ofisimi ziyaret etti ve kira borcumu talep etti ve borçlu olduğum bir esnaf da gecikmiş bir faturanın derhal ödenmesini talep etti.

Para sıkıntısı çektiğim için 10.000 dolar büyük bir meblağ gibi göründü ve zorluklarımdan
kolayca kurtulmamı sağladı. O günü asla unutamam,
zihinsel mücadele sırasında yavaş dakikalarının nasıl uzadığını da. Defalarca
"10.000 dolarla ne yapamazdım ki?" dedim.
Emrimdeki o meblağla önümde ne kadar da büyük olasılıklar vardı! Sonra, sonuçta, bu tahvillerin sahibi onları sonsuza dek kaybetmemiş miydi ve neden bu kötü adam dedektiflerin hepsini tutmasına izin vermek yerine ben de bir pay almayayım? Ve
bütün
zaman boyunca kendi kendime şunu söyleyip durdum: "Bu, elbette, sadece bir spekülasyon.
Bunu asla yapmayacağım."

Sonunda yıldızlar çıktı ve Broadway'den Beşinci Cadde'ye ve Park'a doğru tek başıma uzun bir yürüyüşe çıktım.
Bu Park kurulduğundan beri,
benimki kadar çok insanın göğüslerinde
bir kargaşanın
çaldığı yürüyüş yollarından çok azı geçmiştir. Gençtim, zevke aşıktım ve yoksulluk korkutucu bir şey gibi görünüyordu. Sürekli olarak; "Bunu yapamam!" diyordum. ve sonra şunu eklerdim: "Görüntüleri nasıl koruyacağım ve borçlarımı nasıl ödeyeceğim?"
Ne yazık ki, bir düşmanı kaleye almıştım. Mücadelenin sefaleti içinde çok içtim.

Heyecanımdan yoksulluğumu abarttım, ta ki taklit edilmiş gibi
ve beni köleleştirmekle tehdit eden bir düşman kılığına bürünmüş gibi. Saat 8'den 11'e kadar o alışveriş merkezinde volta attım ve sonra Irving & Co. ile olan randevuma gitmek için oradan ayrıldım, beynimde tek bir düşünce vardı ve o da
yoksul olmaya cesaret edemediğimdi, sonuç olarak ayrılmadan önce
yeniden sordukları şu soruyla karşılaştım: "Bunu bizim için yapar mısın?" "Elbette yaparım!" diye bağırdım ve ayaklarım Primrose Yolu'nda ölüme doğru epeyce
ilerlemiş bir şekilde kaymıştı.

[Resim: İADE EDİLEN BANK NOTLARIN YANMASI.]

[Resim: FORT LAFAYETTE, NEW YORK LİMANI'NDA.]

[Resim: FORT LAFAYETTE, NEW YORK LİMANI'NDA.]

BÖLÜM IV.

SERVETE TAKILMIŞ APTALLAR.

Şimdiki nesil, büyük meblağları içeren zimmetine para geçirme ve
soygunlarla oldukça aşina hale geldi. 1861'den önce bunlar nispeten bilinmiyordu, bunun nedeni ülkenin para biriminin kesinlikle sınırlı olmasıydı. Kesinlikle hiçbir Devlet tahvili veya
para birimi yoktu, şirketler tarafından ihraç edilen birkaç tahvil ise genellikle hamiline ödenebilir değildi ve bu nedenle
devredilebilir değildi ve soyguncu için hiçbir işe yaramıyordu. Ancak 1861'de, savaşın masraflarını karşılamak için,
Devlet bankaları vergilendirilerek yok edildi ve mevcut ulusal
para sistemimiz ortaya çıktı.
Yeşil banknotların muazzam ihracına ek olarak, hamiline ödenebilir, yüz milyonlarca tutarında tahviller,
genel Hükümet, bireysel Eyaletler,
ilçeler, kasabalar ve şehirler tarafından ihraç edildi ve hepsi popüler yatırımlar haline geldi.
Vatanseverlik ve kâr da,
dünyanın dört bir yanındaki bankaları, şirketleri ve bireyleri,
fazladan fonları tahvillere yatırmaya yöneltti, bunların
en popüleri ise Hükümet tahvilleriydi.
Kongre yasasıyla yetkilendirilen çeşitli ihraçlar "yedi otuzlar", "on kırklar", "beş yirmiler" vb. olarak biliniyordu, bu terimler faiz oranını veya
ilk ihraçtan itibaren geçen yıl periyodunu ifade ediyordu,
bunları geri almak Hükümet için isteğe bağlıydı. Her yerde, evde, tiyatrolarda ve Borsa'da olduğu gibi halka açık tatil yerlerinde "yedi otuzlar" ve "on kırklar" hakkında canlı tartışmalar duyuluyordu. Amerika Birleşik Devletleri'nin ekspres şirketlerinin işi yeni bir aşamaya geçti ve tarihlerinde ilk kez şehirden şehre büyük meblağların taşıyıcıları olmaya başladılar. Sonra, kanunun sınırları olmadan çalışan beyefendiler servet için yeni olasılıklar keşfettiler ve özel bir firmanın kasasını veya kasasını kırmanın bile polis koruması altında soygunun tüm risklerini fazlasıyla karşılayabilecek tahvillerle ödüllendirileceğini, sokakta bir arabaya veya ekspres teslimat vagonuna başarılı bir baskın düzenlemenin ise servet anlamına geleceğini fark ettiler. Bir bankanın kasalarını soymak, eğer fark edilmezse, New York'ta muhteşem bir bar veya otel açmaktan, bir buharlı yat ve tropiklerde kış yolculuklarına ve Akdeniz'de yaz gecelerine kadar her şey anlamına geliyordu. Bu çizgideki ilk darbe, hemen ünlendi, kolaylığı ve büyüklüğüyle şaşırtıcıydı. "Lord Tahvil Soygunu" olarak biliniyordu ve hala öyledir. Lord, milyonlarını miras almış çok zengin bir adamdı. Ofisi, mülklerini yönettiği Broad Caddesi'ndeydi. Hamiline ödenmek üzere yedi otuz tahvile 1.200.000 dolar yatırmıştı. Hırsız için, finans konusunda biraz bilgisi varsa ve bunları nasıl pazarlık edeceğini biliyorsa, tahvillerdeki bu miktar, daha taşınabilir olduğu için aynı miktardaki altından daha iyiydi. Bir milyon iki yüz bin dolarlık altın, bir tondan fazla ağırlıkta olurdu ve elleçlenmesi zor olurdu, ancak tahvillerdeki bu miktar bir halı çuvalını bile zor doldururdu. Günümüzde, her yerde emanet kasaları olduğu için, aklı başında herhangi bir adamın özel ofisindeki eski moda bir kasada bu kadar büyük bir miktarı saklaması garip görünüyor, ancak Lord bunu yaptı. Ofisi çok sessizdi, çok az ziyaretçisi vardı, orada mülkü dışında hiçbir iş yapılmıyor.

[Resim: "CENNET ADINA, PARA İSTİYORUM."--Sayfa 33.]

Bu sırada New York'ta üç veya dört çete vardı, hepsi iyi biliniyordu ve polisle dosttular - yani bazıları veya hepsi az çok "koruma" altındaydı ve Polis Merkezi'nde çekişmeler vardı. Ancak çekişmeye her zaman güvenilemezdi, özellikle de soygun gürültü yaparsa ve basın bunu ele alırsa. Sonra Karargah'ta şiddetli tekmeler olurdu ve hırsızları yakalamak için genel bir mücadele olurdu ve güvenli olduğu sürece yağmanın az veya çok bir kısmına sadık kalırlardı. Bay Lord'un tahvillerini alan çete, polis ve hırsızların jargonunda "Ofiste" olarak biliniyordu. Bu isim, şehrin iş bölgesindeki ofisleri ziyaret ettikleri için verilmişti. Çete üyelerinden biri, soruşturma yapma bahanesiyle içeri girip memurlardan birinin dikkatini çekiyordu. Sonra ikinci üye içeri girip kalan memurların dikkatini çekmeye çalışırken, üçüncüsü dikkat çekmeden içeri girmeye çalışıyordu. Eğer şu anda meşgul olan kişiler tarafından fark edilmezse, tezgahın arkasından para çekmecesine veya kasaya gizlice girip, değerli görünen herhangi bir nakit kutusunu veya paketi alıp götürüyordu. Bu çete üç kişiden oluşuyordu: Hod Ennis, Charley Rose ve
Boston'daki Boylston Bank soygununu planlayarak
daha sonra kötü şöhret kazanan
Bullard adında bir adam.

Lord'un yokluğunda ofis, Lord'un mülküne hizmet ederken saçları ağarmış iki eski kafalı adamın sorumluluğundaydı. Tahvillerin hepsi bir teneke kutunun içindeydi, bir sabun kutusundan daha büyük bir şeydi. Tahvillerin faizi ödeneceği için,
kuponları kesmek için kutu çıkarılmış ve açık kasa kapısının önünde bırakılmıştı. Bu adamlar bu koşulların hiçbirini bilmiyorlardı; aslında,
"fırsat ararken" ödülü bulmuşlardı. Önceki gece, tanınmış bir faro oyununda oynamışlar ve son dolarlarını kaybetmişlerdi. Sabah saat 9'da Prince Caddesi'ndeki bir barda buluştular, orada sadece dolandırıcılar dolaşıyor ve barmenden bir dolar ödünç alarak South Ferry'den bir trene binip benzer korsan seferlerinden biriyle şehir merkezine doğru yola koyuldular. Elbette, her biri kendi ücretini ödedi, çünkü başladıkları andan geri döndükleri ana kadar birbirlerine yabancı gibi görünüyorlardı. Feribotta inip, Rose'un önderliğinde Front Caddesi'nden yukarı çıktılar, o da pilot balıktı. Front'tan Broad'a ve Broad'dan No. 22'ye döndüler, orada birkaç ofis vardı. Rose merdivenleri çıktı, saat 10'a beş kala, Bullard hemen arkasından geliyordu. Rose merdivenlerin başında soldaki ilk ofise girdi, Lord'un ofisiydi ve hemen caddenin karşısında birkaç kapı ötede bulunan tanınmış bir firmanın bir üyesini ismiyle sordu. Lord uzaktaydı. Memur, beyefendiye hizmet etme arzusuyla, firmanın yerini göstermek için ön pencerelere gitti. Koridorda oyalanan Bullard, ofis kapısını açık bırakarak içeri girdi ve hemen bir mektupla kalan memurun dikkatini çekti. Ennis, sahilin açık olduğunu görünce içeri girdi, yavaşça kasaya gitti ve teneke kutuyu fark ederek, arkadaşları dışında kimsenin görmediği şekilde onu alıp dışarı çıkardı. Onu güvenli bir şekilde uğurlayan memurlar, memurların zihninde hiçbir şüphe oluşmadan onu takip etmek için hızlı bir bahane buldular. Aslında, kutuyu yaklaşık bir saat boyunca kaçırmadılar. Ennis, onu Peck Slip'e götürdü, hemen ardından arkadaşları geldi ve orada üçü, ne kadar büyük bir ödül aldıklarından şüphelenmeden İkinci Cadde'deki bir arabaya bindiler. Bowery ve Bayard caddelerinin köşesinde arabadan inip köşedeki eski kırmızı tuğlalı otele girdiler - adını unuttum. Orada tanışıyorlardı ve ara sıra buluşup oda kiralıyor ve para ödüyorlardı. Hızla kutuyu açtılar ve kutunun tahvillerle dolu olduğunu görünce şaşırdılar - beş yüz, bin, beş bin, hepsi hamiline ödenebilir. Yağmalarının büyüklüğü onları dehşete düşürdü ve bu tür adamlar hakkında bildiklerim kadarıyla, çalıntı mal alan bir alıcı olay yerine gelip "İşte, sana kişi başı 10.000 dolar vereceğim" deseydi, hemen anlaşmayı tamamlayıp tahvilleri teslim edeceklerini ve onları ellerinden almaktan mutluluk duyacaklarını söylemekten çekinmiyorum. Yaptıkları şey şuydu: Rose dışarı çıktı ve ikinci el bir çanta satın aldı ve tahvilleri içine koydu, altmış beş yüz dolar hariç, onu paylaştılar ve Bullard çantayı bir arkadaşına bırakmaya karar verdi. Garip bir şekilde bu arkadaş bir polisin dul eşi ve iki kişinin kız kardeşiydi. Ancak Bullard'ın karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyordu, onun bir işçi olduğuna inanıyordu. Ennis ve Rose iki cahil adamdı, tahvillerin nasıl pazarlık edileceği hakkında en ufak bir fikirleri yoktu, ancak Bullard'ın vardı ve etrafta gürültü olmadan önce biraz nakit elde etmenin ne kadar önemli olduğunu fark ederek, birazını satmaya gitti, Rose ve Ennis ile o zamanlar olduğu gibi şimdi de büyük bir birahane olan 100 Üçüncü Cadde'de buluşmayı kabul etti. Farklı komisyoncu ofislerine giderek, hiçbir zorluk çekmeden on tanesini 5.000 dolara sattı ve orada durdu. İki arkadaşıyla buluştu ve 5.000 doları onlarla paylaştı. Sonra, o sınıftaki adamların doğal bir sonucu olarak, hepsi sarhoş oldu ve ertesi sabah 5.000 doların her dolarını harcadı, ödünç verdi veya kumar oynadı.

Soygun söylentisinin Wall Street'te ve şehirde yayılmasıyla oluşan muazzam hissiyatı mükemmel bir şekilde hatırlıyorum ve konuyu
şaşırtan ve yoğunlaştıran şey, polise hiçbir şikayette bulunulmamış olmasıydı. Bay Lord, onlar ve muhabirler tarafından sorgulandığında,
soyulduğunu kabul etmedi ve eğer soyulmuş olsaydı,
olayla ilgili bir yaygara koparmaktansa parayı kaybetmeyi tercih edeceğini söyledi.

Bu gerçekten de birçok büyük tahvil soygununun ilkiydi ve halkın ilgisini çekti; Ancak Wall Street'i çok karıştırdıysa, devasa bir soygunun ilk belirsiz söylentileri tamamen doğrulandığında ve Hod Ennis ve çetesinin bir milyon ve daha fazla ganimetinin olduğu öğrenildiğinde 300 Mulberry Caddesi'nde - Polis Merkezi - patlak veren heyecan çılgınlığını kim tarif edebilir?

Tüm çeteler, çeteler ve çeteler parçalandı, birleştirildi ve tekrar birleştirildi, her biri ganimetin sahibine geri verilmesinden - çete ile çete arasında bir yüzde eksiğiyle - veya bunları güvenli bir şekilde saklayıp zaman zaman Avrupa'da satacak, hepsini kendine saklayacak ve onların da hiçbir payı olmayacak şekilde akıllı bir çeteye satılmasından korkuyordu. Sekiz veya on iki karatlık, hepsi Brezilya taşları olan elmas iğneler; hızlı, yüksek adımlarla yürüyen atlar; Pazar öğleden sonraları Harlem Lane'in cennetinden, yelek altında bir veya iki şişeyle, tüm dedektif gücünün uykusunu kaçırırdı. Ben, polisin Hod Ennis ve çetesinin tahvilleri çaldığını bildiğini söylüyorum, çünkü o günlerde ülkeyi dolaşan bir dolandırıcı, kumarbaz, banka hırsızı, kalpazan veya sahtekar çetesi yoktu ama çete ve çetenin her üyesi büyük şehirlerimizin her birinin Polis Departmanı tarafından iyi biliniyordu. Bir iş yapıldığında, ülkenin dört bir yanındaki bir sürü dedektif, şu veya bu çetenin işi yaptığını söyleyebilirdi ve neredeyse her zaman haklıydılar. Gücün tutuklayıp mahkum etmesi için "bir şey" olup olmadığına bakılmaksızın, hırsızlar er ya da geç hokus pokusla, ya polis tarafından, ya güvenilmez bir
hırsız tarafından, ya da menkul kıymetleri bir yüzde üzerinden geri almak için görevlendirilen bir avukat tarafından paylarından edildiler. Hırsız gelirin bir kısmını kurtarmayı başarsa bile
hemen faroda veya eğlencede kaybeder ve daha
fazlası için özgürlüğünü riske atardı.

Bugün New York sokaklarında yürüyen iki adam tanıyorum, muhafazakar saygın tipler, birçok şık kulübün üyeleri, altmışlı yıllarda çit olarak bilinirlerdi ve çalıntı tahviller için her zaman nakit yatırmaya hazırdılar. Bu adamların ikisi de fiyatı düşürerek ve hırsızlara değerlerinin sadece yarısını vererek vicdanlarıyla uzlaştılar. İkisinin de kendi modaları var; biri keman konusunda uzman, diğeri orkidelere meraklı ve koleksiyonundaki nadir parçalarla yerel olarak çok ünlü.

Soygun gününün gece yarısından önce, kuvvet ve Sekizinci Bölge'deki kumarhane ve barların birçok yandaşı, Hod Ennis ve çetesinin parası olduğunu öğrendi ve bunun Lord'un işi olduğu varsayıldı. Bu arada Bullard, tahvil çantasını Norwalk, Ct.'ye götürdü ve güvenilir bir arkadaşında saklamak üzere sakladı, önce her biri beş yüz ve her biri bin olan yüz tahvil çıkardı ve şehre döndüğünde bunları yoldaşlarıyla paylaştı. Onun yokluğunda, üç adamın fotoğrafları Polis Merkezi'ndeki iki memura gösterilmişti, ancak onları teşhis edemediler. Sonraki birkaç gün içinde 100.000 dolarlık tahviller tamamen
dağıtıldı; bazıları çalıntı mal alıcılarına değerinin bir yüzdesi karşılığında satıldı, bazıları kumar oyunlarında kaybedildi - çoğunlukla Morrissey'de,
veya Broadway'deki Spring Caddesi yakınlarındaki Mike Murray'de ve muhtemelen bazıları
Mulberry Caddesi'ne gitti. İşler yoğunlaşıyordu ve tutuklanma korkusuyla
Ennis Kanada'ya, Bullard Avrupa'ya ve Rose Batı'ya, Kaliforniya'ya
gitti. Sonunda Ennis bir süre önce işlediği bir suçtan
mahkum edildi. Uzun bir hapis cezasına çarptırıldı ve
yaşlı, bitkin bir adam olarak, bir doları ve bir arkadaşı olmadan çıktı. Rose başka bir suçtan
beş yıl hapis cezasına çarptırıldı ve sonra ortadan kayboldu. Bullard
Paris'e yerleşti. Daha sonra geri döndü ve Boston'daki Boylston
Bank olayını planladı. Yağmaladığı ganimetten payına düşenle Paris'e geri döndü ve Grand Hotel'de bir Amerikan barı açtı ve birkaç yıl boyunca başarılı oldu; ancak paraya ihtiyacı olduğu için Belçika'da bir soygun yaptı, tutuklandı ve şu anda aynı suçtan uzun bir ceza çekiyor; şüphesiz hayatta kalırsa arkadaşsız, parasız, yabancı bir dünyada bir yabancı olarak ortaya çıkacak.

Eğer anılara dalmaya meyilli olsaydım, benim gibi Primrose Yolu'na sürüklenen ve neredeyse hepsi, yaptıkları yanlışların bedelini korkunç bir şekilde ödeyen adamların bir kataloğu nasıl verilebilirdi -- hiçbiri benden daha korkunç değildi. Keman virtüözümüze gelince, kaderi yenmiş gibi görünüyor. Aynı şey orkideler konusunda uzman olan kişi için de geçerli; ancak her şeyin yolunda olduğunu söylemek için sonuna kadar bekleyelim.

Bir süre sonra, artık ölmüş olan bu dedektiflerden biriyle tanışınca, bankacıların güveninde New York'un en iyisi olarak kabul edilen, şöyle dedi: "Yaşlanıyorum ve artık itibar için çalışıyorum ve
sonuç olarak artık yüzde almayacağım. Elbette, eski arkadaşlarımdan hiçbirine
taciz etmiyorum, ancak koruma altında olmayanları
hızla içeri koşup onları (Sing Sing) nehre gönderiyorum."

Bu, tüm dedektiflerin kınanması olarak değerlendirilmemeli, çünkü benim zamanımda bile Pinkerton ve John Curtin sınıfından birkaç dürüst dedektif vardı - ikincisi artık San Francisco'nun en güvenilirlerinden biri ve alışılmadık derecede düşünceli bir yargıyla, tespit edip tutuklamakla görevlendirildiği çok sayıda katibi onurlu vatandaş yaptı. Bunu, yazılı bir itiraf alarak, bunu gizli evrakları arasına koyarak ve titreyen katibe şöyle diyerek başardı:
"Seni görevine iade edeceğim, ancak yine yanlış yaparsan
bu itiraf kamuya açıklanacak."

Aşağıdaki olay, okuyucuyu o eski güzel günlerde işlerin nasıl yapıldığı konusunda daha fazla aydınlatacaktır:

Boss Tweed gücünün ve ihtişamının ve belirli yöntemlerle kolayca elde edilen
zenginliğin zirvesindeyken, kızı evlendi.
O zamanki Tammany şefleri ve bölge memurları, şehir yetkilileri, yargıçlar ve departman başkanları, aralarında babadan gelen 100.000 dolarlık bir çekin de bulunduğu düğün hediyelerinin sunumunda birbirleriyle yarıştılar.
Nadiren hiçbir gelin bundan daha muhteşem bir haraç almıştır, çünkü bu tür kaynaklardan
gelen bu hediyeler bir haraçtan başka bir şey değildi. Özellikle, Wall Street'te 40.000 dolarlık yasadışı bir operasyondan hemen sonra tarafımızca bağışlanan çok beğenilen bir hediye için durum böyleydi, bunun 4.000 doları Irving'e ödendi. Ertesi sabahki gazetelerin düğün hediyeleri sütununda şunlar yazıyordu: "Müfettiş Kelso tarafından sunulan, değeri 500 dolar olan sağlam bir gümüş punç kasesi." Irving'e 4.000 dolarlık yüzdeyi ödedikten kısa bir süre sonra bir akşam St. Cloud Oteli'nde onunla tanıştık. Yaklaşan Tweed evliliğinden bahsederek, bunun bir şey olacağını ve Emniyet Müdürü ile aramızda daha sağlam bir bağ oluşturacağını, "yaşlı adama" güzel bir hediye vermemizin, geline hediye olarak kullanabileceği bir hediye olacağını söyledi. O günlerde 500 dolar bizim için fazla bir şey olmadığı için kabul ettik ve o miktarı ona verdik. Tiffany's o zamanlar Broadway'in aşağısındaydı ve vitrinde sergilenen diğer şeylerin arasında büyük, şık bir gümüş punç kasesi vardı. Bu, sahtecilikle elde edildiği bilinen paramızla satın alındı ​​ve Müfettiş Kelso'ya sunuldu. Birkaç gün sonra kase Tiffany's'in vitrininde şu şekilde yeniden belirdi:

+------------------------------------------+
| |
| CATHERINE TWEED'E. |
| |
| Sunan |
| |
| JAMES KELSO, |
| |
| Polis Müfettişi. |
| |
| "Sadakat ve sevginin sonu gelmesin." |
| |
+------------------------------------------+

BÖLÜM V.

BOSS TWEED NEW YORK'UN SAHİBİ VE JIM FISK, HAKEMLERİMİZİN SAHİBİ OLDUĞUNDA.

Çalınan tahvilleri Avrupa'ya götürme ve orada pazarlık yapma tekliflerine onay verdiğimde, Irving, Stanley ve White'ın yüzlerinden ne kadar da rahatlama ve zafer ifadesi geçti. Artık birbirimizi anlıyorduk ve tüm çekinceleri bir kenara bırakarak dillerini serbestçe sallıyorlardı ve tahvilleri başarılı bir şekilde elden çıkarma yeteneğimden ve ayrıca iyi niyetimden ne kadar emin olduklarını hevesle anlattılar; ve ayrıca bana güvenebilecekleri tek adamın ben olduğumu söylediler. Elbette, benim sözümden başka bir güvenceleri yoktu, çünkü o koşullar altında benden makbuz isteyemezlerdi ve hatta bir tane bile versem, tahvillerin gelirlerini saklamayı seçmiş olsaydım, bu değersiz olurdu. Bu nedenle, şirketin önemli bir üyesi olarak, onlara
menkul kıymetleri üretmelerini ve hemen yelken açacağımı söyledim. Sonunda, Çarşamba sabahı 7'de yelken açmak üzere olan Cunard hattının Rusya vapuruyla gitmem kararlaştırıldı ve tahvilleri bana Salı gecesi teslim edeceklerdi. Giderleri ödemek için nakit talep ettiğimde, yüzleri asıldı, ancak onlara bana bin dolarlık bir tahvil vermelerini ve bu miktarı bir arkadaştan ödünç alıp teminat olarak kullanacağımı söylediğimde hemen aydınlandılar. Tahvilin numarasının incelenmesi tehlikesi yoktu ve tabii ki döndüğümde senedi ödeyecek ve tahvili tekrar alacaktım.

[Resim: WALL STREET VE BENİM ZAMANIMDAKİ BAZI KARAKTERLERİ.--Sayfa 26.]

Bana menkul kıymetlerin nasıl ellerine geçtiği ve hak sahiplerinin kim olduğu konusunda birçok eğlenceli yalan söylediler. Gerçek şu ki, daha sonra öğrendiğim gibi, bunlar çalınmış Lord tahvillerinin bir parçasıydı.

Hükümetimiz tarafından ihraç edilen ve Avrupa'da, özellikle Hollanda ve Almanya'da tutulan tahviller hacim olarak o kadar büyüktü ve elden ele o kadar serbestçe dolaşıyordu ki, iyi giyimli, iş adamı gibi görünen bir adamın, yasa gereği masum sahibinden mahrum bırakılamayacağı için, çalınmış olsa bile, herhangi bir miktarı satması kolaydı. O tarihte Avrupa'da, özellikle de bir Amerikalı'da, sahtekâr bir adamın sahip olduğu en büyük avantajlardan biri, iyi giyiniyorsa bir beyefendi olması gerektiği ve parası varsa bunun saygınlığın bir kanıtı olduğu düşünülmesiydi; bunu asla sorgulamayı düşünmediler ve parayı nasıl elde ettiğini de; sonra, yine, tüm Amerikalıların zengin olduğu inancının bir maddesiydi.

Ertesi sabah (Salı), Irving Borsa'nın yakınında benimle buluştu ve biraz tedirginlikle, iç cebinden bin dolarlık tahvili içeren bir zarf çıkardı. İncelemeyi beklemeden, "On dakika içinde döneceğim" diyerek uzaklaştım. Açıkça endişelenmişti ve tüm
dolandırıcılar gibi, herkesten şüpheleniyordu. Muhtemelen ona tuzak kurduğum konusunda çılgınca bir fikri vardı. Para yöntemleri konusundaki bilgisizliğinden, tahvil üzerinden borç para almanın uzun, belki de zor bir pazarlık olacağını düşündü, ancak tabii ki bunu kısa sürede hallettim; ve "Jimmy", on dakika içinde elimde on bir yüzlükle içeri girdiğimde fazlasıyla memnun oldu. Böyle bir önemsiz şey Irving üzerinde büyük bir etki bıraktı ve o zamandan sonra bana olan güveni tamamen arttı. Salı akşamı anneme veda ettim, sadece seyahatimi açıklarken Avrupa'da icra etmem için bana bir görev verildiğini söyledim. Onu bırakıp Broadway ve Astor Place yakınlarındaki buluşma yerimize gittim, orada Irving'i buldum, bana "boodle"ını (kendi tabiriyle) verdi, gizlice, döndüğümde ona payını kendi eline vereceğimi söyledi; ve garip bir şekilde, diğerlerinin her biri de aynı şeyi yaptı. Saat 11 civarında diğer ikisi geldi ve bir miktar pazarlıktan sonra White tahvillerini verdi ve Stanley bana ertesi sabah vapur hareket etmeden önce tahvillerini gemide vereceğini söyledi. Hesabımı çoktan ödemiş ve bagajımı Jersey City'ye göndermiştim, bu yüzden gece yarısı yola çıktım, feribota kadar bana eşlik ettiler ve orada, yarım düzine kez el sıkıştıktan sonra, vedalaştık. Biletimi alıp kamaramı tuttuktan sonra, doğrudan vapura
gittim ve yatağa girdim. Sabah Stanley geldi ve bana tahvillerini verdi. On dakika sonra halatlar çözüldü ve körfezde
buharlaşıyorduk. İki saat sonra Fire Island ufukta battı ve denizde yalnızdık.

Denizde yalnız! ve ünlü bir New York banka soygununun hikayesini anlatmak için uygun bir yer.

Bill Tweed'in New York'un sahibi olduğu eski güzel günlerde, Jim Fisk yargıçlarımızın sahibiyken ve Kelso, hayatlarımızı ve mallarımızı koruyan o iyi adamların, polislerin kralı olarak Mulberry Caddesi'nde otururken, bu şehir o zamanlar asla eşitlenemeyeceğini düşündüğümüz tanrılar ve insanlar için bir gösteri haline geldi. O zamanlar öyle düşünüyorduk, ancak bize ikinci görüş veya kehanet armağanı verilmemişti, yoksa belki de yargımızı saklı tutabilirdik. Yine de, efendilerimiz eşsiz bir topluluktu ve o zamandan beri eşitlenmiş veya aşılmış olsalar bile, o büyük adamlar bize hükümet bilimi hakkında yeni fikirler verene kadar parlamış ve gelişmiş tüm Amerikan yöneticileri arasında kolayca üstünlük elde ettiler. Ortalama ve sessiz vatandaş, efendilerimizin küstahça yağmalamaları, kamuoyuna duydukları küçümseme ve lükslerinin alaycı gösterisi karşısında ne kadar şaşkın ve homurdanıyor olursa olsun, şüphesiz kendini sadece homurdanmakla ve kendisini yağmalayan baskıcılara çarpmak için yavaş gelen yıldırımlar çağırmakla sınırlardı, yağmanın onlarla sınırlı kalacağından, mülkünün en azından polis tarafından sıradan suçlular olarak tanınan önemsiz, aşağılık ama son derece tehlikeli yağmacıların saldırılarından güvende olacağından emin olsaydı. Ancak, durum böyle değildi. Haksız vergilerle yüzüldükten sonra, bunların Tweed, Connolly & Company'nin mağazalarına eklenmesi gerektiğini bildiğinden, her gün büyük haylazların ona bıraktığı şeyleri küçüklerin yakında hırsızlık veya soygunla ondan almaya çalışacaklarına ve bunu ne şu anda tutuklanma korkusuyla ne de daha sonra cezalandırılma korkusuyla mükemmel bir dokunulmazlıkla yapacaklarına dair bol miktarda kanıta sahipti. Mulberry Caddesi ofisi üç veya dört küçük havuza bölünmüştü, her biri kendi bağımlı müşteri kitlesine sahipti, hepsi sadakatle ve hemen yaptıkları herhangi bir küçük işin sonucunu müşterilerine bildiriyor ve havuzun temsilcisine sonucun yüzde 20'sini, yani Karargah'ın belirlediği komisyonu teslim ediyordu. Bu, diğer insanların saatlerini ve
portemonnaylarını sahiplerinin ceplerinden kendi ceplerine aktarmada yetenekli beyefendilerin veya yeteneklerini jimmy ve wedge'in muazzam gücünü pratik olarak göstermeye adamış olan diğerlerinin, bu endüstri sınıflarına özgü işlemleri kendileri başlatıp gerçekleştirdikleri zamanki olağan orandı.

Bazen, özel şartların ayarlandığı özel durumlar teklif ediliyordu. Bu tür durumlar kendi başlarına ayakta kalıyordu. Bunlar yalnızca mesleğin tanınmış liderlerine emanet edildi. Tüm kabul görmüş kuralların dışında durarak, ayrı muamele gördüler. Karargah adamları, müdahaleyi önlemek ve gerektiğinde ortaklarını korumak için her zaman operasyon merkezine gönderildi. Hiçbir ipucu bulunamayan birçok gizemli soygun yapıldı; kanunun tazıları tarafından soyguncuları bulmak için birçok endişeli arama yapıldı, böylece birlikte bir şişe açıp operasyonlarının başarısına sevinebilirlerdi ve bazen isimlerinin böyle bir toplulukta anılmasının inanılmaz ve sınırsız bir hayrete yol açacağı adamlar da onlara katıldı. Savaşın devasa dalgalanmaları dinlenmeye çalışıyordu, ancak
zihinleri dengesizleşmiş ve belki biraz düzensiz olan, ancak Hükümetin gerekliliklerinin izin verdiği
işlemlerden gelen büyük meblağların
sahip olduğu dengeleri bozulmuş adamlar, savaşın
sonunda tüketilenlerin yerine yeni zenginlik kaynakları açmak için her türlü yolu deniyorlardı.

Kendisini bundan kar elde edebilecek durumda olan insanlara en doğal olarak sunulan kaynaklardan biri, başkalarının parasıyla spekülasyon yapmaktı ve
çok doğal olarak bu tür spekülasyonların sonucu en yüksek derecede felaketti. Tespit kaçınılmaz hale geldiğinde, temerrüde düşenler genellikle
kaçarak, adaletin darbesinden korunmak ve kurbanlarının
suçlamalarından korunmak için yabancı bir ülkede güvenlik bulmayı umuyorlardı.

Bazen, daha kararlı biri, yakalanmaktan olduğu kadar kaçmaktan da korkarak,
başarısız olmaları durumunda en korkunç ve mutlak yıkım anlamına gelen, ancak başarılı olmaları durumunda keşfedilmeyi imkansız kılan ve konumunu her zamankinden daha sağlam kılan planlara kendini atıyordu. Bir gün,
altmışlı yılların sonlarında, Greenwich Caddesi'ndeki bir bankanın salonunda, bir beyefendi endişeyle kurumun defterlerini tarıyordu. Kurumda tek başına, kardeş memurlarını dehşete düşürecek ve onlarca eve yıkım getirecek bir sırrı biliyordu, ilk acı çeken kendi eviydi. Belki de bu evi muaf tutmak mümkün olsaydı, diğerlerinin sefaleti onu çok fazla etkilemezdi. Ancak
acı kendi evinden uzak tutulmalı ve onu kovmak için her türlü yol iyi olurdu ve iyi olmak zorundaydı.

Bu düşüncelerin aklından geçtiği beyefendi, kendisinin çok büyük bir miktarda temerrüde düştüğünü bilen ve şimdi soygunlarını örtbas etmenin yollarını endişeyle düşünen bankanın başkanıydı. Neyse ki, Amerika'daki herkesten daha fazla ona yardım edebilen tek kişiyle tanışmıştı. Bu, Yüzbaşı Irving'di. Başkan, cesur bir adamdı. Herkes gibi, polisin hırsızlara karşı nasıl bir tutum içinde olduğunu biliyordu ve kendi bankasının soyulmasını sağlayabilirse, zorluklarının ortadan kalkacağını ve zimmetine para geçirmedeki payının örtbas edileceğini düşünüyordu. Kaçınılmaz keşiften önce ona çok az zaman kalmıştı, ancak bu zamanı, kendisini pozisyonunun korkutucu tehlikesinden kurtarmak için hızlı ve becerikli bir şekilde kullanması, böyle bir kararlılığa ve fırsatlara sahip bir adamın, ahlaki duygu tamamen eksik olduğunda bile yüksek niteliklerin var olabileceğini dünyaya kanıtlamasına neredeyse pişmanlık duyuyor. Irving hemen güvenine alındı, pozisyon açıklandı,
bankayı soyma teklifi gündeme getirildi, kasaları açık ve kapıları açık bırakma veya tabii ki
aynı şeye varan, her şeyi açmak için anahtar ve bilgi sağlama konusunda mümkün olan her türlü işbirliği
söz verildi ve sonra Irving'e işi yürütmesi için adam bulup bulamayacağı soruldu. O günlerde New York bu tür sanatçılarla
iyice donatılmıştı, ancak böylesine önemli bir operasyonu yürütmek için doğru adamlar aranmalıydı. Ancak zorluk büyük değildi ve
Irving derhal onurlu başkana doğru zamanda doğru adamlara güvenle güvenebileceğine dair güvence verdi. Yirmi üç veya dört yıl önce Polis Merkezi'nde "değerli" adamlar olarak kabul edilen profesyoneller arasında Mike Hurley, Patsey Conroy ve Max Shinburn vardı. Irving'in hemen işe almaya karar verdiği ve hemen bulmaya koyulduğu adamlar bunlardı. Bu
bir zorluk teşkil etmediği için, aynı gece üç adam Irving ile kendi evinde buluştular ve onlara yaptığı açıklamadan çok memnun oldular.

Şerefli ve sorumlu bir pozisyonda bulunan, bir pazar okulu müdürü, büyük bir finans kurumunun başkanı, para dünyasında iyi tanınan ve toplumda saygı duyulan bir adamın gece yarısı hırsızlarla bir toplantıya nasıl gizlice gittiğini bilmek ister insan.

Hiçbir utanç duygusu yüzünü kızartmadı mı, hiçbir iğrenme
yüreğini ezmedi mi, bir eve girerken, kabadayılarla gerçek temastan uzak durmasına rağmen,
kendisinin yazarı olduğu muazzam bir suçun
ayrıntılarının tartışılıp karara bağlandığı?

Tedbirli sebepler şüphesiz onu ajanlarıyla kişisel bir
tanışma kurmaktan alıkoydu. Kendisini gelecekte şantajlara maruz bırakma riski alınmamalı ve bu adamların
ellerini sıkmaktan kaçındığına inanılabilir, çünkü onlar onu hevesle bekliyorlardı.
Ne hissediyor olursa olsun, çaresiz durumu durdurulamazdı.
Fırtına her an kopmaya hazırdı. Bir anda, önünde dehşet ve arkasında uluyan rezillikle
zavallı bir kaçak olabilirdi. Ama
bu labirentten çıkışın bir yolu vardı. Ayaklarını kararlı bir şekilde o yola koymuştu, sonuna kadar yürümeye kararlıydı. Sonuna kadar yürüdü ve
muzaffer çıktı.

Eğer sonrasında herhangi birinin şüpheleri ona yöneldiyse, şüphelerin tek bir hecesi bile
duyulmadı. Kim, onurlu bir vatandaşın, gecenin bir vakti, bir haydut gibi kanunsuzların toplantısına gizlice girip, güveni
bozacak bir suçun ayrıntılarını uydurduğundan şüphelenmeye cesaret etti ki, bu suç ki -hiç kimse ondan daha iyi bilmiyordu- ona güvenen hemen hemen her adamın ailesine ömür boyu sefalet ve acı getirecekti?

[Resim: "DEKTİFLER HIRSIZLARA İŞARET VERDİ: 'SAHİL
TEMİZ.'"--Sayfa 57.]

"İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar," ama yazarının sorumluluğu
nerede biter? Kim, bir suçtan, belki de doğrudan, faili bundan etkilenenleri hiç duymamış olan bir eylemin sonuçları tarafından işlenen suçlardan kaynaklanabilecek suçları söyleyebilir? Suçlunun sorumluluğu ne kadardır? Kafasında ne kadar büyük bir korku biriktiriyor?

Bu tür sorular belki de daha sonra, zevk tadıldığında ve kaybolduğunda ve tespit edilen suçtan geriye sadece yarattığı yıkım kaldığında ortaya çıkabilir; ancak komployu kurmanın heyecanında, başarı umudunun komplocuya verdiği ihtişamda, bunlar muhtemelen
hiçbir zaman araya girmez, vicdanı bastırılır ve planlarını sonuna kadar yürütmek zorunda kalır.

Şüphesiz, Irving'in aracı olarak hareket ettiği, ondan ajanlara ve ajanlardan kendisine mesajlar taşıdığı o geceyi beklerken, başkanı bu tür düşünceler rahatsız etmemiştir. Sonunda düzenlemeler yapıldı. Kasanın yedek anahtarları sağlanacaktı
ve her birine açıklanacak bir yol bırakılacaktı. Soyguncuların kasalarda buldukları her şey onların olacaktı ve onu elde etme görevi en kolayı olacaktı. Bu, elbette, hırsızlar için oldukça tatmin ediciydi, ancak hissedarlar ve halk için daha fazlası hazırlanmalıydı. Banka kasaları o kadar kolay boşaltılamaz; en azından soygunu gerçekleştirmek için büyük bir çaba sarf edildiği izlenimi olmalı ve çabanın izleri geride bırakılmalıydı.

Bu nedenle, dünyadaki herhangi bir kasayı açabilecek güçlü araçların sağlanması kararlaştırıldı. Bu tür eşyalar pahalıdır ve hırsızların bunları tedarik edecek paraları yoktu. Bu insanları tanıyan hiç kimse buna şaşırmaz, çünkü ne kadar para
elde ederlerse etsinler, asla hiçbir şeyleri olmaz. Ellerinden erir
ve ne olacağını söylemekten kendileri utanırlar.

Bu nedenle, başkanın ilk ihtiyacı, hırsız endüstrisinin jimmileri, kama ve tüm gereçleri için yaklaşık bin dolar ödemekti. Bunu yaptı. Irving parayı devraldı
ve bu plana çok büyük bir ilgisi vardı, paranın
boşa harcanmasına izin
vermek istemiyordu. Anlaşmaya göre, Conroy ertesi gün
bankaya gidip boş bir bodrum katı kiralamalıydı, çatısı
kasaların bulunduğu odanın tabanını oluşturuyordu. Başkan
referans talep etme yolundaki tüm zorlukları gidermeyi üstlendi ve kiracı olarak kabul edileceğine söz verdi.

Bu anlaşma zamanında yerine getirildi. Conroy başvurusunu yaptı,
bodrum ona verildi, kirası katiplerin eğitimi için önceden ödendi ve hemen mülke sahip oldu. Hurley
ve Shinburne ona katıldı ve ertesi cumartesi tavanın o kadar çoğunu kaldırdılar ki
banka akşamları kapandığında üstteki kasalara açılan bir kapı görevi görecek
bir deliği tamamlamak için sadece birkaç dakikalık bir çalışma gerekti.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​TARTMA MAKİNESİ.]

BÖLÜM VI.

ALDATMACALI VİZYONLAR VE GİDEN UMUTLAR.

Cumartesi gecesi bankaya girmek için seçilen zamandı ve yağmacılar
Pazar gününe kadar orada kalacaklardı. Irving'in çetesinin üyeleri, yoldan geçenlerin veya mahalle polislerinin herhangi bir resmi müdahalesini önlemek için nöbet tutacaklardı. Arabalar Pazar sabahı uygun bir yerde bekletilecekti ve içerideki adamlar dışarıdaki polis ortaklarından bir işaret aldıklarında, bankadan ayrılıp aletlerini bırakıp, çaldıkları para ve menkul kıymetlerden başka hiçbir şey
almayacaklardı. Şimdiye kadar, yol açıktı; anahtarlar uzun zaman önce hazırlanmış, test edilmiş ve düzgün
çalıştığı bulunmuştu; bunların nasıl kullanılacağına dair tam talimatlar verilmişti, ancak içeri giden yol henüz açılmamıştı.

Binada bir gece bekçisi çalışıyordu ve tabii ki ondan
kurtulunacaktı. Ona davranılırken çok az tören yapılacaktı. Pazartesiye kadar
yakalanacak, her türlü yolla etkisiz hale getirilecek, bağlanacak, ağzı kapatılacak ve çaresiz bırakılacaktı ve pazartesiyi her zaman bankada geçirmesi, evde devam eden yokluğu hakkında herhangi bir yorum yapılmasını engelledi. Komplonun ayrıntıları böylece tatmin edici bir şekilde
çözüldü ve geç bir saatte komplocular ayrıldı.

O günün erken saatlerinde üç hırsız ganimetlerini
indirdikleri bodrumda durmuş, dışarı çıkma sinyalini bekliyorlardı. Sonunda, kıymetli üçlü kıymetli çantalarını
taşıyarak dışarı çıktığında sinyal verildi.
Bitişikteki bir sokağa örtülü bir araba yerleştirildi, tüm grup telaşla ve heyecanla içeri girdi ve hızla Irving'in evine gitti. Orada çantaların
içerisindekiler dikkatlice incelendi. Gerçek nakit kolayca elden çıkarıldı, ancak tahvillerle ne yapılacaktı?

Sonunda kararlaştırılan ve şu anda ayrıntılı olarak açıklanacak olan düzenleme,
biraz öğrenmenin tehlikeli bir şey olduğu durumlar varsa, bunlardan birinin devasa bir hırsızlıktan sonra olmadığını gösteriyor.

İnfazından sonraki pazartesi bankada karışıklık ve şaşkınlık hüküm sürüyordu. Memurlar geldiklerinde kasa kapılarının ardına kadar açık olduğunu, yere saçılmış aletler tarafından yırtılıp parçalandığını görünce şaşkına döndüler ve gece bekçisi, ağzı tıkalı ve bağlı bir şekilde, komşu bir odada neredeyse ölü halde bulundu. Memurlardan biri bir taksiye atladı ve soygunu bildirmek için Mulberry Caddesi'ndeki Polis Merkezi'ne koştu. Irving, gece raporlarıyla meşgul bir şekilde ofisinde oturuyordu,
ki haberci bankanın felaketini anlatmak üzere tanıtıldı. Mükemmel şef nefes nefese bir dikkatle dinledi ve
doğal olarak böyle bir suçun işlenmesi karşısında dehşete kapıldı. Güvendiği birkaç dedektifi çağırarak
aceleyle şaşırtıcı haberi iletti ve üçü katiple birlikte Greenwich Sokağı'na geri döndüler.
Oraya vardıklarında, binayı titizlikle incelediler ve
çalışmanın tarzına ve etrafta bulunan aletlere bakarak, hırsızlığın Harry Penrose adında tanınmış bir hırsız tarafından
işlendiği ve hemen tutukladıkları gece bekçisinin onun suç ortağı olması gerektiği yönündeki görüşlerini bildirdiler.

Başkan, bankaya hasta olduğunu ve o gün işine gidemeyeceğini bildirmişti, ancak korkunç haber hemen ona telgrafla iletildi ve hastalığına rağmen
aceleyle şehre gitti. Gözlerine çarpan manzara karşısındaki şaşkınlığını ve sıkıntısını tarif etmek imkansız. Katiplerin huzurunda, dedektiflerle endişeli görüşmeler yaptı. Dedektifler ona gizemi çözmek için ilk adımları
attıklarını ve suçluları bulmak için
mümkün olan her türlü çabanın gösterileceğini söyledi. Kendi ofisinin mahremiyetinde muhabirlere, bankada dört yüz bin dolar nakit ve tahvil bıraktığını ve bunların her kuruşunun
kaybolduğunu açıkladı.

Haber yayınlanır yayınlanmaz, bankanın mevduat sahipleri ve hissedarları arasındaki heyecan elbette muazzamdı. Yöneticilerin arkadaşlarının ve kendi özel kaynaklarının yardımıyla karşılayabildikleri bir koşuşturma başladı, ancak Wall Street'in felakete ilişkin takdiri, bankanın hisselerinin değerinin 130'dan 40'a düşmesiyle görüldü.

Tekrar ediyorum, biraz öğrenmek tehlikeli bir şeydir. Bu tür suçlara karışan adamlar arasında pek fazla bilgi aranmaz, ancak Irving ve adamlarının günlük deneyimlerinin onlara finansal iş hakkında bir fikir vermiş olabileceğini düşünebilirsiniz. Gerçek şu ki, eğer mümkünse, suçlu ortaklarından daha cahildiler. İkincilerin finansal fikirleri "ganimetlerinden ucuz pennyworth'ler çıkarmak, fahişelere vermek ve hepsi yok olana kadar lordlar gibi yaşamak"tan öteye gidemiyordu, bu yüzden tahvil satışını müzakere etmek onlar için çok büyük bir gizemdi - asla ulaşamayacakları bir şeydi. Ancak şirkette, böyle bir toplumun olağan yolculuğunun nadir bir istisnası olan bir adam vardı. Bu, açıklanamayan bir şekilde onur ve saygınlıktan o kadar uzaklaşmış olan, hatırı sayılır bir eğitime sahip Alman Max Shinburne'dü.

Bu tür adamlar neden sıklıkla profesyonel suçluların saflarında bulunur? Muhtemelen bunu kendileri açıklamakta zorluk çekerlerdi. Savoir faire eksikliği, edinimlerini pratik bir şekilde kullanmaları için asla eğitilmemiş olmaları, kritik bir anda ayartmanın baskısı, muhtemelen zarardan uzak olma, bağışıklık umuduna yol açma--hepsi, belki de, ilk yanlış adıma, yıkıma giden yola ilk adıma yol açan gizli dürtülerin açıklamasına girer. Bir kez adım atıldığında, geri dönmek imkansız görünüyor. Toplumun çizdiği ve hiçbir insanın ceza almadan geçmeyeceğini ilan ettiği çizgiye çok yakından yaklaşılabilir, ancak bir kez yanlış tarafa geçildiğinde, kader belirleyici adım atıldığında, eylem geri alınamaz; geri dönmeye çalışmak, geçmişi geri almaya çalışmaktır; neredeyse imkansızdır.

Bu nedenle muhtemelen eğitimli bir adamın düşüşü, daha iyisini bilmeyen birinin düşüşünden daha umutsuzdur. Kendini bir karmaşaya
bulaştıran bir marangoz veya demircinin tek yapması gereken başka bir şehre taşınmasıdır ve eğer
sapkın düşünceleri ve sapkın etkileri üzerinden atarsa, eskisinden çok daha kötü durumda olmaz. Mesleğini korumuştur ve mesleği de onu koruyacaktır.

Hiç kimse işini yapabilecek bir işçi hakkında soru sormayacaktır. İşveren, işin yapılmasından başka bir şey istemez ve eğer yapılırsa, ne iş ne de işçi hakkında daha fazla bir şey düşünmez ve umursamaz.

Eğitimli bir adam için durum farklıdır. Ait olduğu sınıfın duyguları daha az esnektir, kendi duygularının inceliği çok derinden yaralanmıştır ve itibarını zedelediğinde, elbette aptalca bir şekilde, saygınlığının geri kalanını da bunun ardından savurmaya meyillidir.

Hayatta kendisine yararlı ve onurlu bir pozisyon kazandırabilecek niteliklere ve avantajlara sahip olan Shinburne, 30 yaşından küçükken dışlanmışların yoldaşıydı. Ancak ahlaki kusurları ne olursa olsun, bilgisi kalmıştı ve en azından onun için değerliydi.

Amerika'daki tahvillerden kurtulmak, onları değerlerinin sadece küçük bir yüzdesini verecek olan bir çalıntı mal alıcısına kurban etmedikçe imkansızdı.

O gün bir vapur Avrupa'ya yelken açacaktı ve
Shinburne'ün diğer soygunculardan biriyle birlikte onunla gitmesi,
soygun haberi okyanusa ulaşmadan tahvilleri satması,
sonra geri dönüp geliri adil bir şekilde bölüşmesi kararlaştırıldı.

Anlaşma buydu, ancak Shinburne çoktan başka hayaller ve başka hırslar kurmaya başlamıştı. Kendini toparlamak için bir fırsat gördü veya
en azından, kendisine kötü haberleri veya kıskanç fısıltıları
ezecek ağırlık kazandıracak bir pozisyonu kapmak için bir fırsat gördü ve hemen
bu fırsatı değerlendirmeye karar verdi. Banka başkanının kendisini rezil olmaktan kurtarmak için yaptığını,
Shinburne de kendisini rezil olmaktan kurtarmak için yapacaktı. Bu nedenle, diğerinin
teklifini tereddütsüz kabul ettiği kolayca anlaşılabilir.

Vapur öğlene kadar yola çıkmadı. Bu nedenle, hazırlık yapmak için bolca zamanı vardı ve ayrıca, ilgilenmesi gereken küçük bir özel işi vardı. Menkul kıymetleri Irving'in sorumluluğunda bırakarak, partiyle 11'de buluşma sözüyle, nakitten payını alıp
ayrıldı.

Bundan bir süre önce, o zamanlar ait olduğu sınıfta nadiren bulunan bir beceri ve öngörüyle, parkın yakınında birkaç bina arsası satın almıştı. Gerçekten de, spekülasyon sonunda şanslı olduğu ortaya çıktı.
Bu arada, arsalarını sorumlu bir acentenin eline verip,
parası için Avrupa'dan çekler alarak, hızla ihtiyaç duyduğu küçük hazırlığı yaptı ve 11'inde partisine katıldı, orada yaklaşık 200.000 dolarlık tahvil aldı ve Mike Hurley ile birlikte vapura doğru yola çıktı.

Karargah adamlarının aceleyle ayrılma emirlerinden sonra, onları uğurlamak için Conroy'un eşlik ettiği iki yolcu hızla vapura
sürüldü. Tam saatinde halatlar çıkarıldı ve
vedalaşmaya vakit kalmadan yandaşlar ayrıldı.
Bir an sonra pervane dönmeye başladı ve Cunarder'ın pruvası İngiltere'ye doğru yöneldi.

Liverpool'a vardıklarında, ikili hemen Londra'ya doğru yola koyuldu.
Yabancı seyahatler konusunda her şey kadar cahil olan Hurley,
Kıta'ya akşam treni olmadığı
hikayesine kolayca kandı. Shinburne
şişeleri karıştırmaya özen göstererek ona içki verdi ve onu çaresizce sarhoş ettikten sonra tahvilleri aldı ve küçük
bavuluyla sessizce Kıta'ya doğru yola çıktı, bir daha asla aldattığı adamı veya New York'lu arkadaşlarını görmedi.

Almanya'ya gitti, kendisine "Kont" Shinburne adını verdi, bir arazi satın aldı
ve komşularına büyük bir misafirperverlik göstermeye başladı.

Ren Nehri boyunca hiç kimse onun kadar popüler değildi. Hiçbir adamın
evi ve masası, atları ve bahçeleri onun kadar övülmemişti. Anavatan'ın dilenci soylularının gözünde, böyle akşam yemekleri ve bu kadar art arda yemek verebilen adam, insan ırkının seçkin üyelerine ait olmalıydı. Gün geçtikçe Max'in konumu daha da sağlamlaştı. Ona karşı hiçbir
nefes
fısıldama olmadı ve birazcık ihtiyatla
devletini koruyabilir ve kutsallığın kokusu içinde ölebilirdi. Ama ihtişamın tadı çok tatlıydı, küçük dünyasının iltifatının tütsüsü onu kaybetme riskini göze alamayacak kadar
değerliydi. Gösterişi, imkânlarını aştı, ancak dünyadaki hiçbir şey için bunu kısıtlamazdı.

İşler, bir gün bankacılarının hesabındaki
eksikliği fark edene kadar bu şekildeydi. Sonra Greenwich Caddesi'ndeki
işini hatırlamaya başladı ve New York'ta başarılı olursa, Avrupa'daki uykulu bir kasabada önünde hiçbir şeyin duramayacağını düşünmüş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: "KARDEŞLER KONTESİN TARİHİ BİLEZİĞİ HAVALANDIRDIĞINI DEHŞETLE GÖRDÜLER."--Sayfa 68.]

Brüksel'e maden aramaya gitti ve kısa süre sonra, çalışmasını ödüllendireceğini düşündüğü bir işletmeye
karar verdi. Ancak sonuç,
yetkililerin onu orada görmek için can attığı
bir bankaya, yol açıkken girmekle,
koruyucuların dışarıda kalması gerektiğine karar verdiği
girişin kıskançlıkla engellendiği bir bankaya zorla girmek arasında çok farklı şeyler olduğunu gösterdi. Girişimde bulundu,
tutuklandı ve on altı yıl hapse mahkûm edildi. Alman
arkadaşları talihsizliğini duydu ve şanı erken çiy gibi soldu.

Doğal olarak, herkes kontun kariyerinin sona erdiğini,
kaderinin yıldızının söndüğünü, hapishane evinin parmaklıklarının sonsuza dek etrafında olduğunu
düşündü. Çok yanılmışlardı. Yaklaşık on iki veya on üç yıl sonra af almayı başardı ve Amerika'ya
gitmeyi başardı. İlk ziyareti, park alanlarının yönetimini ellerine bıraktığı acentelere oldu. Ofislerine girdi,
fakir olup olmadığını bilmeden. Kendisinin neredeyse bir
milyoner olduğunu bilerek çıktı.

Yirmi yıla yakın yokluğunda arsalarının değeri muazzam şekilde artmıştı. Bir kez daha zengin bir adamdı, bir kez daha tutulmadan çıkıp erişebildiği toplumun belirli bir sınıfında bir güç olabilirdi, ancak deneyimi ona bir şey öğretmişti. İlerleyen yılları ona gösteriş için çok az istek bırakmıştı. Kendisini tanımayan bir dünyaya geri döndü: ve genellikle Broadway'in yukarısında öğleden sonralarını geçiren hayırsever görünümlü yaşlı bir beyefendiyi fark edenlerin çok azı, banka hırsızı Max Shinburne'ün kimliğini sahte bir isimle sakladığından şüpheleniyor. Hurley Londra'daki sarhoşluk nöbetinden uyandığında ve ortağının hem onu ​​soyduğunu hem de terk ettiğini fark ettiğinde, görevinin bittiğini ve Amerika'ya hemen dönmekten başka bir şey kalmadığını hissetti. Shinburne'ün ihaneti hakkındaki şikayetler yüksek sesle, uzun ve öfkeliydi. Başkalarına ne yaparsa yapsın, herkes onlarla olan ilişkilerinin "adil" olması gerektiğini düşünüyordu, ancak bunun için hiçbir çare yoktu. O
kaybolmuştu ve gerçekten de onu bir daha
görme şansları zayıftı. Suçun başarısı, onlar açısından,
sonuçta, bir başarısızlıktı. Yok olan umutlar ve aldatılmış vizyonlar, bekledikleri servet yerine, onların payıydı ve
yiyip bitiren öfkelerinde, Shinburne ile
bir gün karşılaşırlarsa ona ne yapacaklarını düşünerek kendilerini teselli etmeye çalıştılar.

Bu plandan gerçek bir başarı elde eden tek kişi başkandı.
İfşa imkansız hale gelmişti. Ortakları için kasalarda çok fazla şey bırakmamaya dikkat etmişti ve bundan sonra
zengin bir adamdı. Soygundan dolayı umutsuzca sarsılan banka, halkın gözünde o kadar
düşündü ki, iflas ettikten kısa bir süre sonra. Başkan
bankacılığı bıraktı ve gayrimenkulde spekülasyon yapmaya başladı. Zenginliği arttı ve dünyada refaha kavuştu. Topraklarına kendi adını verdi. Evinin sonsuza dek var olacağını düşünüyordu ve insanlar onu övüyorlardı,
çünkü kendine iyi davranıyordu. Çocuklarını rahat bir hayata yerleştirdi ve çok da uzun zaman önce ölmediğinde, herkes dünyanın
daha iyi olduğunu hissetti çünkü o dünyada yaşamıştı ve, yakalandığında kayıpları
ağır olsa da, yine de onun büyük kazancıydı.

BÖLÜM VII.

AKILLI OLMAYAN YALDIZLI BEYLER. Keyifli bir yolculuğun ardından Rusya geldi ve bir Mayıs sabahı Londra'ya giden trene binmek için Liverpool'daki Northwestern Tren İstasyonu'na girdim. Tahviller küçük bir çantadaydı ve etrafa bakmakta özgürdüm. Her şey yeni ve garipti ve her şey bana yabancı bir ülkede olduğumu söylüyordu. Çoğu genç gibi, kendim hakkında özellikle iyi bir fikrim ve kendi önemim hakkında bir fikrim vardı. Londra'ya çiseleyen bir yağmurun altında vardık ve sokaklardaki trafiğin güçlü uğultusundan çok etkilendim. Langham'a gittik. Orada düzenli bir İngiliz çayı içtim ve çok beğendim. Ertesi gece Victoria İstasyonu'ndan Dover'a gittim ve Kanal'ı geçip Ostend'e geçtim, Brüksel'e gittim ve orada durdum, çocukluğumdan beri Waterloo tarlasını ziyaret etmek istiyordum. O gün şehri dolaştım, ünlü Belediye Binası'nı ve sanat galerilerinden birini ziyaret ettim. Erken yatıp erken kalktım ve o yiğit ev sahiplerinin devasa mücadelesiyle ölümsüzleşen ovaya doğru yola koyuldum, ancak serbestçe sunulan kalıntılardan hiçbirini satın almadım. Bunlar iki nesil ziyaretçiye gemi yükleriyle satıldı. Brüksel'e döndüğümde, Hotel de Paris'te hesabımı ödedim ve sahibinin ücretlendirmedeki yaratıcılığına - havlular, mumlar, sabunlar, katılım, kağıt, zarflar - şaşırdım. İstasyona gidip, önümüzdeki birkaç yıl boyunca çok fazla görmeye mahkum olduğum o eski şehir olan Frankfurt'a biletimi aldım. Yolculuğum sırasında Köln'den geçecektim ve oradan tren Ren Nehri kıyısını
etkileyecekti. Avrupa'ya ilk ziyaretim olduğu için her şeyi, özellikle de Köln'deki Katedrali görmek için yoğun bir merak duyuyordum ve Ren Nehri kıyılarında birkaç gün daha oyalanmak istiyordum. Ama tahvil müzakerelerini tamamlamak için daha istekliydim ve akıllıca bir şekilde
doğrudan Frankfurt'a gidip tahvilleri satmaya karar verdim, sonra cebimdeki parayla
ve tüm endişeler bitince, kısa bir tatilin tadını çıkaracak ruh haline girecektim.

Belçika'yı ve Almanya'nın bazı bölgelerini gündüz vakti gezdim ve
Kıtada seyahat eden çoğu Amerikalı gibi, kadınların
işe alındığını görünce şok oldum. Brüksel'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
birkaç kadının kömür küreklediğini, küreği erkekler gibi kullandığını
gördüm. Başka yerlerde onları tuğla fabrikalarında çalışırken,
kazıp kil taşıdıklarını ve her yerde tarlalarda erkek işlerinde çalıştıklarını gördüm.

Kompresyonumdaki bir gezgin çok eğlenceli bir arkadaş oldu.
Kendisini bana "bir sürü antikayla uğraşan ve
genel olarak
oynayan" biri olarak tanımladı.

Ama arkadaşım, oyalanan yaşlı antikacı, bana bir
sürpriz yaptı. Chalours'da kompartımandaki tüm yol arkadaşlarımız bizi bıraktı. İkisi geveze Fransız kadınlardı ve Brüksel'den Chalours'a kadar olan altı saat boyunca inanılmaz bir enerjiyle devam ettiler. Arabanın her
alışılmadık sallanışında bir "Mon Dieus!" ve
kulakları sağır eden ünlemler duyulurdu ve ayrıldıklarında kesinlikle rahatladılar.

Bir kutu puro ve arkadaşım bir şişe şarap çıkararak, kısa sürede aramızda bir sırdaşlık oluştu. Kısa süre sonra, şarapla ısınan
Yaşlı Antikacım, bana Antwerp'te bir dedektif polis memuru ve gizli servis şefi olduğunu, o sırada ünlü bir dava üzerinde çalıştığını ve Brüksel'den bizimle birlikte yolculuk eden kadınlardan birini
gölgelediğini itiraf etti. Brüksel'den ayrılmadan önce, avının treni terk edeceğini ve Mayence'e gitmesi gerektiği için işi bir konfederasyona devrettiğini keşfetti. Gençtim ve şüphesiz beni masum sanıyordu; kesinlikle güvenini
saklamıyordu. Araştırdığı dava şuydu:

Anvers'te yaşayan Van Tromp adında zengin bir beyefendi vardı, dul, 70 yaşında, yetişkin bir ailenin babası ve çoğu zaman büyükbabaydı. Her yaz Baden-Baden'e gidip hem eğlence hem de oradaki ünlü kumarhanelerde serbestçe para harcamak onun âdetiydi. En son bir kadınla, orada bulunan birçok maceracıdan biri olan Kontes Winzerode ile tanışmıştı ve hızla ona aşık olmuştu. Bu Van Tromp, Hollanda ile İspanya arasındaki büyük ölüm kalım mücadelesinde ve İngiltere ile olan iki savaşta, ilkinde Cromwell'in hüküm sürdüğü, ikincisinde ise İkinci Charles'ın tahta çıktığı dönemde, Hollanda'nın şanını ve şöhretini koruyan eski Amiral Van Tromp'un soyundan geliyordu. Bir durumda İspanya'nın gururlu donanmalarını denizlerden süpürdü ve Hollanda bayrağını dünyanın dört bir yanına taşıdı. Diğerinde ise ancak günlerce süren inatçı deniz savaşlarından sonra yenildi ve ancak o zaman, güçlü amiralin kalbinde bir İngiliz kurşunuyla güvertede yatmasıyla sona erdi. Bu Van Tromp, tüm Van Tromp'ların şöhretinin ve servetinin varisiydi ve ikisi de 300 yıldır biriktirmeye devam ediyordu.

Kendini Kontes ilan eden bu kadın tüm bunları biliyordu ve devam filminin de gösterdiği gibi, erkeğini tanıyordu. 40 yaşındaydı, güzeldi, hala yakışıklıydı, iyi bir vücuda sahipti, sarı saçlıydı ama çelik mavisi gözleri vardı. Birçok dil konuşuyordu ve Petersburg'dan Paris'e kadar her ülkede yaşamıştı. İlk tanışmalarının nasıl olduğunu veya aralarındaki yakınlığı anlatmaya gerek yok, ancak sadece ilk tanışmalarından beş gün sonra ona bir asırdan fazla süredir ailesinde olan muhteşem bir elmas bilezik verdiğini söyleyeceğim. Bu, babalarının ciddi olduğuna dair en ufak bir şüpheden bile korkan iki kızını alarma geçirdi ve
her şeyden önce, nispeten genç bir üvey anne ve fiziğine bakılırsa, uzun bir yaşam vaadiyle muhteşem bir hayvan sunabilirdi - o kadar uzun ki çeyiz hakları Van Tromp'un mülklerine ve hazinelerine bir pay koyacaktı ki, bu da yaşlı Amiral'in Dordrecht Kilisesi'ndeki üç asırlık uykusundan uyanmasına ve bir kez daha bu ay görüntülerini izleyerek kutsala hakareti protesto etmesine neden olabilirdi. Sonra bir Kontes-maceracının bir Van Tromp olması skandalı - o ailenin başı da! Kontes'e olan düşkünlüğünü biliyorlardı ve bunu hiç umursamıyorlardı, ta ki bir gece elbise balosunda Kontes'in tarihi bileziği havalandırdığını dehşete benzer bir hisle görene kadar. Van Tromp evinde bu felç edici keşfin ardından yaşanan sahneleri anlatmak için bir cilt gerekirdi; ancak dualar, gözyaşları ve histerik dokunuşlar, Van Tromp'un şu duygusuz cevabıyla karşılandı: "Kendimi mutlu ediyorum." Son çare olarak kızlar Kontes'e yalvardılar ve eğer ortadan kaybolursa tüm nakitlerini ve bir emekli maaşını teklif ettiler. Ancak kafasında Van Tromp elmasları ve Van Tromp banka hesabıyla ilgili vizyonlar vardı ve her türlü itiraza sağırdı. Aslında, bu ağır, gerçekçi Hollandalı kadınları hor görüyordu ve yakında Van Tromp evinin kadın reisi ve bu iki saygın hanımın üvey annesi olacağını ve mecburen onun gölgesinde yaşamak zorunda kalacaklarını düşünerek gurur duyuyordu. Ancak tabii ki Kontes bir kadındı ve iyi kadınların bile başkalarına üstün gelmeyi sevmesinden korkulmalıdır. Elbette, yetmiş yaşındaki bu şişman yaşlı beyefendiye karşı hiçbir sevgisi olamazdı. Ancak onun çılgınca aşık olduğunu düşünmek acınası. Zavallı yaşlı adam, romantik olmayan görünümüne rağmen, damarlarında sıcak kan ve kalbinde bolca romantizm taşıyordu. Sonunda, dedikodulara ve muhalefete rağmen evlendiler ve sonra, mutlu damadın umduğu gibi, Dordrecht'teki kır evlerinden birinde evlilik mutluluğu dolu bir hayata yerleşmek yerine, Lady Van Tromp balayını Paris'te geçirmekte ısrar etti. Oraya gittiler ve tam da geldikleri gün
gelin, gerçek bir suçlu olmasa da Paris polisinin kayıtlarında yeterince kara bir şekilde yer alan ve Kontesin ona karşı, soğuk, hesapçı doğasının hissedebileceği kadar sıcak bir hayranlık duyduğu dilenci bir kontla ilişkisini sürdürdü.

Van Tromp, mutluluk hayalinin hızla rüzgara savrulduğunu gördü, ancak karısının onu sadece sevmediğini, aynı zamanda ona karşı da sadakatsiz olduğunu
görmeyecek kadar kör değildi. Zavallı yaşlı Van Tromp, mutluluk için son hamlesini yaptığını hissetti ve umutlu bir şekilde, zamanla karısının onun bağlılığını takdir etmeyi öğreneceğini ve onu seveceğini hayal etti ve böylece
kendisini gerçeğine ikna etmeye çalıştı. Evliliğin birinci yıl dönümü
onları Baden-Baden'de buldu ve orada mutsuz koca, karısına hoş bir sürpriz
yapmayı düşünerek, alışılmadık bir
saatte hediye olarak bir elmas kolye taşıyarak odasına girdi ve onu artık sadakatsizliği konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayacak bir
durumda buldu.
Bir sandalye kaparak eşini yere serdi, eşi bir daha hiç kıpırdamadı; ancak
şok, kendisi yere düşen ve anında ölen koca için çok büyüktü - doktorlar kalp rahatsızlığı olduğunu söylediler ve bence
haklıydılar. Bu olay sadece birkaç hafta önce olmuştu. Vasiyetname
okunmuştu ve kelimenin tam anlamıyla her şeyi "karım Elizabeth'e" bıraktığı anlaşılmıştı.

Burada arkadaşım, polis şefi ve Van Tromp'un uzak bir akrabası,
kendi hesabına sessizce Lady Van Tromp'u araştırmaya kararlı bir şekilde öne çıktı. Bunun sonuncusunun, evliliğin fırtınalı denizinde en azından üçüncü girişimi olduğunu
öğrendi. Kocalarından birinin
hala hayatta ve keşfedilmemiş olabileceğine dair bir hayali vardı. Eğer bu kanıtlanabilirse, o zaman Van Tromp ile evliliği evlilik sayılmazdı ve Van Tromp'un "karım Elizabeth"e miras bıraktığı dukalar, dolarlar ve elmaslar anında havaya karışırdı - Kontes açısından çok ince bir havaya karışırdı; tabii ki, bunlar aslında onun eline geçmemişse. Aslında, yasal olarak onundular, çünkü vasiyetname tasdik edilmişti. Aileden itiraz edenler geçerli bir itirazda bulunamazdı ve o, mal varlığına el koymuştu, ancak kendi garip bir ihmalkarlığıyla, Amsterdam Bankası'ndaki 300.000 guldenlik mevduatı dışında her şeyi olduğu gibi bırakmıştı, bu mevduatı güvence altına aldı ve yeni bir sevgiliyle Napoli'ye doğru yola çıktı. Dedektif -ki ona Amstel diyeceğim- onun ilk olarak 15 yaşındayken Cenevre'de genç bir İsviçreliyle evlendiğini ve kısa süre sonra onu terk edip Amerika'ya kaçtığını keşfetti. Daha sonra Avrupa'ya geri dönmüştü,
ama Amstel onun nerede olduğunu veya yaşayıp yaşamadığını öğrenememişti.
İsviçrelinin sadece hayatta olmadığını, aynı zamanda Kontesle iletişim halinde olduğunu ve aslında yasal eşi olabileceğini düşünüyordu. Kontesi Napoli'den Paris'e kadar takip etmişti. Orada sevgilisini bırakmıştı ve Amstel'in inandığı gibi ilk kocasıyla buluşmak üzere Nürnberg'e gidiyordu,
ama eski arkadaşlarından bazılarının yanında birkaç gün kalmayı planlamıştı. Orada yaptığı her hareket izlenecekti,
Köln'e bazı ipuçları aramak için giden Amstel ise ayrıldığını öğrenene kadar orada beklemeyi planlıyordu ve tren Köln'e vardığında trene binip hanımımı takip etmeyi ve onunla çok beklenen kocası arasında bir buluşmaya tanık olmayı umuyordu. Neyse ki hikayenin bu noktasında Köln'e ulaşmıştık ve Amstel burada kalacağı için
veda etmek zorundaydık; ama kaldığım yirmi dakika boyunca
peronda aşağı yukarı yürüyerek dava hakkında hevesle konuştuk. Çok
ilgilenmiştim, hatta o kadar derinden, ki boş vaktim olsaydı
kesinlikle amatör dedektif olup Amstel'e katılırdım.

[İllüstrasyon: LONDRA POLİSİ.--UZAKTAN ST. PAUL'S.]

Tren hareket etti ve bana davanın sonucunu New York'ta bildireceğimize söz vererek
sıcak bir şekilde el sıkıştık ve ayrıldık. Bana iki kez yazdı ve
sonraki yıl Avrupa'ya döndüm ve Brüksel'de Amstel ile tanıştım. Birlikte çok keyifli vakit geçirdik, bu sırada bana Van Tromp bölümünün devamını anlattı. Kontesin bir yerine iki kocası vardı;
ama Van Tromp'lar kamuya açık bir skandala
yol açmaktansa kadını iyi bir meblağ karşılığında satın almayı tercih ettiler.

Amstel Kontes ile görüştü ve ona tutuklanma ile Van Tromp mülkü üzerindeki tüm iddiaların 100.000 gulden karşılığında tamamen serbest bırakılması arasında bir seçim sundu. Kontes zorlu bir mücadele verdi ama sonunda zarif bir şekilde pes etti. Ama bölümüm çoktan çok uzadı ve bunu 1871'de Wiesbaden'da hanımefendiyle tanıştığım ve
bu parlak maceracı kadınla tanıştığımla ilgili bir sözle
kapatacağım. Devamında tekrar görünecek.

BÖLÜM VIII.

MUTLU YAZ BİTTİ VE HİÇBİR HASAT DEPOLANMADI.

Köln'den Frankfurt'a yaklaşık 140 mil var ve trenimiz hızla Ren Nehri boyunca ilerledi - şairlerin yirmi nesildir övgüyle bahsettiği güzel nehir. Ne klasik bir yer! Suları ne sahneleri yansıttı, dağları ne güzel görünüyordu! Eskiden, yuvarlanan selleri
güçlü Roma yüreğinde derin bir etki bırakmıştı. Birden fazla ordu,
Roma dünyasının kalplerini de beraberinde taşıyarak, o nehri
geçmiş ve ötesindeki bilinmeyen ormanlara dalmıştı, sadece
cesur ama barbar düşmanla çatışmanın şokuyla aşağı inmek için, ordusunun kaderini Roma'ya götürecek tek bir
sağ kalan bırakmadan.
Ve tüm bağlantılı yüzyıllar boyunca Ren Nehri'nin tarihi,
birbirine karşı yürüyen dev orduların ve
kardeşlerin kardeşleri katlettiğinin tarihi olmuştur. Bugün Almanya ve Fransa ovalarında, yüz yüze dizilmiş, sadece Ren Nehri'nin olduğu, birbirlerine ölümcül bir yağmur yağdırmak için sabırsızlıkla bekleyen bir milyon silahlı adam var. Ve ne için?

Köln istasyonunda gördüğüm son yüz, elini
el sallayarak veda ederken gülümsemelerle aydınlanan Amstel'inkiydi.
Vagonun köşesinde rahatça otururken, görülecek her şeyi görmeye hevesliydim,
tüm turistlerin yaptığı gibi, beni büyüleyecek ve memnun edecek çok şey buldum. Ama düşüncelerim
satmam gereken tahvillerdeydi ve saat 5'te trenimiz Frankfurt'taki depoya girdiğinde yeterince mutlu oldum.

İnip bir taksiye bindim ve Hotel Landsberg'e gittim ve yorgun olmama rağmen, sahneler ve çevre uyumayı düşünmem için fazla
yeniydi. Bu yüzden akşam yemeği yedim ve şehri görmeye çıktım, ancak
buraya tekrar değinme fırsatım olacağından,
başka bir bölüme kadar herhangi bir açıklamayı bırakacağım.

Londra'da o zamandan beri iflas etmiş olan, ancak
o sıralarda
kredi mektubu verme yoluyla büyük bir iş yapan
bir Amerikan banka evi vardı. Şirket esas olarak Amerikalılar tarafından destekleniyordu.
Başvuran herkese, sorgulamadan kredi veya kredi mektubu veriyordu.
Londra'dayken 449 Strand adresindeki ofislerine uğradım
ve 750 dolar ödediğimde,
150 sterlinlik bir kredi verildi ve bunu
takma bir isimle aldım. Bu mektubun Frankfort'taki bazı bankacılara bir tanıtım olarak hizmet etmesini ve tahvillerin müzakeresinin yolunu açmasını istiyordum. Londra şirketinin Frankfort muhabirleri, Gallowsgasse'deki Kraut,
Lautner & Co.'ydu. Ertesi sabah bu firmanın ofisine gittim ve mektubumu ibraz ettiğimde çok sıcak karşılandım ve Frankfort'taki konaklamam sırasında ofislerinde karargah kurmam için davet edildim, ki bunu bir iki gün yaptım. Ancak, birkaç bankacıyı daha aradım, onlar da yolumu buldular ve sonunda Murpurgo & Wiesweller firmasını seçtim, bankacılar yaygın olarak tanınıyor ve muazzam bir servete sahipler. Murpurgo ile birkaç görüşme yaptım ve ona Avusturya'da birkaç bakır madeni satın almak için anlaşma yaptığımı ve anlaşma tamamlanırsa büyük bir Amerikan tahvili bloğunu satıp elde ettiğim parayı madenlerin satın alınması için kullanacağımı söyledim. Sanırım bundan iyi bir şey çıkarmayı düşündü ve satın almaya istekliydi. Okuyucum, benimki gibi hamiline ödenen tüm Birleşik Devletler tahvillerinin ödemesinin durdurulamadığını ve masum hamil açısından tamamen güvende olduğunu hatırlayacaktır. Ancak bankacılar arasında, herhangi bir tahvil hırsızlık veya dolandırıcılık nedeniyle kaybolduğunda, bunları teklif eden tarafların sorgulanması ve tutulması için sayıları içeren sirkülerler göndermek gelenekti. Ancak Amerikan tahvilleri Kıta genelinde milyonlarca satıldığı ve serbestçe elden ele dolaştığı için, aslında bu tür sirkülerlere çok az veya hiç dikkat edilmiyordu, ancak elbette, itibarsız görünümlü yabancılar büyük miktarlarda tahvil teklif etseydi, listeler incelenebilir ve garip sorular sorulabilirdi. Bu nedenle biraz gergin hissettim ve tahvillerimi kaybetme riskiyle karşılaşmamaya kararlıydım - en azından hepsini değil. Bu yüzden yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Wiesbaden'a gitmeye, farklı bir isim altında bir otelde kalmaya, tahvilleri orada bırakmaya ve sabah trenine binip Frankfort'a gitmeye, pazarlıklarımı yürütmeye ve her akşam Wiesbaden'a dönmeye karar verdim. O zamanlar Wiesbaden'da kimliğini kaybetmek kolaydı, çünkü o zamanlar kasaba Baden-Baden ile birlikte Kıtanın Monte Carlo'suydu ve Avrupa'nın dört bir yanından gelen maceracılar, erkekler ve kadınlar kumar salonlarında şanslarını denemek için binlerce kişi olarak oraya akın ediyordu. Tarihimin bu bölümünden biraz önde olsam da, bahsettiğim dönemden birkaç yıl sonra yaşadığım bir macerayı burada anlatacağım. Ancak, anlatımıma yerin tarihinin kısa bir özetini sunacağım. Wiesbaden şehri, 1870'teki Fransız-Alman savaşından önce, Avrupa'nın her tarafına serpiştirilmiş küçük prensliklerden birinin ana şehriydi. Eski Roma günlerinden beri şehir, kaplıcalarıyla ve dolayısıyla sıcak banyolarıyla ünlüydü ve birçok insan -özellikle
Kış aylarında- yıkanmak ve su içmek için buraya başvuruyordu. Doğal olarak, bu tür yerlerin geleneği olduğu üzere, kasaba halkı
baş ağrısından kuduz hastalığına kadar uzanan birçok harika tedavi kaydetmiştir. Ancak yine de şehir, yerel olarak
çok az önem taşıyordu. Gelirinden daha uzun bir ünvana sahip olan küçük hükümdar, gösterişli şatoda yaşardı, ucuz purolar içerek veya 
en büyük parçası Gebratene Gans und Kartoffeln olan ziyafetler sipariş ederek zamanı kandırırdı, talihsiz kuş, siyah ekmekle sefil bir kulübede yaşayan bir köylünün çiftliğinden ayni bir haraçtı.

Ancak bir değişiklik yaklaşıyordu. Durumun olasılıklarını hızla görebilen, planlayacak bir beyni ve uygulayacak bir eli olan güçlü bir büyücü burayı ziyaret etmişti. Adı Francois Blanc'tı, Homburg'daki büyük kumarhanenin başıydı. Hırsı ve
başarıları ne kadar büyük olsa da, en basit zevklere sahip bir adamdı.

Onu -sık sık yaptığım gibi- pis paltosuyla, eski moda gözlüklerini burnunun ucunda görünce, onu yılda iki bin talerlik bir avukatlık mesleğini icra etmek, eski bir araba ve hırıltılı bir kısrakla kırsalda bir müşteriden diğerine taşımak gibi çılgın hayalleri olan bir kırsal avukat sanırdınız. Wiesbaden günlerinden önce, muhteşem kumarhanelere, Homburg'daki Casino'ya doğru yol gösteren ruhtu. Blanc, pohpohlanmaya duyarsızdı; inatçı, sessiz bir adamdı, coşkusu ve zayıflığı olmayan, lüks bir sofra kuran ve kendisi de az yiyen, Tüm Rusya'nın Otokratı'nınkiyle yarışan bir şarap mahzenine sahip olan ve yine de zararsız bir maden suyu yudumlamakla yetinen bir adamdı; büyük bir kumar
makinesini işleten ve yöneten, muhteşem bir şekilde dekore edilmiş salonlar, şarap
salonları ve müzik odalarından oluşan, gece gündüz baş döndürücü ve heyecanlı
kalabalıklarla dolu muazzam bir yığın, ama kendisi asla akşam yemeğinden sonra domino oynamaktan veya karısıyla kır yollarında sessizce araba sürmekten daha heyecan verici bir şeyle meşgul olmazdı. Böylece bu Francois Blanc, kusursuz bir sükûnetle, binlerce kelebeğin ve toplumun güvesinin Casino'sunda parlayan
korkunç alevde kanatlarını kavurmasını izlerken, o da alaycı bir gözlemci olarak, ruletten büyülenmiş ve kırmızı-karaya hayran aptalları hor görerek bakıyordu.

Ancak korkmadığı bir şey vardı, o da para harcamaktı. İşinin amaçlarını
anlamak için cömertçe ortaya koydu ve sonunda
tüm Avrupa'yı Wiesbaden'a çekti. Daha da geniş ve daha da derin bir şekilde, sonunda muazzam boyutlara ulaşan servetin temellerini attı.
Ancak Wiesbaden'ı güçlü bir muhalefet olmadan ünlü yapmadı.
Dilenci Prens Karl'ın ve aç kraliyet ailesinin tüm kalabalığının servetini, kendilerine rağmen yaptı. Her yeni muhalefette
sadece kesesini açtı ve üzerlerine altın bir yağmur yağdı.

Hem prensi hem de belediyeyi satın aldığı ve Wiesbaden'ı mükemmel bir şekilde Kıta'nın kumar şehri yapmayı teklif ettiği öğrenildiğinde, kendisine yapılan saldırılara dayanmak için sert bir kafa gerekiyordu. Ancak, tüm bunlara rağmen, planlarını harika bir
başarıya ulaştırdı. Büyük bir park düzenlendi ve görkemli binalar
yükseldi, hepsi şans tanrıçasına adanmıştı. Slim, oyunun tutkunlarının muhteşem salonlarında sahip olduğu şanstı. Milyonlarca parasını
harcadı, ancak insanın zayıf, aptal kalbini, her birimizin egoizmini, sayıların değişmez yasasını kendimiz için görmezden gelmemize yol açan şeyi biliyordu. Bu yüzden getirilerine güvendi ve asla boşuna güvenmedi.

Dediğim gibi, kendisine yapılan saldırılara dayanmak için sert bir kafası vardı. Posta her gün paralarını kaybeden ve paralarının iadesini talep eden insanlardan gelen tehditler içeren yüzlerce mektup getiriyordu. Şiddetli tehditler, acınası yakarışlar ve kasıtlı intihar uyarıları, yer, tarih ve saat dikkatlice belirtilmişti, böylece hiçbir hata
olamazdı ve hayatına birden fazla girişimde bulunuldu. Ancak Francois Blanc'ın sakinliği tüm maceralara eşitti. Tehditler, dualar, ayartmalar onu etkilemedi. Bu buz gibi, kendine hakim, soğuk, iradesinin binlerce kurbanının yıkımına kayıtsız adamın bir modası veya hayali vardı. Kırmızı ve beyaz güller yetiştirmek içindi ve çılgın kalabalıklar Homburg, Wiesbaden ve Monte Carlo'daki salonlarındaki masaların etrafında çılgınca çırpınırken, o, elinde çapa veya mala ile güllerini eğitiyor ve naklediyor, açılan bir tomurcuğa özen gösteriyor veya bir böceğin tahribatına hayıflanıyordu; veya, yine, tüm davetleri reddederek, karısıyla birlikte haşlanmış şalgam ve pastırmadan oluşan bir akşam yemeğine oturur, bir bardak Vichy
suyu ve sütle yıkanırdı. Bu kasabaydı ve orada sürekli olarak
olan sahneler.

Şimdi macerama geçelim. 1870'te, savaş bulutu dünyanın tüm o kısmını
kaplamadan hemen önce, Hotel Nassau'da birkaç hafta konakladım. Ana caddede, Casino'ya giden park kapısının karşısında duruyor. Tüm dünya eğlenmek için Wiesbaden'a gidiyordu. Başka yerlerde ne kadar modaya uygun bir ciddiyetsizlik ve ahlaksızlık olursa olsun, burada kesinlikle zorunluydu ve terbiyeli ve ayıkmış gibi davranmak, kendimizi bir putperest ve barbar olarak damgalamak, küremizin görkemli
çiçeklerle
çevrili Primrose Yolu'ndan habersiz olmak anlamına gelirdi.

Kalabalığın günlük rutini sabah 8'de yatakta kahve içmekle başlıyordu,
sonra sabahlıklar giyiliyor ve otelin
yeraltı katlarındaki banyo aranıyor ve
kasabanın sıcak kaynaklarından doğrudan tüm otellere götürülen
sıcak mineralli sularda banyo yapılıyordu. Banyoda yarım saat, sonra hafif bir kahvaltı,
su içmek, grubu dinlemek, görmek ve görülmek için Quellen'in etrafındaki Spaziergang'da bir saatliğine dışarı çıkmaya hazırlık olarak, ama her şeyden önce
dedikodu yapmak ve yalan söylemek için. Saat 11'de Casino'da kumar başlıyordu ve
masaların etrafındaki koltuklar bir telaşla doluyorlardı. Sonra hızla
hevesli oyuncuların veya seyircilerin sıraları ardı ardına sıralanırdı ve
bunun hepsi soğukkanlı gözlemci için ne kadar da
güzel bir görüntüydü.

Hepsi, iskambil masalarında ilk kartın
açılmasının sonucunu ve ruletteki ilk vuruşun rengini ne kadar da büyük bir ilgiyle izlerdi. Çünkü
tüm kumarbazlar batıl inançlıdır ve alametlere inanırlar.
Şansları veya cüzdanları yetenler istikrarlı bir şekilde kumar oynarlardı veya şansları onlara karşı dönerse masadan ayrılır, şanslarını
değiştirmek için fantastik bir şey yapmaya gider ve sonra geri dönerlerdi. Saat 14.00'te grup (çok
iyi bir grup) Musik Saal'da çalardı ve aylakların ve sabah
çalışmacılarının çoğu orada müzik dinlemek, içmek ve yemek yemek için toplanırdı. Burada bu salonda, gezinti yolunda veya kumar odalarında başlayan entrikalar, müzik ve şarapla teşvik edilen tutkularla, bol miktarda buluşma fırsatıyla desteklendi. Saat 4'te
birçok kişi öğleden sonra uykusuna yattı. Sonra günün en önemli olayı geldi, ağır table d'hote. Saat 9'da herkes kumarhaneye akın etti ve oyun gece yarısına kadar neşeyle devam etti. Sonra yatağa, herkes az çok Rudesheimer veya Hochheimer'la birlikte.

Bahsettiğim zamanlarda, zevk aramakta özgür olduğum boş günlerim çoktu. İnsanları izlemek ve "Viyana'da seyirci" rolünü oynamak için kumarhaneye sık sık gitmekten çok keyif alırdım, bu arada, bu bir yıldız rolüdür ve bu nedenle oldukça
hoştur. Bir akşam rouge-et-noir'ı izlerken, tam önümde, muhteşem bir şekilde giyinmiş, ancak mücevherleri tamamen yokmuş gibi görünen bir hanımefendi fark ettim. Kelimenin tam anlamıyla öldürmek için giyinmişti ve 50'ye yakın olmasına rağmen, sıradan bir gözlemciye 40'tan fazla görünmüyordu, hatta daha az. Dünyanın iyi korunmuş bir kadınıydı ve Kontes de Winzerole olarak biliniyordu. Bu, yaklaşık iki yıl önce Van Tromp ile evlenen maceracıydı. Bu kadının kariyeri ne kadar da uzundu! Bir düzine adamın, asilzadenin, diplomatın, askerin başından sonuna kadar metresi olmuştu, ancak kumarbaz olduğu için, birbiri ardına, ona yağdırdığı paranın, mülklerin, elmasların, arabaların, pahalı kürklerin ve dantellerin hepsinin Casino'nun sürekli açık ağzına veya Paris veya Petersburg'daki bon-ton'un salon oyunlarına doğru döndüğünü dehşetle gördü. Cesur bir genç, Prusya Muhafızları'nda bir subay, Kontes'e olan hayranlığı ve büyük serveti nedeniyle iflasa karşı koyamayacağını düşündüğü
için, Kontes'in ihtişamlı çevre özlemlerini ve kumar tutkusunu tatmin etmeye çalışmıştı. Sonuç olarak, bir gün Kontes'in odasında bir tabanca sesi duyuldu ve içeri koşan hizmetçiler, iflas etmiş genci yatağın üzerinde yatarken buldular. Kalbinden bir kurşunla. Ertesi gün, gürültücü alacaklılardan oluşan bir ordu, Kontes'in sakince bankacılarını çağırdığını ve yarın ödeme yapacaklarını söylediği evi kuşattı. O gece yoldaşları, ölen arkadaşlarını askeri törenle gömdüler. Gece yarısı kortej otelin önünden geçti ve tüm gözler beyazlar içindeki güzel Kontes'i, göğsü duyguyla inip kalkarken ve ölen sevgilisine el sallayarak izledi. On dakika sonra arka kapıdan ve bahçe duvarından kaçarak orada bekleyen başka bir sevgilinin kollarına düştü. Kendisi sonuncusunun yolundan gitmedi ama servetinin yarısı gitti; bu yüzden bir sabah, nazik bir veda notu bırakarak, metresinin yardımcısını arkadaş olarak alarak Amerika'ya doğru yola çıktı.

Onunla tanıştığımda Kontes'in ünü çok iyi biliniyordu ve güzelliği artık daha büyük avlar yapamayacak kadar düşmüştü. Wiesbaden'daki yerel bir bankacı çok arkadaş canlısı oldu. Ancak, bankacının şişman karısı bir gün onları bir arada yakaladığında ve önceden bir kırbaç
aldıktan sonra, kıskanç bir kadının öfkesi ve sağlam bir dayakla ikisini de dövdüğünde, arkadaşlıkları tüm sıcaklığını yitirdi. Kontes zamanını masaların etrafında, kazananları takip ederek ve onlardan douceur alarak geçirdi. Bunlar kesinlikle küçük değildi - çoğu saf ve basit hediyelerdi, sadece iyi kalplilikten veya tamamen savurganlıktan dolayı verilmişti çünkü oyunda kazananlara gülümsemeye hazır çok fazla neşeli ve güzel kadın vardı - Kontes artık geçici bir fetih bile yapamıyordu. Ancak, bu dönemde iyi yaşadı - hatta savurganca - ama elbette hiçbir şey biriktirmedi. Anlatıldığı gibi, Kontesle ilk kez oyunun oynandığı
masadaki yerde karşılaştım. Az önce bahis oynamış ve son guldenini kaybetmişti. Siyaha bahis oynuyordu ve üst üste dört kez kırmızı kazanmıştı. Döndü ve yüzüme bakarak kırmızıya çift Frederick bahis oynamam için yalvardı. Anında parayı kırmızıya koydum ve kazandım. Bahsi siyaha aktarmam için yalvardı. Bunu yaptım ve siyah
kazandı. Elini kazığa koyarak, "Efendim, bırakın; siyah yine
kazanacak." dedi. Gerçekten de öyle oldu. Nakit parayı, 80 doları aldı ve bana bir çift Frederick uzatarak, en büyüleyici
şekilde, "Ah, efendim; cömert olun ve bunu bana bırakın!" dedi. "Elbette, hanımefendi." dedim. Hemen bahse koydu ve kartların iki turunda bitti.

Sonraki birkaç gün boyunca birkaç kez karşılaştık, ancak konuşmadan sadece eğildik.

Bir öğleden sonra, Musik Saal'a girdiğimde küçük bir masaya oturdum ve
bir şişe şarap sipariş edip, müziği dinlemek ve kalabalığı izlemek için oturdum. Kontes içeri girdi ve beni yalnız görünce doğruca yanıma geldi,
sıcak bir şekilde el sıkıştı ve oturdu. Elbette, onu bir kadeh şarap içmeye davet ettim. Kısa süre sonra o şişeyi bitirdik ve bir tane daha sipariş ettik.

Benim için çok
eğlenceli bir sohbet ettik. O bir karakterdi--her yerde bulunmuştu ve tüm modern dilleri konuşabiliyordu. Bana çok
çekici bir beyefendi olduğumu söyledi. Hesabımı öderken dikkatsizce bir veya iki altın para gösterdim ve benden bir tane isteyeceğini görünce, eline bir tane koyarak ona zahmetten kurtardım. Zamanla
çok iyi arkadaş olduk. İki kez, gardırobunu ev sahibinin pençesinden kurtarmak için pansiyon faturasını ödedim ve bir kez de onu öfkeli bir çamaşırcı kadının elinden kurtardım. Bir süre sonra Wiesbaden'dan ayrıldığımda, onu her zamanki gibi neşeli, müreffeh ve savurgan olarak bıraktım.

Wiesbaden'ı iki yıldan fazla bir süre tekrar görmedim, ancak Ocak 1873'ün ikinci haftasında orada buldum kendimi. Prusya Hükümeti artık kasabayı yönetiyordu ve M. Blanc'ın lisansını yenilemeyi reddetti. Lisans, benim gelişimden
on dört gün önce sona ermişti. Kasabada ne büyük bir değişiklik olmuştu! Casino kasvetli ve soğuktu, neşeli kalabalıklar kaçmıştı. Sokak ve gezinti yolundaki tüm yaşam ve hareket sonsuza dek geçmişte kalmıştı. Oraya sadece bir önlem olarak yerleşmiştim, on beş mil uzaklıktaki Frankfort'ta büyük miktarda tahvil elden çıkarıyor ve her gece Wiesbaden'a dönüyordum. Bu sırada tren istasyonunun yakınındaki Hotel Victoria'da kalıyordum. Bir cumartesi günü, oldukça geç bir saatte Frankfort'a giderken,
işim beni hava kararana kadar oyaladı. İstasyona vardığımda üçüncü sınıf bekleme odasına baktım ve orada tanıdık görünen tek bir figür gördüm. Kontesi hemen tanıdım.
Görünüşünden ve çevresinden artık emrine amade zengin bir sevgili olmadığı açıktı. Çok mutsuz göründüğü için ona içten bir selam verdim ve o da buna oldukça yorgun bir şekilde karşılık verdi. Çok soğuktu ve baştan ayağa kürklere bürünmüştüm; ayrıca, görünüşe göre, tam bir talih selindeydim, o sırada yanımda çok büyük bir miktar para vardı, bunun bir kısmını isterse alabilirdi.

"Gelin Kontes; birlikte birinci sınıf Wiesbaden'a gidelim" dedim.
Biberich'te, Ren Nehri üzerinde, Mayence'in dört mil aşağısında ve Wiesbaden'den dört mil uzakta küçük bir kasabada yaşadığını söyledi. Tren hareket ederken ona veda ettim, ancak ertesi gün onu ziyaret etmek için izin istedim. Kabul etti ve adresini Hotel Bellevue olarak verdi. Ertesi sabah çok soğuktu ama ben bundan keyif aldım, bu yüzden hafif bir kahvaltıdan sonra kasabaya doğru yürüyüşe çıkmak için tepelerin üzerinden yola koyuldum ve öğleden sonra kısa bir süre sonra oraya vardım. Beşinci sınıf bir otel buldum ve içeri girdiğimde Kontes'in odasına yönlendirildim. Geçmişten ne büyük bir değişiklikti! Odası küçüktü, sıvalıydı ama kağıt yoktu ve en ucuz birkaç mobilya parçası vardı. Zavallı kadın çok belirgin bir şekilde korkunç bir depresyon halindeydi ve öyle de olabilirdi. Onunki bir kelebek hayatıydı, hayat tek bir yaz tatiliydi, talihe rehin alınmamış, gelecekteki enkaz veya değişime karşı alınmış bir teminat yoktu. Kelebek gibi çiçekten çiçeğe dolaşmıştı, sadece tatlıyı yudumlamıştı veya cırcır böceği gibi tüm yaz boyunca neşeyle ıslık çalmış, güneş ışığının ve çiçeklerin sonsuz olduğunu düşünmüştü. Gençlik ve güzellik
kaçtığında ve sevgililer artık hazır bekleyip hizmet etmediğinde bile, o
Casino'nun zeminlerindeki mutlu hasat tarlasında hala iyi bir sonuç buldu, ancak Wiesbaden'daki Casino ışıkları söndüğünde, o zaman, Kontes için, Kış gerçekten gelmişti.

Yürüyüşüm bana biraz iştah vermişti ve saat artık 2'ydi, hemen akşam yemeği yemeyi teklif ettim. Şaşkınlıkla
yemek yediğini söyledi ve akşam yemeği için erken olduğunu söylemem üzerine,
olduğuna, ancak oldukça yüklü bir otel hesabı borcu olduğu için ev sahibinin hesabını sunmasından çekindiği için herhangi bir sorun çıkarmaktan korktuğunu ve ödemeyi
yapmaması durumunda tutuklanabileceğini ve çok ciddi bir hapis cezasına çarptırılabileceğini söyledi. Okuyucularıma, Almanya'da bu şeyleri bizimle yaptıklarından farklı yaptıklarını söylememe gerek yok. Başkalarının parasıyla
cömert olmayı kolayca göze alabilirdim ve Kontes'in bir otel
hesabı için acı çekmesini istemiyordum. Zili çalarak garsona bana
biraz akşam yemeği ve bir şişe şarap getirmesini söyledim. Kontes siparişim karşısında
çok tedirgin görünüyordu. Son yıllarda hayatı karanlık tarafından görmüş ve erkeklerin o kadar çok sahteliğini ve zulmünü
gözlemlemişti ki
onlara olan tüm inancını
kaybetmiş gibiydi ve şüphesiz beni bir
maceracı, muhtemelen yemek yiyip pahalı şaraplar sipariş edebilecek biri olarak
düşünüyordu ve bu da onu öfkeli bir ev sahibiyle karşı karşıya bırakıyordu. Akşam yemeği hazırlanırken
bana çok büyük bir sıkıntı içinde olduğunu; posta ücretini ödeyecek tek bir kreutzer'inin bile olmadığını ve en kötüsü, iki haftalık pansiyon borcu olduğunu söyledi. Uçacak bir aracı, uçacak bir yeri yoktu ve kalırsa
hapis onu bekliyordu. Haftalardır her yerde tanıdığı herkese, eski sevgililerine, uzak ama uzun süredir ihmal ettiği
akrabalarına yazıyordu. Sonuç--ölüm sessizliği; hiçbir yerden yanıt yok. Sonunda
yalnızdı, dünyanın büyük tuzağına yakalanmıştı, onu koruyacak veya kurtaracak dost bir el yoktu. Bu kadının yüzünü okumak bir manzaraydı.
Olabilecekler üzerine pişmanlıkların
çatışan dalgaları ve umutsuzluğun kasvetli gölgeleri her tarafını kapladı. Hem işletmeci hem de garson masayı
hazırlamış gibiydi; masa bir kişilikti, ancak iki kişilik şarap kadehleri
istenmeden getirildi. Bana vaftiz
ettikleri sırada "Majesteleri"ni memnun etmek için resmi bir şekilde istekliydiler. Kontes, Ren Nehri'nin karşısındaki pencereden kasvetli bir şekilde
dışarı bakıyordu, ben de gemi kazası geçiren ruhuna sonsuz bir acıma
zihnimi doldurana kadar yüzünü izledim. Garsonu kovup
pencereye gittim ve sandalyesinin yanında durarak şöyle dedim: "Artık endişelenmeyin,
Kontes; hesabınızı ben ödeyeceğim." Aynı anda iç cebimden notlarla dolu bir kitap çıkarıp kucağına yedi tane 100 talerlik banknot koydum ve şöyle dedim: "Bu senin yönetim kurulu faturan için, diğer altısı da harçlığın için." Şaşkınlığını ve sevincini resmetmeye çalışmama gerek yok. Kesinlikle çok minnettar görünüyordu. Uzun bir sohbet ettik ve onunla bir kardeş gibi konuşuyordum. Belki de hala güzel ve genç olsaydı tavırlarım ve dilim daha az kardeşçe olurdu. Ona dans edip şarkı söylediğini ama sonunda
çalışma zamanının geldiğini söyledim ve sürekli turistlerle dolu olan Brüksel'e gitmesini önerdim. Orada dil bilgisi ve
savair faire'i gezginlere
gimcracks satılan birçok dükkandan birinde bulunabilirdi. Ona bir pozisyon için küçük bir prim teklif etmesini
önerdim. Bunu yapacağını söyledi.

Elveda derken onu ertesi gece tekrar göreceğime söz verdim ama
otelime vardığımda beni Calais'de iki arkadaşımla buluşmam için
arayan bir telgraf buldum ve erken bir trenle
ayrılmak zorunda kaldım. Kontes'i bir dahaki görüşüm Newgate'teydi.
Beni orada ziyaret etti ve
pozisyonum ve bana hizmet edememesi yüzünden tamamen umutsuzdu. Onun hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler için şunu söyleyeceğim:
Tavsiyemi dinleyerek Brüksel'e gitti ve bir
Turist Borsası'nda bir pozisyon elde etti ve bir yıl içinde bir Belediye Meclisi Üyesi ve yerel açıdan önemli bir adam olan
sahibiyle evlendi.
Ona iyi bir eş oldu ve beş kızına gerçek bir anne oldu.
Öldüğünde onu ikisinin ve servetinin koruyucusu yaptı.
Çok dindar oldu ve sonuna kadar Roma Kilisesi'nin dindar bir üyesiydi.
1886'da, Rieberich'teki olaydan on üç yıl sonra öldü.
Külleri, şehirden iki mil uzaklıktaki Charleroi yolunda bulunan
Agnes Manastırı'nın küçük mezarlığında yatıyor ve anıtında şunlar yazılı:

ELIZABETHE'E, Sevgili Eş, Dindar ve Sadık. Tanrı'ya Hizmet Etti ve
Meleklerle Yaşamaya Gitti

[İllüstrasyon: "SEVGİLİ KONTES ÖLEN SEVGİLİSİNE VEDA ETTİ."--Sayfa 81.]

BÖLÜM IX.

"SİZİN İÇİN BAŞKA BİR İŞİMİZ VAR."

Her iki günde bir Frankfort'taki Murpurgo & Weissweller'ı ziyaret ettim,
ve meseleleri konuştum ve her şeyin yolunda gideceğini kolayca gördüm.
Tek gereken tahvilleri üretmekti ve onlar da parayı
vereceklerdi. Burada Amerika'da, bir adamın giysilerini incelesek de,
aynısının kalitesi ve uyumu belli bir değere sahip olsa da, bir sanatçı terzi onu süslediği veya
bol parası olduğu için asla bir yabancıya fazla değer vermeyiz. Fakat yetmişlerde, Avrupa'nın her yerinde,
sadece bir adamın Amerikalı olması ve bir beyefendinin görünümüne,
giyimine ve tavırlarına sahip olması gerçeğinden, her zaman onun bir beyefendi olması gerektiği sonucuna varıyorlardı.

Bu nedenle, bir kapitalist olarak algılandığımı ve hiçbir soru sorulmayacağını görünce, firmaya Avusturya bakır madenlerindeki anlaşmamın tamamlanmasının o kadar kesin göründüğünü söyledim ki, elden çıkarmayı düşündüğüm menkul kıymetlerin Londra'dan gönderilmesini emrettim. Onlara bir liste verip, bana parti için bir muhtıra teklifi verdiler. Tekliflerini kabul ettim. Sonraki saat benim için çok kötü bir altmış dakikaydı. Önemli bir gecikme oldu ve şüphelerim tamamen uyandı ve bir ara bir keşif yaptıklarını düşündüm; fakat gerçekte, şüphelerim tamamen yersizdi.

Bankacı ve memurlar sadece etrafta koşturuyorlardı, beni memnun etmek ve banka kapanmadan önce parayı bankadan çekmek için can atıyorlardı. Sonunda miktarlar
benim tarafımdan hesaplandı ve doğrulandı. Ortaklardan biri
aceleyle
bankaya gitti ve beş dakika içinde
200.000 guldenlik çok güzel bir paketle geri döndü; ancak, işin açıkça güvenli olmasına rağmen,
gergindim ve mümkün olduğunca çabuk bir şekilde benimle kasaba arasında iyi bir mesafe koymaya karar verdim. Saat 5'ten önce Weisbaden'daydım ve
doğrudan Casino'ya giderek, orada her zaman Alman parasına ek olarak bir milyon
frank bulunduruyorlardı ve büyük meblağların
sahip olunması dikkat çekmiyordu, paramı hemen 350 bin franklık banknotla değiştirdim.

* * * * *

Rothschild'e gidip New York'ta 80.000 dolara döviz aldım ve
aynı gece Londra'ya doğru yola çıktım. Sonraki yıllarda o rotayı çok kez geçtim, ancak hiçbiri bu kadar hafif bir kalple değildi. Genç ve coşkuluydum; hayatın tüm ihtişamı ve şiiri etrafımda asılıydı, bense nereye sürüklendiğimi fark edemeyecek veya içine girdiğim güçlü akıntıyı anlamayacak kadar deneyimsizdim. Aslında, kendimi şeytanın işini yapmaya satmıştım ve zincir her geçen gün daha da sıkılaşıyordu,
bu arada istediğim zaman aşağı doğru inip geri dönebileceğimi düşünüyordum. Daha fazla deneyim bana, onur yolunu terk eden herkesin sadece aynı şeyi düşünmediğini, aynı zamanda bir gün her şeyi eşitlemek ve telafi etmek için bir amacı olduğunu öğretecekti. Ve bugün, başlangıçta toplumla savaşmayacağı,
dışarı çıkıp herkesle barış içinde geleceği zamanı dört gözle bekleyen bir suçlu yoktur. Ama insan bunu düşündüğünde, toplumla savaşan bir adamın oyunu ne kadar da aptalca!

[Resim: "BİR CESET BULDULAR, PÜRÜZLÜ, ZAYIF, TERK EDİLMİŞ. BREA'YDI."--Sayfa 120.]

Suçlunun sadece iki kolu vardır, çok kısa ve zayıftırlar ve ettendirler. En yakın köşeyi bile göremeyen sadece iki gözü vardır, oysa toplumun dünyanın dört bir yanına ulaşabilen bir milyon çelik kolu ve asla kapanmayan, uykusuz bir uyanıklıkla en yoğun karanlığı delebilen bir milyon gözü vardır. Zavallı, mutsuz suçlu, şanslı bir el becerisiyle biraz kaçabilir, ama sonunda toplum ona demir pençesini koyar ve devasa bir güçle onu bir zindana fırlatır. Birkaç suçlunun elde ettiği kısa ömürlü, fırtınalı başarıya gelince, bunda bir tatlılık var mı? Hayır diyorum; Dürüst mücadelede kazanılan başarı tatlıdır, ancak kendi deneyimimden biliyorum ki
suçun başarısı hiçbir tatlılık, hiçbir bereket getirmez, ancak zihni barışın
enkazını oluşturan binlerce rahatsız edici korkunun avı haline getirir.

O zamanlar tüm Avrupa'da yataklı vagon yoktu, bu yüzden bir kompartımanda oturdum ve yolculuğun gerçekten tadını çıkardım, ülkeyi ay ışığında
izledim. Gece yarısı Calais'e vardık ve Dover'a giden
vapura bindik. Sonra Londra'ya giden eksprese. Victoria İstasyonu'na vardığımızda
bir taksiye binip Mrs. Green's'e gittim, orada a l'anglaise kahvaltı yaptım.

O gece Strand'den aşağı inerken küçük bir macera yaşadım. Bow
sokağının köşesinde, "Gaiety", içeride ve dışarıda ışıkla dolu, yarım düzineden fazla yakışıklı
barma kızla ünlü bir içki salonu var. Barmenler İngiltere'de harika bir kurumdur--yani, barda asla birden fazla erkek olmaz, demir yolu barlarında hiç olmaz. Ve kızlar için korkunç bir yıkım kaynağıdır, tıpkı binlerce genç adam için olduğu gibi--her yıl on binlerce diyebilirim. Bu kızlar güzellikleri ve çekicilikleri için seçilir. Her yıl, Londra'da
ve İngiltere'nin diğer büyük şehirlerinde, belirtilen özelliklerden biri "Güzel Barmen Gösterisi"dir ve bir kamu bahçesinde veya devasa salonda düzenlenir. Bu sergiler harika bir şekilde popülerdir ve binlerce kişi onlara akın eder. Çeşitli güzellik yarışmaları düzenlenir ve oylama gibi tüm popüler özellikler
modadır. Ödülleri kazanan genç kadınlar servetlerini kazanırlar, çünkü daha aristokrat barlarda hemen yüksek maaşlarla işe alınırlar. Barın arkasında güzel kızların olduğu cin sarayının büyük bir şehrin gençleri için ne kadar çekici ve hatta büyüleyici olduğunu hayal edin. Birçoğu yabancı, gündüzleri meşgul, ancak geceleri yapacak hiçbir şeyleri yok, sokak veya kasvetli bir oda arasında seçim yapmak zorundalar, ancak barlarda büyüleyici bir kadının tatlı bir hoş geldin gülümsemesinden eminler. Genç bir adam ne kadar kolay ve ne kadar doğal bir şekilde tuzağa düşüyor. Peki ya parası yoksa? Gülümseme yok
ve hoş geldin yok! Ve sonra efendisinin parasını kendine çekmek ne büyük bir cazibe!

Ülkemiz için ne mutlu ki yasalarımız kadınların bu mesleğe girmesini yasaklıyor!

Gaiety'nin parlak ışığında dururken, talihsizlerin serpiştirildiği kalabalık yoldan geçenleri izlerken, zavallı, perişan bir yaratık gördüm, solgun yüzlü ve çökük gözlü, her bir özelliğinde açlık ve umutsuzluk izleriyle. Ona sertçe
bakarken göz göze geldik ve sokağı geçerken benimle konuştu. Zavallı şey sanki Londra'nın tüm
yollarından sürüklenmiş gibi görünüyordu. Kendisi ve bebeğinin aslında açlıktan öldüğünü söyledi. Kocasının on üç hafta işsiz kaldığını ve sonra onu terk ettiğini, on iki haftalık kira borcu olduğunu ve ev sahibinin ona o gece saat 9'dan önce kirasını ödemediği takdirde bebeğiyle birlikte sokağa atılacağını söylediğini söyledi. Londra'da bulunmuş okuyucularım, bu kadının o korkunç Babil'in sokaklarına atılmasının ne anlama geldiğini az çok biliyordur. O zaman zavallının umutsuzluktan çılgına dönmesine şaşmamak gerek. Yoksulluğunda bir şilin bir araba tekerleği kadar büyüktü ve ona "Sana bir altın verirsem doğrudan eve gitmeye söz verir misin?" dediğimde "Ah, beyefendi, eğer istersen Tanrı seni sonsuza dek korusun!" diye bağırdı. Ona 5 doları verdim ve koşmaya başladığında onu kolundan yakaladım ve "Bana gerçeği söyleyip söylemediğini görmek için seninle eve gideceğim." dedim. Yakınlarda, Strand'den kaçan kalabalık mahkemelerden birinde yaşıyordu. Bebeğini, mobilya olarak iki kırık sandalyenin bulunduğu küçük, kirli bir odada, bir paçavra yığınının üzerinde çıplak bulduk. Büyük şehirde buna benzer binlerce vaka olduğunu hissettim, ancak bu
bana hatırlatıldı. Genç ve etkilenebilirdim - dahası, cömertçe harcayabileceğim başka insanların paraları vardı; bu yüzden neredeyse şaşkınlıktan dilsiz kalmış bir şekilde kira borcunu ve bir aylık peşinatı alan ev sahibini aradım. Adı Eliza olduğu için bana, kendisi ve bebeği için temiz kıyafetler varsa iş bulabileceğini söyledi, bunları da L2'ye satın alabilirdi. Ona beş verdim ve New York'taki adresimi vererek iş bulmasını ve bana nasıl gittiğini bildirmesini söyledim. High Holborn'daki Red Lion Meydanı'ndaki bir yılan balığı böreği dükkanında iş buldu. Onu iki yıl sonra Londra'da gördüm ve muhtemelen bu hikayede ondan tekrar bahsedebilirim.

* * * * *

Liverpool'a indim ve iyi gemi Java'ya bindim. On gün sonra Narrows'tan geçtik.

Londra'daki son günümde Westminster Abbey'e gittim ve Anglosakson ırkının o Valhalla'sında üç saat geçirdim. Zihnimde muazzam bir
iz bıraktı. İnsan elinin başka hiçbir eserinde bu kadar çok
ölmüş kahramanın ruhu kalmaz, kesinlikle başka hiçbir yerde bu kadar çok büyük ölünün tozu dinlenmez ve ölen büyüklüğe ait anıtları okurken onur ve hakikat yolunun insanların yürüyebileceği tek yol olduğunu fark ettim. Yolculuk boyunca Manastır'ın etkileri üzerimdeydi; tehlikeli bir zeminde yürüdüğümü hissettim ve bundan sonra böyle bir şey olmayacağına karar verdim. Keşke
Irving & Co. ile tanıştığımda, tüm ganimeti yüzlerine fırlatıp, "Hiçbirini almayacağım ve burada ayrılıyoruz!" deseydim. Bunu yapmam gerektiğini hissettim, ama zayıf bir şekilde, "10.000 dolara ihtiyacım var ve haydutlara paylarını vereceğim ve sonra onları bir daha görmeyeceğim." dedim.
Irving'in iskelede olacağını ve benimle buluşmak için can atacağını bilerek, buna tamamen karar vermiştim.

Narrows'tan geçip Staten Island'ı geçerken, yapacağım küçük konuşmaya karar veriyordum. Hızla Jersey City'deki iskeleye yaklaştık ve Irving'i, sıkışık kalabalığın kenarında, yüzünde gergin bir ifadeyle vapuru izlerken hemen tanıdım. Bir haydut herkesi şüpheyle karşılar ve bu zamana kadar benim iyi niyetimden oldukça memnun olsa da, şüphesiz
ganimetin payı cebinde güvende olduğunda daha mutlu olacaktır. İki bayanın arasında korkulukta duruyordum ve Irving'i o beni görmeden önce gördüm. Mendilimi sallayarak, gözleri aniden bana takıldı. Gülümseyerek ve cebimi işaret ederek ona selam verdim. Yüzünde hevesli bir ifade belirdi ve elini sallayarak bağırdı: "Seni gördüğüme sevindim!" ve şüphesiz gerçeği söyledi. İskele kıyıya
atıldığında ve ona doğru yol aldığını gördüğümde, belli ki vapura binmeyi planlıyordu, ona artık avından
istemediğimi söylediğimde ne kadar şaşıracağını düşündüm. Gemiye atladı, yüzü gülerek bana doğru
koştu, elimi kavradı ve diğerini omzuma koyarak beni iskeleye doğru götürdü. Henüz konuşmamıştı, ama iskeleden aşağı inerken şöyle dedi: "Oğlum, harika bir iş çıkardın," ve sonra ağzını kulağıma yaklaştırarak fısıldadı: "Senin için başka bir işimiz daha var ve bu harika!"

Okurumu bir ahlaki dersle veya çok fazla ahlaki söylemle rahatsız etmek istemiyorum, ama bunu yapmaya meyilliyim. Tam o sırada aklıma gelen "senin için başka bir işimiz daha var" ifadesi bir dizi vaaz için yeterli malzeme. Ama okuyucumu kendi ahlaki dersini çıkarmaya bırakarak, anlatıma devam etmeliyim.

Irving ile iskeleye çıkarken, ona daha fazla iş istemediğimi söylemek üzereydim, ama bunu zayıfça erteledim ve bunu yaparak, elbette,
daha da zorlaştırdım. Bana Stanley ve White'ın iskeleden birkaç kapı ötede, Montgomery Caddesi'ndeki Taylor's Oteli'nde beklediklerini söyledi. Kısa süre sonra
oraya vardık ve bana sıcak ve hatta coşkulu bir
karşılama yaptılar. Sonra yolculuktaki maceralarımdan bazılarını anlatmaya başladım,
bunları yapmacıksız bir hayranlıkla dinlediler ve çantamı açıp, her biri 5.000$ değerindeki on altı poliçeyi çıkardım ve onlara
dokuz dakika içinde nakitlerini alabileceklerini bildirdim. Bu adamların poliçeleri nasıl ele aldıklarını, birinden diğerine nasıl geçirdiklerini, endişeli bir şekilde nasıl incelediklerini görmek ilginçti. Ama benim iyi kararlarım neredeydi ve onlara ne olmuştu? Neden, onlar, şarabın ve bu üç zihnin manyetik etkisinin etkisi altında, körfezden aşağı uçup gitmişlerdi ve elverişli bir fırtına altında, ölümlü gözün göremeyeceği
bir yere doğru hızla ilerliyorlardı, ta ki yıllar sonra, etrafımdaki zorluklarla kendimi Newgate'te bulana kadar.
Sonra kaçakların hepsi geri döndü, bu sefer kalmak için.

New York Polis Departmanını süsleyen üç lütfum, işbirliğimle hepimizin servetini
kazanacak yeni bir girişimin konusuyla doluydu. Fakat onlar çok açık bir şekilde endişeliydiler, poliçelerimin temsil ettiği yeşil
dolarları ele geçirmek için çok istekliydiler,
zihinlerini başka bir şeye
vermediler.

Stanley ve White birlikte gittiler, fakat önce her biri bana bir kez daha
özel olarak kendi payını kendi eline almam için bana güvendiğini söyledi,
bu düzenbazların birbirlerinden nasıl şüphelendiklerini ve aslında her şeyden ve her şeyden nasıl şüphelendiklerini gösterdi. Irving feribotu benimle birlikte geçti, fakat New York tarafında geride kaldı ve ben ona daha fazla dikkat etmesem de, şüphesiz o da beni takip etti. Başarının ve tekrar evde olmanın heyecanı, girdiğim yol boyunca olası pişmanlıkları veya korkuları kovdu ve hafif bir kalp ve neşeli adımlarla hızla New Street'te tanınmış bir komisyoncu olan bir arkadaşımın yanına gittim, onunla el sıkıştım ve ona, çok
şaşırtacak şekilde, Avrupa'dan yeni döndüğümü söyledim, ondan bankacıların ofisinin köşesini dönüp beni tanımlamasını istedim. Bir dakika içinde
oradaydık. Taslakları onaylayarak, onlara beş yüz dolar yapmalarını söyledim; onlar da bankaya gönderdiler ve ben de 160 tane 500 dolarlık yeşil parayla
hızla buluşma noktamıza doğru yola koyuldum ve şarap odasındaki üç kişiyle buluştuğumuzda,
ruloyu sevinçli gözlerine doğru
parlattığımda gözlerinin kocaman açılmasını sağladım. Bölünme hızla yapıldı,
benim payıma 10.000 dolar aldım ve her biri hemen bin dolar attı,
ve el sıkıştık ve ayrıldık.

Burada dört komplocu vardık ve hepimizin kaçıp
her birimizin ganimetini güvenli bir yere
kaldırabilmesi için ne kadar istekli olduğumuzu görmek komikti. Ben eve gittim, ancak ailemin üyeleriyle
görüşme hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Onlara bir spekülasyonda çok para kazandığımı söyledim ve içerideki geçmişi bilmeden veya hiçbir şeyden şüphelenmeden, benimle birlikte sevindiler ve oğulları için gururlu ve mutlu oldular. Onlara rahat bir ortam sağlamak için yaklaşık bin dolar harcadım, ancak üzüntülerine rağmen onlara koşulların beni St. Nicholas'taki eski odamı almaya zorladığını söyledim. Wall Street'te ve şehrin diğer bölgelerindeki tanıdıklarım arasında nasıl karşılandığımı anlatmak ilginç olurdu. Söylentiler kaynaklarımı büyüttü ve şanslı bir anlaşmayla yüz bin dolar kazandığım bildirildi. Eski işverenlerimden, yemek yediğim Delmonico's'taki eski garsonuma kadar, etrafımda gördüğüm yeni saygıyı görmek garipti; ancak tüm bu konuları atlayıp Primrose Yolu'nun geçmişine devam edeceğim. Sonraki birkaç gün, tüm borçlarımı ödemek gibi benim için çok hoş bir görevle uğraştım. En büyük borcum 1.300 dolardı, kısmen ödünç alınmış para, kısmen de hesabımda müzakere edilen bir spekülasyondan dolayı uzun süredir ödenmemiş bir bakiyeydi ve bu gerçekleşmedi, ancak bir
zarara yol açtı. Sonra terzi faturaları vb. gibi birçok küçük savurganlığa oldukça özgürce daldım. İki arkadaşım bana borç
aldı ve gariptir ki, ikisi de şu ana kadar ödenmemiş durumda, ayrıca yaklaşık yirmi beş yıllık faizi de var. Bu yüzden, inişimden iki hafta sonra 13.000 dolarımın neredeyse yarı yarıya azaldığını gördüm ve sınırsız zenginlik hayalleri kurduğum için kendimi oldukça fakir hissetmeye başladım ve arkadaşlarımın benim için
hazırladıklarını söyledikleri bu "diğer işin" bir
sonucunu görmek için endişelendim. Tam kapıdaydı.

[Resim: MALİKANESİ, AYDINLATILMIŞ.]

BÖLÜM X.

ON DOKUZUNCU YÜZYILIN BİR İSRAFÇISI.

Bir suç işlemeye teşvik edilen hiçbir adam, yokuş aşağı ilk adımı
attığında dibe ulaşana kadar duracağını asla hayal etmesin.
Okurlarımdan biri, aşağı doğru giden yolda bir adım daha atabileceğini,
takip edecek başka bir şey olmadığını
düşünüyorsa, böyle biri bu hikayeyi sonuna kadar
okusun ve sonra böyle bir fikri deneyimsizlikten doğan bir hayal olarak sonsuza dek terk etsin. Çünkü bu tarih, duvardaki bir el yazısı gibidir, şeref yolundan başka bir yolda bir adım atmaya teşvik edilebilecek herkese
uyarılarla doludur.

1865'te Londra'da ünlü bir Kraliçe Danışmanı, Edwin James yaşıyordu.
Şöhret ve servet onundu. Doğuştan bir hatip, yetenekli bir bilgin olarak, hukuk mesleğinin en altından en
zirvesine kadar hızla ilerledi. 40 yaşında kendini İngiliz Barosu'nun kolay prensi olarak buldu ve halk hükümetindeki güçlü faktör olan kamuoyu onu çoktan Başsavcılık görevi için seçmişti. Bu güvence altına alındıktan sonra, onu Lord Şansölye koltuğuna yerleştirmek için geriye sadece bir adım kalmıştı. Gerçekten de, bir imparatorluk pozisyonu -- bir Wolsey'nin gururlu hırsını tatmin eden ve bir Thomas Becket'in dehasına uyan bir pozisyon. Majestelerinin vicdanının bekçisi pozisyonunu da beraberinde getiriyor ve bu pozisyon, malikin tüm resmi görevlerde kraliyetin kendisinden sonra İngiliz aristokrasisinin önünde yer almasını sağlıyor.

Ancak bu sıralarda Londra kulüplerinde karanlık fısıltılar uçuşmaya başladı. Kısa süre sonra Lord Şansölye olacak Edwin James'in işlerin içinde olduğu öğrenildi ve kısa süre sonra mesleğinden elde ettiği gelirin yıllık on bin pounddan yirmi bin pounda yakın olmasına rağmen yetersiz olduğu ve çok fazla borcu olduğu ortaya çıktı.

Görünüşe göre toplumun kibar dilinde ikili evler olarak bilinen bir şeyi sürdürüyordu. Birine muhteşem güzellikte bir kadın başkanlık ediyordu ve metresinin harikulade güzelliği ancak onun savurganlığıyla eşitleniyordu. Ayrıca kendisinden daha genç erkeklerle ilişki kurmayı seviyordu ve özellikle genç lordlar ve askerlerden oluşan bir gruba girmişti. Kulübünde bakara ve kumarda büyük meblağlar kaybetmişti ve kendisi ve ailesi için talihsiz bir zamanda yüksek pozisyonundan düştü ve -düşünmesi bile acınası- bir suç işledi. Bu, kendisine yüklediği daha ezici yükümlülüklerden bazılarından, ya buyurgan metresinin abartılı kaprisleri ya da çok sayıda unvanlı
hırsız arasında şansını denemesindeki kendi pervasızlığıyla, kendisini kurtaracağı beklentisiyleydi. Müşterileri arasında tarihi bir ismin ve asil bir mülkün varisi olan, hızlı, hatta çılgınca abartılı bir genç vardı. "Lordum" abartılı harcamalarını karşılamak için tefecilere başvurmuştu; Londra'da ve başka yerlerde bu tür oyunlarla beslenen köpekbalıkları. Bu soylular, genç kan parasını İngiliz hukukunda post-obits olarak bilinen, bu özel durumda yıllık yaklaşık %100'lük önemsiz faiz getiren borçlara borç vermeye hevesliydi. James, arkadaşının tefeciler arasındaki gezilerinin farkındaydı ve şüphesiz genç savurgan, servetine kavuştuğunda,
ne kadar borç aldığını, hatta ölüm sonrası verdiği kaç tane yazı olduğunu binlerce kişi içinde asla bilemeyeceğini düşünüyordu.

Sadece ölüm sonrası yazının, bir mirasın (genellikle zorunlu bir mirasın) varisi tarafından verilen bir tür senet veya borç senedi olduğunu ve belgeyi çekenin mirasa girdiği anda vadesinin geldiğini açıklayacağım. Yani, şefkatli oğul babasının ölümünü göz ardı ederek
ateşini besleyecek yakıtı sağlar. Böylece kendi yıkımına sürüklenen Edwin James,
imparatorluk konumundan, ayak bileği derinliğinde bir suça
düştü.

Ötesinde bir şey olduğunu ne kadar az hayal etmişti - devasa, kaynayan bir suç denizi; dalgaları mürekkep gibi olan ve yakında onu yüksek yerinden kara sulara
sürükleyecek olan bir okyanus, orada, onur ve umut tamamen kaybolana kadar, ellerini göğe kaldırarak, umutsuz bir çığlıkla, mürekkep gibi derinliklerine
batacak, milyonlarcasına
bir mahvolmuş hayat daha ekleyecekti. Ölülerin o uzun, hüzünlü
kadrosunda, muhtemelen, suça ilk adımını
attığında, ilkinin ardından bir ikincisinin geleceğini
düşünen tek bir kişi bile yoktur.

Ama yaldızlı efendimize geri dönelim. 5.000 £'ya iki ölüm ilanı
yaptı, her birinin altına müvekkilinin adını yazdı, bunları
para verenlere verdi, onlar da savurgan oğlunun bunları imzalayıp avukatına verdiğinden asla şüphe duymadılar, hiç soru sormadılar ve James'e hemen parayı verdiler. Ancak James ev sahibini hesaba katmamıştı, çünkü bu on dokuzuncu yüzyıl savurganı, ilkinden daha keskin bir metalden yapılmıştı. Söylemesi garip ve onu tanıyan ve sefahat dolu hayatını
izleyen herkes için tamamen beklenmedik olsa da, defterlerini düzgün tutuyordu ve tek bir gine kadar kime ne kadar borcu olduğunu biliyordu.

Sahteciliği keşfetmesi, babasının ani ve en beklenmedik ölümü, eve dönmesi ve mülküne adım atması ile hızlandı.

Çeşitli ölüm ilanları sunuldu ve önüne konuldu. O, her biri beş bin pound olan ikisinin sahte olduğunu hemen ilan etti ve suç kolayca Kraliçe'nin Avukatı'nın kapısına bırakıldı. Varis, suçu affetmeyi öfkeyle reddetti ve ölümcül sırrı birkaç kişiye ifşa ederek, bir ay içinde Londra'daki
her kulüp odasında biliniyordu. Oradan gazetelere yansıdı ve onlar, "Baro'nun seçkin bir üyesi"nin ince bir şekilde gizlenmiş takma adı altında, lanet olası gerçeğin az çok doğru ayrıntılarını verdiler. Eski müvekkili sonunda, suçlu İngiltere'yi terk ederse sahteciliği kovuşturmayacağını söyledi; eğer etmezse, hemen Büyük Jüri'nin önüne çıkacak, bir iddianame hazırlayacak ve bir prensi adamlar arasında hareket ettiren bu adamı, Old Bailey'deki sanık sandalyesine oturtup, orada herhangi bir sıradan suçlu gibi savunmasını yapıp yargılanmasını sağlayacaktı. Ve kaçtı. Elbette, Eski Dünya'daki tüm adalet kaçakları gibi, sığınacak bir şehir için Amerika'ya baktı ve işte geldi. Okuyucularımı ana anlatıdan çok fazla uzak tutmamak için, varışından kısa bir süre sonra New York Barosu'na kabul başvurusunda bulunduğunu ancak önce mesleğinin lideri olan yüce gönüllü Richard O'Gorman'ı davasına kazandırdığını söylemek yeterli olacaktır.

Edwin James için şanslı bir hamleydi çünkü O'Gorman o sıralarda muhteşem güçlerinin tamamen elindeydi. Çok az kişi onun büyüsüne karşı koyabilirdi.
Yüreği coştu ve arkadaşının davasını sanki kardeşiymiş gibi sahiplendi. İngiliz avukatın ünü New York Barosu'nun her üyesi tarafından biliniyordu ve kabulüne karşı sert bir muhalefet olmuştu ve hala da var; ancak onların belagatli liderlerinin onun şampiyonu olduğu öğrenildiğinde, birçok kişi "zavallı adama bir şans daha verilmesi gerektiğini" düşünmeye başladı ve Baro Birliği'nin bir sonraki toplantısında O'Gorman tüm muhteşem belagatini ortaya koyduğunda dava kazanıldı.

Büyük yürekli O'Gorman bu topal köpeğin çitten geçmesine yardım etmişti, ancak köpeğin kalbi doğru yerde değildi ve okuyucumun devam kitabında göreceği gibi, kısa süre sonra tekrar topallamaya başladı. * * *

* * * * *

Broadway'deki bir binanın, Belediye Binası'na bakan lüks ofislerinin arka odasında, dört adam açıkça heyecan verici bir konu hakkında tartışıyordu. Ana ofisin kapısında "Edwin James, Hukuk Müşaviri ve İflas Sicili" yazıyordu. O, dördünden biriydi. Bir uygulama elde etme çabalarında acınacak şekilde başarısız olmuştu. O'Gorman'ın belagatinin etkileri, sıradan günün gri ışığında kaybolmuştu, özellikle de sihrinin insanların zihninde yarattığı ideal, adamın kendisiyle ve geçmişiyle her saat çeliştiğinde. Meslektaşları ona şüpheyle bakıyorlardı ve dışarıda onun kaçamaklarının henüz bitmediğine dair genel bir izlenim vardı.

Ofisinde ve evinde biraz abartılı bir şekilde yola koyulmuş ve şimdi, bir kez daha gürültücü alacaklılar tarafından sıkıştırılmış bir şekilde, bir kez daha suçun sınır bölgelerine sürüklenmişti ve burada arkadaşlarıyla birlikte daha acil borçlarını ödemek için bir suç işlemi planlıyordu.

Bu dört kişiden biri, iş konusunda keskin bir bakış açısına sahip olan ve zengin ama fazla saygın olmayan bir New York ailesinin terk edilmiş kızıyla evlenen Brea'ydı ve şüphelenmeden, James'in aile avukatı olarak işe alınması için telleri çekmişti ve bu kapasitede annenin vasiyetini yazmıştı. O, otoriter, asabi bir vücuttu,
uyarıldığında, kibar olmaktan çok sert bir dil kullanmaya alışkındı,
ve kızlarıyla sık sık yumruk yumruğa kavga ederdi. Servetin yaratıcısı olan koca ve baba ölmüştü ve menkul kıymetler, hisse senetleri ve araziler gibi geniş aile mülkü
tamamen
anneye aitti. Yaşlı kadının vasiyetinde, Brea'nın karısı, evin ikinci kızı (erkek çocuk yoktu), ilk paragrafta "bir dolarlık yasal para" gibi muhteşem bir miktar için yazıyordu ve adı uzun belgede başka hiçbir yerde görünmüyordu. Yaşlı kadın o kadar
serseri ve nefretlerinde o kadar amansızdı ki, asla pes etmeyeceği ve kızına karşı amacını
değiştirmeyeceği ahlaki bir kesinlikti. Ancak
James ayrıca kendisinin ve Brea'nın
uydurduğu ikinci bir vasiyetname hazırlamıştı ve bu değerli bir kötülük parçasıydı, karısının 750.000$ tutarında miras için aşağı indiği. James gerçek vasiyeti kendi mülkiyetinde tutuyordu, yaşlı kadının ölümsüz olduğu haberi geldiği anda yok etmeye hazırdı, sahte vasiyetname ise Emanet Mevduat Şirketi'nin kasalarında saklanıyordu, vasiyetçinin ölümüne kadar orada kalacaktı, tabii ki zamanı gelince ortaya çıkacaktı.

[İllüstrasyon: BANK OF ENGLAND PARLOR.]

Brea diğer üç adamla tanıştırılmıştı ve bir gün kendisine faydalı olacakları inancıyla onlarla tanışmıştı. Birkaç gün önce onları James'le tanıştırmıştı. Önlem olarak, vasiyetnameyle ilgili tüm bilgileri onlardan gizlemişti. Aynı zamanda onlara rüzgarda bir şeyler olduğunu ima etti, ancak
birkaç bini hemen güvence altına almanın bir yolunun bulunması gerektiğini, ta ki
talih onlara cömertçe iyiliklerini yağdırana kadar
bir iki yıl yetecek kadar. Ancak hemen para edinilmeliydi, çünkü Brea ve James, özellikle de tutuklanma tehdidi almış ve o kadar meşguldü ki, ısrarcı alacaklılardan kaçmak için her zaman
geceleri evine girip çıkıyordu. Bu, James'in adamlarla ikinci görüşmesiydi ve onlarla ilk kez yalnız kalmasıydı. Hemen yetenekli, aklı başında adamlarla iş yaptığını anladı, onları sırdaş edindi ve umutlarını
canlandırmak ve onları da kendisine bağlamak için sahte vasiyetin planını onlara emanet etti ve incelemeleri için gerçek olanı ortaya çıkardı. Onlara bunun kesin ve hızlı bir servet olduğunu, çünkü hanımın yaşlı ve sağlıksız olduğunu söyledi ve ayrıca, diğer mirasçıların vasiyete itiraz etmesi gibi biraz olası olmayan bir olayda yardım etmek için hazır bulunmaları koşuluyla 100.000 doları aralarında paylaşacaklarına söz verdi, ancak her şeyden önce, ona hemen 10.000 dolar veya en azından 5.000 dolar sağlamanın bir yolunu bulurlarsa. Parası olmalıydı ve artık onsuz yapamazdı.

James'in ofisindeki konferansımızın sonucu, hemen ertesi gün şehir merkezindeki bir ofisin hayali bir isim altında kiralanması ve basit, şüphelenmeyen bir adamın hamal ve haberci olarak işe alınmasıydı. Küçük bir
pazarlıktan sonra, o zamanlar büyük olan Jay Cooke & Company firmasında, Wall ve Nassau caddelerinin köşesinde banka hesabı olan tarafların ayrıntılarını aldık. Özetle, sonuç dört gün sonra bir habercinin banka evlerine 20.000 dolarlık bir çekle gelmesiydi. Bu çek, onlarla birlikte çalışan başka bir firma tarafından imzalanmış gibi görünüyordu. Çekle birlikte, kasiyerin iyi bildiği bir imzanın bulunduğu ve çeki hamiline ödemesini isteyen bir mektup da vardı. Sonuç olarak, beş dakika sonra Broadway'de kaygısızca yürüyorduk ve James'e Broadway ve Chambers caddesinin köşesindeki Delmonico'da bizimle buluşması için bir mesaj gönderdik. Oturup onun gelmesini bekledik. Kaygıyla haber arıyordu ve daha biz oturmadan içeri girdi, istekli ve kaygılı görünüyordu; ancak yüzümüze baktığında, yüzünde mutlu bir ifade belirdi ve tek kelime etmeden elini uzattı. Sıcak bir selamlaşmanın ardından, ruloyu çıkardım ve onu sevindirecek şekilde James'e on beş yüz uzattım. Ertesi gün ofise gittim ve kuryeme bir haftalık maaş ödeyerek, küçük bir
hediye yapmanın yanı sıra, bir daha gelmesine gerek olmadığını söyledim.

Bu yirmi bin darbeyle, tüm sıkıntılarımızın ve
tüm yasadışı eylemlerimizin sona erdiğini sevgiyle düşündük. Şimdi, vasiyet davasına yatırdığımız 5.000 doların hepimiz için bir servet anlamına gelecek bir
temettü getirmesine yetecek kadar birkaç binimiz vardı. Bu yüzden, şehirdeki işleri rahat bir şekilde yaptık ve kendimizi oldukça iyi adamlar olarak gördük ve
bu dünyanın, içinde bulunulacak çok iyi bir yer olduğunu düşündük.

Böylece Kış geçti ve Yaz geldi. Bir yıl önce binlerimiz yüzlere düşmüştü ve mirasçılarını kendimiz oluşturduğumuz yaşlı kadın gençliğini yenilemiş gibi görünüyordu ve hepimizden daha uzun yaşamakla tehdit ediyordu.

Bunun yanı sıra zihnimizde bu işe karşı bir tiksinti
olmuştu ve bir gün arkadaşım Mac mirasçıları bir mülkten soymanın alçakça bir iş olduğunu söylediğinde ve kadınlar, George ve ben yürekten kabul ettik; ve bu konuda hiçbir rol almayacağımıza yemin ettik,
ve hemen orada hem James'i hem de Brea'yı devirmeye karar verdik, ama önce Brea'yı ve James'i kendi amaçlarımız için kullanmaya. Bir kez daha kendimizi Wall Street'te bir darbe planlarken bulduk. Konuyu konuştuktan sonra, üçümüz hemen bir plan yaptık ve yoğun bir enerjiyle çeyizlendirildiğimizden, başarılı bir son vaat ediyordu. Yeterince cüretkar bir şekilde, yıldırımın bir kez daha aynı yere düşmesine karar verdik --yani, Jay Cooke & Company'yi tekrar kurban yapmak için. Irving ve dürüst arkadaşları her şeyi izleyerek işbirliği yapacak ve herhangi bir tutuklama tehditinde bulunursa, kendileri tutuklamak için orada olacaklardı; ve sonra tutuklunun kaçmasına izin vereceklerdi. En önemlisi, bankacılar bilgi vermek için aceleyle Polis Merkezine geldiklerinde, Dürüst James, onları karşılamak için orada olacak, iki güvenilir adamını çağırıp soygunun tüm ayrıntılarını ve adamların bir tanımını alacaktı. Sonra bankacılar "adamları tanıyoruz ve yakalarız" güvencesiyle gönderileceklerdi, ancak aynı zamanda kötü adamları daha iyi yakalayabilmeleri için konuyu gizli tutmaları konusunda uyarılacaklardı. Başarılı olurlarsa, dedektifler aralarında %25 alacaklardı. Planımız James'in önemli bir rol oynamasını gerektiriyordu ve ona hiçbir ittifak kurulamasa da, sorgulanmaktan ve çok büyük bir şüpheden
kaçamazdı, öyle ki muhtemelen elinde veya stokta kalan karakter kalıntılarına son verirdi. Fakat Amerika'dan bıkmıştı ve ganimetten payına düşeni alıp Paris'e gitmeye kararlıydı. James'e ziyaretlerimiz her zaman özel ofisinde olmuştu ve katipleri ne bizi ne de Brea'yı hiç görmemişti.

Planımız James'in ofisini daha sonra görülebilecek bir şekilde kullanmaktı. Anlatıldığı gibi, mesleğinden şüpheleniliyordu, ancak genel halk onu çok büyük bir adam olarak görüyordu. İki veya üç cinayet davasında (gönüllü) avukat olarak görünmüş ve gazetelerde önemli ölçüde dikkat çeken güçlü konuşmalar yapmıştı.

Bir gün, planımız olgunlaştıktan kısa bir süre sonra, Brea Philadelphia'ya gitti ve cüret ve incelik karışımıyla Jay Cooke'tan (New York'taki Jay Cooke & Co. şirketinin ana şirketi Philadelphia'daydı) New York şirketinin müdürüne bir tanıtım mektubu aldı. Mektubu, görünüşte müdüre, bir mülkün yöneticisi olarak, vesayetleri altındakiler için yapmak istediği bazı yatırımlar hakkında danışmak için istiyordu. İşlem, büyük komisyonların ödeneceği önemli büyüklükte bir işlem gibi gösterildi. Jay Cooke'un New York'taki astına gönderdiği mektubun görkemli bir şekilde gönderilmesiyle, spekülasyon iyi başladı - o kadar iyi ki parayı aldığımızda ne yapacağımıza hemen karar verdik - eski atasözünün tam bir örneği. Yakın zamanda işinde başarısız olmuş bir Newark üreticisinin adını öğrenmiştik. Ona Newman diyeceğim. Philadelphia'dan döndükten sonraki sabah Brea, James'in ofisine gitti - James'in kendisinin dışarıda olması
düzenlenmişti, bu yüzden Brea katibe isminin Newman olduğunu, son zamanlarda işinde başarısız olduğunu ve iflas mahkemesine
götürmek için Bay James'i işe almayı düşündüğünü söyledi. Katip ona
saat 12'de tekrar gelmesini ve Bay James'i orada bulacağını söyledi. Saat 12'de geldi; katip onu tanıştırdı. James, katibi rahatça yakınında tuttu, böylece konuşmayı duyabiliyordu. Brea, Newman'ın James'e, işinde karısına ve annesine ait 240.000 doları kullandığını ve varlıklarını planlarken bu miktarları iyi hale getirmek için yeterli miktarda kullanmayı önerdiğini, gerçeği alacaklılarından gizlemeyi amaçladığını söyledi. Tutarı tahvillere yatırmaya karar verdi - hikayesi böyleydi - ve parayı o öğleden sonra bankaya yatıracaktı, aynı zamanda Jay Cooke'tan gelen tanıtım mektubunu da getirecekti. Elbette bunların hepsi, işvereninin iyi niyetinin tanığı olarak istenebilecek katibin gözü ve kulağı içindi. [Resim: "MAC VE GEORGE DIŞARIDA VE ŞAŞKINLIK İÇİNDE YAŞIYORLARDI, BİR DAKİKA İÇİNDE TOPLANAN KALABALIĞI VE HEYECANLI İNSANLARIN BANKAYA KOŞMASINI GÖZLEMLEMEK, RÜZGÂRDA OLAĞANÜSTÜ BİR ŞEY OLDUĞUNA İKNA ETTİ VE HAYIR DEMEYENLERİN ÖLÜMCÜL TEHLİKEDE OLDUĞUNU BİLİYORLARDI. MAC "UYARMAK VEYA YARDIM ETMEK" UMUTUNDA BANKAYA KOŞTU.--Sayfa 236.]

Brea-Newman ayrıca, memurun huzurunda James'e 250$ tutarında bir alıkoyma ücreti ödedi ve bu ücret özel olarak iade edildi. James, Jersey City'de bankaya gitti ve Newman, "Beni bankanızda tanıştırın, çünkü küçük bir kredi kartı istiyorum," dediğinde, James, "Bankam Jersey City'de." dedi. Memurun kardeşi, Chemical Bank'taki veznedar ve beklendiği gibi hemen söze girdi: "Bay Newman'ı Chemical Bank'ta tanıştırayım," dedi, böylece Newman ve katip aşağı indi ve on dakika içinde adamımız
Chemical Bank çek defterini cebine ve bankada 5.000 doları
aldı. Aynı öğleden sonra Jay
Cooke & Co.'ya tanıtım mektubunu sundu ve içtenlikle karşılandı. Elbette orada tamamen
farklı bir hikaye anlattı. Bu durumda yakın zamanda ölen bir akrabası ona
çok değerli bir mülk bırakmıştı. Dediğine göre, gayrimenkulünü değerlendiriyordu ve parası gelir gelmez tahviller satın alıyordu ve
çeşitli demir yolu tahvillerine bir milyon yatırım yapmak istiyordu. Şu anda elinde 240.000 dolar vardı ve bunu Hükümet tahvillerine yatırmak istiyordu. Sonra
şimdilik ayrıldı ve iyi bir izlenim bıraktı, ki bu da rafine tavrı ve görünüşüyle ​​doğrulandı.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı; yani, bizim bakış açımıza göre her şey yolundaydı. Brea, sonraki iki veya üç gün boyunca Chemical Bank'a birkaç ziyarette bulundu, 500$ ve 1.000$ tutarında küçük çekleri onaylattı ve şimdi hesabı 1.000$'a çekilmişti. Bir gün önce Jay Cooke & Co.'yu aramış ve onlara 7 otuzluk "Hamili" tahvillerde 240.000$ alacağını ve ertesi gün gelip bunların parasını ödeyeceğini söylemişti. Aynı zamanda, onlara bir proforma fatura vermelerini sağlamıştı.

Olaylı gün gelmişti ve James, baş katibini aradan çıkarmak için onu orada devam eden bir davadaki delillerin notlarını alması için Admiralty Court'a gönderdi.

Saat 10'da Brea, bankacılara bir notla bir haberci gönderdi ve tahvilleri Edwin James'in ofisine göndermelerini ve teslimatta ödeme yapacağını söyledi. Kendisi gelemedi çünkü
mirasın yöneticileriyle istişarede bulunuyordu.

Bu arada, tahvillerin tam değeri olan 240.000 dolarlık bir çek düzenlenmişti.
Kimyasal Banka'ya yazılmıştı ve aslında,
tahvil işlemlerinde bankacılar arasında her zaman verilen çeklere benziyordu.

Brea, 240 dolarlık kendi çekini yazmıştı ve bunu şapka bandında 240.000 dolarlık sahte çekle birlikte bulunduruyordu. Plan yeterince açıktı.
Haberci tahvilleri getirdiğinde Brea veya Newman, "Tamam, çek bende; tahvilleri getirin ve
Kimyasal Banka'ya gidip çekimi onaylatalım." diyecekti. Sonra bankaya vardığında
iki çeki de çıkarırdı, kuryenin sadece bir tanesini görmesine izin verirdi ve bu da küçük 240$'lık çek olurdu, Brea bunu onaylatmak için
pencereden içeri sokardı. Bu yapılırdı ve elbette Brea dağıtıldığında onu değiştirir ve kuryeye
ev yapımı büyük çeki verirdi. Planın başarısız olması imkansız gibi görünüyordu ve bunda başarılı olmak, yüzeysel olarak hepimiz için göreceli bir zenginlik anlamına geliyordu, belki de çok da uzak olmayan bir gelecekte McAllister tarafından korunan Dört Yüz'ün kapılarından bir giriş. Ancak burada, ayrıntılı bir planın en ufak bir kazayla nasıl kolayca parçalanabileceğinin canlı bir örneğini görüyoruz. Beklenen darbeden önceki gece, James'le yarın için son bir tam kostümlü prova için buluştuk ve her şey hallolduktan sonra akşam yemeği için Delmonico'ya gittik. Dedektif George Elder'ın orada olması da tesadüftü. Bu Elder zeki bir adamdı, bir ringdeydi -ama bizim ringimizde değildi- ve tabii ki banka hesabı, elmas rozeti ve yola çıkmak için bir kıyafeti vardı. Benimle bir tanışıklığı vardı ama grubun geri kalanı yabancıydı. O sırada onu görmedim ama duyduğu bazı konuşmalardan meraklı, hatta şüpheli olduğu anlaşılıyordu. Ancak, dışarı çıkarken Brea'nın bir gün önce bankacılar tarafından kendisine verilen tahvillerin muhtırasını veya proforma faturasını masada bazı kağıtlarla birlikte bırakmamış olması durumunda, ne merakı ne de şüphesi bizim için herhangi bir öneme veya endişeye yol açmazdı. Garip bir şekilde, faturanın sadece gövdesi sağlamdı. Şirketin ve alıcının adının yazılı olduğu başlık koparılmış ve imha edilmişti. Elder bunu aldı ve bir yerlerde bir komplo olduğuna dair belirsiz şüpheleri olduğu için, Wall Street'te ve çevresindeki yüzlerce veya daha fazla bankacı ve komisyoncu arasında dolaşmaya ve üstlerine hiçbir rapor vermeden sessizce soruşturmaya karar verdi; tabii ki en yakın üstü, dürüst arkadaşımız, dedektiflik gücünün değerli şefiydi ve anlaşmadan payına düşeni endişeyle bekliyordu. Tüm güç, her biri diğerini çok kıskanan, her biri kendi damgalama alanına sahip ve her biri kendi koruma alanını kesinlikle koruyan kliklere ayrılmıştı. Ertesi sabah saat 9:30'da Elder, bankadan bankaya ve bir komisyoncudan diğerine topladığı muhtıranın parçasını taşıyarak etrafta dolaşmaya başladı. Soruşturma yapmak için bir saatten fazla zaman harcadı ve haberci tahvillerle James'in ofisine gitmek üzereyken Jay Cooke & Co.'nun ofisine girdi. On beş dakika daha ve oyun bizimdi! Elder muhtırayı çıkardı ve hemen kendilerinin olduğunu anladılar. Elder onlara adamlarını tanıyıp tanımadıklarını ve her şeyin yolunda olduğundan emin olduklarını sordu. Bay "Newman"ın Philadelphia'daki şirketin başkanı tarafından tanıtıldığını ve ayrıca Edwin James'in müşterisi olduğunu söylediler; ancak faturanın tahrif edilmesinin garip olduğunu söylediler. Elder bir dolandırıcılık olduğuna inandığını söyledi ve kendisinin ve müdürün haberciye tahvillerle eşlik etmesini önerdi. Bu durum müdürü alarma geçirdi ve Elder ile haberciye onun dönüşünü beklemelerini söyledi. Şapkasını alıp araştırmak için James'in ofisine doğru yola koyuldu. James oradaydı ve Brea (sahte Newman) iki çekle birlikte özel ofisteydi ve tahvillerle habercinin gelmesini endişeyle bekliyordu.

Ben ve grubumuzun diğer tüm üyeleri yakındaydık, gelişmeleri izliyor ve bekliyorduk. Oldukça rahatsız olan müdür ofise girdi ve James hemen işin başarısız olduğunu gördü, çünkü iyi niyete dair herhangi bir şüphenin komplonun başarısı için ölümcül olacağını biliyordu. Sesleri duyan ve tahvillerle haberci olduğunu düşünen Brea, özel ofisin kapısını açtı ve müdürü görünce sinirlendi. Müdür elini sıkarak tahvillerin yakında geleceğini söyledi ve aynı zamanda şöyle dedi: "Sanırım tahviller için para ödeyeceksin?" Brea da buna şöyle cevap verdi: "Şimdi seninle
bankama gidip çekimi onaylatıp sana
vereceğim ya da kurye tahvillerle gelene kadar öylece bırakacağım."

Bu teklif, Brea'nın soğukkanlılığıyla birlikte, görünüşe göre tüm
şüpheleri ortadan kaldırdı ve şöyle dedi: "Tamam, kurye seninle
bankaya gidecek. "Ofisten ayrıldı, ancak bir anlığına salonda durdu, sonra dönüp aceleyle içeri girerek şöyle dedi: "Bu arada, Bay Newman, lütfen bankadan parayı çekin ve tahvillerin teslimi üzerine
elçiye banknotları ödeyin."

Böylece büyük darbe başarısız olmuştu, utanç verici bir şekilde başarısız olmuştu ve
önemsiz bir kaza gibi görünen bir şeyle. Bu tarih sona ermeden önce kritik dönemlerde daha fazla böyle "kaza" olacak.

Sahte çek hala elimizdeydi ve hemen yok edildi, bu yüzden,
korkacak hiçbir şey olmadan, Broadway'den akşam yemeğine doğru sakince yürüdük ve bir şişe şarap eşliğinde gelecekten konuştuk. Sonunda kesin bir
plan üzerinde karar kıldık. Kadehlerimizi tokuşturarak "Eastward, Ho!"ya içtik.

[İllüstrasyon: MERCHANTS EXCHANGE, AYDINLATILMIŞ.]

BÖLÜM XI.

"AVUKATIN SESİNİ ÇATLATIN, Kİ ASLA YANLIŞ ÜNVANLAR YAKAR, YA DA YORGANLARINI TIRTIŞLI BİR ŞEKİLDE SESLENDİRMEZ."

Doğuya Doğru Ho, sık sık olası bir spekülasyon olarak konuştuğumuz bir projenin ipucuydu. Burada, Primrose Yolu'na çıktıklarında insanların adım adım kötüden daha kötüye nasıl yönlendirildiğini görüyoruz.

Avrupa'dan cebimde 10.000 dolarlık komisyonla döndüğümde, bir daha asla yasadışı spekülasyona girmeyeceğime yemin ettim. İşim bitmişti!
Benim için suçlu yaşam yok! Sonra 20.000 doları vurduğumuz ve kazandığımız gün geldi ve hepimiz son yasadışı eylemimizin bittiği düşüncesiyle mutluyduk.

Sonra asla atmayacağımıza yemin ettiğimiz üçüncü adımı attık ve 240.000 dolarlık projeyi tartıştık. Üzerine para harcamıştık, planlarımızı kurnazca ve derinlemesine yapmıştık ve başarıya güvenmiştik. Hatta binlerce dolarımızı dürüst bir işe nasıl yatıracağımızı ve böylece tüm iyi insanların saygısını nasıl kazanacağımızı ve tabii ki mutlu bir gelecekte tazminat ödeyeceğimizi bile planlamıştık. Ancak bu, suç tarihinde asla yer almayan bir gelecek. Bu üç yanlış adım, ancak kendimizi koşulların her bir eylemi haklı çıkardığına ikna ettikten sonra atılmıştı.

İnsan doğasının çelişkisi öyledir ki, suç planlarken bile sadece tazminat ödemeyi amaçlamazdık, aynı zamanda diğer tüm suçluları hor görür ve suçlarını kınardık. Her bir haksız eylemimiz sonuncusu olacaktı ve tehlikeli yolda duracak bir yer olmadığını fark ettiğimizde umutsuzluğa kapıldık.

Avrupa seyahatinden aldığım 13.000 dolarlık komisyon erimişti. Jay Cooke & Co.'dan aldığımız 20.000 doların bize düşen payı hızla tükeniyordu. 240.000 dolar kazanmak için kurduğumuz derin plan boşa gitmişti ve şimdi rahat ve lüks hayatımıza devam edeceksek başka bir yasadışı operasyona girmemiz gerekiyordu. Sonraki birkaç gün boyunca yemek yemek ve plan yapmaktan başka bir şey yapmadık. Tartışmalar birbirini izledi ve bunların hepsinde Amerika'da kendi alanımızda daha fazla bir şey yapmayacağımıza dair genel bir öneriye sarıldık. Sonunda Avrupa'ya gitmeye ve evde elimizden kaçan
talihi gerçekleştirmeye karar verdik. Irving'e genel bir şekilde Avrupa'ya biraz para kazanmak için gideceğimizi ve ona ve iki arkadaşına yüzdelerini ödeyeceğimizi söylemeye karar verdik. O zaman (görünüşe göre) cezasız bir şekilde çalışabilirdik; çünkü,
elbette, Avrupa'da bir sahtecilik yaparsak ve Amerikalı olarak tanınırsak -ki muhtemelen öyle olurduk- yabancı polis olayı New York polisine -yani Irving'e- bildirirdi ve biz New York'ta güvende olurduk.

Edwin James ve Brea hayatımızdan tamamen ayrılmışlardı, ancak okuyucularımın onların sonraki
zamanlardaki kaderlerini merak edecekleri için, bunu bu bölümde anlatacağım.

Jay Cooke & Co. ile ilgili planımızın paramparça olduğu sabah, müdür ofisten ayrılır ayrılmaz, Brea'ya çek yerine tahvilleri nakit olarak ödeyeceğini söylediğinde, oyunun bittiği hemen anlaşıldı ve geriye kalan tek şey James'i olabildiğince korumaktı. Bu yüzden
Brea ofisten ayrıldı, ancak önce katibe, geldiğinde haberciye parayı almaya gittiğini ve tahvilleri almak için arayacağını söylemesini söyledi. Bu yapıldı, haberci geldi, Dedektif Elder her zaman ona eşlik ediyordu ve tahvilleri geri aldı.

Saat 2'de James, iyi tanındığı bankacıya indi ve Bay Newman'ı sordu. İçeride olmadığı söylendiğinde, onunla orada buluşmak için
bir randevu aldığını söyledi. İç ofise davet edilen müdür, ona Bay Newman hakkında kişisel bir bilgisi olup olmadığını sordu ve James, arayıp ona 250$ tutarında bir avans ücreti verdiğini ve onu yasal danışman olarak tuttuğunu vb. söyledi. Sonra müdür, Philadelphia evine gönderdiği ve Newman hakkında bilgi edindiği ve tanıtım mektubunun gerçek olup olmadığını sorduğu bir telgrafa yanıt olarak aldığı bir telgrafı gösterdi. James cevabı okudu; mektubun gerçek olduğunu ancak adam hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediklerini ve dikkatli olması konusunda onu uyardı. James şaşkınlığını gizledi ve çok öfkeliymiş gibi davranarak, Bay Newman yarım saat içinde gelmezse bir dolandırıcılık girişiminde bulunulduğundan korkmaya başlayacağını söyledi. Kapanış saati 3'te geldiğinde, müdür James'e tüm meseleyi basına vereceğini, ancak adını bundan uzak tutacağını duyurdu. Böylece kaçışları için sıcak tebriklerle ayrıldılar, müdür James'in masum bir araç olduğuna inanıyormuş gibi yaptı, ancak şüphesiz bu pastanın pişirilip paylaşılması durumunda bu pastaya bir parmağı olacağından şüpheleniyordu. Bankacılar mağdur edilmiş olsaydı, bu gerçeği gizli tutmak için tüm güçleriyle çabalarlardı ve çalışanlarının bu konuda kimseye tek kelime etmelerini yasaklarlardı. Ancak şimdi durum farklıydı. Tüm sabah gazeteleri bu işlemle ilgili uzun haberler yayınlıyordu. Bunlar saçma sapan bir şekilde yanlıştı, ancak hepsi müdürün aşırı zeki olduğu konusunda hemfikirdi ve zavallı Elder'ın hem beklediği hem de gerçekten hak ettiği halde gazete haberlerinde hiç bahsedilmemesine rağmen, onun nasıl şüphelendiğini fark etti. Ancak, Irving'in bize Elder'ın kendisine iyi para kazandıran bir anlaşmada yer aldığını bildirmesiyle, duyguları kısa süre sonra teselli buldu.

James'e verdiğimiz 5.000 dolar, bir süreliğine işleri kolaylaştırdı.
Hiçbir
tecrübesi yoktu, ancak Brea'nın bir şey ifade edeceğinin farkına varma umuduyla dayanmayı başardı, ancak giderek daha da derin bir borca ​​girdi. Dört yıl sonra bir gece, yaşlı kadın, Brea'nın kayınvalidesi, her zamankinden daha fazla öfkelendi ve hala birlikte yaşayan üç kızını dövmeye başladı. İş bitmeden önce en büyüğüne saldırdı ve ciddi şekilde
yaraladı ve sonra öfkeyle odasına uçtu. Ertesi sabah kahvaltıda görünmeyen kızı odasına gitti,
ama orada değildi ve yatak rahatsız edilmemişti. Ofis ve kütüphane olarak kullanılan odaya gittiklerinde, her zamanki gibi
kilitli buldular. Kapıyı açtıklarında zavallı yaşlı hizmetçiler annelerinin odanın bir köşesinde cansız bir şekilde büzüldüğünü gördüler.

Kızlar için gerçekten mutlu bir rahatlama. Zavallı kızlar, onlarınki zor bir hayat olmuştu.
Tanıklıklarını geliştirmeye çalışan her talip,
eğitimlerine tek bir dolar bile harcamayan
anneleri tarafından kapıdan kovuldu ve annesinin ölümüyle birlikte hepsi dünyanın yollarına alışkın değildi.
Sonuç olarak hepsi servet avcılarının kurbanı oldu ve
mutsuz hanımlar sadece doğal olmayan bir annenin tiranlığını, her durumda sadece servet için evlenen bir kocanın tiranlığıyla değiştirdiler ve
üç koca da kültürsüz adamlardı. Ne deneyim! Üçünden ikisi hala yaşıyor. Mezarın geri kalanı onlar için ne kadar tatlı olacak!

Gerçek vasiyetname yok edildi ve "aile avukatı" James, cenaze töreninden hemen sonra, ölen kadının "son vasiyetini ve vasiyetini" çıkarıp okudu. Dört kız kardeş ve bir sürü yoksul akraba okumada hazır bulundu. Brea'nın karısı Sarah, adının büyük mülkün baş varisi olarak okunduğunu duyduğunda, şaşkına döndü, ama
şaşkına dönmüş olsa bile, ailenin geri kalanı felç oldu. Miraslar, Harlem'de belirli bir apartman dairesi ve arazi ve yaşamları boyunca yıllık üç bin dolar alacak olan diğer üç kız kardeş hariç, çoğu kişiye küçük miktarda bırakıldı. Orada bulunanların hiçbiri, vasiyetnamenin gerçekliğini veya vasiyetnamelerin geçerliliğini sorgulamayı bir an bile düşünmedi, sadece adı 500 dolara düşmüş olan fakir bir akraba, bir yeğen hariç. Yaşlı kadına öfkelendi ve yüksek sesle buna katlanmayacağını söyledi. Ertesi gün, yeterince zeki ve cüretkar, dünyada kendi yolunu çizecek ve bunu yapmaya kararlı, yetkisiz bir avukat tuttu. Vasiyetnamenin tasdik edilmesini veya bunu yapmak için yasal yetkiye sahip olmayı beklemeden, Brea ve karısı, cenazenin yapıldığı gün eve taşındılar ve evi ele geçirdiler. Ama hafta bitmeden önce üç yaşlı hizmetçiyi, ebeveynlerinin ölüm mahallinden uzakta olurlarsa daha mutlu olacaklarına ikna etti, bu yüzden onları Harlem'deki kendi evlerine yerleştirdi, kendisi rahatsız edilmeden mülkünde kaldı, sadece vasiyetnamenin tasdik edilmesini bekledi, böylece yaşlı kadının bankasının elinde olan 200.000 dolardan fazla nakit ve tahvili ele geçirebilecekti. Evin tamamına sahipti ve tüm güvenle hepsinin yasal mülkiyetine geçmesini bekliyordu. Ama o anda kütüphanede, bir kitabın içine gelişigüzel atılmış, tamamen onun insafına kalmış, eğer bilseydi yok edeceği, tüm servetini elinden alıp onu başarısız bir komplocuya, bir maceracıya ve en sonunda da sefil bir dışlanmışa dönüştürecek olan yırtık bir sayfa olduğunu hiç hayal etmemişti. Vasiyetnamenin uygulayıcıları (sahte vasiyetnamede de gerçek vasiyetnamede de aynıdır) yakınlarda yaşayan iki basit dükkan sahibiydi. Yeğenin adı Eagan'dı ve uygulayıcıların şaşkınlığına rağmen avukatı, müvekkili adına vasiyetnameye itiraz etmesi gerektiğini bildirdi ve kanun karısının mülkü olarak kararlaştırana kadar Brea'nın evinden mahrum bırakılması konusunda uyardı. Avukat, James'in mesleğindeki konumunu biliyordu ve kendisi de oldukça keskin bir uygulama yeteneğine sahip olduğundan, olağanüstü bir sezgiyle, vasiyetnamenin sahte olduğuna dair inancını cesurca ileri sürdü. Üç kız kardeş vasiyetnameye itiraz etmeyeceklerini ilan ettiler ve Brea, avukata cömert bir ücret ve Eagan'a da cüzi bir bin dolar vererek akıllıca davransaydı, her şey orada biterdi. Fakat kendini tamamen güvende hissederek, şüphesiz ki kararlı bir görünümün konumunu daha da güçlendireceğini düşündü ve avukatı bir düzenbaz ve şantajcı olarak suçlayacak kadar aceleci davrandı.

Avukatın kanı kaynamıştı; kız kardeşleri vasiyetnameye itiraz etmede kendisini desteklemeleri için korkuttu ve Brea ile karısını evden kovdurdu ve kız kardeşleri yeniden yerleştirdi. Brea daha sonra avukatla müzakerelere başladı. Dikkatli olmasına rağmen, avukatı ikna edecek kadar şey söyledi
bir nedenden dolayı davanın mahkemeye gelmesini istemediğini;
yine de avukat Brea ile el ele vermeye yarı yarıya meyilliydi. Bu arada Ezra (bu hukuk adamının adıydı) kız kardeşler üzerinde büyük bir güç kazanmıştı ve hepsi ona hem şampiyon hem de koruyucu olarak bakıyordu. En azından birinin koruyucusu olmaya karar verdi ve en küçüğü Jane'e titizlikle
mahkemelik etti. 30'unu geçmiş ve eğitimsiz veya başarılı olmasa da, sıcakkanlı ve aşırı derecede duygusal biriydi ve Ezra'nın dikkatinin ona yöneldiği belli olduğunda hassas yüreğinde bir heyecan oluştu. Onu hemen bir kahraman yaptı ve zayıf bacaklı, dar göğüslü, huysuz avukata binlerce hassas özellik yükledi ve bir aylık tanışmanın ardından, kendisini onunla küçük ve sıkışık salonda yalnız bulduğunda ve avukat ondan karısı olmasını istediğinde, kadının kalbi taştı ve tanıştıkları ilk andan itibaren onu sevdiğini söyleyerek kendini kollarına attı ve dünyanın en mutlu ve en gözde kadını olduğunu haykırdı. Mutlu aşıkların konuşmasının ortasında
rafa koştu, bir kitap aldı ve açtığında kirli bir kağıt parçası
çıktı ve sevgilisine bunun ne olduğunu sordu. Aşkı ona bir
hediye vermişti, gerçekten. Eğitimli gözü bunu hemen yeni bir vasiyetname taslağı olarak tanıdı,
ölen annenin el yazısıyla yazılmıştı ve tam da onun öldüğü gecenin tarihini taşıyordu. Kaba bir taslaktı, ancak alt kısmına yaşlı kadının kalın, erkeksi imzası çizilmişti. Tanıkların imzaları yoktu, ancak Ezra bunun geçerli olacağını ve önceki tüm vasiyetnameleri iptal edeceğini bilecek kadar avukattı. İki ablasını çağırarak vasiyeti onların şaşkın kulaklarına okudu ve sonra orada, bulunduğu koşullara dair tam bir açıklama yazdı. Dördü de belgeye imzalarını
ekledi ve Ezra sevgilisine şefkatle iyi geceler öpücüğü verip eve gittiğinde, ayaklarının altındaki kaldırım taşlarını neredeyse hiç hissetmiyordu,
çünkü yeleğinin iç cebine, tam kalbinin üzerine, servetinin
yapıldığını ve düğün töreninin
bir kez bittiğini,
değişme şansının olmadığını açıkça belirten küçük kirli kağıt parçasını dikkatlice yerleştirmişti.

Görünüşe göre yaşlı kadın, kızlarıyla kavga ettikten sonra,
öfkeyle kütüphaneye gidip yeni bir vasiyetname taslağı hazırlamış.

Komplocuların yok ettiği eski gerçek vasiyetnameyle karşılaştırıldığında, vasiyetnamedeki en büyük değişiklik, Ezra'nın eşi olacak Jane için daha uygun olmasıydı.
Ancak Ezra'ya en büyük memnuniyeti veren şey,
Brea'nın eşinin yeni vasiyetnamede bir dolar yasal para birimi olarak isminin geçmesiydi. Vasiyetname derhal dosyalandı ve tasdik edildi. Ezra tahviller verdi ve vasiyetname uygulayıcılarından biri olarak atandı ve Brea'yı yüzüne karşı sahtekar ve kötü adam olarak ihbar etmenin verdiği büyük tatmini yaşadı. Yeni vasiyetnamenin keşfedilmesinden önce, Bayan Brea'nın bir mirasçı olduğuna ve kredi notunun iyi olduğuna inanılırken, kendisi ve kocası bu gerçeği
kullanmış ve büyük miktarda borçlanmışlardı. Brea, karısının 10.000 dolarlık senedini onaylamasını sağladı ve bu tutarı bankacılardan ödünç aldı, ancak davanın gerçek durumu öğrenilir öğrenilmez, alacaklıları gürültü yapmaya başladı ve onu hukuk davalarıyla tutuklattılar. Tahviller veremediği için Ludlow Caddesi Hapishanesi'ne kapatıldı ve orada altı ay kaldı, ta ki Ezra'nın tavsiyesi üzerine kız kardeşler tüm borçlarını ödemeyi ve Chicago'nun batısında yaşamaları halinde ona ve karısına 1.000 dolar vermeyi kabul edene kadar. Bunu kabul etmek zorunda kaldılar ve
Montana'ya gittiler. Brea, Butte City'de bir bar açtı, ancak
bir daha asla
moralini toparlayamadı. Kendi en iyi müşterisi oldu ve bu,
elbette, yıkım anlamına geliyordu, ancak sonuçta onu öldüren şey,
o eski evin yirmi günden fazla bir süredir tam mülkiyetinde olduğunu ve eski kütüphanede onlarca saat yalnız geçirdiğini,
ve yine de orada yatan yeni vasiyeti keşfedip yok etmediğini bilmesiydi.

Şerif, karısı en yakın arkadaşıyla birlikte kaçarken, barını kısa sürede sattı. Cebinde, sağlığında ve karakterinde mahvolan zavallı yaşlı Brea, esen her fırtınaya karşı
çıplak bırakıldı. Bir sabah, güneş kasabanın üzerinde
doğarken, Ned Wright'ın barında yarım düzine gecikmiş kumarbazı, ayrılmak için kalkarken şaşırtarak, eşiğin karşısında yatan, perişan, zayıflamış, perişan bir adam cesedi buldular. Bu Brea'ydı.

James vasiyeti okur okumaz Brea'dan hemen 5.000 dolar almakta ısrar etti ve parayı aldı. Fakat yeni vasiyetin o yıldırımı iki adamın üzerine düştüğünde, James bu serveti üzüntüyle fark etti ve bir daha el sıkışmayacaktı, bu dünya söz konusu olduğunda ve Brea'dan aldığı 5.000 doların tamamı bitmeden Londra'ya dönmeyi göze aldı. Londra'ya gitti; birkaç yıl aşırı yoksulluk içinde yaşadı, her türlü sefil duruma sürüklendi ve sonunda öldü. Westminster Abbey'e gömülmesi gereken bu adam öldü, böylece Thomas a Becket ve Kardinal Wolsey'den itibaren uzun, seçkin Lord Şansölyeler zincirine bir parlak isim daha eklendi; ancak o, kendi
ruhundan nefret ederek, yanlış yapma yolunda ilk adımı attı ve
kudretli Abbey'de dinlenmek ve tozunu gelecek nesillere değerli bir miras olarak bırakmak yerine, terk edilmiş ve yalnız bir şekilde öldü ve
bir yoksul mezarına gömüldü.

[İllüstrasyon: GARRAWAY'S.]

BÖLÜM XII.

RESTEZ ICI, MES ENFANTS.

Hepimiz Liverpool'a en yüksek ruhlarla indik ve hemen Londra'ya giden trene bindik, her şeyin yeniliğinin tadını çıkardık.

George'un Fransa'daki macerayı tek başına sürdürmesi kararlaştırıldı,
ben ise Mac ile Almanya'ya gidip orada onun ikinci yardımcısı olarak hareket edecektim. Kendimi tamamen temiz tutmak, ama aynı zamanda her şeyi izlemek, elde ettiği Alman banknotlarını değiştirmek ve biri onu tutuklamaya
çalışırsa yardım etmeye hazır olmak.

Bu nedenle, beceri ve önemli iş bilgisi gerektiren bazı hazırlıkları tamamladıktan sonra, bu yeni
ve tabii ki son servet karıştırmasını yapmak üzere yola çıktık.

Almanya'daki operasyonlarımızın sahneleri olarak Berlin, Münih, Leipzig ve Frankfurt'u seçmiştik. Fransa'da Bordeaux,
Marsilya ve Lyon'da operasyon yapmaya çalıştık. Cumartesi akşamı saat 8'de hepimiz birlikte Calais'e geçtik, George orada veda etti ve bizi doğuya doğru Berlin'e giden trene binmeye bıraktı, batıya doğru Bordeaux'ya doğru yola çıktı. Kıta boyunca aceleyle yaptığımız yolculuktan ve gelirle
Londra'ya dönmemizden sonra tekrar buluşmayacaktı. Mac'in macerasını ve sonraki üç gün boyunca kendi maceramı anlatmadan önce, George'un kendi dilindeki anlatımını, Londra'da tekrar buluştuğumuzda bize anlattığı şekliyle aktaracağım:

Size veda ettikten sonra vaktinde Paris'e vardım ve
tren Bordeaux'ya hareket edene kadar yaklaşık iki saat dolaştım,
pazartesi sabahı saat 8'de oraya vardım ve hemen Hotel d'Orient'e gittim ve banyo ve kahvaltıdan sonra bankacılara gittim.
Tanıtım mektuplarımı sunar sunmaz beni en büyük ilgiyle karşıladılar, bana her türlü ilgiyi gösterdiler,
beni akşam yemeğine ve sonrasında şehirde bir gezintiye davet ettiler. Onlara teşekkür ettim ve
Bayonne'da emlakçım beni beklediği için reddetmek zorunda olduğumu açıkladım. Orada bir miktar gayrimenkul satın almıştım ve
şirketlerine tavsiye edildiğim için, 2.000 £ tutarındaki çekimi bozdurup akreditifime ciro ederlerse kendimi sorumlu hissedeceğimi söyledim. Müdür,
Fransız bankacıların çek yazmadan önce yirmi dört saat önceden haber vermelerinin gelenek olduğunu söyledi ve
ertesi gün cevap verip vermeyeceğini sordu. "Zamanınızı keyifli bir şekilde geçirmenize yardımcı olmaktan mutluluk duyarız," dedi.
"Bu benim için yeni bir gelenekti, ancak
hemen cevap verdim ve işimin doğasının gecikmeye izin vermediğini, o gece Bayonne'a ulaşmam gerektiğini ifade ettim. "Sanırım," diye devam ettim, "bankacılarınız her zamanki bildirimi yapmadan küçük bir meblağı çekmenize aldırmaz. Ancak, herhangi bir
utanç veya rahatsızlık yaratırsa, parayı
başka bir yerden kolayca temin edebilirim." Ortaklardan biri, bankalarının çekini
şüphesiz kabul edeceğini ve meselenin hemen
ele alınması gerektiğini söyledi. Yarım saat oturup çeşitli konularda sohbet ettim.
Elbette, bu benim için çok zor bir dönemdi; en ufak bir acele veya
endişe gösterisi beni o vaşak gözlü, deneyimli iş adamlarına ihanet edebilirdi. Konuşmamızın ortasında aklımdan şöyle bir düşünce
geçiyordu: "Kim bilir, belki de Londra'daki Union Bank'a sadece bir
iş önlemi olarak bir
gönderi
gönderdiler ve bir cevap almamı geciktiriyorlar? O durumda, Toulon'daki Bagnio'da günlerimi geçirirken saf Fransız aksanını öğrenmek için iyi bir
fırsatım olacak." Ancak sonunda, miktar bana Fransız banknotları olarak ödendi. Onları bilerek saydım
ve zihnim hafiflemiş ve kesem 50.000 frank daha ağırlaşmış bir şekilde ayrıldım.

[İllüstrasyon: 1873'te Londra Belediye Başkanı olan SÖR SIDNEY WATERLOW, resmi kıyafetle.]

Elde ettiğim tüm parayı, elime geçtikten sonra mümkün olan en kısa sürede posta yoluyla Londra'daki Queen's Hotel'e
göndermeyi ayarlamıştım, böylece başıma herhangi bir kaza gelirse para güvende olacaktı.

Parayı aldıktan sonra büyük bir zarfa koyup Londra'daki otele
adresini yazdım. Ayrıca zarfın üzerine "Echantillons
de papier" (yani kağıt örnekleri) yazdım ve ardından postaneye
attım.

Riski mümkün olduğunca azaltmak istediğimden (Marsilya'ya giden tren üç saat sonra kalkacaktı), bir faytona bindim ve şoföre beni o şehre giden bir sonraki istasyona götürmesini söyledim. Kırsalda epeyce ilerledikten sonra dışarı çıktım ve şoförün yanına oturdum, içinden geçtiğimiz ülke hakkında onunla sohbet ettim, Bordeaux'dan gelen trenin gelmesinden yaklaşık yarım saat önce köye vardım. Şoförümü küçük bir köy kabaresinde (taverna) indirdim, istasyona yürüdüm, trene bindim ve ertesi sabah erkenden Marsilya'daydım. Hotel d'Europe'ta kahvaltı ettim ve Bordeaux dolandırıcılığının keşfedilip keşfedilmediğini görmek için gazetelere baktım. Hiçbir belirti göremediğimden, sabah 10 civarında bir arabaya bindim ve
Baylar Brune & Co.'yu ziyaret etmeye gittim.
Kendimi tanıttığımda, her zamanki gibi son derece nezaketle karşılandım, iş konuşmaya başladım ve şirketlerden biri arabama bindi ve benimle birlikte bankasına gitti ve Londra'da 2.500 £ karşılığında çekimi sattı.
Bankaya vardığımda ön büroya oturdum, Bay Brune ise işlemi tanıtmak için müdürün odasına girdi; memurlar bana şüpheyle baktılar, ama şüphesiz sadece merakla, çünkü yabancı olduğumu anladılar.
Fark ettiğim bir şey daha oldu, ürperdim. Bay Brune müdürün odasında birkaç dakika kaldıktan sonra, banka görevlisi dış kapıya geldi, kapıyı kapattı ve kilitledi. Saat daha 12'ydi, bu ihtiyati tedbirin benim varlığımdan kaynaklandığını düşündüm. "Bordeaux olayı ortaya çıkarıldı ve tüm Fransa'ya telgrafla duyuruldu,"
ilk düşüncemdi; "Benim için her şey bitti. Kesinlikle bir Fransız hapishanesi adayıyım."

Bunlar ve binlerce başka düşünce, Bay Brune'nin elleri banknotlarla dolu bir şekilde yeniden ortaya çıkmasından önceki çeyrek saat boyunca aklımdan geçti. Gözlerime inanamadım. O uzun süreli gerilim anlarında
şiddetli bir şekilde devam eden iç kasırganın tüm işaretlerini bastırmıştım.

Şimdi hissettiğim iğrenme o kadar büyüktü ki neredeyse bayılacaktım.
Ancak, zihinsel bir çabayla kendimi toparladım ve
içsel kasılmalarımı etkili bir şekilde maskeledim.

Bay Brune elime Fransa Bankası banknotlarından 62.000 frank verdi ve sonra arabaya binip otelime gittik,
orada ayrıldık. Hesabımı ödedim ve hemen Fransa'daki operasyonlarımın bir sonraki ve son sahnesi olacak olan Lyon'a doğru yola çıkmak için hazırlıklar yaptım.

Trenim üç saat boyunca hareket etmeyeceği için otelden biraz uzaktaki bir arabaya bindim ve Marsilya'dan birkaç mil uzaklıktaki güzel koyda bulunan bir sonraki istasyona doğru götürüldüm.

Körfezin kıyısı boyunca birkaç mil yol aldıktan sonra, ülkenin o kesiminde yaygın olan ilginç kostümler giymiş, her biri bir sepet yumurta taşıyan iki kadınla tanıştığımızı hatırlıyorum. Arabayı durdurdum ve ikiliyle sohbet etmeye çalıştım, ancak
onların yerel dillerinden tek kelime bile anlayamadım. Daha sonra birkaç yumurta aldım, bir gümüş frank verdim ve yola devam ettim, iki şaşkın kadını yolda dikilmiş, dönüşümlü olarak paraya ve arabanın arkasına bakıyorlardı. İstasyona vardığımda trenin bir buçuk saat süreceğini öğrendim ve kıyıdaki bir otele gidip, iki katlı bir kulenin üst katındaki odada, uzakta Marsilya'nın olduğu körfeze bakan bir odada akşam yemeği sipariş ettim. Yemekten sonra, Akdeniz'in kuzeyinde bulunmayan tuhaf balıklara bakarak sahilde dolaştım, renkleri tropikal kuşların tüyleriyle
parlaklıkta yarışıyordu. İstasyona döndüğümde Lyons'a bir bilet aldım,
amfitiyatroyu ve Roma işgalinin diğer kalıntılarını görmek istediğim için gün batımında Arles'da mola verdim.

Gece yarısına kadar Arles'da kaldım, sonra trene bindim ve ertesi sabah saat 9'da Lyons'a vardım. Hotel de Lyons'a gidip kahvaltı ettim ve gazetelere baktığımda henüz
bir keşif yapılmadığı sonucuna vardım. Bu nedenle, üçüncü ve son mali girişimimi gerçekleştirmeye ve ardından tüm hızımla Londra'ya dönmeye karar verdim.

Bir araba çağırdım ve hemen Baylar Coudert & Co.'nun kuruluşuna gittim. Masanın yanına oturdum, firmanın başkanıyla sohbet ettim
ve Arles'dan gönderdiğim bir yazıyı açtım ve okuduktan sonra ona uzattım ve şöyle dedim: "60.000 franka ihtiyacım olacağını görüyorum ve
bu miktar için akreditifimdeki çeki bozdurmanızı rica etmeliyim." Hemen kasaya gitti, bir deste 1.000 franklık banknot çıkardı
ve altmışını sayarak bana verdi.

Bordeaux dolandırıcılığının yakında keşfedileceği neredeyse kesin olduğundan, riskli işim bittiğine göre, Paris ve Calais üzerinden Fransa'dan hemen kaçmaya karar verdim. Bu nedenle, Lyon'dan Paris'e giden trene binmedim,
bir araba tuttum ve Marsilya'ya doğru bir kavşağa geri döndüm. Burada
Lyons'tan Paris'e giden başka bir yolla kuzeye doğru kesişen bir trene bindim. Yukarıda anlatılan döner kavşaktan geçtikten sonra, Paris'e giden bir trene binip akşam 9'da Lyons istasyonuna geri döndüm ve
başka bir olay yaşamadan oraya vardım.

Ertesi sabah (Pazar) tren istasyonundan ayrılırken dedektiflerin beni izlediğini düşündüm, ancak büyük olasılıkla bu sadece
suçlu bir vicdanın hayal ürünüydü. O zamanlar sakalım vardı ve
önlem amaçlı olarak o sabah bıyığım hariç hepsini
kesmiştim. Saat 3'te başlayan ekspres trenle Paris'ten ayrılmaya veya Calais'e veya
Londra'ya direkt bir bilet almaya cesaret edemediğimden istasyona gidip öğle konaklama
trenine bindim, bu tren Paris'ten yaklaşık 30 mil uzaklıktaki Arras kasabasından Calais'e kadar gidiyordu. Oraya öğleden sonra 1 civarında vardım.

Ekspres trenin gelmesine birkaç saat kaldığı için küçük bir otele gidip akşam yemeği sipariş ettim. Zaman geçirmek için ana caddede bir yürüyüşe çıktım. Orada birçok anne ve hemşire vardı. Çocuklara ve diğer küçük yaratıklara karşı her zaman sadık bir düşkün olduğum için bir dükkana girdim ve bir paket şekerleme aldım. Bunu küçüklere ve gülümseyen hemşirelerine dağıttım. Bunun sonucunda neredeyse her zaman minnettar bir şekilde "Merci, Monsieur!" diye bağırdım. 8 ve 10 yaşındaki çocuklara verdim. Kısa süre sonra etrafımda bir kalabalık toplandı. Çok fazla dikkat çektiğimi fark ettiğimde, genç arkadaşlarımdan mümkün olan en kısa sürede kurtulmam gerektiği açıktı. Aksi takdirde polis de çekilebilirdi ve dolandırıcılık keşfedilirse ve bir İngiliz hakkında soruşturma başlatılırsa onların varlığı tatsız sonuçlara yol açabilirdi. İkinci bir şeker tedarik edip aceleyle dağıttım ve bir "Restez ici, mes enfants" ile aralarından geçip
sokağa doğru yürüyüşüme devam ettim. Oldukça fazla sayıda kişi saygın bir mesafeden beni takip etti ve kasaba mezarlığının kapısına geldiğimde, aceleyle
girdiğimde onları nasıl ikiye katlayacağımı düşünüyordum. Çocuklar dışarıda kaldılar ve ben yokuş yukarı yürürken ve
kaybolurken beni izlediler. Mezarlığın arkasında, bitişikteki tarlada çalışan yaşlı bir adam gördüm. Anında yıkılan taş duvara tırmandım ve kendimi izinsiz bir şekilde, bir taş yığınının ortasında, yaşlı Fransız'ın arazisinde buldum. Gürültüden ürken, kazısından başını kaldırdı ve çitin yıkıntılarından bir yabancının
ayaklandığını görünce, köylü ağzıyla söylenen bir dizi sert Fransız küfürüyle onu "le diable"a göndermeye başladı. Bir an onu çok eğlenerek dinledim ve sonra beş franklık bir madeni para kaldırdım. Bunu görür görmez, üzerinde harika bir değişiklik oldu. Gümüşü hevesle aldı ve hemen beni neredeyse doğrudan tren istasyonuna giden bir yola yönlendirdi. Calais'e bir bilet aldım ve Pazar öğleden sonra ekspresine bindim ve işte buradayım.

[İllüstrasyon: ESKİ EDİNBURGH SOKAĞI.]

BÖLÜM XIII.

YILDIZLARDAN KONUŞUYORUZ VE DİĞER ŞEYLERİ YAPIYORUZ.

George'u trenle Paris'e uğurladıktan sonra Mac ve ben istasyonun dışındaki platformda aşağı yukarı yürüdük, yıldızlara baktık. Mac, parlak bilginliği, zarif konuşması, mantıksal gücü ve ateşli coşkusuyla çok büyüleyici bir arkadaş oldu.

İnsanlığın incelenmesi insandır, eski atasözü der, ancak diğer birçok atasözü gibi bunda da tam bir gerçek dışılık ölçüsü vardır. İnsanları inceleyeceğini ve anlayacağını hayal etmek için epeyce kibir ve kendini beğenmişlik gerekir. Hiçbir insan kendini anlayamaz ve hiçbir deneyim veya çalışmayla zihni dediği o ince şeyi veya kendisini etkileyen güdüleri anlayamaz.

Keşke insan zihinlerini ve güdülerini inceleyip anlıyormuş gibi yaparak eğlenen bilim insanlarından biri o gece Mac'in beyninde oturabilseydi, düşüncelerini düşünebilseydi ve konuşmasını dinleyebilseydi, ama tarihimizden ve misyonumuzdan habersiz kalabilseydi. Mac'in zihni bir bilgi deposuydu, hafızası bir resim galerisiydi, odaları yaldızlıydı ve birçok parlayan tuvalle süslenmişti. Çocukken İncil'e, özellikle Eski Ahit'e aşinaydı ve, imkansız gibi görünse de, hala Kutsal Yazılar'ın çalışkan bir öğrencisiydi. Zihni İncil imgeleriyle tamamen doymuştu, yine de biz oradaydık, ceplerimiz sahte belgelerle dolu bir şekilde o platformda aşağı yukarı yürüyorduk, yıldızlara bakıyorduk, o ise karanlık gökyüzündeki o gümüş çiçeklerden, yıldız uzayından, sonsuzluğunda Tanrı'nın varlığını nasıl kanıtladığından akıllıca bir coşkuyla bahsediyordu. Onunla birlikte büyük ve küçük diye bir şey yoktu. Bir bebeğin Tanrı tarafından verilen zihnini saran bir düşüncenin, Samanyolu'ndaki milyonlarca parlak güneş kemeri kadar
harika ve bir güç kanıtı olduğu. Ren Nehri'ne doğru giderken Belçika'dan hızla geçerken, ufukta güneş parlayana kadar devam etti. Onun, insanın kudretli kaderine olan yüce inancını görmek ve her insan ruhunun onurunu ve zarafetini ve her şeyin
cennetin kudretli ovalarında kazanılacağına olan kesin inancını anlatmasını dinlemek, insanın coşkusunu harekete geçirecek bir şeydi ve o, her şeyi kastetti ve hissetti; evet, söylediği her şeyi kastetti, söylediği her şeye inandı, kendisinin İlahi ekonomide güçlü bir
faktör olduğuna inandı ve dahası, her insanın her şeyi yapması, her şeyin iyi ve doğru olması gerektiğine
inandı, yine de bu
Pazar sabahı, düşündüğümüz
planların olduğu yere hızla gidiyorduk ve hafif kalplerle, yağmayla oldukça yüklü
Londra'ya
hızlı bir şekilde dönmeyi dört gözle bekliyorduk.

Bütün gece boyunca konuştuk, daha doğrusu Mac konuştu ve ben dinledim,
ve konuşmacı olduğu için dinleyici olmak bir zevkti.

Lüksemburg'da duran trenle konuşmasına bir nokta konuldu,
kahvaltıya çağrıldık. Yolculuğumuza devam ederken bir şekerleme yaptık ve uyandığımızda kendimizi Ren Nehri'ne yaklaşırken bulduk; öğlen vakti Köln'e vardık ve Uhlrich Platz'a giderek oradaki ünlü bir şarap mahzeninde bir şişe Tokay içtik, sonra istasyona geri dönüp Prusya sınırından başkente kadar uzanan kumlu ovadan geçtik. Hava karardıktan kısa bir süre sonra vardık ve Mac hemen Hotel Lion de Paris'e gidip kayıt yaptırdı. Ben sokağın karşısında İmparatoriçe Sarayı'nın gölgesinde bekledim. Mac kısa süre sonra dışarı çıktı ve büyük bir kafede yemek yemeye gittik. Sahnenin yeniliğinin tadını çıkardık ve her yerdeki militarizmi hayranlıkla izlemekten asla bıkmadık. Her yerde askerler, hepsi iyi akciğerlere ve yüksek seslere sahipti. Akşamı şehri gezerek geçirdik; gece yarısı
birlikte buluşup saat 8'de kafede kahvaltı etmek için ayrıldık. Sonra
belirsiz bir otele gittim ve kısa süre sonra rüyalar diyarındaydım. Sabah
endişeli bir hisle uyandım ve kendimi gece olmasını dilerken buldum.
Saat 8'de, belirlenen saatte Mac ile tanıştım. Muhtemelen biraz
endişeli hissetmiş olabilir; eğer öyleyse, bu görünmezdi.

Dürüst bir adam hata yaptığında sadece sempati duymaz, aynı zamanda
her zaman kendini toparlayabilir. Bir haydut için hata kolayca ve neredeyse her zaman ölümcül olabilir. Görünmeyen ve beklenmeyen şeylerden korkardık. Her şeyden
önce, hayal gücümüz tehlikeyi büyütürken bizi
gereksiz korkularla işkenceye
sürüklerdi. Almanya'da bankalar saat 9'da açılır ve Londra'ya postayla bıraktığımız
mektubu saat 8'den kısa bir süre sonra alacaklarını
bilirdik. Mac'in bankaya saat 9'dan beş dakika sonra girmesinin en iyisi olacağına karar verdik. Şirketin yerini bir gece önce keşfetmiştik. Kahvaltı sırasında Mac ceplerini dikkatlice karıştırdı,
her kağıt parçasını çıkardı ve her şeyi bana verdi; sonra
çantamızdaki diğerlerinin arasından akreditifleri ve
tanıtımları çıkarıp son incelememizi yaptık. İsteyeceği miktar konusunda henüz karara varmamıştık, ancak hiçbir durumda
25.000 guldenden (10.000 $) az olmaması konusunda anlaşmıştık. Eğer her şey olumlu görünüyorsa
Mac kendi yargısını kullanacak ve 100.000 guldenin (40.000 $) altında herhangi bir miktar talep edecekti. Akreditif 10.000 £'luktu ve biz onu geride bırakmak
istemiyorduk. Elbette, kredinin gerektirdiği miktardan daha az bir miktar çekersek, çektiğimiz miktar mektuba eklenecek ve Mac'e geri gönderilecek ve anında imha edilecekti. Böylece
ceplerindeki belgelerle ve bana gülümseyerek dışarı çıktı,
ve ben de onu takip ederek onu göz önünde tuttum ve çok endişeliydim. Biz
Unter den Linden'deydik. Bir kare yürüyüp sola döndüğümüzde
yarım blok ötede bankacılar vardı -bu arada İbranice. Mac'in
merdivenlerden yukarı çıkıp gözden kaybolduğunu gördüm. Amerika dışında para
işlemleri son derece dikkatli bir şekilde yapılır; bir Amerikalı için
sinir bozucu bir yavaşlıkla; bu yüzden yarım saat boyunca görünmez kalmasının mümkün olduğunu düşündüm ve benim için uzun bir yarım saat olurdu.
Endişemi yarım dakika bile kısaltmak için, dışarı çıktığında parası varsa bir işaret olarak sakalını okşamasını ayarlamıştık. Eğer her şey yolundaysa ama geciktiyse, mendilini yüzüne koyacaktı, ama her şey ters giderse, ellerini bir anlığına göğsünün üzerinde kavuşturacaktı.

[Resim: "ÇOCUKLAR, BU DÜNYANIN EN YUMUŞAK İZİ."--Sayfa
145.]

Bu durumda, takip edilip edilmediğini görmek için gözcülük yapacaktım; eğer takip ediliyorsa,
ona doğrudan oteline gideceği zaman bir işaret verecektim - geçerken uzun şapkasını çıkaracak ve cebindeki yumuşak şapkayı takacaktı - sonra arka girişten çıkıp aceleyle belirli bir şapka mağazasına gidecektim, orada onunla buluşacaktım ve güneye, batıya ve doğuya giden tüm trenlerin durduğu Juterbock adlı altı mil uzaklıktaki küçük bir kasabaya taksiyle gidecektim. Arabayla dışarı çıkarken bir plan yapacaktık;
ama bu acil durum ortaya çıkmadı. Kendimi sokağın karşısındaki küçük bir dükkâna yerleştirmiştim ve o bakış açısından Mac'in yeniden ortaya çıkmasını bekliyordum ve ben yorgun bir şekilde dışarı çıkmak için kendimi hazırladığım anda gülümseyerek ve sakalını okşayarak geldi. Bir anlık bakış beni takip edilmediğini tatmin etti. Hemen peşinden gittim ve köşeyi dönerken yanına geldiğimde sadece 2.600 pound (13.000 $) dedi. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve "Sana inanmıyorum" dedim. "Sorun değil, oğlum; işte burada" diye cevap verdi ve aynı anda elime gulden banknotları içeren büyük bir paket tutuşturdu. Anında ayrıldık, ben farklı ama yakındaki komisyoncu ofislerine koştum ve neredeyse tam tutara Fransız banknotları ve altın satın aldım. Doğrudan şapkacıya gittik ve geniş kenarlı Alman öğrenci şapkalarından birini aldık,
şapkayı kafasına taktığında, bir gözlük taktığında
ve akan sakalını ortadan ayırdığında, görünüşünde öyle bir değişiklik oldu ki
ben bile onu tanımadan yanından geçerdim.
Bu arada, aptal görünümlü, muhafazakar görünümlü yaşlı bir taksi şoförü seçmiştim ve onu "mich und meinen freund nach Juterbock" (Juterbock'a benim arkadaşım) arabasını sürmesi için tuttum. Böylece taksiye bindik, açık bir tek atlı
bir iş yaptık ve o şehre doğru yola koyulduk. Bir sonraki hedef noktamız Münih'ti,
ama tren öğlene kadar hareket etmediği için zamanımızı keyifli bir sürüşle geçirmeyi ve aynı zamanda kaçışımızı iki kat daha garantilemeyi tercih ettik. Berlin'in etrafındaki ülke düz ve sıkıcıdır.
Şoförümüz huysuz yaşlı bir adamdı, ama ondan biraz
eğlence çıkarmayı başardık.

Bizi çok mutlu eden şey, zaman zaman koltuğunun altından bir somun siyah ekmek çıkarıp bir dilimini kendisi, bir dilimini de atı için kesmesiydi ve sonra, acelemiz olmadığını görünce,
aşağı iner, atın yanında yürüyerek, hem onu ​​hem de kendisini aynı anda beslerdi. Juterbock'a vardığımızda bir saatimiz vardı, bu yüzden
bir hana gittik ve kendimize bir şişe Hochheimer,
sürücümüze de bira ve simit sipariş ederek, zamanımızı keyifli bir şekilde geçirdik. Bu arada, akreditife bir kibrit çakmıştık ve tren
saatinde ayrı rotalardan depoya gittik. Her biri kendi
biletini aldı; benimki Nürnberg'e, onunki yakındaki bir şehre ve saat 12.30'da
trene bindik ve Münih'e doğru yola çıktık ve orada yarın daha fazla kar elde ettik.

Gece geç vakitte vardık ve bankayı bulduktan sonra çeşitli bir gösterinin yapıldığı bir
tiyatroya gittik ve performansları
iyi bulduk; aslında, buradaki benzer sergilere göre oldukça iyiydi. Ev
kapanınca gece için ayrıldık, her birimiz farklı bir otele gittik.
Planımız Münih'te alabildiğimiz tüm parayı, saat 10'dan biraz önce Leipzig'e giden
bir trene binmek için zamanında temin etmekti, oraya
1'den kısa bir süre sonra varıp aynı gün Leipzig bankasını ziyaret etmek için zamanında; sonra
o gece şehri terk edip Çarşamba günü erken saatlerde Frankfurt'ta olacaktık.
Sonra Almanya'dan kaçmak için acele edecektik, güçlü Londra'nın sığınağına.

Salı sabahı saat 7'de anlaştığımız gibi bir restoranda buluştuk ve kısa süre sonra
Berlin deneyimimizi tekrar yaşadık; ancak burada elde ettiğimiz miktar sadece 12.000 gulden (1.000 L) idi, Mac küçük bir miktar istemenin en iyisi olduğunu düşündü, Münih pek de ticari bir şehir değildi. Kredisini bozdururken,
tutar gulden olmasına rağmen, banka ona Yeni Saksonya thaler'i olarak ödeme yaptı, thaler 70 sentti. Yeni thaler
banknotlarını beğenmedik ve orada bozdurmak istedik, ancak 10 trenine yetişmek için zamanımız yoktu. Mac'in derby şapkasını bir kutuda saklamıştım ve üç dakika içinde şapkayı ve gözlükleri takmıştı ve sakalını tekrar ayırarak
dönüşüm tamamlanmıştı ve o, hayalperest Alman öğrencinin mükemmel bir örneği olarak, depoya doğru ağır ağır yürüdü ve Leipzig'e
biletini aldı. Çantamda tüm nakit ve belgeleri taşıyarak onu takip ettim. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Leipzig'e vardık. Zamanlar sakindi,
orada bolca hareketlilik vardı, çünkü büyük Leipzig fuarı tam gaz devam ediyordu. Burada kaçırılmış bir fırsat vardı; üç veya dört tane bankaya mektup yazmamız gerekirdi. Yer kalabalıktı ve bankalar binlerce para ödüyor ve alıyordu. Trende Mac'ten ayrı oturmuştum, ama dolu olan aynı kompartımanda. Leipzig'e vardığında trenden indi ve sokaktan yürüyerek bir şarap
odası'na girdi, ben de ona katıldım. Mektuplarını dikkatlice inceledi ve cebine koyduktan sonra beş dakika içinde bankadaydı. Bankanın müşterilerle dolu olduğunu görünce, dışarıda durup izlemek yerine içeri girdim ve kalabalığın arasında durdum, elbette endişeliydim ama hiçbir şeyin kaçmasına izin vermedim.

Beklemek veya bir astıyla işini yapmaya çalışmak yerine, Mac şirketin başkanını görmek istedi. Hemen kabul edildi ve mektuplarının
gönderilmesi üzerine son derece özenli bir şekilde
karşılandı. 50.000 gulden (20.000 $) istedi ve bu hemen verildi. Leipzig'teki fuar zamanı için miktar büyük değildi.
Çok kısa bir
sürede iş tamamlandı. Para gulden banknotlarla ödendiğinden oldukça büyük bir miktardı. Anlaştığımız gibi, parayı
taşıyarak doğrudan kafeye gitti, ben de bir komisyoncu ofisine uğrayıp
yeni Sakson thalerlerim için Fransız parası, banknotlar ve altın aldım. Orada
dönüşüm sahnesi yeniden canlandırıldı, ancak saat 5'e kadar
şehirden ayrılamadık. Zamanımızı ünlü fuarı ziyaret ederek geçirdik. Leipzig fuarla
dolup taştı. Herkesin aklında fuar vardı. Bu yıllık fuar, dört yüzyıldır eski şehrin yıllık bir özelliği olmuştur ve Avrupa dünyasının her yerinden, hatta en uzak
Rusya'dan bile insanları
kendisine çekmektedir. Saat 5'ten kısa bir süre sonra trene bindik, ancak, şimdi unuttuğum bir nedenden dolayı, ertesi gün saat 10'a kadar
Frankfort'a varamadık.

Rothschild'lerin evi ve hala kalesi olan Frankfort.

Frankfort'ta Borsa sabah 10'da açılıyor ve 2'de kapanıyor. Bu saatler boyunca
bankacılar yalnızca Borsa'da bulunuyor ve ofislerinde değiller. Ofislerin çoğu o zamanlar boş ve kilitli oluyor. Mektuplarımızın gönderildiği şirkette de durum böyleydi ve
Frankfort'ta herhangi bir iş yapacaksak, zorunlu olarak saat 14:00'e kadar beklememiz gerekiyordu, ancak Çarşamba günü ve Berlin'deki işimizden bu yana üçüncü gün olduğu için, Londra'da çizilen ilk taslak, derhal postalanırsa, muhtemelen bu sabah Union Bank'a teslim edilmiş olurdu. Elbette, dışişleri bakanlığı müdürü, bir yabancı tarafından çekilen ve Berlin'deki muhabirine ödenmek üzere düzenlenmiş büyük bir meblağ için bir çek bulur bulmaz, bir dolandırıcılık yapıldığını hemen tahmin edecek ve şüphesiz Almanya'ya bu yönde bir telgraf gönderecekti. Berlin'de bilinen sahtecilik, binlerce abartıyla birlikte söylentisi Avrupa'daki her Borsa'ya kolayca yayılabilirdi ve saat 2'ye kadar hikayenin Frankfurt Borsası'nda duyulmasından korkuyordum. Şimdiye kadar iki günlük operasyonlarımızın sonucu olan 43.000 dolarımız vardı, ancak başlangıçtan itibaren Frankfurt'a büyük umutlar beslemiştik, bunun başlıca nedeni Kıta'nın para merkezi olmasıydı, bu nedenle bankacılar büyük meblağlarda parayla uğraşmaya alışkındı ve her şey yolunda olduğu sürece, ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir meblağı dağıtırlardı. Aslında önce Frankfurt'u almalıydık. Bunu yapsaydık, muhtemelen
50.000 dolarla
şehri terk ederdik.

Vardığımızda hemen bir kafeye gittik ve Mac'i orada ve çantadaki tüm
para ve kağıtları bırakarak, bankacılara doğru koştum,
onları açık ve iş yapmaya hazır bulmayı umuyordum. O durumda
iş konuşmalıydım --yani, kredi mektupları vb. hakkında-- ve muhtemelen
önceki iki günkü işlemimizle ilgili herhangi bir söylentinin şehre ulaşıp ulaşmadığını hareketlerinden anlayabilirdim. Eğer böyle olsaydı
bankacılar bakışları ve sorularıyla bunu ele verirlerdi ve
kredilerimi görmek için can atarlardı. Böyle sorular sorulsaydı,
Paris'ten kredi mektuplarımın henüz gelmediğini söylerdim. Bu, elbette onları raydan çıkarırdı ve
bize hareket etmek için zaman kazandırırdı.

Ama geldiğimde kapıları kilitli buldum. Hemen Mac'e döndüm
ve şöyle dedim: "Bitirdik; hemen Köln'e giden trene binelim."
Saat 4'e kadar beklemek ve bir hamle yapmak için can atıyordu. İkimiz de
Almanların yavaş olduğunu ve telgrafı kullanmayı düşünmeyebileceklerini biliyorduk ve
başarı şansımızın eşitten fazla olduğu konusunda anlaştık; ama Mac şöyle dedi:
"Oğlum, sen benim müdürümsün ve kararını sana bırakıyorum." Sonra
bitirdiğimizi ve daha fazla risk almaması gerektiğini söyledim; bu yüzden
işimizi hemen orada, küçük Fransız-Alman kafesinde hallettik ve
tüm mektupları ve yok ettiğimiz her kağıt parçasını çıkardık.

Bu karar, elbette, büyük bir rahatlama getirdi - çünkü gerginlik, ikimizin de itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazlaydı. Bu yüzden, kafamız rahat bir şekilde öğle yemeği sipariş ettik. Elbette, Londra'da buluşana kadar George'dan haber alamayacaktık. Onun hakkında hiçbir endişemiz yoktu;
sağ salim çıkacağından emindik. Treni beklerken
geleceği konuştuk ve onun bizim yaptığımız kadarını güvence altına alacağını varsaydık. Kendimizi 90.000 doların sahibi olarak saydık. Bunun 10.000 doları New York'taki üç dürüst dedektifimize gidecekti;
yaklaşık 10.000 dolar daha harcayacaktık ve her birimize yaklaşık 23.000 dolar kalacaktı.
Bu hesaplamayı yaptıktan sonra oturduk ve nakit para ellerimizde güvende olarak
geleceği planlamaya başladık. "Şimdi dürüst bir işe başlamak için yeterli bir miktar paramız var ve söz verdiğimiz gibi
bırakacağız" mı dedik? Hiçbir şey; birçok sözümüzü ve kararımızı görmezden geldik. Başarımızla birlikte fikirlerimiz de büyüdü ve kendimizi
zavallı hissettik; bu yüzden, zaten çok ilerlediğimiz için, her birimiz için 100.000 dolar güvence altına almanın ve sonra durmanın akıllıca bir karar olduğu sonucuna vardık; böylece, tam da başarımızın olduğu anda, Frankfort'ta kendimizi yeni planlar planlarken ve daha sonra Primrose Yolu'nda bulduk. Öğle vaktinden kısa bir süre sonra tren hareket etti, ama önce Mac'in uzun şapkasını şapkacıya götürdüm ve ütülenmesi için bıraktım, bu tabii ki ondan kurtulmak ve geride hiçbir iz bırakmamak içindi; sonra kafeye dönüp yola koyulduk. Geride kaldım ve ayrı ayrı depoya doğru yola koyulduk. Mac'in 2.000 dolarlık Fransız kağıdı ve altın dışında hiçbir şeyi yoktu. Benim çantamda 40.000 dolardan fazla banknot ve biraz altın vardı. O Amsterdam'a bir bilet aldı, ben de Belçika'ya bir bilet, ikimiz de Köln'den geçiyorduk. Ben onu güvenli bir şekilde bir vagona bindirirken, ben de çantamı sallayarak ve her şeye bakarak istasyonda dikkatsizce aşağı yukarı dolaştım; tren hareket etmek üzereyken başka bir vagona bindim. Frankfurt'tan Köln'e giden tren tüm mesafe boyunca nehir kıyısını takip eder. Bingen, Mayence, Coblenz'i hızla geçtik ve akşam karanlığında Köln'e ulaştık. Bu önemli bir kavşaktı ve burada vagon değiştirmek zorundaydık, yirmi dakika beklememiz gerekiyordu. İkimiz de doğrudan katedrale gittik. İstasyona yakındı ve orada birkaç dakika sohbet ettik. Burada Mac Amsterdam'a olan
biletini attı ve ben de ona Brüksel'e olan
biletimi verdim. İstasyonda ayrı vagonlara binmeyi kabul ettik, ancak ilk durakta onun kompartımanına katılacaktım, çünkü önümüzde Dover'a doğru yola çıkacağımız
Ostend'e (Calais'e rakip liman) gece boyunca sürecek bir yolculuk vardı. İstasyonda Ostend üzerinden Londra'ya bir bilet aldım. Köln'den ayrıldık
ve ilk istasyonda indim ve ona katıldım.

Keyifli bir gece yolculuğu yaptık ve ertesi sabah çok erken Ostend'e vardık. Deniz ne kadar da güzel görünüyordu, sabah güneşi huzursuz dalgalarına
parlıyordu!

Dover'a kaza olmadan ulaştık ve ekspresten iki saat sonra Londra'ya ulaştık ve hemen randevu yerimize, Londra Köprüsü'ndeki Terminus Oteli'ne gittik. George'dan haberimiz yoktu, ama o akşam, kapıyı yüksek sesle çalan birine yanıt olarak açtığında içeri girdi ve
coşkulu bir şekilde karşılandı.

BÖLÜM XIV.

BEN GÜMÜŞ KRALI OYNUYORUM.

Ertesi sabah hepimiz Wolsey'in eseri olan Hampton Court'a gittik
ve yorulduğumuzda Star and Garter'a gittik. Orada meseleleri konuştuk
ve eve yerleşmeden önce kişi başı yüz bin dolar kazanmamız gerektiği sonucuna vardık.

"Yüzdeyi" Irving & Company'ye göndermeye ve
evde olan tüm borçlarımızı ödemeye karar verdik.

Mac'in kalbi babasına gitti. Bir uzlaşma özlemi çekiyordu ve
ona 10.000 dolar göndermeye ve böylece babasının New York'ta yerleşmesi için verdiği parayı geri ödemeye karar verdi, aynı zamanda yaşlı beyefendiye, elindeki bu kadar büyük bir meblağın nedenini açıklamak için
bir pamuk spekülasyonunda büyük bir vuruş yaptığını yazdı.

Hesaplarımız oldukça karışmıştı ve bunları kapatmak ve her birimize eşit bir başlangıç ​​sağlamak için
yeni bir yol buldum. Benim önerim, her şeyi bir araya getirmemizdi. Dünyadaki tüm dolarları hemen orada masaya koymak ve şirketin tüm yükümlülükleri, tamamen kişisel olsalar da, yalnızca Irving "yüzdesi" hariç, üstlenmesini ve bunları genel fondan ödemesini ve ardından bakiyeyi paylaşmasını sağlamaktı. Bu kabul edildi ve
şimdiye kadar yapılmış en tuhaf bilanço kısa sürede hazırdı.

[Resim: "ÜÇ VEYA DÖRT ATEŞ ÇARPINTISI ÇALDI, TRENİMİZ RAYDAN ÇIKTI."--Sayfa 281.]

Hepimiz Amerika'daki arkadaşlarımıza belirli hediyeler ve armağanlar planlamıştık, toplamda hatırı sayılır bir miktar; bunun tüm maliyeti şirket tarafından karşılandı. Ana kalem New York polisine 10.000 dolardı. Bakiyeler nihayet ödendiğinde nakit sermayemizden yaklaşık 30.000 dolar
kaybolmuştu, ancak genel olarak iyi bir plandı. Hepimizi birbirimize daha da yakınlaştırdı, dolayısıyla birbirimize olan inancımızı artırdı ve aynı zamanda gelecekteki anlaşmazlıkların tüm olasılıklarını engelledi. Bu konu çözüldü, İtalya'da bir tur atarak biraz eğlenmeye karar verdik. Rehber kitapları ve rotaları inceledikten sonra Southampton'dan Napoli'ye bir vapurla gitmeye, orada birkaç gün geçirip şehri görmeye ve Pompei'yi ziyaret etmeye, ardından kuzeye Roma'ya gitmeye karar verdik.

Turumuz için önemli bir hazırlık yapmıştık ki, sadece planlarımızı değil, devamında da hayatlarımızı değiştiren bir durum ortaya çıktı.

Hampton Court'a bir ziyaret daha yapmıştık ve Star and Garter'da yemek yemek yerine Thames Nehri'nde tekneyle geri döndük ve
Cannon Street Hotel'de yemek yedik. Otele gitmeden önce Lombard Caddesi'nde bir yürüyüşe çıktık ve İngiltere Bankası'nın karşısındaki sokakların kesiştiği noktaya
geldiğimizde durduk. O nabız gibi atan hayatın merkezindeki insan girdabını izlerken arkadaşlarıma döndüm ve İngiltere Bankası'nı işaret ederek şöyle dedim: "Çocuklar, buna
güvenebilirsiniz, dünyanın en yumuşak noktası orası ve bir kütükten yuvarlanmak kadar kolay bir şekilde bankaya bir milyon dolar yatırabiliriz." O sırada hiçbir yanıt
verilmedi ve bu sıradan söz görünüşe göre unutuldu. Bizim için
öyle olsaydı.

Ertesi gün Windsor'a doğru bir araba yolculuğuna çıktık ve ünlü eski bir yol kenarı hanında akşam yemeği yiyecektik. Geldiğimizde, elbette, şatoyu ziyaret ettik ve görkemli taht odasındaki süslemeleri incelerken, Mac, bir gün önce söylediğim bir şeyin aklına takıldığını söyleyerek bizi durdurdu. Eve iyi bir şekilde dönmek için kişi başı yüz bin istediğimizi; İngiltere Bankası'nın fazladan parası olduğunu ve bakiyelerin ağır olduğu yere yıldırım düşmesinin iyi olacağını söyledi. Banka parayı asla kaçırmazdı ve fosil kurumunun tüm müdürlüğünün yüzyılların çürümüşlüğüyle
doldurulduğuna kesinlikle inanıyordu. Yöneticiler, bankacılık sistemlerinin zaptedilemez olduğuna ve bunun sonucunda, şüphelendiğimiz gibi bankanın gerçekten kalıtsal yetkililer tarafından
yönetilmesi koşuluyla, kolay bir kurban olacağına ikna olmuşlardı.

Gerçekten de bir resimdi bu. Üç Amerikalı maceracı, ikisi henüz reşit olmamışken, Windsor Kalesi'nin taht odasında duruyor ve İngiltere Bankası'nın para keselerine bir darbe indirmeyi planlıyorlardı!

Bu fikir hızla aklımıza geldi. Akşam yemeğinden sonra o eski hanın alacakaranlığında oturduk ve Threadneedle Sokağı'ndaki Yaşlı Kadın'ı daha önce hiç tartışılmamış bir bakış açısıyla tartıştık. Bankanın aptalca şişinmiş ve şişinmiş zenginlerinin, tartışmamızı bilselerdi bize nasıl bir küçümsemeyle bakacaklarını hayal edebiliyorum.

Daha sonra, bir asırdır övündükleri gibi, sistemlerinin mükemmel olduğunu
söylediler ve bunun bir kanıtı olarak da, onu yüz yıldır değiştirmediklerini yaygın olarak ilan ettiler. Onun mutlak yenilmezliğini o kadar yüksek sesle ve o kadar uzun süre ilan etmişlerdi ki, buna sadece kendileri değil, tüm dünya da inanmaya başlamıştı. "Banka kadar güvenli" her yerde İngilizce dilinde kullanılan bir atasözüydü.

Tartışmamızda, bir asırdır ayrıntıları değişmeyen, mükemmelliğine inanılan, sadece yönetiminden sorumlu memurların değil, İngiltere halkının da inancı olan herhangi bir finans sisteminin, olayın doğası gereği, zaptedilemezliğinden şüphe edecek kadar cesur ve saldırmaya kararlı herhangi bir adamın saldırısına açık olması gerektiği sonucuna hızla vardık.

İngiltere Bankası'nın bu övünen zaptedilemezliğinin ne kadar da hayal ürünü olduğunu devam filmi gösterecek. Ve finansın o ustalarına, bulutların üzerinde dingin bir şekilde oturan finans dünyasının o dünyevi Joves'larına gelince, "İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi", ayağa kalktıklarında tüm para dünyasını kahkahalarla sarstılar ve ne kadar Basit Simon'lar olduklarını kanıtladılar.

Şimdi kişi başı yüz bin istiyorduk ve bunu İngiltere Bankası'ndan almaya karar vermiştik. Bizim güvenimiz öyleydi ki, asla başarısızlığın mümkün olduğunu düşünmedik. Gerçekten, cahilce bir coşkuyla yapılmış bir plan varsa, bu oydu. Burada, kurumun iç işleyişine dair hiçbir bilgimiz olmadan, Londra'da yabancılar, takma isimler altında, hiçbir türde işimiz olmadan ve sadece referans veremezken, herhangi bir soruşturmaya dayanamaz haldeydik. Bankayı nasıl manipüle edeceğimizi tam olarak bilmiyorduk. Şimdi yaklaşık elli bin dolar sermayemiz vardı, sahtecilik gibi ciddi bir şeyden kaçınmaya meyilliydik, ancak aramızdan birinin bir şekilde bankaya giriş yapması ve kredi oluşturmak için partinin tüm parasını kullanması fikri vardı. Bu arada, herkes borsada veya borsanın etrafında yüzecek ve bankada hesabı olanı diğerleri için referans olarak kullanacaklardı. Eğer iyi bir şans, basit bir işe girmeyi teklif ederse, yasayı tekrar çiğneme düşüncelerimizi sonsuza dek bir kenara bırakabilirdik. Teori buydu; pratikte, son zamanlarda çok başarılı bir şekilde oynadığımız oyunu denemeye neredeyse kesin gözüyle bakıyorduk.

Konferansta bankada bir hesap açılmasına karar verildi, her neyse; bu yapıldıktan sonra onu ne amaçla kullanacağımıza karar verebilirdik.

Önceki işlemlerde henüz görünmediğim için, bu konuda ön saflara gitmeye gönüllü oldum; bu yüzden iki arkadaşıma Kıtaya gitmelerini söyleyerek -isterlerse İtalya'ya- Londra'da kalacak ve hesabı
açmayı başaracaktım. Sözüme inandılar ve bir iki gün sonra
Liverpool'dan Lizbon'a yelken açtılar ve Portekiz'den geçerek İspanya'ya geçtiler,
o ülkenin başlıca şehirlerini ziyaret ettiler.

Londra'da tek başıma kaldım ve hemen araştırma yapmaya başladım,
tüm zekamı kullanarak bankaya nasıl giriş yapabileceğimi görmeye çalıştım.
Başlamak için sadece 20.000 dolarım vardı, çünkü tüm sermayemizi tek bir yerde riske atmanın politika olmadığını düşündük. İlk fikrim, Bank of England'da hesabını tutan itibarlı bir avukat bulmak, ona yasal danışmanım olarak hareket etmesi için 100 sterlinlik bir avans ücreti vermek, ona Londra'da bir şube şirketi kurmakla ilgili masallar anlatmak ve işe başlar başlamaz tüm zamanını işimize yüksek bir maaşla ayırması için onu işe almaktı. Ancak beni tanıtacak bir avukat olmasına karşı birçok itiraz vardı, çünkü uyanıklardı ve çok yakından incelemeye meyilliydiler. Eğer biri onun ihtiyat politikasından uzaklaşıp yeni bir müşteri tanıtırsa, tanıştırdıktan sonra bankaya benim ona yabancı olduğumu kolayca bildirebilir ve belki de araştırma yapmalarını tavsiye edebilirdi ve araştırma benim kaçınmam gereken tek şeydi. Elbette, tanıtılsa bile referans vermek gerekir. Her ne kadar
bu bankanın yöntemleriyle ilgili hiçbir bilgim olmasa da,
en üsttekilerin hepsinin aptal bir bürokratik
tutkunlar topluluğu olduğundan emindim ve
işimi onlarla tek başıma yapmaya karar verdim. Bir tanışma rutini bir kez sona erdiğinde, yetkililere ulaşmamı sağlayacak şekilde, kolayca tatmin edilebileceklerinden ve engel olmak yerine dolandırıcılık konusunda yardım etmeye zorlanabileceklerinden oldukça emindim. Sonuç, tahminimin doğru olduğunu kanıtladı, çünkü dünyadaki hiçbir kurum
bu kadar çok kendi kendine yeten deniz kabuklusuyla
yüklenmedi.

Resmiyenin kuru çürümesi bankayı baştan aşağı sarmıştı; hatta
banka avukatları, Bay Freshfield'lar bile sadece "çok saygın"dı ve bazen bu terim İngiltere'de uygulandığında sıradanlığı gösterir. Freshfield'lar, bankanın parasının dört yüz elli bin dolarını kovuşturmamız için harcamayı başardılar. Bu gerçek
tek başına Amerika'daki herhangi bir hukuk firmasının itibarını mahvederdi, ancak
Benchers of the Inn adlı yakın şirketi kontrol eden yalakalar grubu, bankanın davasını
çalışmada gösterdiği aşırı yetenek nedeniyle bu firmayı yüksek sesle övüyordu.

Sonunda bankada hesabı olan eski ve köklü bir dükkan sahibi bulmaya ve onun aracılığıyla bir tanışma sağlamaya karar verdim.

Planı hemen uygulamaya karar verdim. Öncelikle
adamımı bulmaktı; bu yüzden o öğleden sonra saat 2'de kendimi bankanın yakınına yerleştirdim, mevduat sahiplerinin dışarı çıkmasını izledim ve sonra onları takip ettim. Beş mevduat sahibinden dördü bankaya paralarını çektiklerinde
hesap cüzdanlarını inceleyerek dışarı çıkıyorlar. O öğleden sonra birkaçını takip ettim; bunlardan üçünü seçtim; biri optikçi ve elektrikçiydi, köklü bir firmaydı, büyük bir iş yapıyordu. Diğeri Doğu Hindistan'da ithalat yapan bir evdi.
Üçüncüsü Green & Son, terziydi.

Ertesi gün gözlükçüye gidip pahalı bir opera gözlüğü aldım ve üzerine "Leydi Mary'ye, Arkadaşından" yazmasını istedim ve 100 sterlinlik bir banknotla ödedim; sonra Doğu Hindistan firmasına gidip pahalı bir beyaz ipek şal ve bir prense uygun bir kucak sabahlığı aldım ve deve tüyü şalı yüz gine olarak gördüm.

Amerika'dan yanımda bir Batı şapkası getirmiştim ve Gümüş Kral'ı oynamaya karar verdiğim için esnaf arasında dolaşırken onu takıyordum. İngilizler, "Amerikan Gümüş Kralı" adlı o arzu edilen eşya hakkında saçma fikirlere sahipti ve hala sahipler. Sahne eşyasını gerçek sanıyorlar ve Amerika'da kaldırımların onlarla dolu olduğuna inanıyorlar, hepsi ceplerinde bin dolarlık banknotlarla dolaşıyorlar ve bunları ayakkabı boyacılarına ve barmenlere atıyorlar.

Bu yüzden bu rolü oynamaya karar verdim. Şalı ve cübbeyi satın aldıktan sonra, faytonumla Green & Son'a gittim ve içeri girdim, bir puro içtim ve büyük şapkamı gözlerimin üzerine kadar indirdim. Yaşlı Green'i gördüğümde, adamımı bulduğumu hissettim. Kesinlikle iyi vurmuştum, çünkü şirket (babalar ve oğullar) yaklaşık bir asırdır İngiltere Bankası'nda mevduat sahibiydi ve önemli bir servete sahipti; ancak, İngiliz modası,
işe kararlılıkla bağlı kaldılar. Bu, yan kapıdaki tarihi Poole gibi,
giysilerinin uyumundan çok
itibarları için ücret alan
ultra şık terzilerden oluşan bir firmadır.

Firmalardan biri ve bir görevli bana hizmet etmek için uçtu, ancak onlara hiç dikkat etmeden,
kuruluşun etrafında yavaş bir yürüyüşe başladım,
kumaş dizisini inceledim, onlar da peşimden geliyordu. Bir tarafa
gittim ve diğer taraftan kapıya geri döndüm. Oraya vardığımda durdum
ve önce bir kumaş rulosunu sonra da bir diğerini işaret ederek, "Bir
takım elbise bundan, üç takım elbise şundan, iki takım şundan, bir pardösü şundan, bir diğeri şundan, bir diğeri şundan, bir tanesi şundan. Şimdi,
bana birkaç sabahlık göster." İlk gösterilen yirmi gineydi. Hemen bunun yeterli olacağını söyledim. Terzi ve asistanının etrafta uçtuklarından emin olabilirsiniz, biri ölçmek için, diğeri ise Providence'ın
dükkanlarına
getirdiği bu Amerikan koyununun ölçülerini yazmak için. Adım ve adresim sorulduğunda, F. A. Warren, Golden Cross Hotel'e verdim ve sonra, adımı unutmaktan korktuğum için, bir
muhabir yazıp yelek cebime koydum. Beni dışarı çıkardılar, belli ki suskunluğumdan ve özellikle büyük
şapkamdan çok etkilenmişlerdi, ayrıca gerçek bir Amerikan gümüş krala bir servet kazandırdıklarından eminlerdi. Arabaya bindim ve doğrudan Golden Cross Hotel, Charing Cross'a gittim ve orada "F. A. Warren" kaydı yaptırıp
oda ayırttım ve otelime gittim. Golden Cross'taki bu odayı bir yıl boyunca tuttum ama hiç orada uyumadım. Bank of England'ın seçkin müşterileri Bay Frederic Albert Warren'ın tek adresiydi.

Diğer iki mağaza çalışanıyla daha fazla ilgilenmedim, ama kasabada etrafıma bakındım, kendimi eğlendirdim. Zamanı gelince aradım ve giysileri denedim ve teslim etmeye hazır olduğumda parayı otel çalışanlarına faturayı ödemeleri için bıraktım ve ödeme de yapıldı. Orada mesele on gün boyunca dinlendi, sonra tekrar arabama bindim ve arabamda kalırken şirketin başkanı yanıma geldi ve ben de "Daha fazla giysim olmalı; siparişi tekrarla" dedim ve yola koyuldum.

Bir hafta sonra onları denemek için aradım ve Lord Clancarty ile birkaç günlüğüne İrlanda'ya gideceğimi ve giysiler için bir portmanto gönderip otelden istasyona giderken isteyeceğimi söyledim. Bu yüzden bulabildiğim en pahalı sandığı aldım ve terziye gönderdim. Ziyaret günü geldiğinde kendime altı adet 500 L banknot, beş adet 100 L ve yaklaşık elli adet 5 L banknotu rulo altına koymak üzere hazırladım. Otelimden ayrılmadan önce taksiye büyük bir sandık koydurdum ve sonra tüm partideki
tuvalet çantalarını, halıları, ipek şemsiyeleri ve bastonları içine alıp terziye gittim, 500 sterlinlik bir banknotla hesabımı ödedim ve
portmantoyu taksiye koydurdum. Gitmek için döndüm ama kapıda durup, oldukça rahat bir şekilde şunu söyledim: "Bu arada, Bay Green, İrlanda'ya
gömlek cebimde taşımak isteyebileceğimden daha fazla param var; sanırım
bunu size bırakacağım." "Elbette efendim," diye cevap verdi ve ben
yeleğimin cebinden ruloyu çıkarırken: "Ne kadar efendim?" diye sordu. "Sadece 4.000 sterlin; belki 5.000 sterlin;" diye cevapladı ve şöyle dedi: "Ah, efendim, bu kadar çok şeyin sorumluluğunu almaktan korkarım; sizi bankamla tanıştırayım." Şapkasını almak için koştu, İngiltere Bankası'na kadar bana eşlik etti ve
alt müdürlerden birini çağırarak beni bir hesap açmak isteyen Amerikalı bir beyefendi, Bay F.
A. Warren olarak tanıttı. Bir çek ve bir hesap cüzdanı
getirildi ve imza defteri önüme konuldu ve benden tam adımı yazmam istendi, bu yüzden kendimi Frederic
Albert olarak vaftiz ettim. Kuzey Doğu istasyonuna gittim ve Barselona'daki çocuklara telgraf çektim
ve eğer isterlerse gezilerini
kısa kesip hemen İngiltere'ye dönebileceklerini bildirdim.

Böylece ilk adım atılmış ve başarılı olmuştu. Şimdi
yasayı çiğneme fikrinden vazgeçmeyi ve Londra'da
borsacı ve hisse senedi şirketlerinin destekçisi olarak başlamayı konuştuk. Plan, şirketin parasını, 10.000 sterlini alıp hepsini İngiltere Bankası'na yatırmak ve
hisse senedi alıp satmaya başlamak ve paramı bankaya girip çıkarmaya devam etmekti. Sonra George ve Mac bir ofis açıp destekçiler olarak işe başlayacak ve İngiltere Bankası'ndan Bay Warren'a atıfta bulunacaklardı. Bu onları hemen bir yere getirecekti ve ben George ve Mac'i gerçek adlarıyla tanıttıktan sonra İngiltere Bankası'ndan yavaş yavaş ayrılacaktım.
Bu büyük bir plandı ve bunu gerçekleştirseydik servet ve onur bizim olurdu, ancak serveti güvence altına almada herhangi bir gecikmeye karşı çok sabırsızdık ve başarımıza ve zekamıza aşırı güveniyorduk. Her şeyden önce, tekrar eve dönmek için can atıyorduk. Ancak hikayemi biraz
önceden anlattım.

Kısa bir süre sonra George ve Mac'ten geç bir akşam yemeği için zamanında geleceklerini ve onlarla birlikte yemek yememi bekleyeceğimi söyleyen bir telgraf aldım. O zamanlar Victoria İstasyonu'ndaki Grosvenor Oteli'nde yaşıyordum. Keyifli bir toplantı ve bunu kutlamak için güzel bir akşam yemeği yedik. Çek defterimi gösterdim ve sadece bankada değil, terzide de yaptığım görüşmelerin tüm ayrıntılarını bilmek istediler ve şarap eşliğinde küçük komedinin ayrıntılarını büyük bir coşkuyla anlattım. Resital sırasında arkadaşlarımdan yükselen kahkahaları bugün bile canlı bir şekilde hatırlıyorum. O zamanlar güldük ama sonraki yirmi yıl boyunca hiç gülmedik, görkemli ziyafetlere katılmadık. Suç dünyasında başarı başarısızlıktır ve belki de bu ifadenin mutlak doğruluğu kendi hayatlarımızda olduğu kadar tam olarak doğrulanmamıştır. O neşemiz kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir acıyla sona erdi. Yirmi yıl boyunca hiçbir zaman bir yıldıza bakmadım, bir kadının veya bir çocuğun yüzünü görmedim; yani, kalbimin hızlı attığı ve kanımın damarlarımda sıcak bir şekilde aktığı ilk yıllarımdan beri. O korkunç zaman boşluğu, acımasız bir fırtınanın, aç, sürüklenen, yazın yakıcı güneşi altında kürek mahkumu gibi çalışan veya incecik giyinmiş, her kar fırtınasına ve kışın tüm dönen fırtınalarına maruz kalan bir fırtınanın sesleriyle ağzına kadar doluydu, ta ki erken erkekliğim kaybolana ve en iyi yıllarım eriyip gidene kadar ve sonunda zindanımdan çıktım, ancak acı ve ıssızlığın izi üzerimde derin bir şekilde yanarak, bilmeden edemeyeceğim bir dünyayla yüzleşmek için.

[İllüstrasyon: RİO KÖRFEZİNDEKİ "ŞEKER EKMEĞİ".]

BÖLÜM XV.

TROPİKAL DENİZLERDE KORSAN GEZİSİ.

Hazinelerinin bulunduğu banka kasalarına giden yol açılmıştı, ancak
içeri girmeden önce yapılması gereken birçok ayrıntı vardı. Birkaç aylık bir gecikme olacağı söyleniyordu, ancak
istediğimiz ve mutluluğumuz için elzem olduğunu düşündüğümüz servetleri elde etmekte altı ay bile gecikme olasılığı karşısında sabırsızlanıyorduk.

Bankanın kırk milyon sterlininden bir veya iki milyonunu rahatlatma planımız, kabaca ifade etmek gerekirse, sahte teminatlar üzerinden günlük büyük meblağlar ödünç almaktı, planın bizim açımızdan kötü tarafı, bankanın, doğal olarak, bu belgeleri elinde tutacak olmasıydı, bu belgeler, adaletin bizi tartma fırsatı olması koşuluyla, gelecekte bize karşı bir suçlamada bulunmak için ibraz edilebilirdi.

New York'taki polis tarafından korunduğumuz için, kimliğimizin bilinme şansının çok uzak olduğunu hissediyorduk. Yine de, tamamen ortadan kaldırmak istediğimiz bir şans unsuru vardı. Fransa ve Almanya'daki bankacılara yaptığımız son baskınımızda
kredi mektubumuzu asla tüketmedik, ancak çektiğimiz nakit miktarını üzerine ekledik ve
gerçek sahte belgeyi alıp anında imha ettik. Avrupa'da tutuklansaydık, şüphesiz, orada geçerli olan yasalar uyarınca, bankacının sözlü beyanı üzerine bize acı çektirirlerdi; ancak Amerika'da birini sahtecilikten mahkum etmek için belgenin kendisinin mahkemeye sunulması gerekir.

Bankaya birkaç ziyarette bulundum, çeşitli miktarlarda para yatırdım ve çektim. Alt müdürle görüştüm ve bilgi almak için çeşitli bahanelerle şehirdeki bankacılar ve para adamlarıyla görüştüm. Sonunda, birçok konferanstan sonra, bankanın övündüğü zaptedilemezliğinin hayal ürünü olduğu ve yetkililerin kibri ve kendine yeterliliğinin bir gün yönettikleri kurum için bir tuzak olacağı sonucuna vardık.

Vardığımız bir sonraki sonuç, bankayı dolandırmanın ne kadar kolay olsa da, altı aylık hazırlık gerektirecek sonsuz sayıda ayrıntı olduğuydu. Sonra, yine, sahtecilik kelimesi kelime dağarcığımızda kara görünmeye başladı. John Bull'un bir keresinde ayağa kalktığında inatçı bir adam olduğunu biliyorduk ve onun donuk hava bakışından uzak durmanın akıllıca olduğunu düşünmeye başladık.

Sonunda, birçok tartışmanın sonucu olarak, İngiltere Bankası meselesini geçici olarak, belki de sonsuza dek terk etmeye karar verdik, çünkü çok
tehlikeliydi ve gecikme çok büyük olacaktı. Yeni planımız, korsanlık seferi için Güney Amerika'ya gitmekti. 1872'de telgraf yoktu ve tespit ettiğimiz kadarıyla, Rio de Janeiro'dan Avrupa'ya bir mektup göndermek ve bir cevap almak kırk gün sürdü; böylece, eğer bir
operasyonu cesurca ve iyi bir şekilde gerçekleştirirsek, herhangi bir şey umabilirdik. Güney Amerika'ya gitmeye karar verdik, ancak hesabımı bankada bekletmeye ve eğer başarımız umduğumuz kadar büyük olursa, İngiltere Bankası'nın istediğimiz bir veya iki milyonu tutmasına izin verecektik ve maceraperest ama vicdansız bir zihin, onun birkaç altın dolu çantayı ele geçirme cazibesine kapılana kadar, asırlık uykusuna devam edecekti.

Planımız, esas olarak, son zamanlarda Almanya ve Fransa'da çok başarılı bir şekilde kullandığımız plana benziyordu. Sadece bu durumda, Londra ve Westminster Bankası'nın kredisini kullanmayı önerdik ve bu nedenle, böyle bir operasyonu başarıyla yürütmek için gereken belgeleri elde ettik.

Pacific Steam Navigation Company'nin Lusitania vapurunun 12'sinde yola çıkması için ilan edildi ve onunla gitmeye karar verdik. Planımız
aynı vapura binmek, her zaman birbirimize destek mesafesinde olmak ve yine de yabancıymış gibi davranmak veya birlikteysek,
tüm gözlemcilerin tanışıklığımızı sadece sıradan bir şey olarak düşünmelerini sağlayacak şekilde hareket etmekti.

Mac'in biletleri Gregory Morrison adınaydı.
Sahil boyunca tüm kıyı şehirlerinde şubeleri olan Maua & Co.'ya
tanıtım mektupları taşıyordu, doğu kıyısında Montevideo ve Buenos Aires,
batı kıyısında Lima, Valparaiso ve Callao dahil.

Liverpool'dan ayrılan Pacific Steam Navigation Company'nin vapurları
Bordeaux, Santander ve Lizbon'a uğrar, sonra 6.000 mil uzaktaki Rio'ya doğru yola çıkar, yolculuk boyunca motorları bir an bile yavaşlatmazlar.
Yük boşaltmak ve kömür almak için Rio'da iki gün, sonra tekrar
Montevideo'ya gider, yük ve tekrar kömür boşaltır, sonra Horn'un etrafından dolaşır,
ve batı kıyısından binlerce mil yukarı, her yere posta ve yolcu indirmek için uğrar; Sonunda 14.000 mil deniz yolculuğundan sonra
Callao'ya varırlar, sonra Liverpool'a giden ana yola girerler.

Gerçekten de modern korsanlardık, Güney Amerika kıyılarına on dokuzuncu yüzyılda korsanca bir inişe girişmiştik. Diğer yılların
güçlü, çok silahlı korsanları yerine, yumuşak huylu,
yumuşak konuşan, nazik gençlerdik, ancak çelik kalemlerimiz ve mürekkep şişemiz
on yedinci yüzyılın korsan cesurlarının uzun tom'larından ve at tabancalarından daha ölümcül araçlardı veya en azından daha güvenli ateş ve daha iyi nişan sağlıyordu. Kazanç umutlarımız yüksekti ve maceramızın zahmetine karşılık bol bir getiri bekliyorduk. Tehlike diyorum, çünkü
hiçbirinden korkmuyorduk, her şeyi
yüksek bir elle başarabileceğimize o kadar güveniyorduk ve birbirimize olan inancımız o kadar tamdı ki
sonuç konusunda hiçbir endişemiz yoktu, sadece
seyahatimizi tropik denizlere keyifli bir yolculuk olarak görüyorduk - İngiltere'nin Mart rüzgarından ve kasvetli göklerinden
Kış aylarında tropikal dünyanın parlak göklerine ve ılık havasına
mutlu bir değişim.

Bankada 2.335 TL bakiyem vardı ve politika gereği
sermayemizi hazır bulundurmak istiyorduk. Bankanın bir kuralı var, bir mevduat sahibinin
kredisinde asla 300 TL'den az olmaması gerekiyor. Arkadaşlarım, bankanın yeni müşterileri F. A. Warren'ı biraz şüpheyle ve izlenmesi gereken bir mevduat sahibi olarak görüp görmediği konusunda biraz şüpheciydi. Bankadaki insanlarla olan kişisel ilişkilerim beni her şeyin yolunda olduğuna ikna etti, ancak arkadaşlarımı ikna etmek için bankanın hesabımdaki kuralını ihlal edeceğine dair bir kanıt sunmaya karar verdim.

Brezilya'ya yelken açmadan önceki pazartesi günü bankayı aradım ve
alt müdüre St. Petersburg'a ve Güney Rusya'ya orada yaptığım bir işi incelemek için gideceğimi ve hesabımı çekmeyi planladığımı söyledim. Bunu yapmamam için yalvardı, bana birçok iltifat
edici şey söyledi ve Londra'da açık bir hesabım olmasının uygun olacağını söyledi.

"Peki," dedim, hesap cüzdanıma bakarak, "kredi kartımda 2.335 sterlin olduğunu görüyorum. Size 35 sterlin bırakacağım." Hemen kabul etti. "Hayır, kurallarımız gerektirdiği için en azından 300 sterlin bırakmalısınız," deseydi, "Tamam," demeli ve beş yüz sterlin yapmalıydım. 2.300 £'yi hemen çektim, Londra'dan ayrılmadan önce 300 £ yatırmayı düşünüyordum, ancak hazırlıklarımızın telaşıyla ihmal ettim ve bankadaki bakiyem İspanyol Ana
Deniz'ine korsan yolculuğum sırasında geçirdiğim tüm haftalar boyunca 35 £'ydi. Bagajlarımızın çoğunu Londra'da saklayarak Liverpool'a giden trene bindik ve Rio için biletler satın alarak iyi gemi Lusitania'ya bindik, ancak "iyi" gemiye binmedik, çünkü ilk yolculuğu, bu ikinci yolculuğu olduğu için ona şanssız ünvanını kazandırmıştı ve Liverpool'lu sigortacılar, Liverpool denizcilerinden daha az olmamak üzere, şanssız bir gemiye güvenmezler - şanssız bir gemiyi takip eden kötü şans inançları binlerce örnekte haklı çıkarılmıştır, tıpkı Lusitania'da olduğu gibi. Ancak geminin sonraki tarihini anlatmayacağım. Liverpool'a varışımızdan itibaren dışarıdan yabancıydık ve yolculuk boyunca hiç kimse bizim başka bir şey olduğumuzu düşünmedi. Kısa süre sonra, yol arkadaşlarımızdan oluşan hoş bir arkadaş grubumuz olduğunu keşfettik ve Mersey'den ayrılıp güneye doğru ilerlerken
iyi vakit geçirmek için yerleştik. Boreas dost canlısıydı ve Biskay Körfezi'ni hızla geçip, eski Bordeaux şehrinin bulunduğu bir haliçte bulunan Garonne'nin ağzına hızla yaklaştık. Oraya vardığımızda, gemi birkaç saat demirli kaldı, yük alıp boşalttı ve Güney Amerika'nın çeşitli bölgelerine göç edenleri kabul etti. Vapur ayrılmak üzereyken, onları uğurlamak için gelen arkadaş kalabalığının vedalaşmalarına ve vedalaşmalarına tanık olmak garip ve oldukça komik bir görüntüydü. Bu alışılmış performans bana o kadar tuhaf geldi ki, yıllar sonra bile elimden geldiğince anlatacağım: İki adam
yüz yüze duruyor, biri diğerinin vücudunu kavrıyor, diğeri
pasif, sonra geriye yaslanarak partiyi bir,
iki veya üç kez yerden kaldırıyor, muhtemelen ilişki derecesine veya sevgi miktarına göre; sonra işlem tersine dönüyor, kucaklanan
kucaklayan oluyor. Bazı durumlarda tören ikinci veya üçüncü kez tekrarlanıyor, orada ne öpüşmek ne de ağlamak moda.
Ertesi sabah İspanya kıyılarındaydık, Pireneler'in buzla kaplı zirvelerinden gelen gümüş parıltıyı izliyorduk - en azından
Baba Neptün'e olan borcumuzu ödemek gibi daha tatsız bir işle meşgul olmayanlarımız. Ancak, gemi küçük Santander limanına vardığında, yolcular çoğunlukla Biskay Körfezi'ndeki çalkantılı suyun neden olduğu
mal de mer'den kurtuluyorlardı. Bu küçük kara limanından ayrılırken, pervane kanatlarından biri kayalık zemine değdi ve aniden koptu, ancak gemimiz yolculuğuna devam etti ve üç gün içinde Tejo Nehri'nden Lizbon'a doğru yola çıktı. Burada, fırsattan yararlanmak isteyen yolcuların kıyıda birkaç saati vardı; sonra Atlantik'i çapraz olarak geçen uzun bir yolculuk için yola çıktık.

"Lusitania'nın Leydisi" olarak anılırdı, çünkü salon yolcuları arasında başka bir leydi yoktu, İngiliz ordusunda bir yüzbaşının karısıydı ve Buenos Aires'in pampalarında birkaç ay avlanmaya çıkıyordu ve tabii ki yanında birçok köpek ve çeşitli silahlar vardı. İngiliz donanmasında ayrıca, Valparaiso'daki gemisine katılmak üzere yola çıkan bir papaz vardı. Garip bir karakterdi; iri yarı, iri yarı bir adamdı, yaklaşık 28 yaşındaydı, gemideki en tutkulu şampanya içiciydi ve bu çok şey ifade ediyordu. Salon yolcularından herhangi biriyle karşılaştığında, en sevdiği şarap dediği için "Hadi, ihtiyar, bana bir şişe köpüklü şarap ısmarlar mısın?" derdi ve kabul edenlerden hiç eksik olmazdı. Salondaki çoğunluğu, Brezilya Hükümeti için, Brezilya'nın güney kesiminde, Atlantik'ten Pasifik'e uzanan bir demiryolu hattını incelemek üzere İsveçli bir albayın liderliğinde yola çıkan on beş genç İngiliz inşaat mühendisinden oluşuyordu. Gemide her şeyi oldukça hareketli hale getiren, neşe ve eğlence dolu yirmi beş genç adam vardı. Eğlencenin çıkarılabileceği her şeye
giriyorlardı. Ekinoks çizgisinde, dürbünle çizgiye bakmaları için "acemileri" bağladılar ve görüş alanına bir saç teli tutturduktan sonra, elbette hepimiz onu açıkça görebildik. Baba Neptün gemiye geldi ve Ekvator'u hiç geçmemiş olan mürettebat üyeleri saklandıkları yerlerden çıkarıldı, güverteye sürüklendi, eski yağa batırılmış bir badana fırçasıyla köpürtüldü, bir tıraş bıçağıyla tıraş edildi ve sonra törensiz bir şekilde bir su fıçısına geri yuvarlandı. Üç haftalık müreffeh bir yolculuğun ardından, ünlü "Sugar Loaf"ı görebileceğimiz bir yere geldik ve Gümrük Binası'na usulüne uygun şekilde indirildik, bagajlarımız geçti ve otellerimize doğru yola koyulduk, her biri farklı bir otele gidiyordu ve her biri kredi mektuplarımızın ve tanıtım belgelerimizin taşıdığı ismi kaydetti. Rio'dayken gündüzleri parklarda veya kafelerde dolaştık
ve akşamlarımızı birlikte geçirdik, çok keyifli vakit geçirdik.

Bu, tropiklerdeki ilk deneyimimizdi ve Ekvator'un altındaki yaşam
soğuk bir iklimde yaşayanlar için her zamanki gibi yeni ve büyüleyiciydi. Pazarlardaki tropikal meyvelerin gösterisi
muhteşemdi ve yabancılar bunlardan yememeleri konusunda uyarılmış olsa da
sağlığımız o kadar iyiydi ve sindirimimiz o kadar mükemmeldi ki
tüm uyarıları dikkate almadık ve damak tadımızı hiç kısıtlamadan tatmin ettik,
sonrasında hiçbir kötü sonuç olmadı.

Ancak, sonuçta oraya iş için gittiğimizi hissettik; aslında Rio'da
hazine değil, yağma istiyorduk. Hazzımız Avrupa'daydı
veya Amerika'da, tam önümüzde bizi bekleyen güzel zamanlarda, paralı adamlar olarak
geri döndüğümüzde ve en yakın ve en sevdiklerimizle çevrili olarak
hayatın tadını
çıkaracağımızda.

Mac grubumuzun en büyük yıldızıydı ve mali başarılarında hepimizi geride bırakmak istiyordu, bu yüzden öne geçmek için can atıyordu. Buna göre, her yerde ilk ve en ağır darbeyi vurabilmesi için her şeyi ayarladık.

Elbette, yirmi iki günlük yolculuğumuzda tartışmak için bolca zamanımız vardı ve Ekvator'u geçmeden önce planımızı kararlaştırmıştık.
Her şeyden önce, gruptan birinin boynunu ilmikten uzak tutması ve diğerlerinden biri sıkıntıya girerse beklemesi kararlaştırıldı.
Çok memnun oldum ki, alttan kalkan adamın ben olduğuma tekrar karar verildi. [Resim: "SAAT 5'TE TÜM ELLER YUKARIDA VE KAHVALTI HAZIR."--Sayfa 290.]

Rio'daki Maua firması tüm Güney Amerika'daki en önemli firmaydı ve Mac'in tanıtımı bu firmaya yapıldı. Mac'in planı, Maua & Co.'ya
kendini sunması ve masraflarımızı karşılamak için yirmi dört saat içinde en az 10.000 sterlin çekmesi ve vapur gününden bir veya iki gün önce çok büyük bir meblağ, yirmi veya otuz bin sterlin ayarlamasıydı. Bu elde edilir edilmez George, Londra Bankası ve Rio de Janeiro'ya gidip güvenli olduğunu düşündüğü kadar beş veya on bin sterlin temin edecekti. Bu, Brezilya kağıt parasıyla ödenecekti ve ben de bunu altınlarla değiştirecektim. Sonra güneye giden vapur için kendime bir bilet alacak, altını çıkarıp kamaramda saklayacaktım. Son anda, yelken açmanın telaşında ve karmaşasında, Mac ve George kamarama girecek,
kendilerini gizleyecek ve vapurla yelken açacaklardı ve limandan çıktıklarında, muhasebeciyi görmek için, bir arkadaşlarıyla bilet almak için anlaştıklarını, ancak, gelmediği için,
ikinci kez ödeme yapmak zorunda kalacaklarını açıklayacaklardı. Doğu kıyısına doğru gitmeyi ve batıya doğru Lima'ya gitmeyi amaçladık. Lima'dan giderken şehirleri ziyaret ederek
Panama'ya gidecektik, oradan vapurla San Francisco'ya gidecektik ve
Kaliforniya'da keyifli bir konaklamadan sonra, bir milyonla karadan New York'a gidecektik.

Planımız buydu, ancak, tüm dünyanın bildiği gibi, plan yapmakla, onları başarılı bir şekilde
uygulamak arasında çok büyük bir fark vardır.

BÖLÜM XVI.

"BANA AKREDİTİFLERİNİ GÖSTER."

Kader, İlahi Takdir, ne derseniz deyin, nadiren haksızlığı altüst eder ve haksızlık eden için sarsıntı yaratır.

Talihin bir cilvesi olarak, tüm veya neredeyse tüm güzel planımızı sekteye uğratacak olan şeyi yanımızda taşıdık.

Akreditiflerimizde gizemli bir şekilde, Londra ve Westminster Bankası'nın alt müdürünün adı atlanmıştı,
ancak bu, mektupların geçerliliği için kesinlikle gerekliydi.
Ayrıca, o kadar sıra dışı bir hata daha vardı ki - "endors" kelimesini "c" ile yazmak - bu, yasadışı bir eylemde bulunmayı düşünen herhangi bir adamın başarıdan umutsuzluğa kapılmasına yeterdi, çünkü böyle gizemli ve öngörülemeyen kazalarla
yenilebilirdik.

Bizim varışımızdan birkaç saat sonra Mac bankacıların evine uğradı ve müdür tarafından iyi karşılandı.

Müdüre, kredi mektuplarının her birinin 5.000 ila 20.000 L arasında olduğunu ve ertesi gün 10.000 L istemesi gerektiğini söyledi. Bunu hazırlar mıydı? Ertesi gün bankaya gitti, George ve ben dışarıda görevliydik. On dakika sonra kolunun altında kare bir desteyle tekrar belirdi. Yanımızdan geçerken gülümsedi ve bir köşeyi dönüp bir kafeye girdi,
orada bize katıldı. Demetinde 10.000 L Brezilya banknotu vardı. Bankada her şeyin yolunda olduğunu, isterse 100.000 L isteyebileceğini söyledi.

Zaten en büyük üç tefeciden altın satın almak için anlaşmıştım. Bu yüzden Mac ve George'u bırakıp, bu amaç için sahip olduğumuz tek deri çantayı aldım ve sadık bir siyah hamal kiralayarak
aracıya gittim. 10.000 L'nin tamamına altın satın aldım. Her biri bin pound olan on torbaydı. Ağırlığı 168 pounddu. Siyah adam
onu kafasına geçirdi ve beni otele kadar takip etti ve oldukça iyi bir yük olduğunu gördü. Yani burada büyük bir balık yakaladık ve güvenle
birkaç tane daha yakaladık.

Yukarıda, anlaşılmaz bir şekilde akreditife alt müdürün adını yazmayı
atladığımızı anlattım. Nasıl
böyle bir gaf
yapabildik? Benim cevabım, bunun, haksız kazançlardan beklenen herhangi bir faydayı
yenmek için
öngörülemeyen "bir şeyin" gerçekleşmesinin sadece bir başka örneği olduğudur.

Ertesi gün Mac tekrar bankacılara gitti ve müdür tarafından kendisine karşı çektiği on bin poundun ciro edildiği akreditifi göstermesi istendi. Mektuba bakan müdür şöyle dedi: "Bu tekil; bu mektupta sadece müdür Bay Bradshaw'ın adı var; alt müdür J. P. Shipp'in adı da kredide olmalı." Ve sonra bir süredir Londra Bankası'nın kendilerine gönderdikleri tüm mektupların iki imza taşıyacağı konusunda bildirimde bulunduğunu söyledi.

Mac cesur bir adamdı, ancak huzursuzluğunu açığa vurmamak için elinden gelen her şeyi yapması gerekiyordu. Eksikliğin nasıl meydana geldiğini gerçekten söyleyemediğini, bunun kazara olduğunu düşündüğünü, ancak otele geri döner dönmez diğer mektuplarını da inceleyeceğini söyledi.

Mac'in dışarı çıktığında yüzündeki üzüntü ve sıkıntı ifadesi görülmeye değerdi ve bu, 1872'deki o uzak günde olduğu kadar şimdi de hafızamda canlı bir şekilde duruyor.

Doğrudan otele gitti ve orada George ve ben de kısa süre sonra ona katıldık. Oturduk ve birbirimize baktık. Görünüşe göre oyun bitmişti ve biz
çok iğrenmiş bir gruptuk. Birbirimize
düşmedik veya birbirimizi suçlamadık, ama bir tekmeyi hak ettiğimizi hissettik. Birbirimize
hiçbir soru sormadık, ama hepimizin yüzünde, "Böyle bir ihmali nasıl yapabildik?" diye zihnimizde tekrarlarken hüzünlü bir şaşkınlık ifadesi olduğunu biliyorum. Ama kısa süre sonra
başka bir gaf --yanlış yazılmış kelime-- ortaya çıkacaktı ve bu, atlanan ismin bir kartala sinek gibi görünmesine neden olacaktı.

Mac ve ben oyunu düşündük ve zihnimizde uçmayı planlıyorduk.
Ama George, aynı zamanda olağanüstü cesaret ve beceriye sahip bir adam olarak,
gafımızı telafi edebileceğimizi ve telafi edeceğimizi ilan etti. Cesur bir adım atılması gerektiğini ilan etti, bankacılar sadece bir krediyi gördükleri için,
alt yönetici olan Shipp'in adı hemen diğerlerine eklenmeliydi. J. P. Shipp'in gerçek imzası bir taslaktaydı ve Mac hemen
oturup tüm mektuplara yazdı. Mac'in sinirleri gerildiği için bu onun için zor bir deneyimdi. Ilımlı bir adamdı, ancak koşullar altında sinirlerini yatıştırmak için bir bardak brendi almasını tavsiye ettik. Ardından gerçek imzayı ve sahte
mektupları önüne koyduktan sonra ismi yazmaya başladı. İmzalar iyi yazılmamıştı, ancak zor koşullar altında harika bir şekilde yapılmışlardı. Tüm bunlar bankadan ayrıldıktan sonraki yarım saat içinde gerçekleşmişti.

Zor bir deneyimdi, ancak Mac George'un tavsiye ettiği gibi yapmaya oldukça istekliydi. Birkaç mektubu alıp cesurca bankaya gidip "İşte mektuplarım; hepsi iyi.
Her iki imza da bir tanesi hariç tüm mektuplarımda var ve ondan sonra ikinci imza bir şekilde atlanmış." George'un Mac'e söylediği son söz şuydu: "Seni her şeyden kurtarmak için bize güven. Sakin ol.
Aldığın karaktere uygun davran. Bu isimlerin bu kadar kısa bir sürede
yazılmış olabileceğini asla kavrayamazlar. Onlara Londra'da daha fazla değişim teklif et ve eğer tereddütleri varsa işini derhal İngiliz Bankası Rio'ya devredeceğini söyle."

[Resim: "BANKADAKİ MEMURLAR ELBETTE YAZMAYI BİLİYORLARDIR."--Sayfa
172.]

Bizim de takip ettiğimiz kararlı görevine başladı, perişan bir endişe
halindeydi. Bankada uzun süre kalmadı, ama eli boş döndü. Belirlenen yerde buluştuğumuzda, müdürün her iki imzanın da olduğu mektupları gördüğünde açıkça hoş bir şekilde şaşırdığını ve tek imzası olan mektubu iki imzası olan mektuba aktardığını söyledi. Bir kez daha her şey yoluna girdi ve
kırık yer tekrar onarıldı, ama artık bunu yapmamamız gerekiyordu.
Ama yaptık.

Rio'da kaldığımız süre boyunca ilgimizi çekecek çok şey gördük. Zenci çok
açıktı. Kölelik hala ülkenin yasasıydı; tüm emek
ve yük taşıma zavallı kölenin payına düşüyordu. Bir gün üçümüz de erken bir trene bindik ve Rio'dan yaklaşık otuz mil uzaklıktaki bir derenin kıyısındaki küçük bir köyde indik, şehrin etrafını saran dağ sıralarının ötesinde. Birkaç eyerli katır bulmayı başardık ve
kırsal alanı görmeye başladık. Birkaç mil boyunca höyük benzeri tepelerle kaplı bir arazide yol aldık, birinin dibine varır varmaz bir diğerine tırmanıyorduk. Bu tepeler, her biri iki çekirdek içeren, yaklaşık bir kiraz büyüklüğündeki kırmızı meyvelerle dolu kahve çalılarıyla kaplıydı. Kahve, köleler tarafından büyük düz sepetlere alınıyordu ve
doldurulduğunda, başlarının üstünde kurutma alanlarına götürüyorlardı.

Yollar, kendimize aldığımız
lezzetli meyvelerle dolu portakal ağaçlarıyla çevriliydi. Bir süre sonra bir at yoluna saptık ve
yoğun bir ormanın içinden birkaç mil yol aldık.
Kölelerin akşam yemeğine gitmek üzere olduğu bir kahve plantasyonunun eteklerine çıktık ve
yarım mil daha yürüdük ve plantasyon sahibinin evine ulaştık. Her iki cinsiyetten ve her yaştan otuz veya kırk köle çimenlerin üzerinde toplanmış,
metal tabaklardan siyah görünümlü bir yahni yiyorlardı,
parmakları bıçak, çatal ve kaşık görevi görüyordu. Üç atlının ormandan
çıktığını görünce, aptalca bir hayretle baktılar, ta ki diğerlerinden daha zeki olan biri gözetmeni aramaya gidene kadar. O anda beyaz bir adam belirdi ve Mac'in "Parlate Italiano"suna karşılık, "Si, Signor" diyen
gülümseyen bir cevap geldi, bu da onun dilenci, güneşli bir İtalya'nın yerlisi olduğunu kanıtlıyordu.

Gözetmen bize yeri gezdirdi ve pazar için kahve hazırlamanın tüm süreçlerini anlattı. Büyük, boyanmamış bir binanın bir köşesinde, revir dediği ve rahatsız edici görünen bir yer vardı. Orada çalışan bir doktor olmadığını ve kölelere ilacı kendisinin dağıttığını söyledi. Kahve ikram edildikten sonra, eğlencemiz için ona teşekkür ettik ve akşam treniyle Rio'ya döndük.

Posta vapuru Ebro'nun, son bölümde anlatılan heyecan verici olayların ardından haftanın Çarşamba günü Rio'dan Liverpool'a hareket edeceği duyurulmuştu. Bu, Londra ve Westminster Bankası'ndaki 10.000 sterlinlik çeki ve Rio Bankası'ndan, Bay Gregory Morrison'ın çekini kendileri tarafından verilen mektup üzerine bozdurduklarını belirten bir mektubu taşıyacak olan postaydı.

Vapur Rio'dan ayrıldıktan yirmi iki veya üç gün sonra Londra Bankası, Rio'daki muhabirlerinin mağdur edildiğini öğrenecekti, ancak aralarında 8.000 mil mavi su vardı ve bu suları buharla aşmanın başka yolu yoktu; bu yüzden hasadımızı toplamak için en az kırk dört günümüz daha vardı.
Görünüşe göre kırk dört gün daha demeliyim, çünkü inanılmaz bir gaf sonucu başımıza bir fırtına getirecektik.

Paramızı ve kendimizi yüklemeyi planladığımız vapur, Salı günü varması ve ertesi gün River Plate ve batı kıyısına doğru yola çıkması planlanan Chimborazo'ydu. Böylece Pazartesi günü
Mac'in bankaya gidip mektuplarını yirmi veya otuz bin pounda bozdurması ve ertesi gün parayı almaya gitmesi kararlaştırıldı.
Mac bankadan gelip her şeyin yolunda olduğunu bildirir bildirmez, bir diğerimiz
Londra ve Rio Bankası'na ve River Plate Bankası'na uğrayacak,
tanıtım mektuplarını sunacak ve her bankadan
beş bin pound veya on bin poundun ertesi gün hazır olmasını isteyecekti.
Saat 11 civarında uğramayı planlıyorlardı, böylece bana
Brezilya banknotlarını altınlarla değiştirmem,
Chimborazo'dan biletimi almam, kamaramı güvence altına almam ve altını vapura götürmem ve
her şeyden önemlisi, pasaportumu polise göstermem için zaman kazandırmış olacaklardı.

Pazartesi geldi. Gergin bir gün bekliyorduk, o kadar da felç edici derecede gergin bir gün değildi. Aslında, gergin bir Pazartesi'nin ardından gergin bir Salı geldi. Okuyucum, tropiklerde olduğumuzu ve üzerimize yoğun bir şekilde bakan
parlayan bir güneşin olduğunu ve Grönland'ın buzlu dağlarının bizi serinletmesini özlediğimizi hatırlamalıdır.

Hiçbir zaman gelmeyen servetimiz gelmeden önce son görüşmemiz için halka açık parka gittik.

Mac'in cebindeki küçük Fas kutusunda her biri 20.000 sterlin değerinde iki mektup vardı. Kesinlikle dünyada ondan başka hiç kimse böyle yüksek bahislerle oynanan
böyle bir oyunu başaramazdı. Şahsen yakışıklı,
konuşmada kusursuz, sinirlerinde sakin, Rio'da konuşulan tüm dillerin ustası - Portekizce, İspanyolca, İtalyanca ve Fransızca. Her şeyden önce, kendine
sınırsız bir güveni vardı. Gençlik çılgınlıkları olmasa
ne kadar onurlu bir geleceği olabilirdi! Gerçekten de herhangi bir onurlu kariyerde
harika bir başarı elde edebilirdi. Ne yazık ki onun için, en zeki gençlerimizin
binlercesi gibi, Primrose Yolu'na girmişti.
Gençlik ateşimiz ve düşüncesizliğimizde sadece çiçekleri gördük ve
sirenlerin şarkısını duyduk, ama sonunda Primrose Yolu bizi tüm çiçeklerin
solduğu ve neşeli şarkıların ağıtlara dönüştüğü
bir karanlığa götürdü.

Saatine bakan Mac ayağa fırladı ve şöyle dedi: "Saat 10.45 ve gitme zamanı." Bu yüzden bankaya doğru yola koyuldu, biz de onu biraz uzaktan takip ediyorduk,
sinirlerimiz gergindi. Hayatlarımızın ve servetimizin
terazide titrediğini hissediyorduk. Dakikalar saatler gibi geçti. İzlerken
birkaç kişinin bankaya girip çıktığını gördük ve yine de arkadaşımız
görünüşünü geciktirdi.

Şüpheli zihinlerimize, bankanın etrafında bizim için kötüye işaret eden garip hareketler varmış gibi göründü. Korkularımızdan doğan binlerce şüphe geldi ve zihnimizden geçti, ta ki sonunda, bu gerilime dayanamayıp
kendim bankaya girdim ve orada durup birini
bekliyormuş gibi yaptım. Her birini ve her şeyi dikkatle inceledim.
Mac, özel ofislerde görüş alanının dışında bir yerdeydi. Memurlar
birlikte dedikodu yapıyorlardı ve bu durum benim için şüpheliydi. Sonra,
endişelenerek, sokaktan bir banka memuru kartal gözlü bir adamla içeri girdi, belli ki 45 yaşlarında bir İbraniydi. İkisi de aceleyle özel ofise geçtiler ve beni bir gerilim acısı içinde bıraktılar. O anki tek rahatlamam, George ve benim henüz kendimizi tehlikeye atmadığımız ve Mac'in tutuklanması durumunda onu rüşvetle veya kurtararak kurtarabileceğimiz düşüncesiydi.

Bunu yapıyormuş gibi görünmeden, özel ofise açılan o karanlık, benekli kapıyı, içindeki her çatlak ve dikiş beynimde silinmez bir şekilde fotoğraflanana kadar izledim.

Kişinin hayatının zor dönemlerinde, kalbin ve ruhun
sıkıntıda olduğu zamanlarda, etrafındaki nesnelerin ne kadar da garip bir şekilde önemsiz ayrıntıları
fark edilir ve hatırlanır. Görünüşe göre, beynin bir hücresi, his ve duyum hücresinden
tamamen ayrı, sakin ve istikrarlı bir şekilde çalışıyor ve kişinin etrafındaki materyali fotoğraflıyor.

Masamda bir hanım misafirin taktığı bir çiçeği asla unutamam, eğlencenin ortasında ve arkadaşlarımla çevriliyken, Küba'da iri yarı bir dedektif biçimindeki yasanın eli bana dokundu. O sahnenin tüm sefaletinde
ve aşağılanmasında, büfenin üzerinde duran bir puro kutusunun
ahşabının tuhaf rengini hatırlıyorum. Şüphesiz okuyucularımın her biri
kendi hayatında benzer bir olayı hatırlayacaktır.

Sonunda, gerilime, her şeyden önce belirsizliğe dayanamayarak
küçük kapıya gittim ve kapıyı açıp içeri baktım. Yoğun bir
rahatlamayla Mac'in orada oturduğunu ve görünüşe göre kayıtsızca
Braga, müdür ve İbranice ile konuştuğunu gördüm. Dikkat çekmediğim için
kapıyı kapattım, sokağa çıktım ve George'a her şeyin yolunda olduğuna dair önceden ayarlanmış
işareti verdim. Tam o sırada ortağımız belirdi ama
her şeyi belli eden bir yüzle. Keder ve sıkıntıyla kızarmıştı ve vücudunun hatlarından, kelimelerden daha iyi, güven ve zaferi anlatan o tarif edilemez bakış kaybolmuştu.

Buluşma noktamıza farklı yollardan gittik ve okuyucularımın hayal gücüne, onun keder dolu anlatımını -Priamos'un Truva'sı hikayesini- tekrar dinlerken zihin durumumuzu resmetmelerini bırakacağım.

Mac, müdür tarafından içtenlikle karşılanmış ve ona ertesi gün 20.000 sterline ihtiyacı olacağını söylemişti; lütfen hazır bulundurabilir mi? Müdür, Londra'da daha fazla dövize ihtiyacı olmadığını, ancak
borsadaki senetlerini satacak olan
aracısını çağıracağını söyledi. O (yönetici) poliçeleri onaylayacak ve
kredi mektuplarındaki tutarları onaylayacaktı. Elbette, Mac sadece
kabul edebilirdi ve Bay Braga, komisyoncusu Bay Meyers'e bir katip göndererek,
etrafına gelmesini istedi. İçeri girdiğini gördüğüm keskin gözlü İbranice buydu.

Yönetici, Meyers'i "Bay Gregory Morrison" ile tanıştırdı ve
bankanın onaylayacağı Morrison'ın kredisiyle 20.000 £ karşılığında döviz satacağını açıkladı. Meyers, "Lütfen bana mektuplarınızı gösterin." dedi.
Elini göğüs cebine sokup iki mektubun bulunduğu küçük Fas kutusunu çıkarıp kutuyu ve içindekileri Meyers'e uzattı.
Meyers, muhtemelen hiçbir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmeden, her iki mektubu da açtı ve onları elinde tutarak keskin bakışlarını birinin üzerinde gezdirdi ve mektubun gövdesini baştan sona okudu. "Bu krediye karşı çekilen tüm meblağları lütfen arka tarafa onaylayın ve derhal Londra ve Westminster Bankası'na bildirin" yazan
"not"a geldiler. Burada
birdenbire durdu, şahin gözünü Mac'e çevirdi ve şöyle dedi: "Aman efendim,
işte indorse kelimesi yanlış yazılmış. Londra bankalarındaki memurlar kesinlikle nasıl yazılacağını biliyorlardır!"

Gerçekten de zavallı Bay Gregory Morrison'ı baştan aşağı delen bir şimşek
çaktı, ama o hiçbir işaret göstermedi. Soğukkanlı bir şekilde
senlerinin borsada satılmasını istemediğini, ancak Londra, Rio ve River Plate Bankaları halkını görmeye gideceğini, çünkü muhtemelen
değişim isteyeceklerini ve şüphesiz ona istediği parayı vereceklerini söyledi. Meyers çok sert bir şekilde, "Bu bankalara mektuplarınız var mı?" diye sordu. "Var," dedi Mac, aynı anda iki tane çıkardı, her bankaya bir tane ve her birinde kendi bankalarının damgası vardı.

Bu mektuplara sahip olması mutlu bir şeydi ve kırk günden daha kısa bir süre içinde hiç kimse bunların gerçek olmadığını kesin olarak söyleyemezdi. Bu mektupların dramatik üretimi, hızla artan şüpheleri yatıştırdı ve ciddi bir eylemde bulunmayı amaçlasalardı, Londra ile iletişim kurmak için gereken kırk gün boyunca kredilerin sahte olduğu kanıtlanamayacağı için, durdurulurdu. Bu tür mektupların var olması, tamamen böyle bir durumu karşılamayı sağlayan öngörüden kaynaklanıyordu.

Hepimiz birkaç saniyeliğine tamamen şaşkına döndük, ancak hemen yoldaşımızı korumak için anında harekete geçme zorunluluğuna kendimizi
aktardık. Rio'da daha fazla iş yapma düşüncesini derhal bırakmamız ve tüm icatlarımızı ve enerjimizi 10.000 sterlini kurtarmak ve yoldaşımızı Rio'dan güvenli bir şekilde kaçırmak için kullanmaya başlamamız gerektiğini gördük.
Ama nasıl?

BÖLÜM XVII.

BİR KEZ DAHA DENİZLERİ GEÇİYORUZ.

Ülkemizde pasaport sisteminin can sıkıcılığı ve sahtekarlığı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak şimdi, 1872'de olduğu gibi, Brezilya'dan ayrılmak isteyen her kişiye bir pasaport verilmelidir - eğer yabancıysa kendi hükümetinden; eğer yerliyse Brezilya hükümetinden. Ülkeden ayrılmaya hazır olduğunda pasaportunu polis merkezine götürmeli ve vize ettirmeli, aynı zamanda polise gitmeyi düşündüğü vapuru bildirmelidir. Pasaportu biletini aldığı acenteye bırakan acente, polisten yolcunun yetkililer tarafından istenmediğini öğrendikten sonra pasaportu vapurun muhasebecisine iletir, o da gemi denize açıldıktan sonra pasaportu yolcuya verir.

Bu düzenlemelerin şüpheli bir kişinin Brezilya'yı normal iletişim kanallarıyla terk etmesini zorlaştırdığı ve o ülkede kaçış için arka kapılar olmadığı görülecektir. Herhangi bir liman kasabasına girdiğinizde, eğer ayrılırsanız, liman ağzından yelken açmalısınız, çünkü diğer yönde, yani iç kesimlerde, daha büyük bir kısmı insan gözüyle hiç bakılmamış olan muazzam tropikal ormanlarla karşılaşırsınız; ve tüm limanlar arasında aynı geçilmez orman uzanır. Bu yüzden, Sugar Loaf ile Fort Santa Cruz
Cruz Mac arasında limandan doğrudan yelken açmak zorundaydı. Bunu güvenli bir şekilde nasıl yapacağı, çözmemiz gereken sorundu. Bu girişimde herhangi bir hata yapmak doğru olmazdı.
Şüphesiz vapurlar onun için izlenecekti ve ülkeden kaçmaya çalışırken keşfedilirse anında tutuklanma ve ölümcül tropikal hapishanede hapsedilme onun kaderi olacaktı.

Burada meseleyi daha da karmaşık hale getirmek için Pazartesi günüydü ve Çarşambaya kadar yelken açacak vapur yoktu, bu yüzden önümüzde kırk sekiz saatlik korkunç bir endişe vardı.

Avrupa'ya giden Ebro, limanda kargo ve kömür alıyordu.
Güneye giden Chimborazo henüz sinyal vermemişti ve onu Ebro ile
kurtarmak için her türlü tehlikeyi göze aldık. Hepimizin Amerikan pasaportları vardı ve kimyasallar kullanarak
üzerlerindeki isimleri ve açıklamaları istediğimiz gibi değiştirebilirdik.

Elbette, pasaportlarımızdaki isimler mektuplarımızdakilerle aynıydı. George polis merkezine gitti ve bir görevliye bir douceur vererek pasaportuna hemen "mengene" taktırdı. Sonra yolcu acentesine giderek Ebro ile Liverpool'a bir bilet aldı ve on gine fazladan ödeyerek kendisine özel bir kamara tahsis edildi. Bundan sonra bir tekneye bindi ve vapura çıktı, yanında iki torba portakal taşıdı ve bunları alt ranzaların altına yerleştirdi. Kaçışın başarılı olması için George'un Wilson olarak acenteyi yüzü ve görünüşüyle ​​iyice tanıştırması akıllıca bir karardı, böylece "Bu Wilson kim?" diye sorulursa polis, tariften aradıkları adamın bu olmadığını anlayacaktı. Sonraki kırk saat boyunca George acenteyi çok yordu. Bir ara, yolcu ücretinde bir indirim alıp alamayacağını, Ebro'nun denize elverişli olup olmadığını veya motorlarının bozulma tehlikesi olup olmadığını vb. bilmek istiyordu, ta ki ajan sadece "Bay Wilson"ı tanımakla kalmayıp, onu denizin dibine gönderene kadar.

George polis ofisine doğru yola çıktığında Mac ve beni parkta yalnız bıraktı.

[İllüstrasyon: "ALTINI İŞARET EDEN MAC: ÇOCUKLAR KENDİNİZE
YARDIMCIN OLUN."--Sayfa 244.]

Mac'in bankaya bir kez daha gitmesi kesinlikle şarttı. Bu bir çileydi, ama katlanmak zorundaydı. Hatta oteline dönmekten bile korkuyordu, ama gitmek zorundaydı; bu yüzden, banka kapanmadan hemen önce içeri girdi ve müdürüne ertesi sabah Brezilya'nın iç kesimlerinde bir kasaba olan S. Romao'ya gitmesi gerektiğini, bir hafta boyunca orada olmayacağını söyledi. Daha sonra Hotel d'Europe'a gidecek, hesabını ödeyecek ve aynı zamanda ertesi sabah saat 4'teki trenle San Paulo'ya gitmek üzere Rio'dan ayrılacağını söyleyecekti. Mac'in iki sandığı ve onun kadar önemli bir adama yakışır başka engelleri olduğu için, yaklaşık bir mil uzaklıktaki istasyona bir araba ile gitmesi gerekiyordu. Otele ait bir arabayla gitmek güvenli olmazdı; bu nedenle, bir arkadaşının onu çağıracağını söyleyecekti. Gün batımına daha iki saat olduğu için, işleri ayarladıktan sonra dışarı çıkmasını, karanlık olana kadar sokaklarda dolaşmasını, sonra otele dönmesini ve George'un ertesi sabah saat 3'te onu çağırdığında hazır olmasını önerdim. Bu düzenlemelerden sonra ayrıldık, George ve ben dedektifler tarafından izlenip izlenmediğini veya takip edilip edilmediğini anlamak için onu takip ettik. Otele girdiğinde, girişi görebilecek şekilde kaldık. Çok geçmeden tekrar belirdi ve sokakta ağır ağır yürüdü. Birkaç saniye sonra başka bir adamın dışarı çıktığını, sokağı geçtiğini ve aynı yöne gittiğini gördük. Onu takip ettim ve Mac'i görüş alanında tuttuğundan emin oldum. Bu tür çifte avlanma, Mac oteline dönene kadar, bir an sonra "gölgesinin" de oraya girdiğinin farkında olmadan akşam karanlığına kadar devam etti. Burada gerçekten bir komplikasyon vardı, ancak olasılıklar arasında tahmin ettiğimizden daha fazlası değildi; yine de bankanın tamamen pasaport sistemine güvenip bir iki gün daha başka bir adım atmayacağı umuduna kapılmıştım, bu da planımızı gerçekleştirmek için gereken tüm zamandı. Mac iyi bir cesarete sahip olsa da,
zaten biraz sarsılmıştı ve kesinlikle durum çoğu adamı
tedirgin ederdi. Bu nedenle, yakın tehlikenin kesin bilgisinin onu daha da şaşırtabileceğinden ve bazı yanlış hareketlere neden olabileceğinden korkarak, keşfimizi kendimize saklamaya karar verdik.

George daha sonra kasabanın ücra bir köşesine gitti ve küçük ama saygın görünümlü bir meyhanede durarak, ertesi gün için bir oda, ayrıca bir araba ve İngilizce konuşan bir sürücü tuttu, ertesi sabah saat 3'te hazır olacaktı. Tam o saatte, ahırdaydı, arabayı hazır buldu ve Hotel d'Europe'a götürüldü. Sürücüyü ikinci kattaki ofise gönderen Mac kısa süre sonra geldi ve ona otelde konaklayan bir adamı istasyona götürmeye söz verdiğini söyledi. "Aynı trenle S.Romao'ya gidiyor," diye devam etti Mac, "ve iyi bir adam gibi görünüyor, çünkü dün gece onunla uzun bir konuşma yaptım." Yüzümde onaylamama belirtileri gördükten sonra şöyle açıkladı: "Şey, bilirsin, sabahın bu kadar erken bir saatinde araba bulamayacağını söyledi ve onu içeri almanın bir zararı olmayacağını düşündüm ve o yukarıda bekliyor." 

Burada onlara katıldım ve okuyucunun bu şaşırtıcı iletişimin zihinlerimiz üzerindeki etkisini hayal etmesi zor olurdu, çünkü bunun bir gün önce Mac'i "gölgeleyen" ve yeni arkadaşının güvenini ustaca kazanan kişi olduğu yeterince açıktı. Bir kurbanı istasyona götürmek için teklifte bulunma cesaretine hayran olmaktan başka bir şey yapamadım. Mac'e dedim ki: "Dünyada ne düşünüyorsun? Tüm planımızı engellediğini görmüyor musun? Yukarı çık ve ona vagonunun bagajlarla dolu olduğunu söyle ve ona yer açamadığın için üzgün olduğunu ifade et."

Bu sırada bagajlar vagona yerleştiriliyordu ve Mac, bir sebepten dolayı gelmeyen "yolcusunu" gönderir göndermez, hızla istasyona doğru yola koyulduk. Yolda, kendisini denizde bulana kadar yeni arkadaş edinmekten kaçınmasını rica ettim. Dedim ki:

"Herhangi birinin dikkatini çekmek veya birinin trenden indiğinizi
görmesine izin vermek ölümcül olabilir. Elbette, bu yeni tanıdığınız
sadece bir vatandaş, ancak en ufak bir hata veya dikkatsizliğin
ne tür bir felakete yol açabileceğini öngörmek mümkün değil. Bu vagonlar İngiliz sistemine göre, kompartımanlara ayrılmış. İstasyona girmeli, yeni tanıdığınız gelene kadar bilet gişesinin yanında beklemeli,
sonra birinci sınıf bilet alıp almadığını gözlemlemelisiniz; eğer alırsa, siz ikinci bir bilet almalısınız ve
tam tersi. Ona aldırmayın ve kompartımanınıza
girdiğinizi görmesini sağlayın, ancak hareketlerini gözlemleyin. Biletlerin farklı sınıflarına rağmen, sizin olduğunuz yere
girmeye gelirse, ona kompartımanın dolu olduğunu söyleyin. Her şey, kendinizi önümüzdeki yirmi dakika boyunca nasıl taşıyacağınıza bağlıdır. Tek bir yanlış adım, bir kelime eksik veya fazla, kesinlikle herkes için ölümcül olacaktır, çünkü size bir şey olursa, Brezilya'da kalırız."

Önceden planladığımız plana uygun olarak, hala karanlık olduğu için vagonu istasyonun karşısında durdurdum. Mac indi, doğruca içeri girdi ve birkaç dakika sonra "yolcusunun" neredeyse nefes nefese içeri girdiğini gördü. Şüphesiz Mac'in bagajının zaten trende olduğunu varsayarak bir bilet aldı ve hedeflediği kurbanın bir kompartımana girdiğini gördükten sonra, tren hareket etmeye başlarken kendisi de bir başkasına bindi. Mac'in beklediği hayati an buydu ve karşı taraftaki kapıyı hızla açtı, o tarafa adımını attı, loş ışıklı istasyonun diğer platformuna aceleyle geçti ve fark edilmeden sokağa çıktı. Bu geçerken vagonda oturdum ve Mac'in geri döndüğünü görmenin memnuniyetini yaşamam birkaç dakika sürdü. Ancak sürücünün faydasına olacak şekilde daha sonra şöyle bir diyalog geçtik:

"Çok kötü. Arkadaşlarımız gelmedi. Ne yapacağız?"

"Sanırım otele geri dönüp öğleden sonraki treni beklemeliyiz," diye cevapladım.

"Ama oradaki hesabımı ödedim," dedi Mac, "ve geri dönmek istemiyorum."

"O zaman," diye cevapladım, "istasyonda beni karşılayın, bagajlara ben bakarım."

İzleri bulurlarsa, sürücüden alınan bilginin, Mac'i Rio'dan çıkarmamızı sağlayacak kadar karışıklığa ve gecikmeye yol açacağını umuyordum.

Ardından arabacıya beni şehre götürmesini söyledim. Henüz gün doğmamıştı, ancak bir süre sonra bir tür lokanta ve meyhanenin bir arada olduğunu gördüm ve arabayı orada durdurdum. Arabadan inip içeri girdim ve görevliye arkadaşlarımı bu kadar erken bir saatte rahatsız etmek istemediğimi ve bagajlarımla ilgilenmesi için ona ödeme yapacağımı söyledim, çünkü arabayı boşaltmak istiyordum. Teklif, elbette kabul edildi,
bagajlar yerleştirildi ve Araba yola çıktı. Bu arada Mac,
çok uzak olmayan bir yerde bizi bekliyordu, ben de ona katıldım,
ve odanın tutulduğu belirsiz meyhaneye gittik.
George bizi bekliyordu.

Şimdiye kadar planımız başarılıydı. Mac güvenli bir şekilde saklanmıştı,
zeki arkadaşı ise
çılgınca bir kaz avında kilometrelerce uzağa hızla gidiyordu. Günde her yöne sadece bir tren vardı ve dedektifin Rio'ya geç saatlere kadar geri dönemeyeceğini biliyorduk. Mac'in trende olmadığını gördüğünde, hedeflediği kurbanın bir ara istasyonda kaçtığını düşüneceğinden emindik -- muhtemelen iç bölgelere kaçmak için; bankaya bir mesaj gönderse bile -- bir Brezilyalının yapması pek olası olmayan bir şey -- şüphesiz avının o sabah erken trenle Rio'dan ayrıldığını düşünecekti.

[İllüstrasyon: MONTEVIDEO'NUN GÖRÜNÜMÜ.]

Birlikte zorlu saatler geçirdik. Sonra George, Mac'in bagajını vapura götürmek için ayrıldı. İki sadık hamal tuttu; her köşede şapkalar için hasır örmekle meşguldüler ve bir iş bekliyorlardı. Bagajları ikiye bölüp iskeleye taşıttı ve küçük bir tekneye binip hemen ambarlara yerleştirdi ve küçük eşyaları kamaraya taşıdı. Kısa süre sonra kıyıya geldi.

Geldiğinde saat daha 10'du ve önümüzde koca bir günün olduğunu anladığımızda biraz
dehşete kapıldık. Bir önceki güne kadar, Mac kıyıda olduğunda, bir saatin ne kadar uzun olduğunu hiç bilmiyordum ama bugün hepimiz bir günün ne kadar uzun olabileceğini öğrendik.

Ebro körfezde demirlemişti. Kömürü istiflenmişti ama kahve çuvallarıyla dolu mavnalar yan yanaydı. Öğlen vakti yelken açması için ilan edilmişti.

Bir veya iki kez bankaya ve polis merkezine gittim, şüpheli bir şey olup olmadığını görmek için birkaç dakika takıldım, ama
hiçbir şey yoktu ve her seferinde Mac'e geri döndüm.

Varlığımız onu neşelendirdi ve yokluğumuza dayanamadı. Sonunda
uzun gün sona erdi ve gölgeler, yoğun rahatlamamıza
göre, nöbet tuttuğumuz küçük odamızda kararmaya başladı.
Tropikal gece hızla
kapanır. Kısa süre sonra şehir karanlığa gömüldü ve
hareket etmekte rahatlama bulmak için koyun başındaki plaja doğru yola koyulduk. O zaman zaman daha hızlı geçti ve sonunda oradaki bir
enkazın üzerine oturduk ve tropik gecenin yıldız zenginliğini ortaya çıkarmasını izledik ve orada oturup felsefe yapmaya, insanın kaderi ve görünen ve görünmeyen şeylerle ilişkileri,
manevi güç; en önemlisi de sonunda her şeyi eşitleyen
ilahi adalet üzerine ahlak dersleri vermeye başladık. Ama tanrıların
tarzını yazan ve talihle dalga geçen diğer birçok filozof gibi biz de felsefemizi kişisel olarak
uygulamayı başaramadık.

Yakınlarda, yaklaşık iki mil uzaklıktaki vapura binmeye karar verdiğimiz bir tekne durağı vardı. Gece rüya kadar güzeldi ve
gece yarısının güvertede çok sayıda yolcu bulacağını biliyorduk,
çoğu geceyi orada geçirecekti. Önde, kargo alma ve istiflemeden ayrılamaz bir telaş ve karmaşa vardı.

Saat 9'da onları bırakıp henüz gemiye yüklenmemiş olan altının kalanını almaya gittim - yaklaşık dört bin pound. Tramvaylar yakınımdan geçti ve yarım saat içinde altını ağır bir kayışla omzumdan sarkıttığım bir çantayla geri döndüm. Ayrıca yanımda bir kadın şal ve ipek bir şal vardı. Bir saat daha oturduk ve sonra iki zenci kürekçiyle bir tekneyi emniyete alarak gemiye doğru çektik. Üç veya dört küçük tekne refakatçi merdivenine bağlanmıştı ve gelişimiz hiç dikkat çekmedi. Üniformalı iki memur - muhtemelen gümrük memurları - refakatçi yolunda duruyordu. Kaygılı bir andı ama loş ışıklı kabinlerden ve geçitlerden geçerek kısa süre sonra güvenli bir şekilde kamaraya
girdik. Hem veda edip hem de sabah 8'de tekrar gemide olacağıma söz vererek karaya çıktım ve hemen yatağa girdim ve kısa süre sonra yıldızlarla dolu denizleri, tropik ormanları ve Mayıs çiçekleriyle beyaz ve tatlı yaz çardaklarını hayal etmeye başladım. O zamanlar da şimdi olduğu gibi sağlığım mükemmeldi ve taze ve umutlu bir şekilde uyandım. Bir tabak karides ve bir tabak yumuşak kabuklu yengeçle kahvaltı ettikten sonra körfezin karşısına doğru yola koyuldum. Saat 8'den kısa bir süre sonra kamaranın kapısını hafifçe çaldım, içeri alındım ve getirdiğim
öğle yemeğini sundum. Bana sıcak bir selam verdiler ama ikisi de
uyuyamamıştı. Oda sıcak ve havasızdı ve yük istifleme sesi
uykuyu kaçırmaya yardımcı olmuştu. İkisi de biraz gergindi ama ben az önce kıyıdan
kendimden emin ve neşeli bir şekilde
gelmiştim ve özgüvenim ve ruhum
bulaşıcıydı.

Polis şefini ve hemen altındakileri görerek tanıyordum. Ayrıca
banka müdürü Braga'yı da görerek tanıyordum. Elbette beni tanımıyorlardı ve ben de Viyana'da beklenmedik bir şekilde seyirci olabilirdim. Kısa süre sonra yolcular, arkadaşları ve birçok boş ziyaretçi teknelerle geldi,
ben de tabii ki geminin yan tarafına gelen her tekneyi dikkatle inceledim.

Saat 9.30'da bir teknenin geldiğini gördüm, yarım mil ötede polis şefi ve birkaç astının olduğunu fark ettim; Braga ve banka görevlilerinden biri geldikten on dakika sonra teknelerindeki tek yolculardı ve hemen arka güvertede polise katıldılar ve teknelerin gelmesini bekleyip onları izlediler.
Bu arada geminin etrafında bir kargaşa hüküm sürüyordu. Yaklaşık yirmi tekne
gemiyi çevrelemişti, sahipleri yolculara portakallardan maymunlara, yılanlara ve papağanlara kadar her şeyi satıyordu.

George ve Mac'ten Braga ve polisin gemide olduğunu gizlemeye karar verdim ve yaklaşık her yirmi dakikada bir aşağı inip "Her şey yolunda" diye rapor veriyordum; ancak saat 10'dan kısa bir süre sonra düşmana kıyıdan gelen bilet görevlisi katıldı ve bir hareket düşündüklerini görebiliyordum. Kamaraya inerken, "Çocuklar, her şey yolunda; sakin olun. Braga ve polis gemiye yanaşıyor ve gemiyi arayabilir; eğer öyleyse, buraya gelmemiz yarım saat sürecek. Her şeyi göz önünde bulunduracağım ve size yeterince haber vereceğim." dedim. Sonra güverteye döndüm ve görevlilerin arasında durdum. Portekizce konuşuyorlardı, benim için Yunancaydı; kısa süre sonra görevli aşağıya daldı ve yolcuların beyannamesiyle ve devasa bir pasaport yığınıyla tekrar belirdi. Biraz konuştuktan sonra pasaportları geri gönderdiler; sonra,
ajan ve uşak önderliğinde, ellerinde manifestoyla
listeyi doğrulamaya ve kamaralardaki yolcuları incelemeye başladılar. Bir kez daha
aceleyle aşağı indim ve rapor verdim.

Mac doğal olarak çok onurluydu, ancak aynı anda ceketini, yeleğini ve onurunu
çıkararak ranzanın altına yerleşti. Çok
yakın ve çok sıcak bir yer buldu ve portakal torbalarını
öne koyduk, sanki tüm alanı dolduruyormuş gibi görünecek şekilde
attık, oysa gerçekte sadece bir paravandılar.

Sonra kapıyı sonuna kadar açtık. Paltolarımızı çıkarmıştık -hava korkunç sıcaktı- ve küçük lavaboda duran bir şişe bordo ve bir kase buz ve iki bardakla, dostlarımızın, düşmanın gelişini bekliyorduk. Kapımız bölmeye yaslanmıştı, yoldan geçenlerin gözüne odanın tamamını gösteriyordu ve George ve ben kaçınılmaz olduğunu bildiğimiz incelemeyi güvenle bekliyorduk. Alt ranzanın ayağına oturdum, sigara içtim ve ayaklarımı salladım. George, yüzü kapıya dönük, ancak görüşü engellemeyen katlanır bir kamp taburesine oturdu. Kısa süre sonra, bilet görevlisinin önünde olduğu alay geldi. George'u gördüğünde, onu hemen bileti satın alan Bay Wilson olarak tanıdı ve sadece "Nasılsınız, Bay Wilson?" dedi ve odaya bakmadan
geçti. Braga ve polisler bizi takip etti, ikimize de şöyle bir baktılar ve gittiler. Paltomu giydim ve alayı takip ettim ve
saat 11.30'da güverteye çıktılar, adamlarının gemide olmadığından açıkça memnunlardı ve yeni gelenleri izlemekle yetindiler. Aşağı uçtum, onlara aramanın bittiğine dair iyi haberi verdim
ve yarı kızarmış zavallı Mac portakal torbalarının arkasından çıktı.
Canlı canlı kavrulduğunu ve susuzluktan ölmek üzere olduğunu söyleyerek buzlu bordo
şişesini bitirdi.

Saat 12'den on dakika önce çan çalındı ​​ve kıyıya çıkan herkes
gitmeleri konusunda uyarıldı. Kısa süre sonra buharlı vincin çapayı kaldırmasının hoş sesini duyduk ve tam öğlen, rahatladık, pervane çeyrek hızda dönmeye başladı ve Ebro yavaşça öne geçerek karşılık verdi. Bizimki ve polis teknesi dışında bütün tekneler düştü. Sonunda,
körfeze doğru iyice baktıktan sonra, Braga ve polis teknelere girdi ve demir atarak kısa süre sonra geride kaldılar. Bir kez daha
ve son kez kabine uçtum. İyi haberi
yüzümde gördüler; sonra, Mac'in elini içten bir vedayla sıkarak, üst güverteye koştuk, merdivenden aşağı teknemize bindik ve bir an sonra büyük gemi tam gaz giderek bizi kıçtan bıraktı, kayıkçıya geminin ardından
güverteye çıkmasını emrettik. Mac kısa süre sonra güvertede belirdi ve mendilini bize veda etmek için salladı. Ona üç kez tezahürat ettik ve
heyecanlı ve mutlu bir şekilde, uzun süredir devam eden endişemiz sona ermiş bir şekilde kıyıya döndük.

Mac kuzeye doğru yelken açarken! cebinde Wilson'ın pasaportu ve bileti ve bagajında ​​iki bin pound hariç tüm paramızla, İspanyol Anakarası'ndaki korsanlık seferimiz sona ermişti ve ele geçirdiğimiz 10.000 sterlini muhteşem beklentilerimizle karşılaştırdığımızda neredeyse bir başarısızlıktı.

Burada, dürüst bir girişim için hava kadar hafif olacak, ancak bizim ve planlarımız için ezici bir güç olan, kumdan temeller üzerine inşa edilmiş, önemsiz şeyler yüzünden neredeyse çökmüş devasa ve iyi tasarlanmış bir plan vardı.

Bu seferin anlatımını çok kısa bir şekilde bitirmek için, Mac'in ayrılmasından sonraki gün, pasaportunu George'un tanımına uyacak şekilde değiştirerek Chimborazo ile güneye Montevideo'ya doğru yelken açtığımızı ekleyeceğim.
Vardığımızda, kasabaya giden diğer tüm yolcularla birlikte, ironik bir şekilde Çiçek Adası olarak adlandırılan
aşağılık küçük bir adada derhal on gün karantinaya alındık; ancak postalar dezenfekte edildi ve Avrupa ve Rio'dan gelen iki ek postayla birlikte gönderildi. Karantinamız sona erdiğinde şehre girmemize izin verildi. Oraya bir tavsiye veya söylenti ulaştığını gördük ve kredi mektuplarımızı para için riske atmaktan korktuk. Bu yüzden pasaportlarımız hariç tüm belgeleri imha ederek Buenos Aires'e gittik ve sonra Marsilya'ya giden bir Fransız vapuruna bindik, oraya herhangi bir macera yaşamadan ulaştık ve ertesi gün Paris'te Mac ile mutlu bir buluşma yaşadık.

BÖLÜM XVIII.

YEŞİL DALGALARDA KIVIRCIK KÜÇÜK BALIKLAR. Tekrar bir araya geldiğimizde ve ayrıldığımızdan beri yaşadığımız maceralar birbirine bağlandığında, şu soru ortaya çıktı: Sırada ne var?

Tehlikeli işimizi bırakmaya karar verdik, çünkü dürüst bir kariyere başlamak için yeterli sermayemiz vardı ve bunu yapmaya karar verdik. Uzun zamandır dikkatimiz Colorado'ya çevrilmişti ve orada büyüyen bir şehre gidip bir banka kurup bir buğday ambarı ve hayvan pazarı inşa etme projesi hakkında sık sık konuşmuştuk. Elli bin dolar bankamızı başlatacaktı ve 10.000 dolar, biraz krediyle, ambar ve hayvan pazarı için. Bu meblağımız vardı ve ayrıca yatırımlarımızdan kar elde edene kadar yolumuzu ödemek için 10.000 dolarımız daha vardı. İşte bir başka büyük ve onurlu plan daha - devam etseydik kolayca gerçekleştirilebilecek bir plan. Özellikle 1872'den beri Colorado'nun gelişimi ve iş konusundaki enerjimiz ve bilgimiz ışığında düşünüldüğünde ne kadar başarılı olabilirdik.

Paris'te hepimiz Hotel Meurice, Rue Rivoli'de durduk ve çok
zaman geçirdik. Özellikle Paris'in etrafındaki savaş alanlarını görmekle ilgileniyorduk - o kadar ilgileniyorduk ki, Almanya ile yapılan ve Fransa'yı toza
bulaştırmakla sonuçlanan
kudretli mücadelenin tüm tarihini okuduk. Buradaki dünyanın çoğu gibi biz de savaş ve muharebeler hakkındaki fikirlerimizi
gazetelerde yayınlanan güncel haberlerden aldık ve Fransızların pek de mücadele etmediği konusunda genel bir fikrimiz vardı. Bu sonuca ancak bizimki gibi yüzeysel bir bilgiyle varılabilirdi.
Yerinde yapılan inceleme ve tarafsız otoritelerin incelenmesi, Fransa'nın ancak kudretli ve çok kahramanca bir mücadeleden sonra yenik düştüğü gerçeğini gözlerimizin önüne serdi. Savaşın ilk birkaç haftasında tüm düzenli ordusu esir alındı ​​ve esirler Ren Nehri'nin üzerinden taşındı. O ordu cesur ama talihsiz bir mücadele vermişti. Kötü bir şekilde yönetilmişlerdi, ulaşım ve geçim tamamen moralsizdi, Almanya'nın Ren Nehri'nden akıttığı güçlü ordularla baş edemiyorlardı. Mükemmel bir şekilde donatılmışlardı, Roma'nın en parlak günlerinden beri disiplinleri eşsizdi, dönemin en önde gelen askeri zekaları tarafından yönetiliyorlardı, Fransızlarla karşılaştılar, her temas noktasında onları alt ettiler; piyade yığınlarıyla sütunlarını sardılar veya onları ölümcül mermi ve top
fışkırtma fırtınalarıyla süpürdüler veya onlara muhteşem bir süvari gönderdiler, ki Fransızların yiğitliği -kötü yönetilmiş olsa da- buna karşı boşunaydı ve 480.000 kişilik o muhteşem ordu silahlarını indirdi, renklerini teslim etti ve kendi tarifsiz utanç ve aşağılanmalarına rağmen düşmanlarının esiri oldu, sevgili Fransa'larını savunmasız bıraktı. Ancak ordularının kaybı, kalabalık düşmanlarından daha fazla değildi, Fransa'yı dehşete düşürdü. Ülkenin kalbi harekete geçti ve Ren'den Atlantik'e, Kanal'dan mavi Akdeniz'e kadar Fransa tek bir adam olarak yükseldi. Almanya'nın tüm askeri gücünün topraklarında kamp kurduğunu gördüler ve disiplinsiz cesaretleriyle ona karşı atıldılar ve şaşkın düşmanlarına Titanik bir güç ve kararlı cesaret sergilediler. Hikayesi bilindiğinde, tüm nesillerin hayranlığını kazanacak. Fransa'nın mücadeleyi kazanması Göklerin emrine aykırıydı. Ancak düşüşten sonra daha da yükseğe çıktı. 1871 yılı Fransa'yı toz içinde gördü, düşman orduları toprağının yarısından fazlasına kamp kurmuştu. Modern Gotlar tekrar evlerine dönmeden önce soyguncular gibi büyük miktarda altın talep ediyorlardı. Bugün dünyanın harikası olarak duruyor. 1870'in Fransa'sının iki katı, tüm sınırlarında yoğun bir endüstri uğultusu, taşan bir hazine, memnun bir halk ve bir ordu ve Avrupa'nın hayranlığını çeken birçok şey. Bugün, onu yirmi dört yıl önce yeryüzüne atan düşman, kıtanın tüm uluslarıyla savunma ittifaklarında saldırısından
güvenlik arıyor.

Amerika'ya dönmeden önce Avrupa'yı görmeye karar verdik, bu yüzden sonraki birkaç haftayı zevkli bir geziyle geçirdik. Bu esnada Viyana'yı ziyaret ettik, orada bir süre kaldık ve Tuna Nehri üzerindeki o müziksever eski şehrin birçok hoş anısını yanımızda götürdük. Sonunda hep birlikte Wiesbaden'a döndük ve kumarhaneyi ziyaret ettik, oyunu ve oyuncuları hiç azalmayan bir ilgiyle izledik. Burada sürekli el değiştiren o kadar büyük miktarda para gördük ki, neredeyse farkında olmadan sahip olduğumuz binlerce paranın hiçbir şey olmadığını düşünmeye başladık ve paylaştırdığımızda, her birine gelen miktar neredeyse dilenci gibi göründü. Yavaş yavaş, en azından bir veya iki kez sermayemizi ikiye katlamanın arzu edilirliği hakkında spekülasyon yapmaya başladık, sonra pes edip oyunu bıraktık. Okuyucuya, başlangıçta felsefi bir spekülasyon, bir olasılığın havada kalan bir teorisi olan şeyin, hızla kararlı bir amaca ve kararlı bir kararlılığa dönüştüğünü ve kısa süre sonra beyinlerimizin çalışmaya başladığını ve kolayca yeni bir plan ortaya koyduğunu söylememe gerek yok. Çünkü
kasalarında sayısız milyonlarla İngiltere Bankası yok muydu,
ve ben, Frederick Albert Warren olarak, bankanın bir müşterisi değil miydim ve
bu nedenle bankanın kasaları bizim emrimizde değil miydi?

Güçlerimizi yüksek tutuyorduk ve genel olarak dürüstlüğün en iyi politika olduğunu düşünüyorduk, ancak bizim durumumuzda kuralın bir istisnası vardı. Yanlış yaptığımızı hissediyor ve kabul ediyorduk, ancak yanlış (görünüşe göre) bize fayda sağladığından, iyilik olsun diye yanlış yapacaktık.

Sonunda İngiltere Bankası'nın para keselerine ertelenmiş saldırımızı sürdürmeye karar verdik, aynı zamanda hepimize sınırsız zenginlik ve tam dokunulmazlık vaat eden bir plan geliştirdik.

Böylece eşyalarımızı topladık, Wiesbaden'a veda ettik ve 1872'nin erken bir Haziran sabahı hepimizi tekrar dumanlı Londra'da bulduk, İngiltere Bankası'nı arayan o Yaşlı Kadın'ı, zaptedilemezliğini hayal ederek geçirdiği
yüzyıllık uykusundan uyandırmaya karar verdik.

Frankfort'ta birkaç firma var, Fischer adında, hepsi bankacı ve
Londra'ya dönmeye karar verir vermez Mac, İngiltere Bankası'na Fransızca bir mektup yazdı ve H. V. Fischer olarak imzaladı, ki bu da müdürün muhabirinin Fischer bankacılarından biri olduğunu düşünmesine neden olacaktı. Mektupta, seçkin müşterisi Bay F. A. Warren'ın kendisine St. Petersburg'dan mektup yazarak, Fischer'in defterlerinde kalan küçük bakiyeyi İngiltere Bankası'ndaki hesabına aktarmasını istediğini, bu nedenle Londra'ya 13.500 £ tutarında, müdürün emriyle ödenmek üzere, söz konusu meblağın Bay F. A. Warren'ın hesabına yatırılması için senet ekleme şerefine eriştiğini söyledi. Bu mektubu Frankfurt'a götürdüm ve belirtilen tutarda Londra'dan senet satın aldıktan sonra, bunları ekledim ve mektubu postaladım. Bir veya iki gün sonra, bankanın müdüründen, çeklerin alındığını bildiren ve bunların gelirlerinin usulüne uygun olarak F. A. Warren'ın hesabına yatırıldığını bildiren bir mektup Frankfurt'ta aldım. Yani 67.000 dolardan fazla param vardı ve artık beş aydır mevduat sahibiydim.

George, Londra'nın batı ucundaki özel bir evde ikamet ederken, Mac ve ben Grosvenor Oteli'ne gittik.

Bu otel, o zamanlar İngiltere'de Londra toplumunun aristokratları tarafından son derece saygın, yani seçkin ve bu nedenle zarif benlikleri için uygun bir konaklama yeri olarak kabul edilen çok az sayıdaki otelden biriydi. Dublin'de bu son derece saygın pansiyonlardan biri olan Gresham, Sackville Caddesi'ndedir. Bu otel, bahsettiğim türden bir oteldi. Bir keresinde Gresham'da bir hafta kaldım ve bu otellere sık sık gelen "soylular ve asiller"den biri oldum. Garsonların hepsi kusursuz kesim ve uyumda tam takım elbise giyerdi ve günlük yaşamlarındaki en önemli olay olan tabldot yemeğinin servisinde beyaz eldivenler giyerlerdi. Çeşitli renklerdeki tabakların (yani çanak çömleklerin) şaşırtıcı değişimleri, insanın bakakalmasına neden olan bir şeydi. Bir numaralı kurs, soluk menekşe renginde bir çorba tabağı getirdi, tam bir sanat eseriydi, ancak içeriği sanatsal bir isme sahip sulu bir bileşikti. İki numaralı kurs, açık yeşil renkte, üzerinde yeşil dalgalar arasında kıvranan küçük balıkların olduğu, ancak üzerinde derinliklerin gerçek bir sakininin küçük, tatsız bir kısmının bulunduğu benzersiz bir tabaktan oluşuyordu; ve böylece, her biri farklı renkte bir tabakta, kurs kurs izledi. Eğer akşam yemeği bir çanak çömlek sergisi için tasarlanmışsa, sahip olduğum yedi
kisinin her biri başarılıydı, ancak akşam yemekleri göze ne kadar hoş gelse de, mide ve iştah söz konusu olduğunda acınası başarısızlıklardı; ancak hesabı ödemeye geldiğimde beyaz çocuk eldivenlerini ve süslü çinileri tekrar buldum; hepsi içindeydi ve daha birçok şey vardı. Hesap bir ayaktan uzundu, sabun, altı peni; bir zarf, bir peni; bir sayfa not kağıdı,
bir peni; banyo, iki şilin; aynısı için ekstra havlu ve sabun,
altı peni, vb. sıra boyunca.

Grosvenor'ı başka bir Gresham olarak bulduk. Ancak,
şık bir otelde durmak istediğimizden, orada olduğumuz sürece kalmaya karar verdik; ancak
birkaç gün sonra mutfağın "çok saygın" olduğunu gördük; yani
akşam yemeğinde
kızarmış et -dana eti veya koyun eti- alabiliyorduk. Sebzelere gelince,
kesinlikle şalgam, karnabahar, lahana ve patatesle sınırlıydık
ve tatlı olarak, bizim kıymalı turtamızdan bile daha ölümcül olan
İngiltere'nin meşhur elmalı turtası.

[İllüstrasyon: İSPANYA'NIN TAWNY ŞEHRİNDE TANIŞTIĞIM BAZI YERLİLER.--Sayfa 290.]

New York'taki popüler bir restoranın sahibi,
çoğunlukla öğütler içeren
incelikle hazırlanmış Kutsal Kitap metinlerini
restoranının duvarlarına asma gibi bir çılgınlığa sahip. Bunların arasına serpiştirilmiş
yiyeceklerinin reklamları--aynı zamanda öğütler--örneğin, "Karabuğday keklerimizi deneyin, 10 sent;" "Çöreklerimizi ve kahvemizi deneyin;" iki öğüt arasında,
üçüncüsü gelecek gazaptan kaçmamızı emrediyor; ancak
hepsinden daha çekici olanı iki eşlik eden kart. Birinde, "Sıcak kıymalı turtamızı deneyin" efsanesi var; diğerinde ise uygun bir uyarı var, "Tanrınla ​​buluşmaya
hazır ol."

Bu yüzden Grosvenor'da uyumaya karar verdik, ancak elmalı turtadan kaçınmak için. Yakında iyi bir restoran keşfettik, orada yemek yedik ve yemek konusundayken, bu bölümü küçük bir hikayeyle bitireceğim, ahlaki değerini okuyucularımın bulmasını sağlayacağım: Artık Londra'ya yerleşmiştik, tüm dikkatimizi o Yaşlı Kadın'a -B. of E.- vermeye hazırdık ve bir alışkanlığımız gereği, buluşabileceğimiz, danışmak için her an uğrayabileceğimiz veya notlar yazabileceğimiz güvenli bir yer -otel, kafe veya restoran- aramaya başladık. Üç şey gerekiyordu -şehrin para merkezine yakınlık, gelip giden insanlardan uzak olabileceğimiz bir oda ve meraklı olmayacak kadar zeki, kendi işine bakan bir dehaya sahip bir mülk sahibi. Bu konuda bir dehaya sahip olan bir adam, bunu her zaman yüzünde taşır, tıpkı karşıtının -işgüzarın- yüzünde ve tavrında huzursuz merakının izlerini taşıması gibi. Aynı gün, Finsbury'den çıkan küçük bir sokakta, kapısının üzerinde "Satış ve ikram lisansı" yazan bir tabela bulunan bir dükkân keşfettik. Penceresinde konserve ve kavanozda etler ve şarap şişeleri vardı ama belli ki hızla yok oluyordu. İçeriye zorla girdik ve parlak, taze görünümlü genç bir İngiliz bulduk, belli ki bir taşralıydı ama zeki ve medeniydi, tıpkı bir av bekçisi gibi. Hemen yerimizi ve adamımızı bulduğumuzu anladık.

Birkaç hafta sonra, arada sırada, etrafta dolaşan birkaç keskin bakışlı müşteri gördük.

İzlenmekten korktuk ve değişme zamanının geldiğini düşünmeye başladık, bu yüzden
birdenbire ev sahibimin rahat evine uğramayı bıraktık ve çok uzakta olmayan
özel bir evde yeni bir yer edindik. Yaklaşık iki ay sonra tesadüfen yakınlardaydım ve aradım. Beni sıcak bir şekilde karşıladı ve onu iflastan kurtardığımızı söyledi. Bir asilzadenin arazisinde bekçilik yapıyordu ve
karısı orada hizmetçilik yapıyordu. Efendilerinin isteklerine aykırı olarak evlendiler,
ama beş yüz poundları vardı ve Londra'ya geldiklerinde,
işe bununla başladılar. Gelenekler kötüydü ve kısa süre sonra, onlar adına mutlu bir şekilde, biz gelip onun yerine onu tekrar ayağa kaldırmaya yetecek kadar para harcadığımızda,
sonlarına yaklaştılar.

[İllüstrasyon: BANK OF ENGLAND BULLION VAULT.]

BÖLÜM XIX.

HİÇBİR PİŞMANLIK OLMADAN, HİÇBİR İŞKENCECİ PİŞMANLIK OLMADAN.

Bankada 67.000 dolarlık çok saygın bir bakiyem olmasına rağmen,
Londra'ya geldiğimden beri henüz ziyaret etmemiştim. Bu,
planlarımızın bir parçasıydı. Şimdiye kadar sadece fazladan paralarla iş yapmıştım ve tepedekilerden hiçbiri
beni hiç duymamıştı. Ancak, büyük Amerikalı müteahhit F. A. Warren'dan uzun süre habersiz kalmamaları gerektiğine karar verdik.

Londra'dan İspanyol Anakarası'na korsan turumuza çıkmamızın üzerinden üç ay geçmişti. Green'in beni nihayet yağmalamaya karar verdiğimiz zaptedilemez
kasalarını Yaşlı Kadın'la tanıştırmasından bu yana toplamda yaklaşık beş ay geçmişti. Bu kendi başına olumlu bir durumdu, çünkü bana bankanın "bir süredir" müşterisi olduğum ve yetkililerin hiçbirinin tanışıklığımın ne kadar kısa olduğunu öğrenme zahmetine girmeyeceği yönündeki belirsiz bir şekilde gelişme şansı verecekti.

Londra'dan Victoria İstasyonu'ndan gece postasıyla Paris'e gittim, bu, başladığımız iş için Kıta'ya yaptığım birçok aceleci yolculuğun ilkiydi. Gerçekten de çok çalıştık, cömertçe para harcadık, tüm gücümüzü ve dehamızı işe koyduk - ne için? Üzerimize yıldırım düşmesini
sağlamak için.

Varışım üzerine hemen Place Vendome'daki Hotel Bristol'a gittim, dünyanın büyük efendilerinden başka kimsenin konaklamaya gücü yetmediği
harika bir otel.

Burada Londra'da F. A. Warren olarak kaydoldum ve hemen şu mektubu gönderdim:

P. M. Francis, Esq., Bank of England Müdürü, Londra.

Sayın Beyefendi: Ben bankanın bir müşterisiyim, bu nedenle tavsiyenizden faydalanmak umuduyla sizi rahatsız etme özgürlüğünü alıyorum.

Piyasada %4'lük iyi hisse senetlerinin ne kadar olduğunu ve bankanın benim için iş yapıp yapmayacağını lütfen bana bildirir misiniz?

Saygılarımla,

F. A. WARREN.

Cevap olarak Hindistan'a %4 veya Londra Gazına yatırım yapmam tavsiye edilen bir mektup geldi. Bankanın on bin poundluk Hindistan hissesi satın alması için hemen bir emir yazdım ve o miktar için çekimi, kendi bankasından, müdürün emrine ödenmek üzere gönderdim. Hisseyi aldım, hemen sattım ve parayı kredi kartıma geçirdim ve ertesi gün on bin poundluk gaz hissesi için bir emir gönderdim ve müdürün zihninde yaratmak istediğim izlenimi
yaratana kadar işlemi tekrarladım, böylece Londra'ya kesin görüşmem için döndüğümde ve kartımı gönderdiğimde, F. A. Warren ismini, Paris'ten ona on bin poundluk çekler gönderen multimilyoner Amerikalı olarak hemen tanıyacaktı.

Fransa'da kaldığım süre boyunca yapacak tek şeyim eğlenmekti ve Paris'te ve çevresinde sistematik bir geziye başladım. O eski şehirde bazı garip
karşıtlıklar var. Bir gün, şehirden yirmi bir mil uzaklıktaki Fontainebleau'ya bir koçluk grubu yaptım. Yolun her bir ayağı klasik bir zemindi ve ben Fransa'nın tarihini günbegün titizlikle incelemiştim. Paris'in Fransa olduğu neredeyse bir gerçekti ve aklımda ülkenin tarihi ve tarihini yapan adamlar hakkında oldukça net bir görüş vardı. Tarihin yazıldığı
sahnedeydim ve gezilerimde daha önce hiç deneyimlemediğim bir ilgi yoğunluğu buldum. Arabanın sürücüsü Nunn adında bir İngiliz'di. Bunu burada belirtiyorum çünkü sonunda benim uşağım oldu ve anlatıda tekrar görünecek. Parisli otel sahibi ve dükkan sahibi için Amerikalı ziyaretçi
gerçekten bir takdirdir. "Ev sahibim" ekmek ve balık için ona bakar ve
asla aldatılmaz. Paris'teki zengin vatandaşlarımızın
harika savurganlıkları dikkat çekicidir ve korkarım ki oradaki dükkan sahiplerinin alay konusu oluyoruz.

Cafe Riche ve Tortoni'de vatandaşlarımın pahalı şaraplar ve yiyecekler sipariş etmede gösterdikleri aşırılıkları gördüm ve bu da bana hizmet verilen aptalların varoluşun temel ihtiyaçları için çalışmaya zorlanmadıklarına pişmanlık duymama neden oldu. Kesinlikle cennetin veya diğer yerin miras yoluyla kendilerine bahşettiği
zenginliğin değersiz yöneticileriydiler. Orada bir çocuğun babasının uzun yıllar boyunca biriktirmek için zahmetli saatler harcadığı serveti ahlaksızlık ve israfla harcadığını hatırlıyorum. Birkaç kez onun yanındaki bir masaya oturdum,
ziyafeti yarıya indiğinde garsonu beş yüz franklık bir banknotla ödüllendirirdi (100$) ama işletme sahibi her zaman yakınlardaydı ve garsonun ödülünü anında elinden alırdı. Yanında, her gece olduğu gibi erkek kıyafetleri giydiğinde, Valentino veya Mabille'de bir gecede o kadar çok maymun numarası yapardı ki, tüm çizgi roman kağıt sanatçılarımızın servetini, bir kodak ile onun maskaralıklarını yakalayıp hayran kitlesinin önüne serselerdi, kazanırlardı.

Bu çocuğun miras aldığı servet, ne yazık ki, aşırı düşkün ve çılgınca aptal babası tarafından çok büyük ve çok iyi yatırılmıştı, böylece oğlu bunu tamamen tüketemezdi. Birkaç yıl onu bedenen ve zihnen bir aptal olarak bıraktı, mor ve ince keten giyinen ve her gün ihtişamlı bir şekilde dolaşan bir grup köpekbalığının avı oldu, onu aşağılık bir kölelik ve korku içinde tuttular. Bir gün, Napoli açıklarında kendi yatında, onu kötü şöhretli bir kadınla evlendirdiler. Karısının ve onun kötü sevgilisinin koruması altında, eski isyanının sahnesinde bir hayalet gibi dolaştı. Monte Carlo'da uzun süre bir hayalet gibi kaldı ve sonunda Floransa'da öldü. Amerikan kolonisi cenazesine bir beden olarak katıldı, gözyaşlarına boğulan dul eşi ise teselli edilmeyi reddetti. Birçok karanlık hikaye fısıldanmasına rağmen, oradaki Amerikalılar onu her şeyi affettiler, çünkü kederi ve üzüntüsü o kadar güçlü bir şekilde belirgindi ki, ölenlere olan şefkatli sevgisinden şüphe etmek bir suç gibi görünürdü. Cesedi mumyalandıktan sonra, Amerika'ya olan ölü aşkıyla birlikte yola çıktı ve bugün külleri, doğum ve ölüm tarihini taşıyan beyaz mermerden bir Yunan haçının altında, ölülerin o kudretli şehri Greenwood'da yatıyor. Geçen Paskalya haftasında onu görmeye gittim. Mezar çiçeklerle doluydu ve kaidesinde şu yazı var:

"Bu dünya için fazla iyi,
Melekler onu cennete taşıdı,
Kalbi kırık karısını,
Tarifsiz kaybının yasını tutmak için bıraktı."

Rakipsizce kocasının mülküne geçti. O zamanlar büyüktü;
bugün ise muazzam boyutlara ulaştı. O, Dört Yüz'den biri değil, ama kolayca
olabilirdi.

Geçtiğimiz Ağustos ayında Saratoga'da onu United States Oteli'nin balkonunda otururken gördüm - şişman, kırışık, kaba görünümlü, elmaslarla kaplı.
Nemesis hanımefendiye ziyaretini ertelemiş gibi görünüyor. Kendi bakış açısından hayatı muazzam bir başarıydı. İnsanın zevkinin toplamında sadece yemenin ve içmenin ne kadar büyük bir etken olduğunu takdir edecek kadar filozoftu. Soğuk bir kalple, demirden bir yapıyla ve bir devekuşunun sindirimiyle doğmuştu, ne mutlu ki iç huzuru için kesinlikle hayal gücünden yoksundu.

[İllüstrasyon: "RÜYAMDA KIYISIZ BİR DENİZDEYDİM."--Sayfa 286.]

İnsan mutluluğunun toplamını (kendi bakış açısından) doldurmak için tek bir şeye daha ihtiyacı vardı, iyi bir banka hesabı ve dedi ki, cennet onun önüne koymuştu, bu yüzden hayatı neşeyle doluydu ve
tek önemsediği veya takdir edebildiği türden bir neşe. İlk yıllarında, tutkuları güçlüyken, sevgilisi ve metresi hızla birbirini izledi. Kanı donduğunda, sofranın zevklerinde zevkini buldu ve uzman olan aynı aşçıyı yirmi yıl boyunca tuttu ve serbestçe egzersiz yaptı, 1894'te 60 yaşında onu güçlü bir nabız, mükemmel bir sindirim ve spordan, özellikle yarışmaktan keskin bir zevk
alırken buldu ve genel olarak, evrendeki herhangi bir kadın kadar hayatın tadını çıkarırken, pişmanlık duymadan, işkence edici bir pişmanlık duymadan, ancak bu dünyayla işi bittiğinde -burada hiçbir zaman çok kötü bir şey yapmamış olmasına rağmen- gelecek dünyada oldukça iyi vakit geçireceğine dair dingin bir inançla.

[İllüstrasyon: İNGİLTERE BANKASI, KÜLÇE KASALARINA GİRİŞ.]

BÖLÜM XX.

AYRINTILAR ZORUNLU, AMA SIKICI.

Son bölümde anlatılan olaylardan sonra Londra'ya döndüm. Sabah erkenden vardım ve arkadaşlarımla buluştuk, Londra dünyasının o büyük efendisi, İngiltere Bankası müdürüyle yaklaşan ve çok önemli görüşmem hakkında uzun ve endişeli bir konuşma yaptık. Eğer müdür o görüşmede
alışılmış referansları sormuş olsaydı veya olağan ticari önlemleri kullanıp beni
soruşturmuş olsaydı veya aslında herhangi bir sıradan iş adamının
olağan koşullar altında yapacağı gibi davranmış olsaydı bizim için mutlu olurdu. Bizim kendi sonuçlarımız,
zaten bir mevduat sahibi olmam gerçeğinin, mektupların ve 10.000 sterlinlik çeklerimin yarattığı izlenimle birlikte,
bu işi halledecekti. Yine de, elbette, yolumuzu etkili bir şekilde tıkayacak binlerce şeyin ortaya çıkabileceğini hissettik. Bir bakış, fazla gelen bir söz, bir gölge,
ya da yüzümdeki bir gülümseme her şeyi mahvedebilirdi; ama yine de, her türlü olasılığa karşı mümkün olduğunca tedbir aldıktan sonra, görüşmede ne söyleneceğini veya söylenmeyeceğini planladıktan sonra, arkadaşlarım bana tavsiyelerde bulunduktan sonra, her şeyin benim takdirime bırakılması gerektiğini hissettik,
koşullar altında en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde söylemek ve hareket etmek için.

Bu savaş konseyi Grosvenor'daki odamda yapıldı. Paris'ten
saat 6'da gelmiştim. Mac ve ben saat 8'de birlikte kahvaltı ettik. George
saat 9'da bize katıldı ve 10'a kadar konuştuk, sonra birlikte
bankaya doğru yola çıktık. Oraya vardığımızda,
benim tekrar
görünmemi bekleyerek dışarıda kaldılar. Bankaya girdiğimde, üniformalı bir uşak tarafından kartımı (F. A. Warren) gönderdim ve hemen müdürün salonuna alındım.
O çoktan çoğunluğa geçmişti, bu yüzden burada onu
adını veya tarifini bile vermeyeceğim. Söylemem yeterli, onu gördüğüm anda planlarımızı gerçekleştirmede herhangi bir zorluk çekmeyeceğimizi düşündüm, sadece detaylar hariç.

Demiryolu müteahhidi olduğum söylenen müdür,
işimi banka aracılığıyla yapmamdan çok memnun olduğunu ifade etti ve bana yardımcı olmak için ellerinden geleni yapacaklarını söyledi.
Elbette büyük meblağlar finanse ettiğimi ve yıl bitmeden
az ya da çok indirim isteyeceğimi söyledim. Sonra oradan ayrıldım ve
bankanın dışında iki arkadaşımla buluştum, olan bitene dair hevesli sorularına cevap olarak, banka yetkilileri açısından
bankanın kasalarına giden yolun sonuna kadar açık olduğunu söyledim.

Böylece I. Perde'nin son sahnesi sona erdi.

Ertesi gün Lombard Caddesi'ndeki Continental Bank'a gittim ve
Paris'te 200.000 franka döviz satın aldım ve bunun bedelini Bank of England'daki bir çekle ödedim.
Bankanın Paris temsilcisine bir kimlik belgesi verildi.

O gece Victoria İstasyonu'ndan Paris'e doğru yola çıktım. Ertesi sabah saat 10'da
param vardı ve Borsa'nın yakınındaki Place de la Bourse'a giderek Borsa üyesi olan bir komisyoncuya Londra'da 8.000 sterlinlik banknotlar satın alması için görev verdim.
Sadece tanınmış bankalardan çekilmiş banknotlar satın alması konusunda onu uyardım. Saat 3 civarında banknotları hazırlamıştı. Ona tutarı ve komisyonunu ödedim ve
kâğıdı incelediğimde, benim için istediğim kadarını satın aldığını gördüm. Finansal işlemlerle pek ilgisi olmayan okuyucuların yararına açıklayayım: Savannah'daki pamuk komisyoncusu John Russell, İngiltere'nin Manchester kentindeki bir firmaya bin balya pamuk gönderirse, Manchester'daki firma ona pamuğun değeri için üç veya altı ay sonra Londra'daki bir bankada ödenmek üzere firmaları adına bir poliçe düzenleme yetkisi verir. Fiyatın 10.000 TL olduğunu varsayalım. Russell, her biri 1.000 TL'lik on poliçe düzenler, diyelim ki Londra'daki Union Bank'ta ödenmek üzere. Bu poliçeleri Savannah'daki bir para komisyoncusuna verir, o da bunları Borsa'da satar ve Londra'daki döviz kuru ne olursa olsun karşılığında alır. Georgia Central Railroad'un başkanı, İngiltere'de yolu için bin ton çelik ray sipariş etmiş olabilir ve bunları ödemek için bir komisyoncuya rayların maliyeti tutarında Londra'dan kendisi için poliçe satın almasını emreder. Russell bonolarını satın alır ve bu poliçeleri İngiltere'deki çelik ray üreticilerine ödeme olarak gönderir,
bu nedenle, aslında, Georgia Central'ın başkanı, Russell'a bin balya pamuğu için ödeme yapar, ancak poliçeleri vardır.
Bu nedenle, okyanusun üzerinden iki kez taşınan 10.000 sterlin değerindeki altın yerine,
on kağıt parçası yalnızca bir kez geçer. Union Bank of London'dan altı ayda çekilen, her biri 1.000 sterlin değerindeki bu on bono, vadesi geldiğinde banka tarafından sunulur, usulüne uygun olarak kabul edilir ve ödenir.

Ticari bonolar veya senetler yerine artık kabul olarak bilinirler ve
banknot kadar iyidirler. Bu nedenle, sahibi -kim olursa olsun- parayı hemen isterse, herhangi bir banka, faizi hariç, tüm parayı veya her ikisini birden nominal değer üzerinden iskonto eder. Dünyanın her ticari merkezinde bu kabul edilen banknotlar bankalar ve paralı şirketler tarafından muazzam meblağlarda iskonto ediliyor, ancak dünyadaki hiçbir banka İngiltere Bankası kadar büyük miktarlarda iskonto etmiyor. Günlük iskontoları milyonlara ulaşıyor.

Planımız daha sonra açıklanacak.

[İllüstrasyon: BİR DÖVİZ.]

Paris'e varışımın akşamı, Paris'e doğru hızla ilerleyen ekspreste buldum kendimi. Gece yarısından iki saat sonra, dalgalı kanalda seyreden ve Atlantik'te seyreden tüm filolardan daha fazla insan sefaletine tanıklık etmiş olan zavallı küçük yolcu vapurundaydım, çünkü kanalda daha güçlü karşı akıntılar var ve rüzgar, gelgit ve akıntılar her zaman şiddetli bir şekilde karşı karşıya geliyor ve burada

"Anakaranın her yerinde, Hüzünlü ve ciddi bir dalga,
Triton'un nefes alan kabuğunun vahşi, fantastik, düzensiz notası."

Ve Triton (eski Neptün'ün diğer adı) bu diyardan geçen herkesin "fantastik, düzensiz notaları" için bolca övgüde bulunmasını sağlar.

Paris gece ekspresi Londra'ya erken şafak vakti gelir, ancak neredeyse her zaman bacakları zayıftır. Mac ile kahvaltı ettim ve ardından banknotları çekildikleri çeşitli bankalara götürdüm ve kabul edilmeleri için bıraktım, ertesi gün tekrar aradım ve onları geri aldım, yüzümde şu sihirli sözcükleri taşıyarak:

"Londra, 14 Ağustos 1872.

"Union Bank of London için kabul edildi.

"E. Barclay, Müdür.

"J. Wayland, Müdür Yardımcısı."

Sonra Grosvenor'a koştum ve hepimiz onlara merakla baktık, çünkü tüm planımız tam da bu tür kabullerin taklidine dayanıyordu. Yetkililer benim için iskonto yapmaya alışana kadar, bu ve daha birçok gerçek banknotu bankada iskonto için sunmayı düşünüyordum. Bu arada, gerçek kabuller ve banknotlar alır almaz, gelecekte kullanmak üzere taklitlerini yapmaya devam ettik, sadece onları iskontoya koymaya hazır olduğumuz zamana kadar olan tarihi atladık. Elbette, tüm planımızın başarısı veya başarısızlığı bu noktaya bağlıydı. İngiltere Bankası'nın (1873'te) kabul edilenleri, imzaların doğrulanması için kabul edenlere iskonto için göndermesi
âdeti midir?

Bu Amerika'da her zaman yapılır ve İngiltere Bankası tarafından bu çok gerekli önlem alınmış olsaydı, planımız sonuçsuz kalırdı ve cebimizden birkaç bin dolar çıkar; ancak, eğer öyle olmasaydı, o zaman
hazneye yeterince yerli üretim kabulü atabilirdik, böylece
bankanın bürokratik rutini sayesinde milyonlarca altın
cebimize çekilmiş olurdu.

Mevduat defterimi ve gerçek banknotları alarak bankaya gittim ve
faturaları iskonto için bıraktım. Bu hemen yapıldı ve tutar
alındıma yatırıldı. 10.000 £ çektim ve o gece kendimi bir kez daha Neptün'e haraç ödeyen
500 talihsizden biri olarak buldum. Bu sefer Ostend'e indim
ve Amsterdam'a giden trene bindim. Orada Paris işlemini tekrarladım,
10.000 £ değerinde gerçek banknotlar aldım. Londra'ya döndüm ve daha önce olduğu gibi
kabul edilmeleri için bıraktım. Sonra arkadaşım bir sürü
taklit üretti ve bunları daha önce üretilenlerle birlikte kaldırdı, böylece
kullanma günü geldiğinde hepsi hazır olacaktı. Gerçek banknotlar daha sonra
iskonto edildi. Tekrar tekrar Kıtaya gittim, işlemi tekrarladım, ta ki
en sonunda bankadaki kredim kaya gibi sağlamlaşana ve
hasadımızı biçmeye hazır olana kadar. Ancak bu işlemler,
göründükleri kadar basit olsalar da, altı aydan fazla sürdü ve
çok pahalıya mal oldu. Üç kişi için olağan yaşam masraflarımız günde en az 25 dolardı,
olağanüstü masraflarımız ise muazzamdı. Muhtemelen
Paris, Amsterdam, Frankfurt ve Viyana'ya yaptığım banknot satın alma gezilerimde Kıtanın üzerinden 10.000 mil yol kat ettim.

Bir diğer masraf kaynağı da borsada
fatura satın almak için aracılara ödenen komisyonlardı. Sonra tamamen kişisel birçok masrafımız oldu ve ne kadar büyük görünse de, Brezilya'dan döndüğümüz günden bankaya karşı yaptığımız operasyonların bize nakit getirmeye başladığı güne kadarki toplam tutar haftada yaklaşık 500 dolardı, bu yüzden 15.000 doları hazırlıklara yatırmıştık, sıkı çalışmamızdan bahsetmiyorum bile - ve bu sıkı bir çalışmaydı ve ayrıca zordu, çünkü çözülmesi gereken çok sayıda ayrıntı vardı.

XXI. BÖLÜM.

MISIRLILAR KIZILDENİZ'İ GEÇİYOR VE İBRANİLER BOĞULUYOR.

1872'nin uzun Yaz ve Sonbahar günlerinden altın yağmurunun üzerimize yağmaya başladığı saate kadar olan olayların tüm ayrıntıları yoğun, neredeyse dramatik bir ilgiye sahiptir. Ancak, burada daha fazla açıklama yaparak hikayeyi uzatmayacağım, sadece ev yapımı kabullerimizin gerçek sunumundan önceki son beş günün hikayesini anlatacağım.

Banka haftalardır benim için nispeten büyük meblağlarda iskonto yapıyordu.
İskonto edilen gerçek malın binlerce poundu vadesi geçmiş ve ödenmişti ve daha binlercesi hala kasalarda, vadesini bekliyordu ve vadesi gelecekti, ev yapımı banknotlarımız ise kasalarda dört veya beş ay vadesi gelene kadar orada kalacaktı. Elbette, bundan bir veya iki ay önce bagajlarımızı toplayıp dünyanın diğer ucunda olabilirdik; ben Meksika'da bir hacienda'da, George ve Mac ise Florida'daki şık bir tatil köyünde. Yakında Dört Yüz'ün kapılarını çalacaklardı, ben bir veya iki yıl Meksika'da "büyük senor" rolü oynayacaktım, ta ki New York'taki Polis Merkezi'ndeki arkadaşlarımız Irving, Stanley ve White'ın becerikli yönetimi altında, olay sona erene ve beni geri dönmeye davet edene kadar.

Ancak, devam filminin de göstereceği gibi, gerçeklik idealden farklı bir görünüm kazandı.

[İllüstrasyon: BOW STREET POLİS KARAKOLU.]

Bankadaki kredi notum kaya kadar sağlamdı. Bu, bürokratik işlemlerden geçtiğim anlamına geliyordu. Tek yapmamız gereken, evraklarımızda hata yapmaktan kaçınmak için yeterince dikkatli olmaktı ve şans bizim oldu. Her şeyin yolunda olduğunu biliyordum, ancak George, kendisi de tam bir iş adamı olduğu için, bunun tamamen doğru olabileceğini kavrayamadı ve tek bir üstün testte ısrar etti. Herhangi bir poliçe nadiren 1.000'den fazla, nadiren 2.000'den fazla ve 6.000'lik bir poliçe neredeyse hiç duyulmamıştır. Bombay'daki bir taraf Londra'da 100.000'e poliçe isterse, broker'ı muhtemelen ona her biri 1.000'den 1000'e yüz tane poliçe verirdi. Ancak George, bir test olarak ve banka müdürü üzerinde bir izlenim bırakmak için Paris'e gidip Rothschild'lerden doğrudan F. A. Warren'ın emriyle Londra'da bir poliçe almam gerektiğine karar vermişti. Bu yapılabilirse, tabii ki, Rothschild'lerle yakın ilişkilerim varmış gibi görünecekti ve küçük bir
karşılık olarak Rothschild kabulünü kullanabilirdik - oldukça sinir bozucu bir şeydi, çünkü Londra evinin başı olan Sir Anthony de Rothschild, adını teklif etmeyi önerdiğimiz kişiydi, İngiltere Bankası'nın bir müdürüydü
ve kendi kağıdını iskonto için geçirmek zorunda kalacaktı - yani adını taşıyan, kendimiz tarafından üretilen kağıt.

George'u bu düşünceden vazgeçirmeye çalıştık, Mac ve ben bunu ilk etapta bir ucube, gereksiz ve zaten imkansız olarak görüyorduk. Ama o ısrarcıydı ve ben de başlamak ve denemek zorundaydım. 1.000 dolarlık bir masraf ve iki haftalık bir gecikme bekliyordum, ama talih ya da şeytan bize yardım etti.
Bu yüzden, Londra'daki döviz bürosundan 200.000 franklık Fransız kağıt parası satın alarak, bir kez daha Victoria İstasyonu'ndan Paris'e doğru yola çıktım. Bir kez daha, isteksiz bir kurban olarak, "Triton'un nefes alan kabuğunun vahşi, fantastik, düzensiz notasını" duydum. Calais'de Fransızların bir coupe dediği şeye yerleştim; yani, on frank daha ödeyerek tek başınıza oturabileceğiniz bir vagonun uç bölmesi. Diğer bölmelerden farklı olarak, onu koltuklara bölen kollar yok; bu yüzden minderin üzerine boylu boyunca uzanabilirsiniz. Bahsettiğim bu geceden önce, yolcu olduğum herhangi bir trende bir kaza olması durumunda ne yapmam gerektiğine dair bir teorim vardı. Böyle bir durumda, bir nesneye tutunup vücudumun ve uzuvlarımın serbestçe sallanmasını önerdim. O geceden beri teorim, kırılan kerestelerin ve uçan mobilyaların beni gönderdiği her yere gideceğim. Tren hareket etmeden önce derin bir uykuya dalmıştım ve uyandığımda kendimi
tıpkı tıknaz bir çocuğun kafesteki bir fareyi sallaması gibi
kompartıman içinde savrulmuş halde buldum ve oldukça çaresizdim.

Trenimiz raydan çıkmıştı. Vagonum lokomotifin yakınındaydı ve uzun trenin
hızı arkamdaki vagonu dik bir şekilde yukarı kaldırmıştı ve sanki devrilip beni ezecekmiş gibi görünüyordu. Saatimin geldiğini düşündüm ve "Sonunda!" diye bağırdım. İçinde korku ya da dehşet yoktu,
sadece aylarca süren neredeyse aralıksız seyahatten ve zorunlu olarak tehlikeden sonra "sonunda" kaderimin geldiği düşüncesi vardı. Gelmemişti. Cennet beni o anda ve orada mahvolmaya gönderseydi ne kadar iyi olurdu!

Kaza, Calais'den on altı mil ve ekspresin ilk durağı olan Boulogne'dan dört mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Marquise'de meydana gelmişti.
Çok uzun bir trendi, ancak vagonların ikisi hariç hepsi boştu. Ağır bir gezi treni Paris'ten ayrılmıştı ve vagonlar boş dönüyordu. Yolcu sayısını azaltan şey, pazar gecesi olmasıydı. İngilizler kural olarak pazar günleri seyahat etmezler. Bu yüzden, neyse ki, büyük bir can kaybı önlendi. Ancak, iki kişi öldü ve kalan yolcuların yarısı yaralandı. Benim kendi yaralarım hafifti ve yüzümde ve ellerimde cam parçalarından kaynaklanan ufak kesiklerden oluşuyordu. Ancak, bundan çok daha kötüsü, sinirsel bir şok geçirmiştim ve bunun geçmesi birkaç hafta sürdü ve Paris'e ve Londra'ya
dönüş yolculuğumun geri kalanında ürkek bir kadın kadar gergindim. Öğlene kadar Marquise'de kaldım, o saatte geçen ekspres beni almak için özel bir durak yaptı. Muhteşem ve özgür ülkemizde, az veya çok sayıda kişinin öldürülmesi veya sakatlanması, kurbanların arkadaşları dışında hiç kimseyi, özellikle de demir yolu patronu veya hizmetkarını ilgilendirmez. Ancak Fransa'da bir yolcunun yaralanmasıyla sonuçlanan bir kaza, meydana geldiği yol ve yetkililer için çok ciddi bir konudur. Onlar her zaman en büyük sorumluluğu üstlenmek için acele ederler ve eğer dikkat veya daha sağlam bir konu olan para, mağduru rahatlatabiliyorsa, uzun süre yas tutmasına gerek kalmaz. Bir hayat kaybedilirse -hatta bir yol görevlisi bile- kaza mahallinde, eyaletin üst düzey bir görevlisi tarafından, uzmanlar tarafından değil, bu ülkede olduğu gibi, sarhoş bir taşra serserisi veya mahalle serserisi tarafından tavsiye edilen, yasadan bihaber, "seçilmiş" bir ilçe adli tabibi ve etkisiz demir yolu görevlilerinin ihmali veya cimriliği yüzünden öldürülen kurban için endişe duymaktan daha çok, yolda ücretsiz geçiş izni almaya hevesli biri tarafından sıkı bir adli soruşturma yapılır. Paris'ten Calais'e giden yol Chemin de Fer du Nord olarak bilinir ve Paris Rothschild'lerin başı olan Baron Alphonse de Rothschild, yolun başkanıdır. Bu gerçek, kazadan birkaç dakika sonra aklıma geldi ve bu olayı Paris'teki işlerimde bana yardımcı olmak için bir araç olarak kullanabileceğimi düşündüm. Hava kararmak üzereyken vardım, Grand Hotel'e gittim ve hemen yatağa girdim. Sinirlerim o kadar sarsılmıştı ki,
asansördeyken bile çekingendim, ama iyi uyudum ve gün doğarken
kendimi daha iyi hissederek uyandım.

Saat 10'da, kötü bir şekilde topallayarak ve bir bastona yaslanarak bir arabaya bindim
ve Rue Lafitte'deki Maison Rothschild'e gittim. Banka binasına
saray denebilirdi. Çeşitli ofisler bir avluya açılıyordu,
binanın tüm mimarisi finansa adanmış bir binadan ziyade bir devlet memurunun veya asilzadenin ikametgahını andırıyordu.
Ancak orada merkezlenen akımlar güçlü ve geniş kapsamlıydı ve dünyanın dört bir yanından gelen haraçlarla zengin bir şekilde yüklüydü. Bu haraçları kazanmak için köleler Brezilya elmas madenlerinde çalışır ve çalışırken ölürler ve binlerce hamal, Çin ve Hindistan'daki ajanlar tarafından tuzağa düşürülerek, onları umutsuz bir köleliğe mahkum eden ve Şili ve Peru'nun guano adalarının keskin ve öldürücü amonyak dumanları arasında umutsuz bir şekilde çalışarak hayatlarını tüketmeye gönderen hain sözleşmelere girerler. Rothschild'ler de Almaden cıva madenine ve diğerlerine sahiptir. Dünyanın cıva endüstrilerini kontrol ederler ve enginliğiyle korkunç olan anormal hazinelerini şişirmek için, yasanın hükmü altında mahkûm edilen diğer zavallılar, günlerce çalışmaya ve cıva emiliminden kemiklerinin çürümesine, dayanılmaz acılarla dolu gecelere mahkûm edilirler. Aynı şekilde, Sibirya da insan sefaletinin payına düşeni katıyor ki,
yüzyıllık kredilerin altın faiz akışı hiç kesintiye uğramasın, ama durmadan Rothschild'lerin
kasalarına aksın.

Arabadan inip zorlukla merdivenleri tırmanarak
İngiliz Bölümüne girdim ve kendimi
yerleştirip
müdürün gelmesini bekledim. Geldi ve Markiz felaketinin kurbanı olduğumu öğrendiğinde büyük bir endişe
duyarak
benim için ne yapabileceğini sordu. Baronu görmek istediğimi söyledim. Bir dizi
ofise
kayboldu ve şüphesiz Baron Alphonse'a benim önemli bir kişi olduğumu, yolda yaralandığım için iki kat daha önemli olduğumu söyledi.

Kısa süre sonra, eski moda bir
soba borusu şapkası ve enfiye renginde eski bir takım elbise giymiş, yaklaşık 43 yaşında, zayıf, soluk bir adam belirdi.
Hizmetçilerin bakışları, tanrının önümde olduğunu kanıtlıyordu. Eski şapkasını çıkarıp kaza için bol bol özür dilemeye başladı, kazaların Fransa'da çok sıra dışı olaylar olduğunu açıkladı; kendi doktoruna bana bakmasını emredeceğini,
kendime en ufak bir ücret veya masraf yüklemeden her türlü ilgiyi göstereceğimi, vb., vb., ve eğer bana hizmet edebilirse kendisine emretmem gerektiğini söyleyerek bitirdi. Karşılığında, kaza ve durumum yüzünden çok üzgün olduğu için, ikisi hakkında da daha fazla bir şey söylememem gerektiğini, ancak Paris'e geldiğim işi tamamlamak için çok sarsıldığımı, Londra'dan getirdiğim parayı geri göndermemde bana yardımcı olmaları için astlarına talimat vermesini rica etmem gerektiğini söyledim. Müdürü aradı ve bana her konuda yardımcı olmasını söyledi, sonra el sıkışarak ve pişmanlık ifadeleriyle geri çekildi.

Müdüre Londra'da 6.000 sterlinlik üç aylık bir fatura istediğimi söyledim.
Bana Rothschild hanedanının zaman faturaları vermediğini, ancak Baron'un emri benim durumumda kuralı askıya aldığı için bana her biri 1.000 sterlinlik altı fatura sağlayacağını söyledi. Bunlar gerçekten de bizim amacımız için 6.000 sterlinlik bir banknot kadar iyiydi, ancak George'un bu alışılmadık miktar için bir banknot almam yönündeki talebi üzerine Paris'e gelmiştim, bu yüzden mecburen "Hayır" demek zorunda kaldım, sadece bir banknot istiyordum.

Müdür itiraz etmeye başladı, bunun alışılmadık olduğunu söyledi ve bir poliçenin doğasını açıklamak istedi, ancak sözünü kestim ve Baron'u hemen geri çağırmasını söyledim. Jüpiter'in bir emri tekrarlamasını
geri çağırma düşüncesi tüm personelde bir heyecan yaratmaya yetti,
ve hemen şöyle dedi: "Ah, efendim, eğer 6.000 sterlini tek bir banknotta istiyorsanız,
size vereceğim, ancak biraz gecikme olacak." Bu yüzden ona hesaba 150.000 frank ödeyerek, faturanın tam saat 2'de Grand Hotel'e gönderilmesini emrettim ve Louvre'a doğru yola koyuldum, orada resim galerilerinde iki saat geçirdim. Saat 2'de oteldeydim ve bir
görevli faturayla geldi ve üzerindeki imzayı işaret ederek,
bunun Hazine Müsteşarımıza eşdeğer bir Kabine Bakanına ait olduğunu,
faturadaki hükümete ödenmesi gereken verginin
ödendiğini bildirdi. Bir poliçe
üzerinde gereken damga pulunun, faturanın yüzünün yüzde 1'inin sekizde biri olduğunu,
tek faturamdaki verginin 187 frank veya yaklaşık 37 dolar olduğunu açıkladı. Tüm faturalar, damgayı kağıda
basan bir kayıt makinesinde damgalanır; ancak 187 frank gibi yüksek bir değerdeki pul için Rothschild bankasındaki şube gelir ofisinde veya Hazine'de kayıt makineleri yoktu, bu yüzden Baron banknotu Hazine'ye götürmüş ve Kabine Bakanı'ndan üzerine imzasını
atmasını istemişti - muhtemelen tarihte böyle bir şeyin yapıldığı ilk ve tek seferdi. Gerçekten de o banknotu bir merak olarak saklamak istiyordum,
ama o zaman zamanın zorunluluğu üzerimdeydi ve o zamanlar bir merak koleksiyoncusu değildim.

Paris'te sadece on sekiz saat geçirmiştim ve mutlu bir şans eseri
ayın önemli bir bölümünü geçirmeyi
umduğum iş bitmişti.

Londra'dan ayrıldığımda Paris ziyaretimin amaçlarını nasıl gerçekleştireceğim konusunda tamamen kararsızdım. Bir plan, Baron Alphonse ile stratejik bir görüşme sağlamak ve onu kandırmaya çalışmaktı, ancak referans olmadan ve Paris'teki tüm iş ilişkileri veya tanışıklıktan yoksun olarak, en iyi ihtimalle şüpheli bir çözümdü ve muhtemelen bir darbe alırdım. Ancak Marquise'deki kaza geldi ve yolumdaki aşılmaz zorlukları yumuşattı. Ancak, şeytana giden bir adama, oraya gitmek için can attığında, alışılmadık bir şeyin yardım ettiğini gördüm, eğer fırsatlarını iyileştirmek için çalışkan ve dikkatli olursa, bunu yapacağından oldukça emindir. İnsanlar, kendi hayatlarını mahvetmeye ve kendilerine yakın olanların kalplerini kırmaya başladıklarında ne kadar çalışkan ve sıkı bir iş dikkati sergilerler! Modern bir yazarın oyununda, bir sahnede Şeytan'ın gece yarısı şehirlerimizden birinin üzerinde uçtuğu, sarhoş şarkıların ve bazı yaldızlı eğlence düşkünlerinin neşeli çığlıklarının gecede yükseldiği gösterilir. Neşeli şarkılar ve kahkahalar Lucifer'in kulağına müzik gibi gelir. Uçuşu sırasında durup dinler ve şarkılar ve haykırışlar yükselirken,
eğlencelilere bakar ve acı bir alayla onlar hakkında şöyle der:

"Sizler benim kölelerim ve kölelerimsiniz,
Hayatlarınızı acı bir acıyla dolduruyorum."

Ve bu her şeyi oldukça iyi özetliyor; ancak Primrose Yolu'nun girişinden çıkışa doğru hemen bakmalıyız.

Eh, Rothschild'lere karşı kozumu başarıyla oynamıştım ve
sonunu göremediğimden, kazandığımı ve akıllıca kazandığımı düşündüm; bu yüzden
akşam yemeğine oturmadan önce telgraf ofisine gidip
ortaklarıma telgraf çektim:

"Mısırlıların hepsi Kızıldeniz'i geçti. Ama İbraniler
orada boğuldu."

Bunu oldukça nüktedan bularak, akşam yemeğine gayet memnun bir şekilde gittim. Gece yarısından bir saat sonra ay bir bulutun arkasından baktı ve beni, birçok sefilden biri olarak, o zavallı Dover vapurunun siperine yaslanmış, yine Neptün'e saygılarımı sunarken gördü.

XXII. BÖLÜM.

"KABUL EDİLDİ. LIONEL ROTHSCHILD."

George ve Mac telgrafımı aldıklarında, görevimin zorluklarını bildiklerinden, bir gün içinde başarmış olmamı inanılmaz buldular,
bu yüzden telgrafım geldiğinde bir şaka yapmaya çalıştığımı düşündüler. Londra'ya
vardığımda, Mac'in odasına girdiğimde -o hala yataktaydı- cebimde Londra'daki eve çekilmiş 6.000 sterlinlik Rothschild faturası olduğunu söyledim. Bana inanmayı kesinlikle reddetti, ancak o ve
daha sonra George faturayı gördüklerinde inanmak zorunda kaldılar. Hemen
onu St. Swithin's Lane'e götürdüm ve kabul için bıraktım, ertesi gün aradım, ince, soluk mürekkeple karalanmış
gizemli sözcükleri "Kabul Edildi. Lionel Rothschild" olarak buldum.

Banknotun kendisi ucuz, mavi kağıda, Paris kırtasiyecilerinde bulunan boş banknotlarla aynı formda çizilmişti, oradan biraz almıştım.
Rothschild'lerden doğrudan randevumuzun olduğu otele gittim ve kabul o kadar basit ve kolaydı ki Mac on dakika içinde başka bir banknota kopyaladı.
Bankanın iş yöntemleri o kadar gevşekti ki imzaları taklit etmeye gerek yoktu, ancak
önlem olarak bu bir dereceye kadar yapıldı. Daha sonra müdürle son kişisel görüşmem için
İngiltere Bankası'na gittim. Anlatıda kısa bir süreliğine durmalıyım, okuyucumu bazı yeni gelişmeler hakkında aydınlatmak ve ayrıca bu dönemde firmamıza kattığımız yeni üyeyi tanıtmak için.

[İllüstrasyon: "NOYES'LER ÖFKELİ BİR KALABALIK TARAFINDAN NEWGATE'E EŞLİK EDİLDİ."--Sayfa 379]

Hartford'da yaşayan çok eski bir arkadaşım vardı, Edwin Noyes. Birbirimizi okul yıllarımızdan beri tanıyorduk,
ve aramızda sıcak bir dostluk vardı. Hayat yollarımız
çok
ayrıydı, ancak sık sık yazışıyorduk ve sık sık buluşuyorduk.
Benim çuha çiçeği hayatım hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak tabii ki yaşam tarzımdan, işimden güzel bir gelir elde ettiğimi varsaydı, ki bu da onun hayaline göre, "Sokak" olarak bilinen gizemli bölgede bulunuyordu, ki bu da elbette Wall Street anlamına geliyordu ve işimin hisse senetlerinde spekülasyon yapmak olduğunu düşünüyordu.

Benden biraz daha büyüktü, istikrarlı, çekingen bir yapısı vardı ve 
ihtiyatlı ve güvenilir bir arkadaştı. Bu, firmamızın yeni üyesiydi. Nasıl
olduğuna dair açıklama yapmalıyım. O zamana kadar, okuyucunun
fark etmiş olacağı gibi, bankada tanınan tek kişi bendim ve
elbette, herhangi bir risk alan tek kişi bendim. Keşfedilmem durumunda bile görünüşe göre sadece kaçmam gerekecekti. George ve Mac, dolandırıcılıkla bağlantılı olarak tanınmadıkları için,
eve gitmeye karar verene kadar Londra'da kalabilirlerdi.
Benim için de işleri kesinlikle güvenli hale getirmek için bu planı yaptık.

Bankanın müdürüne, Birmingham'da demiryolu malzemesi üretmek için devasa bir tesis ve dükkan satın aldığımı ve orada işi epeyce denetleyeceğimi söyledim; bu nedenle arada sırada indirim için aldığım faturaları postayla gönderebilirim. Gerçek banknotların iki veya üç partisini o şekilde göndermiştim. Sahte banknotları da aynı şekilde gönderebilseydim, Mac ve George işi benim adıma posta yoluyla yürütebilir ve ben gerçek operasyon devam ederken dünyanın diğer ucunda olabilirdim, böylece, suçlu olduğum kanıtlanmaktan çok uzakta, masumiyetimin kanıtı olurdu, çünkü Batı Hint Adaları ve Meksika'da bir zevk gezisindeyken İngiltere'de işlenmiş bir suçtan nasıl suçlu olabilirdim? Böylece ayarlandı. Mac ve George her şeyi yapabilir ve kendileri arka planda kalabilirlerdi, yeter ki bankada katibim veya habercim olarak tanıtabileceğim, ayrıca İngiltere'den ayrılmadan önce habercim olarak tanıtabileceğim farklı yerlerde beni temsil edecek güvenilir bir adamımız olsun. Okuyucu, komplonun aşırı ustalığını görecektir, ancak her yanlışta er ya da geç bir hata olur. Plan ne kadar
kurnazca olursa olsun veya yapılan haksızlık ne kadar güvenli görünürse görünsün,
öngörülemeyen
bir şey olacaktır.

Elbette, Mac ve George'un bankada tanınmaması umurunda olmayabilir, ancak
benim için kolayca ciddi olabilir.

Patlama olduğunda, bankanın içindeki ve çevresindeki elli kişi
yüzümü hatırlardı. Ancak Noyes'u katibim olarak sahneye getirirsem
onu sadece bankanın ödeme veznedarına ve
Amerikan bankacılık evi Jay
Cooke & Co.'ya tanıştırmam gerekirdi, orada
muazzam miktarda Birleşik Devletler tahvili satın almayı ve bunları İngiltere Bankası'ndaki çeklerle ödemeyi teklif ettim. Elbette, tahvillerin hepsi hamiline yazılı tahviller olduğundan,
finans bilgimizle, bu kadar nakit kadar iyi olurdu.

Bu yüzden, Noyes'un eğer bu işe girişirse, bolca cesareti olduğunu ve planlarımızın herhangi bir başarısızlığı sonucu tutuklanırsa asla rüşvetle veya kandırılarak bize ihanet ettirilemeyeceğini bilerek, onu çağırmaya karar verdik. Bu sonuca varmamızdan kısa bir süre önce, ona şu ihtiyati mektubu göndermiştim:

"Grosvenor Oteli,
"Londra, 8 Kasım 1872.

"Sevgili Noyes: Londra'dan benden haber aldığınızda şaşıracaksınız, ancak
gerçek şu ki, George ve bir arkadaşımızla bir yıldır buradayım ve girdiğimiz birkaç spekülasyondan çok para kazandım. Aslında, o kadar başarılı olduk ki, size ekte bulunan bin dolarlık bir hediye
yapmaya karar verdik. Lütfen bunu en iyi dileklerimizle kabul edin.

"Okyanusun ötesine geçmeyi göze alırsanız, size birkaç bin dolar kazanma şansı verebiliriz. Belki de sizden faydalanabiliriz.
Öyleyse, size bir telgraf göndereceğim. Eğer gelirsem, yine de gelin, çünkü anlaşmaya bizimle katılmamaya karar verirseniz, tüm masraflarınızı biz karşılayacağız. Evden ayrılırken gideceğiniz yer konusunda dikkatli olun ve mutlak gizliliği koruyun. Görüştüğümüzde bunun nedenini açıklayacağım. Telgraf için hava durumu gözünüzü açık tutun. Bunu aldıktan sonra herhangi bir saat gelebilir.

"Umarım iyisinizdir, ben kalıyorum," vb. vb.

* * * * *

Birkaç gün sonra ona bu telgrafı gönderdik (daha sonra mahkemede aleyhine delil olarak sunuldu): "Edwin Noyes, New York. Çarşamba günü Atlantic'e gelin; Liverpool'a vardığınızda telgraf çekin; Langham'da buluşun."

On gün sonra geldi ve onuruna verilen küçük bir akşam yemeğinde ona planımızı anlattık. Şaşırdı ve akşam yemeğinin geri kalanında ve gün boyunca, bir rüya
adamı gibi davrandı ve üçümüz de onun planımıza anında dahil olmamasına şaşırdık.

İşte yanlış yapmanın zehirli etkisinin dramatik bir temsili. Biz üçümüz, kendimiz tarafından işlenen bir
dolandırıcılığa yavaş yavaş sakinlikle bakmaya alışmıştık. Ben yavaş yavaş diyorum.
Bilinçsizce daha da derinlere batıyorduk, ta ki ahlaki
duyularımız körelinceye kadar, kendi vicdanlarımıza bahaneler bulana kadar. Ama işte benim yoldaşım ve dostum; o bir Püriten değildi, ama tıpkı bizim gibi, birkaç ay önce, suça nefretle bakıyordu ve şimdi, güvendiği
adamlar bir suça ortak olmasını teklif ettiğinde, zihni dehşetle isyan etti. Kendi vicdanının
tetiklemesine boyun eğip bizden ve ani zenginliğin korkutucu cazibesinden kaçmıştı. Sonunda bunu düşüneceğini söyledi. Bir iki günlük sessizlikten sonra,
zihni bu düşünceye giderek daha fazla alıştı, ta ki
en sonunda, birlikteliğimizden büyülenerek, kabul ederek şöyle dedi: "Bunu yapacağım.
Paraya çok ihtiyacım var. Sonuçta, İngiltere Bankası bunu özlemeyecek. Bu yüzden
bir kez daha bunu yapacağım." Bizim yönlendirmemizle Manchester meydanındaki belirsiz bir otele gitti ve
sonra New York'tan giydiği
şık terzi dikim takım elbiseden
daha yeni pozisyonuna uygun kıyafetler satın aldı.

Birkaç kez Lombard Caddesi'ndeki Jay Cooke & Co.'ya gidip
F. A. Warren adı altında tahviller satın aldım ve İngiltere Bankası'na ödeme olarak çekler verdim. Bir gün Noyes ile oraya gittim ve
20.000$ değerinde tahvil satın aldım ve çekimi onlara verdim. Sonra Noyes'u katibim olarak tanıttım ve satın aldığım tahvilleri istediği zaman kendisine teslim etmelerini söyledim. Ertesi gün aradı ve ona bir önceki gün çekimi verdiğim tahvilleri verdiler, bu yüzden artık satın alma
ya şahsen gelmem gerekmiyordu. Noyes herhangi bir gün
oraya gelebilir, tahvil siparişi verebilir, onlar için bir fatura temin edebilir ve
yarım saat içinde faturanın tutarı kadar bir Warren çeki getirebilir,
elbette benden aldığını iddia ederek, ama aslında Mac'ten almış olarak, çeki tahsilat için bırakarak ve ertesi gün tahvilleri almak için
arayabilirdi.

Onu Jay Cooke & Co. ile tanıştırdığım gün, onu yoğun bir saatte
İngiltere Bankası'na götürdüm ve 2.000 L çekerken,
onu ödeme yapan gişe görevlisine katibim olarak tanıttım ve gişe görevlisinden gönderdiğim tüm çekleri ona ödemesini istedim. Sonraki birkaç gün boyunca
Noyes'un çekleri bankaya götürmesini ve Jay Cooke & Co.'dan iki veya üç küçük lot tahvil sipariş etmesini sağladım, böylece
benim işime geldiğini
görmeye alıştılar.

[Resim: "Karım, DÜŞES İÇİN BİR KORUYUCU VE BARINAK TALEP EDİYORUM."--Sayfa 282.]

Plan sonunda tamamlanmıştı. Her şey, planımızı herkes için mükemmel bir güvenlikle gerçekleştirmek için hazırdı ve bölümün başında anlatıldığı gibi, son ziyaretim için bankaya doğru gidiyordum, elimde Rothschild
faturasıyla. Bu ünlü röportaj hakkında İngiliz basınında, dolandırıcılığın keşfedilmesinden hemen sonra ve tutuklanmamdan önce, ayrıca ayrıntılar duruşmada ortaya çıktığında birçok açıklama yapıldı.
Gerçekler basitçe şunlardı: Kendimi bankaya tanıttım ve
kartımı müdüre göndererek hemen onun salonuna alındım.
Para ve borsa hakkında birkaç yorumdan sonra, Paris'teki bir muhabirin bana gönderdiği
faturanın kendisine gösterileceğini söyleyerek, ona göstermek istediğimi belirttim. Kesinlikle bir meraktı; Bankanın tarihinde, bir Kabine Bakanının imzasını taşıyan ve iç gelir vergisinin ödendiğini onaylayan bir poliçeye sahip olmak
tamamen bilinmeyen bir şeydi. Bu, poliçenin
kendime ödenebilir olmasıyla birlikte, müdür üzerinde açıkça önemli bir izlenim bıraktı ve müşterisi hakkındaki iyi
görüşünü doğruladı. Bu poliçenin
alışılmadık özellikleri,
onu bankanın tarihindeki bazı iç olaylardan bahsetmeye yöneltti,
bu esnada bankanın sahteciliğe karşı ne gibi önlemler aldığını sordum. Bana
bankada sahtecilik yapmanın imkansız olduğunu söyledi. Ama ben: "Neden imkansız?
Diğer bankalar bazen darbe alıyor ve İngiltere Bankası neden almıyor?" diye sordum.
Bu soruya uzun bir cevap verdi ve "Akıllı atalarımız bize mükemmel bir sistem miras bıraktı. " "Atalarınızın zamanından beri sisteminizi değiştirmediğinizi anlamamı ister misiniz?" dedim. O da kesin bir şekilde şöyle cevap verdi: "Yüz yıldır en ufak bir değişiklik yapmadım." Sonuç olarak ona farklı iş çıkarlarımla ilgilenmekle tamamen meşgul olmam gerektiğini ama zaman bulursam kendisini arayacağımı söyledim. Ayrıca faturayı iskonto ettirip parayı da kredi kartıma geçirmek yerine yanımda götüreceğimi söyledim. Bir görevliyi çağırdı, gerekli emri verdi ve parayı bana verdi. Müdüre veda edip toplantı yerimize gittim ve iskontolu faturanın notlarını gösterdim. Hatta George bile bankadaki kredimin her türlü kağıtta herhangi bir miktarda indirim için yeterli olduğundan memnundu.

Artık İngiltere'den ayrılmam için her şey hazırdı. Birkaç haftadır ortaklarım operasyonun tamamlanması için hazırlık yapmakla meşguldü.

İlk sahte fatura partisi, Birmingham'da postaya verilmek üzere hazırdı. Yolumdan çekilmiştim--ülkeden ayrılmam gerektiğine karar verilmişti. Böylece Kasım ayının sonlarında bir pazartesi

bavulumu topladım ve birçok sıcak el sıkışmasından sonra arkadaşlarıma
elveda dedim. Mutlu gelecek hakkında birçok konuşma yapmıştık. Gelecekte hoş şeyler
planlamıştık ve dörtlü-ellerimizden, Saratoga ve Newport'taki yazlık evlerimizden, şehir
evimizde
olgun
akşam yemeklerinden ve operadaki localarımızdan güvenle bahsetmiştik. Ondan sonra onları Fransa kıyılarında
kısa bir saatliğine gördüm ve bir kez daha elveda dedim. Tekrar
görüştüğümüzde Newgate'teydi. Söylememe gerek yok ki, sonraki yirmi yıl boyunca büyük operada locamız, dörtlü-ellerimiz veya
olgun
akşam yemeklerimiz olmadı, sadece dışsal olan her şey geçti, o şiddetli alevde yok oldu, ama erkekçe ve gerçek olan her şey
kaldı; yani, kaderi fethetmek ve daha iyi şeyler için yaşamak için olan bağlılığımız, cesaretimiz ve yüksek kararlılığımız.

Londra'dan ayrılmadan önce nakit hesabımızı halletmiştik. Paramızın nasıl eridiğini görmek için insanın bakmasına sebep olacak bir şeydi. Perşembe günü ilk sahte faturaların gönderilmesi ayarlandı ve bana ülkeden
iki tam gün
uzaklaşma fırsatı verdi. Burada Batı Hint Adaları'na, sonra da Meksika'ya gitmeye karar vererek ölümcül bir hata yaptım. George'un
planladığı gibi hemen New York'a gitmeli, şehrin en iyi
otelinde kalmalı ve kendi adıma kayıt yaptırmalıydım. Bu yolu izleyerek
güvende olmalı ve banka yetkililerinin beni iade etme girişimlerine gülebilirdim, çünkü ilk sahte faturalar
ben Amerika'ya varana kadar tutulabilirdi. O zaman
bana karşı tek bir kanıt zerresi bile bulunamazdı.

"New York'a gelseydim" diyorum. Ancak suça bulaşmış adamlar üzerinde, sağduyunun veya ihtiyatın en açık emirlerine gözlerini kör eden gizemli bir büyü vardır. Bu, binlerce
dramatik örnekte kanıtlanmıştır, ancak hiçbiri bizimkinden daha güçlü değildir. Akıllı, cesur adamların neredeyse imkansız şeyleri kolaylıkla yaptıkları düşünülebilir, ancak onları önemsiz şeylere kör eden, göz ardı edilirse ölümcül olan, bir okul çocuğunun utanacağı hatalar yapmalarına neden olan bir Nemesis vardır.

Birlikteliğimizi ilk kurduğumuzda, talihe giden bir kestirme yol bulduğumuzu düşündüm ve sonuna kadar başarımızdan asla şüphe etmedim,
ve planlarımızı sakatlayan veya mahveden ve talihe giden bu kestirme yolu uzatan birçok aksilik arasında, o gün Rio'da, "s" harfi yerine "c" harfinin "kesin" olanımızı mahvetmek için öne çıktığı güne kadar güvenimi korudum. Birkaç dakikalığına üzerimize çöken şaşkınlıkta, gerçekten kadere karşı savaştığımızı hissettiğimi hatırlıyorum. Tanrı'nın emri gibi, tüm kötülüklere "Yapmayacaksın" diyen bir kader.

O "indorce" darbesinden sonra bir süre, talihe giden bu tür kısa yolların riskli olduğu ve başarı gelirse, başarının sonunda bir başarısızlık olacağı hissi beni ele geçirdi. Ama arkadaşlıkta ve insan birlikteliğinde o kadar çok şey vardır ki, üçümüz Paris'te buluştuğumuzda ve birlikte girip çıktığımızda, o zaman, birlikteliğimizin teşvikiyle, tüm önsezilerimi unuttum ve
öngörülemeyen ölümcül bir şeyin olmayacağını ve
talih istese de istemese de ve girmeyi seçtiğimiz herhangi bir yöntemle
talihimizi yenebileceğimizi düşünmeye başladım. Ama, devamında görüleceği gibi, duyulmamış bir başarının tadını çıkarırken, kelimenin tam anlamıyla servetle doluyken, Nemesis ortaya çıktı
ve Rio'daki hatamızdan bile daha basit yollarla bizi servetimizden ve onurumuzdan
soyup, esen her fırtınaya karşı çıplak bıraktı.

BÖLÜM XXIII.

ALTIN ​​YAĞMURLARI YAĞAR--VE SONRA?

Londra'daki olayların hikayesini, ayrılışımdan aylar sonra, planımızın patladığı ve Noyes'un tutuklandığı güne kadar tek bir bölümde özetlemeye çalışacağım.

Harcamalarımız o kadar büyüktü ki, bunları telafi edecek kadar para kazanmak istiyorduk, bu yüzden ilk sahte fatura partisinin Rio'dan ayrıldığımızdan beri ödenen miktarı aşmaması konusunda anlaşmaya varılmıştı.

Pazartesi günü Paris'e gittim. Çarşamba günü Noyes bankaya gitti ve
üç yüz pound hariç tüm parayı kredi kartıma çekti.
Aynı gün Birmingham'a gitti ve 8.000 poundu temsil eden birinci parti ev yapımı faturaları postaladı.

Sonraki yirmi dört saat arkadaşlarım için endişeli bir zamandı. Faturalar Perşembe günü erken postayla teslim edilecekti ve her şey yolunda giderse, gelirler saat 12'de hesabıma yatırılacaktı ve faturalar birkaç ay sonrasına kadar kasalarda saklanacaktı. George ve Mac saat 2'ye kadar büyük bir endişeyle beklediler. Anında uçuş için her şeyi paketlemişlerdi, o saatte Mac'in evinden çıktılar ve testi yapmak için bankaya doğru yola koyuldular. Warren'a ödenmek üzere biri 2.300 sterlin, diğeri hamiline ödenmek üzere 4 sterlin 10 şilin olmak üzere iki çek doldurmuşlardı. Noyes önden gitti, diğerleri onu takip etti ve bankadan çok uzak olmayan bir yan sokaktaki bir otelin basamaklarında durdu. Uygun bir partinin gelip gelmediğini kontrol ederek sonunda üniformalı bir haberciyi durdurdu ve ona 4 sterlin 10 şilin almasını söyledi. çeki bankaya gönder, parayı
oraya getir ve zahmetinin karşılığını alacaktı.

Elbette, haberci arkasını döner dönmez Noyes
anlaşılan bir yere doğru
köşeyi döndü, Mac ise haberciyi
bankaya kadar takip etti ve soru sorulmadan ödeme yapıldığını gördü. Noyes'a önceden ayarlanmış
işareti verdi, o da aceleyle Noyes'a haber verdi,
ve haberci parayla geldiğinde, onu
mümkün olduğunca sakin ve kayıtsız bir şekilde merdivenlerde ayakta buldu. Haberciye ödemeyi yaptıktan sonra, üçü de bankaya doğru yola koyuldu, Mac yolda Noyes'a 2.300 sterlinlik çeki verdi,
çek ona uzatıldı. Kasiyere başını sallayarak iyi günler diledi, 2.000 sterlini altın olarak, kalanı da banknot olarak istedi, çekler hemen kendisine verildi ve
üç çok mutlu adam o akşam yemeğe oturdu, çünkü günün işlemleri İngiltere Bankası yöntemlerinin
yanlış olduğunu kesin olarak kanıtlamıştı.

Ertesi sabah Noyes, Jay Cooke & Co.'ya gitti ve 75.000 dolarlık ABD tahvilleri sipariş etti ve bunlar için bankaya çek verdi. Aynı öğleden sonra Birmingham'a gitti ve başka bir mektup gönderdi, bu mektupta 15.000 sterlin değerinde banknot vardı ve daha sonra bankadan 2.000 sterlin değerinde altın çekti. Pazartesi günü tahvillerin peşine düştü ve 75.000 dolar kendisine soru sorulmadan teslim edildi. Tüm operasyon bu taktiklerin tekrarıydı, ancak banknotların miktarı giderek artıyordu. Bazı günler posta bankaya 100.000 dolarlık banknotlar getiriyordu, bazen daha fazla, bazen daha az. Böylece Kasım ve Aralık ayları geçti ve banka gün be gün ve hafta be hafta Bay F. A. Warren'ın değersiz teminatını altın karşılığında kasalarında saklamaya devam etti. Ama neden tatmin olup her şey yolundayken durmayalım ki? Bu akıllı bir adamın sorusudur, ama kim bir şey yapmak isteyen, yapsa da yapmasa da, bunu neden yapması gerektiğine dair yüz tane iyi sebep bulamayan birini tanırdı ki. Ama Noel yaklaşırken Mac evine özlem duymaya başladı. Babasına borçlu olduğu büyük meblağın her kuruşunu geri ödemişti; postayla bir uzlaşma olmuştu ve gelen her vapur, ebeveynlerden ve kız kardeşlerden birçok uzun mektup taşıyordu, hepsi de sürünün
uzak üyesini tekrar duvarlarının içine getirecek olan mutlu olaylar
dönüşünden duydukları sevinçten bahsediyordu. Uzun zamandır yabancılaşmış olan babanın kalbi oğluna karşı çok şefkatli hale geldi ve gururla en büyüğünün gençliğinin çılgınlıklarını attığını ve erkekçe gücüyle gençliğinin düşüncesizliği ve
gezginlikleri için bolca kefaret ödediğini düşündü. O ve hepsi korkunç bir
uyanışa mahkumdu. Çünkü kısa süre sonra dünya basını, oğlunun devasa bir dolandırıcılığa katıldığı için tutuklanıp hapse atıldığına dair haberlerle dolup taşacaktı. Darbe o eve ezici bir güçle indi ve
evin üzerine gece kadar derin bir gölge çöktü; kablo, oğullarının yabancı bir zindanda ömür boyu hapse mahkum edildiği haberini taşıdığında tüm neşe ve hatta umut bile uçup gitti. Ve o ailenin üyeleri, iyi isimleri lekelendiğinden beri
onlar için artık bir şey olmayan bir dünyadan birer birer göçüp gittiler.

Londra'da çocuklar Noel'i evde geçirmekten bahsettiler, ancak kalma argümanı - ve bu da galip geldi - paranın bu kadar kolay ve bu kadar miktarda gelmesi nedeniyle ondan kaçmanın yazık olduğuydu. Sonra,
yine, muazzam bir meblağ elde edip onu mutlak bir
güvenlik yerine koyarak, banka bir veya iki milyonu geri almak karşılığında meseleyi memnuniyetle uzlaşmaya varacaktı.

Böylece Londra'da oldukça neşeli ve aşırı pahalı bir Noel geçirdiler, ancak Şubat ayının sonlarında eşyalarını toplayıp gitmeye karar verdiler.

Her şey onlara gülümsedi. Sahip oldukları altın ve tahviller, herkes için servet demekti. Ben, gelinimle birlikte tropik adalarda, hindistan cevizi ve palmiye ağaçlarının arasında boş bir hayat yaşıyordum. Mac ve George hiçbir zaman
işlemde görünmemişlerdi ve Noyes'a gelince, Amerika'daki hiç kimse
onun Avrupa'da olduğunu bilmiyordu ve tüm Avrupa'da sadece üç veya dört kişi onu
görmüştü ve Warren'ı temsil ettiğini biliyordu.

İş bitmişti. Üçü de parayla yüklü olarak İngiltere'den ayrılacak ve bankanın ilk faturalar vadesi gelene kadar haftalarca uyumasına izin verecekti, ta ki bir keşif yapılıncaya kadar. O zamana kadar
para güvenli bir şekilde istiflenmiş olacaktı ve nasıl, nerede veya kime ait olduğu
izlenebilirdi?

Bu yüzden mecliste, sahip oldukları muazzam miktarla yetinmeye karar vermişlerdi. Son fatura partisi postadaydı. Sadece bir gün daha ve
sinirlerdeki gerginlik sona erecekti. O gün Noyes tahvil satın aldı ve
150.000$'dan fazla nakit çekti. Saat 3'te öğle yemeğine oturdular,
Londra'daki son öğle yemekleriydi ve sonra doğrudan Mac'in St. James'in evindeki dairelerine gittiler. Sahte banknotlar yapmak için gereken tüm malzemeler oradaydı ve
yakılabilecek olanlar ızgaraya atılacaktı ve geri kalanlar
önce boş hiçbir şeye dönüştürülecek ve sonra Thames'e atılacaktı.
Üç kişi oradaydı ve mutluydular. Devasa bir
plan tasarlamış, servet için vurmuş ve kazanmışlardı. Kadere meydan okuyarak talihe giden kısa yol geçilmişti ve şimdi minnettar bir göreve koyuldular - kendilerini ve zengin gemilerini İngiltere'den çıkarmak.
Mac partinin sanatçısıydı ve gerçek yazıyı
yaptıktan sonra, kullanılmayan banknotları içeren mühürlü kutuyu ateşe
götürdü ve onları tek tek atmaya başladı. Bunu yaparken ara sıra sıradan bir faturadan daha ayrıntılı bir faturayı sandalyesinin yanındaki yere
fırlatırdı. Görevini bitirmişti ve oraya
attıklarını yerden aldı, bir an baktı, sonra onları parçaladı,
ateşe atmak için elini kaldırdı, ama şeytan her zaman
dostlarını kritik anda terk ettiği için durdu, banknotları düzeltti ve diğerlerine dönerek şöyle dedi: "Çocuklar, bunlar mükemmel
sanat eserleri; onları yok etmek üzücü." Bizim bakış açımıza göre öyleydi, çünkü onları postaya atmak yeterliydi ve onlar da bize binlerce dolar
para basacaktı. Sonra George şöyle dedi: "Ya gönderirsek?" Diğerleri "Tamam," dedi ve sonumuz mühürlendi.

Parada 26.000 £ değerinde on dokuz tane poliçe vardı. Birinin üzerinde bir tarih
yazılmıştı! Bunu not etmeyi unuttular! Zavallı aptallar, kendimizi
satmıştık.

Bu bir kaza mıydı? Hayır, Nemesis'ti; buna ne derseniz deyin, ama bir kaza değildi.

Böylece bir mektup yazıldı, faturalar, muhtırayla birlikte, zarf yönlendirildi ve damgalandı ve üç aptal Birmingham'a gitti,
mektubu postaladı ve sonra topluma karşı mücadelede elde ettikleri başarıya güldüler, keşfedilemez olanı keşfettiklerini, talihe giden kısa yolu güvenle geçtiklerini söylediler.
Yanlış yaparak talihe giden kısa yol yoktur, Boss Tweed ve soyguncu baronların uzun listesi tam tersini söylüyor!

Faturalar Pazartesi günü postalandı. O ölümcül mektup parmaklarından kayıp posta kutusuna düştüğünde, ölümcül trajedinin son perdesi başladı.
Bittiğinde, perde üzerimize indi ve iskeleden Newgate'in soğuk zindanlarına indik, cümleyle ilgili olarak,
bir daha asla ortaya çıkmadık.

Salı sabahı faturaların olduğu mektup bankaya ulaştı. Rutin takip edilerek indirim bölümüne gittiler,
indirim yapıldı ve kredime yatırıldı. 20.000 TL bakiyem olduğu için,
faturaların gelirleri buna eklendiğinde, toplam 46.000 TL'lik güzel bir meblağa ulaştı.

[İllüstrasyon: "KADERİMİN GÜNÜ BİTTİ."--Sayfa 304.]

Bankalara vardıklarında garip bir şey oldu. Ölümcül ihmal, Londra'daki büyük bir bankacılık şirketi olan Blydenstein & Co.'nun kabulünde yapıldı. İndirim memuru kabul tarihinin atlandığını fark etti, ancak bu sadece bir formalite olduğundan, bunun Blydenstein & Co. muhasebecisinin bir bürokratik hatası olduğunu düşündü. Konuyla ilgili hiçbir rapor vermedi ve diğer on sekiz tanesiyle birlikte iskonto edildi, bunlar ondan önceki partilerle birlikte kasalara kaldırıldı, bu da bir sonraki güne, yani Çarşamba'ya kadar bir kenara bırakıldı. Saat on buçukta banka kuryesine verdi ve ona düzenli ziyaretlerine gittiğinde faturayı Blydenstein'a götürmesini ve atlanmayı düzeltmelerini istemesini söyledi.

Salı günü saat 14:00'te Noyes Jay Cooke & Co.'ya gitti ve 100.000 $ değerinde ABD tahvili sipariş etti ve onlara İngiltere Bankası'ndan bu tutar için bir çek verdi. Elbette ertesi gün, çek Takas Merkezi'nden geçip ödendikten sonra tahvilleri isteyecekti.

Çarşamba günü banka açılır açılmaz, her şeyin yolunda olup olmadığını test etmek için Noyes küçük bir çekle bir haberci gönderdi ve para her zamanki gibi hiçbir yorum yapılmadan atıldı. Ve bu her şeyin yolunda olduğunun tam bir göstergesiydi. O zaman öyleydi,
ama o saniyeden itibaren otuz dakika içinde haberci düzeltme için Blydenstein'a faturayla başlayacaktı.

Çarşamba günü saat 10'du. Faturalar yirmi beş saattir bankadaydı, iskonto edilmişti ve gelir yirmi dört saatliğine
bana yatırılmıştı.

Bir başmeleğin zekasından daha az zekaya sahip olan kim gerçek kombinasyonu tahmin edebilirdi? Her şeyden önce, hayatlarıyla kumar oynayan zeki ve akıllı adamlar böyle bir ihmali lanetleyici, ölümcül hale getirebilirlerdi. İkincisi,
eğer yapılmış olsaydı, tüm dünya tarafından kesinlikle yanılmaz olduğu düşünülen, muhafazakar, sözde ihtiyatlı olan büyük İngiltere Bankası, kabul tarihinden itibaren 20,00 sterlinlik bir banknotu iskonto ederdi ve bunu yaptıktan sonra, banknotu ikinci güne kadar, bir keşif olmadan, üstelik kabulü sahte olan firma 100 metre uzakta değilken bile elinde tutardı! Bu yüzden Çarşamba günü saat 10'da Mac, küçük çekin kuryeye soru sorulmadan ödendiğini gördüğünde, her şeyin yolunda olduğuna dair iki kat daha kesin bir güvence ve kader bağı varmış gibi görünüyordu ve son banknot partisi bankanın kasalarında üç ay daha güvenle saklanıyordu.

Böylece Noyes hemen Jay Cooke & Co.'ya gitti ve çek bankada ödendiği için, diğer birçok durumda olduğu gibi, ona 100.000 dolarlık tahvili teslim ettiler.

Mac ve George dışarıdaydı. George tahvilleri aldı ve Noyes'a 10.000 sterlinlik bir çek verdi ve Jay Cooke & Co.'dan ayrılmasından bir dakika sonra Noyes bankanın gişesindeydi. Kasiyer 50.000 doları ona saydı. Bankadan daha hafif bir kalple ve her zamankinden daha neşeli adımlarla çıktı, çünkü tehlike bitmemiş ve sinirler üzerindeki uzun gerginlik sona ermemiş, işlem tamamlanmamış ve servet
kazanılmamış mıydı? Bir daha asla bankaya gitmeyecekti.

Exchange sokağındaki Garraway's Coffee House'da buluşmayı ayarlamışlardı.
Bu, Güney Denizi Balonu zamanında çok ünlü olan Garraway's'dir ve ünü Napolyon savaşlarının sonuna kadar devam etmiştir. Sonra spekülasyonların merkezi olarak ihtişamı kayboldu, ama eski moda bir lokanta olarak ünü 1873'e kadar devam etti. Çağdaş İngiliz edebiyatının her yerinde, Swift ve Addison'dan Goldsmith ve Johnson'a kadar, Garraway'e atıflar bulunur.

Dekan, 'Change Alley'deki ünlü dizelerinde bunu ölümsüzleştirdi:

"Binlercesinin düştüğü bir körfez var,
Buraya tüm cesur maceracılar geldi,
Cehennem kadar derin olsa da dar bir ses,
'Change Alley korkunç bir isimdir.

"Buradaki binlerce abone yüzüyor
Ve birbirlerini itiyor.
Her biri sızdıran teknesinde kürek çekiyor,
Ve burada altın avlıyor ve boğuluyorlar.

"Bu arada Garraway'in uçurumlarında güvende
Batık gemilerle beslenen vahşi bir yarış,
Batan sandalları bekliyor
Ve ölülerin bedenlerini soyuyorlar."

Dickens ayrıca burayı Bay Pickwick'in Bayan Bardell'e yazdığı ünlü pirzola ve domates sosu mektubunun yazıldığı yer olarak da görüyor.

Garraway'deki o küçük masanın etrafında oturan arkadaşlarımın coşkusunu hayal edebilirsiniz. Saat daha 10:35'ti. O sabahki gelirleri 150.000 dolardı. Ve daha önce böyle birçok gün geçmişti. Tüm tehlikeler
geçmişti, servet kazanılmıştı. Kendilerini Amerika'da, Dört Yüz'ün arasında, ne kadar haksız yere elde edilmiş olursa olsun, geride hiçbir mahvolmuş dul ve yetimin yoksulluk ve sefalet içinde hayatlarının geri kalanını geçirmesine izin vermeyecek şekilde elde edilmiş bir servetin sahibi olarak görüyorlardı. Bu, onların bu olasılıktan aldıkları zevke tat katan bir noktaydı.

"Bir daha asla bankaya gitmeyeceğim. Gel, bunun için el sıkışalım," dedi
Hayır. Ve heyecan ve çılgınca sevinç içinde tekrar tekrar el sıkıştılar.

Ama tam o anda banka görevlisinin solgun ve korkmuş bir şekilde oturdukları odanın önünden koşarak geçtiğini ve iki bin sterlinlik banknotun sahte olduğu haberini bankaya getirdiğini bilselerdi sevinçlerini yumuşatırlardı. Bankada anında her şey kargaşa ve heyecana dönüştü. Hemen dedektif polise telgraflar gönderildi ve o anda Bow Caddesi ve Scotland Yard ofislerinden telgraflar akın etti. Devasa dolandırıcılık hikayeleri, söylentilerle bin kat daha çoğalmış bir şekilde her yere yayılmıştı ve Londra'daki her bankanın mağdur olduğu söyleniyordu. On dakika içinde hikaye Borsa'ya ulaştı ve müthiş bir heyecan yaşandı ve tüm bunlar olurken üç masumumuz o karanlık eski kahvehanede, yükselen korkunç fırtınadan habersiz bir şekilde oturdular. Yine de güvendeydiler. Bankada her şey karışıktı. Dehşete kapılmış memur, korkudan çılgına dönmüş bir şekilde, sadece uzun boylu genç bir Amerikalıyı tarif edebiliyordu. İsminin Warren olduğunu söyledi.

Üç muzaffer arkadaşım neler döndüğünü bilselerdi, gün boyunca oturdukları yerde güvenle kalay kupalarından bira içebilirlerdi. Londra'da, bankanın Noyes, Mac ve George hakkında verebileceği her türlü tarifi cevaplayacak yüz bin adam vardı.
George işlemde hiç görünmemişti ve aradıkları F. A. Warren olan ben, genç karımla birlikte tropik denizdeki güzel bir adada sessizce yaşıyordum.

O zaman, bu üç yüksek tonlu finansçının oyunu hala kendi ellerinde tuttuğu kesindi. Korkacak hiçbir şeyleri yoktu. Zenginlikleri vardı.
Kimliklerine dair hiçbir ipucu yoktu ve dünya önlerindeydi; hazinelerini ve zevklerini zenginliği yönetenin ayaklarına bırakan bir dünya.

Ama o kudretli Bir Şey aksi yönde karar vermişti ve gücü altında amaçsız kuklalar oldukları kurnaz bir ruh onları aptallar cennetinden umutsuzluk çukuruna
atılmalarını sağlayacak bir aptallık yapmaya teşvik etti.

Mac, Warren'ın hesabına hala 75.000 dolar bakiyeleri olduğunu gelişigüzel bir şekilde belirttiğinde, Noyes söz aldı ve şöyle dedi: "Çocuklar, bu John Bull'a bırakmak için çok fazla para; diyelim ki 5.000 sterlinlik bir çek yazdınız. Ben gidip parayı alacağım ve harçlık olarak kullanacağım." Ve diğer ikisi, başarının verdiği zaferle aptallaştılar ve kabul ettiler. 5.000 sterlinlik bir çek yazan Noyes, elinde çekle bankaya doğru yürüdü ve içeri girdiğinde, anında etrafında kızgın ve öfkeli bir eşek arısı sürüsüyle karşılaştı.

[Resim: BİR NEWGATE SAHNESİ.--FOTOĞRAFININ ÇEKİLMESİNİ İSTEMİYORUM.]

Bankanın içinde ve çevresinde yirmi beş dedektif vardı. Özel haberciler korkmuş yöneticileri çağırmıştı. Büyük banka salonu, müdürü ve katipleri sorgulayan bir sürü hissedar ve yöneticiyle doluydu. Ve yirmi elin onu tuttuğu zavallı Noyes, aralarına
sürüldüğünde heyecan ateşli bir sıcaklığa dönüştü. Bir kurt sürüsü gibi ona saldırdılar. Orası şenlikli Arizona'da bir banka salonu olsaydı, bir ip
temin
teşvikinden kaynaklanan gecikmeye katlanmazlardı, ama onu ve onu kısa mesafeden ateş ederek bitirirlerdi. Noyes sarsılamazdı; sinirleri asla bozulmazdı. Bir beyefendinin onu katip olarak işe aldığını ve bildiği tek şeyin bu olduğunu söyledi. Onu Borsa'da bırakmıştı; eğer onu
bıraksalardı, onu bulmaya ve bankaya getirmeye çalışacaktı. J. Bull
saftır, ama bu hikayeyi yutacak kadar değil.

Bu yüzden ona sıkıca sarıldılar ve öfkeli İngilizlerden oluşan bir komite
onu Newgate'e kadar eşlik etti.

[İllüstrasyon: BİR NÖBETÇİ.]

BÖLÜM XXIV.

ADALETİN ALMASI GEREKEN NOKTALAR.

Mac ve George dışarıdaydı ve dehşete kapıldılar, toplanan kalabalığı ve heyecanlı insanların
banka doğru koşuşunu bir dakika gözlemlemeleri, rüzgarda sıra dışı bir şey olduğunu
ve Noyes'un ölümcül bir tehlike altında olduğunu anlamalarına neden oldu. Mac, uyarmak veya yardım etmek umuduyla
banka içine koştu. Oradaki her şey karmakarışıktı.
Heyecan içinde fark edilmeden salona girdi ve orada
kalbinin durmasına neden olan şeyi gördü -- Noyes öfkeli bir memur kalabalığıyla çevriliydi. Büyük bir zihin varlığı ve büyük bir cesaretle Noyes'a doğru ilerledi, Noyes onu gördü ve eğer esir alan kişilerden kaçma şansı olursa yardım etmek için orada olduğunu biliyordu; ancak hiçbir şansı yoktu. Newgate'e doğru yola çıkmak üzereyken Mac dışarı çıktı ve George'a Noyes'un başına gelenleri anlattı ve onunla Newgate'e giderken bir kurtarma olasılığını tartıştı. Girişte beklerken Noyes gözaltına alındı. Onları gördü ve tanıdı. Kalabalığa katıldılar ve Newgate'e olan kısa mesafenin her noktasında ona bir kol mesafesindeydiler, ancak kalabalık o kadar sıkışıktı ki, insan neredeyse hareket edemiyordu ve kaçmak için acele etmek umutsuzdu. Newgate'e vardıklarında, Mac
çaresizlik içinde eskortla içeri girerken, George onu
çekip aldı ve kalabalığın arasından çıktıklarında gazetecilerin bağırdığını duydular:
"Bank of England'da bir Amerikalı tarafından büyük bir sahtecilik; 10.000.000
elde edildi." O öğleden sonra, Yönetim Kurulu Başkanı Lionel Rothschild, onu Newgate'de ziyaret etti ve eğer bildiği her şeyi anlatırsa özgürlüğünü ve 1.000
L ödül teklif etti; ancak Noyes'un sinirleri bozulmadı. Bir beyefendinin, tamamen yabancı birinin onu katip ve haberci olarak işe aldığını ve Bay Warren veya işi hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi.

[Resim: "NOYES ÖFKELİ BİR YETKİLİ KALABALIĞIYLA ÇEVRELENMİŞTİ."--Sayfa 236.]

Bu arada sabah çekilen 150.000 dolar Garraway'in tezgahının arkasındaki sağlam bir çantadaydı.

Barmenler ayaklarının dibindeki çantada bulunan hazineyi pek hayal etmemişlerdi. Mac bunu yapmaya gittiğinde, barmenlerden biri ona büyük banka soygununu duyup duymadığını sordu. St James'in evine gitti ve
kısa süre sonra George da ona katıldı.

Burada yine Rio'da yaşadığımız sahne canlandırıldı; orada olduğu gibi burada da birbirlerine çaresiz bir şaşkınlıkla baktılar. Neden tatmin olmamışlardı? Neden Noyes'u cüzi bir 5.000 sterline satmışlardı? Neden bankanın içindeki ve etrafındaki belirgin heyecanın anlamını anlamamışlardı?

Rio'da sadece bir şüphe uyanmıştı. Burada arkadaşımız Newgate'de bir
mahkûmdu. Serbest kalmasından bu yana henüz bir saat geçmemişti ve
korkmadan Garraway'deki kutlama sahnesine katılmıştı. Şimdi
yıkım tehdidi altındaydı. Soğukkanlı bir şekilde düşündüklerinde iki sonuca vardılar.
Birincisi, Noyes'un onlara asla ihanet etmeyeceği, aynı zamanda ağzını o kadar sıkı tutacağından emin olunabileceği ve
hiçbir ipucunun ondan
sömürülemeyeceği; ve ikincisi, sahtecilikten asla mahkum edilemeyeceği.

Elbette, birkaç hafta Newgate hayatına maruz kalabilirdi. Bu
çok garipti, elbette, ama her şey yoluna girecekti.

Bu yüzden şimdilik Londra'da kalmaya ve gelişmeleri beklemeye karar verdiler.

O gece telgraf sahtecilik haberini dünyaya duyurdu,
özellikle failin bir Amerikalı olduğu gerçeğine
dikkat çekti. Ertesi sabah Londra basını dolup taştı. Her önemli
gazete başyazı sütununda bir lider verdi ve haftalık ve aylık
gazeteler çıktığında onlar da aynı şeyi yaptı. Bu başyazılar şimdi içeride olan bizler için eğlenceli bir okuma haline geliyor. Filistin
sohbeti ve şaşkınlıkla doluydular ve genel olarak Noyes'un masum bir
aptal olduğunu kabul ediyorlardı ve hepsi de müdürü, gizemli Bay F. A. Warren'ın geri dönüp bunu söyleyeceğinden az çok şüphe ediyorlardı.

Günler geçtikçe Mac ve George Londra'da dolaşıp olayın ve Noyes'un Belediye Başkanı önündeki sorgusunun hesaplarını okuyorlardı.

Avukatı aracılığıyla onunla iletişim kurmuşlardı ve o da onlara hemen İngiltere'yi terk etmeleri için haber göndermişti. Bu arada parayı
gönderiyorlardı ve isimlerinin bu olaya karışmasının mümkün olamayacağına o kadar inanıyorlardı ki, iki tanesi hariç her durumda parayı veya tahvilleri kendi adlarıyla Amerika'ya gönderdiler.

Bu arada banka çok akıllıca bir şekilde New York'taki yasal temsilcisi Clarence A. Seward'a bir telgraf göndererek Amerikan dedektif gücünü alarma geçirmesini istedi. O dünya adamıydı ve o zamanlar Polis Merkezi'nde ne tür adamların hüküm sürdüğünü gayet iyi anlıyordu. Bu yüzden hemen Robert A. Pinkerton'ı çağırdı ve ona Amerikan hattının tüm sorumluluğunu verdi. Sonunda tüm komployu ortaya çıkardılar, bizi mahkûm eden
delilleri güvence altına aldılar ve paranın büyük kısmını geri aldılar. Özel soruşturmacıların attığı ilk adım, arkadaşlarımızın, merkezdeki dedektiflerin, davanın tamamen kendi ellerinde olduğuna inanmalarını sağlamak ve bunu güçlendirmek için Pinkerton, New York'taki Bank of England temsilcisinin her gün merkeze gitmesini ve Irving'e danışıyormuş gibi davranmasını sağladı. Kıta baskınından sonra Londra'ya döndüğümüzde Irving'e kayıtlı bir mektupla 3.000 dolar değerinde yeşil para gönderdik, ancak gelecekte herhangi bir olası ihanet durumunda merkezdeki üç dürüst arkadaşımızı tutmak için parayı bir sulh yargıcının huzurunda zarfa koyduk ve katibinin bunu kaydetmesini ve mahkeme kayıtlarının bir parçası haline getirmesini sağladık. Zarfın üzerinde sadece "James Irving, Esq., 300 Mulberry street, New York" yazıyordu ve tabii ki Londra'daki yetkililer bunun özel bir adres olduğunu varsaydılar.

Rio'dan döndüğümüzde Irving, Stanley ve White için 1.000 dolar olmak üzere 3.000 dolar daha gönderdik ve aynı önlemleri aldık.

Londra'ya gelen para selinden kısa bir süre sonra Mac, herhangi bir önlem almadan Irving'e başka bir kayıtlı mektupla 15.000 dolar gönderdi. Irving ve Şirketi bizim ne oyun oynadığımızı bilmiyordu, ancak geçmiş ve gelecek temettülerden çok mutluydular. Ancak basında banka sahtekarlıkları hakkında telgraf haberlerini okuduklarında, mutlulukları
coştu. Her biri kendisini muhteşem bir elmas
pim ve yüzükle süslenmiş, şık bir teçhizatla özellikle hızlı bir çiftin arkasında Harlem şeridinde dönerken gördü. Bu onların gündüz görüşüydü. Geceleri her biri kendisini belirli tatil yerlerinde sınırsız şişe sipariş ederken veya New York'u dakikada 100 dolara gaz lambasıyla
gördüğünü ve bunun bedelini İngilizlerin ödediğini
gördü. Ancak avukatlar ve aralarındaki Pinkerton'lar Irving'i ve genel merkezi aptallar ve düzenbazlar gibi oynadılar. Avukatlardan biri her gün Mulberry caddesini ziyaret etti ve Pinkerton tarafından eğitildikten sonra, iki arkadaşıyla birlikte tamamen kandırılmış olan ve kendilerine oynanan oyundan asla şüphelenmeyen Irving'e aldatıcı puanlar verdi.

Ancak Londra'daki olaylardan biraz daha önce geldiğim için oraya geri döneceğim
ve orada neler olduğunu çok kısa bir şekilde anlatacağım. Neredeyse her gün
Noyes Belediye Başkanı'nın önüne çıkarılıyor ve resmi olarak sorgulanıyordu, ancak
avukatının tavsiyesi üzerine hareket ederek kesinlikle kesin bir tavır takınmıyordu.
Dedektifler ve yetkililer onun her şeyi bildiğine ikna olmuşlardı ve onu konuşturmak için hem tehditler hem de vaatlerle yargılanıyorlardı. Baron Rothschild ve diğer yöneticiler onu tekrar ziyaret ettiler, ancak arkadaşımız sağır, dilsiz ve kördü ve engellendiler. Zamanla iki Pinkerton dedektifi Londra'ya geldi ve bir dizi şanslı vuruşla kısa sürede iş hakkında biraz bilgi edinmeye başladılar.

İngiliz polisi Noyes'u ararken giysilerinin birkaç işletmesi olan bir Londra terzisi tarafından yapıldığını buldu.
Ustabaşı ve satıcıları onu görmeye getirdiler ve hiçbiri onu teşhis edemedi;
ancak Amerikalı dedektifler tekrar yerin altını üstüne getirdiler ve Londra memurlarının bir şube mağazasını kaçırdıklarını keşfettiler. Bu, Noyes'un himaye ettiği kişiydi. Onu, giysi siparişi verirken Bedford adını veren bir müşteri olarak hatırlıyorlardı. Bu, Noyes'a karşı kötü bir noktaydı ve New York'lular onu konuşturmak istiyordu ve eğer güçlü Amerikan yöntemlerini benimsemelerine izin verilseydi, başarabilirlerdi. Bir satış elemanı, Noyes veya Bedford'u bir gün Mayfair'de yürürken gördüğünü hatırladı.
Gerçekten Mac olan bir beyefendiyle birlikteydi ve Mac'in iyi bir tanımını yaptı.
Ve dedektifler, katibi alıp evden eve bir soruşturma yapmaya başladılar. Şimdi, girdikleri ilk ev olan 1 Numaralı Mayfair, Payson Hewett adında ünlü bir Londra doktorunun ikametgahıydı ve Mac onun bir hastasıydı. Ancak Hewett, onun hakkında sadece adı ve verdiği adres olan Westminster Palace Hotel dışında hiçbir şey bilmiyordu. Dedektifler sevinçten uçup bu otele gittiler, ancak Mac
asla misafir olmadığı için hiçbir şey öğrenemediler; yine de
sevinmek için nedenleri vardı. Noyes bir terziye hayali bir isim veriyordu ve
şirin giyimli bir Amerikalıyla birlikteydi, o da cerrahına hayali bir adres veriyordu. Ve konu ne zaman
ortaya çıkarılsa, zarif giyimli
yabancının ve katibin işin içinde bir parmağının bulunacağından gayet memnundular. Payson
Hewett, Mac'in bir Amerikan üniversitesinden tıp mezunu olduğunu söylediğini ve şüphesiz gerçeği söylediğini, çünkü tıp konularında mükemmel bir
bilgiye sahip olduğunu söyledi.

Burada meseleyi oldukça iyi bir şekilde hallettiler ve Mac'i ve arkadaşlarını da aramaları için Amerika'ya tüm gerçekleri telgrafla gönderdiler. Bu
bilgiler sıkı çalışmanın meyvesiydi - hiçbir yere varmayan birçok kör yol
izlenmişti.

Bu arada George ve Mac Amerika'ya dönmeye karar vermişlerdi. Mac'in St. James'in evinden ayrılmadan önce yaptığı son şey, üç rulo halinde 254.000 ABD doları tutarındaki ABD tahvillerini toplayıp bunları içeren sandığı ekspresle New York'taki Binbaşı George Mathews'a göndermekti. Bunları bana ait olan ve bir şekilde bagajına
girmiş olan bir geceliğe sardı. Sonra Paris'e bir bilet aldı ve bagajını gönderdi, kendisi gitmeden önce bir iki gün daha Londra'da bekledi.

George İrlanda'ya gitmeye karar verdi ve İrlanda'ya gitti ve ben ona daha sonraki bir bölümde İrlanda ve İskoçya'daki heyecan verici olayları kendi dilinde anlatacağım, bu da birkaç hafta sonra Edinburgh'da tutuklanmasıyla sonuçlandı. Mac, bagajını göndermeden önce Cunard hattının Java'sıyla Liverpool'dan yelken açmayı planlamıştı ve vapurun varışında kendisini karşılaması için Polis Merkezi'ndeki Irving'e telgraf çekti. Mac Paris'e gitti, kendi adıyla Rue du Helder'deki Hotel Richmond'da durdu, bir an bile şüphelenilebileceğini düşünmedi.

Bu arada Pinkerton adamları Mac'i bulmak için şık pansiyonları ev ev dolaşmaya devam ettiler. Bu, devasa Londra'da Titanik bir görevdi, ancak ipuçlarını
izlemede harikulade bir etkinlik sergilediler. Pinkertonlar için şanslı bir anda, St. James'in yerindeki her numarayı bir Amerikalı beyefendinin orada konaklayıp konaklamadığını veya konaklamış olup olmadığını soran bir ast, bir ev sahibesi tarafından Mac'in bir kiracı olduğu ancak birkaç gün önce ayrıldığı bilgisini aldı. Bu önemli rapor gelir gelmez St. James'in yerine uçtular ve ev sahibesinin aradıkları adamın sıcak bir arkadaşı olduğunu gördüler. Dedektifler ona işlerini anlatmak zorunda kaldılar. Mac'e bu kadar haksızlık eden birine öfkelendi ve onları evden dışarı çıkardılar. Sorguya çekilmeyi kabul etmeden önce banka avukatlarını ve diğer önemli kişileri onu görmeye getirdiler; kabul ettiğinde, verdiği bilgiler gerçekten önemliydi. George'u çok az görmüştü ama beni çok görmüştü, adımı hiç duymamış olmasına rağmen, yine de dedektifler onun tarifinden, tarif ettiği adamın aradıkları F. A. Warren olduğunu ve onu elde etmenin onlar için şöhret ve göreceli bir servet anlamına geldiğini biliyorlardı.

Mac gittiğinden beri odalar boştu ve ipuçları için dikkatli bir arama yapıldı, ancak kendisinden çöp
kağıdı sepeti istenene kadar hiçbir şey bulunamadı. Sepetin bir torba olduğu ortaya çıktı ve
açıldığında, bir aynanın önünde tutulan birkaç parça kurutma kağıdı belirdi, elbette yazıyı yazılı kağıttakiyle aynı şekilde yansıtacaktı ve sonuncusunu cama tuttuklarında, Pinkerton'lar orada yansıyan şeyi gördüklerinde heyecanlandılar:

On Bin......................Pound.
F. A. WARREN.

ki bu, o zamanlar bankanın elinde olan iptal edilmiş bir çekle
karşılaştırıldığında, tam olarak uyuyordu. İşte bir kanıt parçası, ki bu Mac'e
götürülebilseydi, onu
hızlı ve kesin bir şekilde bağlayacak bir zincir olurdu.

Pinkerton ve adamı hemen Paris'e doğru yola çıktılar ve
Amerikalıların çoğunun varışta kayıt yaptırdığı
Amerikan bankacılarına gittiklerinde,
Mac'in isminin Andrews & Co.'da Hotel de Richmond'da
durduğu gibi hayat kadar büyük olduğunu gördüler.

Pinkerton, Rue du Helder'a varmakta gecikmedi ve Mac'in
bir gece önce Brest'e gittiğini öğrendi. Kısa süre sonra vapur şirketinin Paris acentesine gitti ve Mac'in Thüringen ile New York'a bir bilet aldığını gördü, bu bilet o anda Brest'ten yola çıkacaktı. Bilet ve telgraf ofisleri arasındaki otların ayaklarının altında büyümesine izin vermedi ve orada yetkililere Mac'i tutuklamaları için telgraf çekti, ancak Thüringen'in telgrafı gelmeden yarım saat önce yola çıktığına dair hızlı bir cevap aldı. İkinci kez düşündüğünde, Mac'in New York'a gitmesine muhtemelen üzülmemişti, çünkü bu faturayı uzatacak ve bankanın parasının bir kısmını New York'a dağıtacaktı. Bu nedenle New York'taki ofisine Mac'in ayrılışıyla ilgili ayrıntıları telgrafladı ve sonra tüm dikkatini bu F. A. Warren'ın kim olabileceğini keşfetmeye verdi. Mac, Irving'e Thüringen ile geleceğini telgraflamıştı. Pinkerton, adamının vapurda olmasıyla ilgili hiçbir gizlilik gerekmediğini hissederek, gerçeği basına bildirdi ve Irving, çok büyük bir üzüntüyle, tüm dünyanın Mac'in nerede olduğuyla ilgili sırrını kendisiyle paylaştığını ve itibarını kurtarmak istiyorsa, bir dost ve suç ortağı olarak değil, resmi sıfatıyla orada bulunması ve gerçek bir tutuklama yapması gerektiğini keşfetti - yani, Mac'in vapurdan, alt körfeze girer girmez ve polis teknesi ve memurlar yanaşmadan önce küçük bir tekneyle indirilmesini ayarlayamazsa. Irving ve iki astı bunu denemeye karar verdiler, bu yüzden çok yakın bir dostunu ve Johnny Dobbs adında tanınmış bir hırsızı tavsiye etti. Mac'i vapurdan indirme görevi ona verildi, ancak ciddi bir hata yaptı. İki tekne kiralayıp, birini diğerinin yerini alacak şekilde çalıştırmak yerine, yalnızca bir tane aldı. Bir veya iki gün boyunca gelen tüm vapurlara yanaşabildiler, ancak Staten Adası'nda karaya çıktılar ve dinlendiler, o sırada bir sabah Thüringen limana girdi. Dobbs'la birlikte teknede Mac'i tanıyan bir adam vardı ve plan, vapurla buluşmak ve Mac'in güvertede gözetlemede olacağından emin olarak, ona denize atlaması için bağırmak ve onu alıp kıyıya doğru
gitmekti. Kıyıya çıktıklarında, onu bir daha göremeyecekleri konusunda uyardılar. Thüringen limana girdikten sonra, Irving polis teknesini bir saatten fazla bekletti. Sonra, arkadaşının karada güvende olduğunu varsayarak, gemiye bindi. Polis römorköründe beş Birleşik Devletler Mareşali, banka avukatları ve bazı özel soruşturma görevlileri vardı.

Irving, White ve Stanley eşliğinde,
römorkörün kaptanına izin verene kadar kimseyi serbest bırakmaması emrini verdikten sonra büyük gemiye atladı. Mac, römorkörü gördü ve üç arkadaşını tanıdı, ancak Irving onunla el sıkışıp, durumu aceleyle açıklayana kadar hiçbir şekilde telaşlanmadı. Mac onları kamarasına götürdü ve
onlara Londra'daki brokerlardan satın aldığı 150.000 dolarlık tahvil, 10.000 dolarlık yeşil banknot, ayrıca İngiliz banknotları ve iki veya üç değerli elmas verdi. Sonra birkaç torba altın sikke çıkarıp şöyle dedi:
"Hadi çocuklar, kendinize yardım edin. Kendinizi yükleyin ve onları düşmandan uzak tutun." Altın sikkelerle dolu o depoyu
yükleyen adamlar ne kadar da güzel bir tablo çizerdi! Mareşallerin ve dedektiflerin, römorkörde sıkışmış haldeyken öfkeleneceklerini ve Irving & Co.'nun kuşlarını yolduğundan ahlaki olarak emin olacaklarını biliyorlardı. Bu nedenle, ceplerin dışarı taşması
utanç verici olabilirdi, bu yüzden, parmakları kaşındığı için cep bırakmaktan nefret etseler de, yine de
bu acımasız özveriye zorlandılar.

Irving'in eğlenceli bir küstahlığı, Mac'in parmağında taktığı sekiz karatlık elmasa
açgözlü gözlerle bakarken, "Aman Tanrım, Mac, keşke bir yapıştırma elmas getirseydim. Yüzüğü
takabilir ve karşılığında bana seninkini verebilirdin." dediğinde yaşandı. Yüzüğü o kadar çok kişi
görmüştü ki, onu alma şansından korkuyordu. Şüphesiz, zoraki
reddi uzun süre Jimmy'nin ruhunda ağır bir yük olmuştu. Dürüst dedektiflerimizin mücevherlere ne kadar düşkün olduğunu ve bunları nereden bulduklarını merak ediyoruz.

Bu arada, kandırılmaktan hoşlanmayan rakip subaylar arasında bir fırtına kopuyordu ve sonunda tehditler kaptanı römorkörü vapurun yanına getirmeye zorladı. Sonra gemiye koştular ve Irving & Co.'yu esirleriyle birlikte buldular.

Mareşaller kamaraya gittiler ve yaklaşık 4.000 veya 5.000 sterlin değerinde altın buldular, ancak Mac arandığında üzerinde 20 dolar değerindeki yeşil kağıttan başka bir şey bulunamadı. Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine teslim edildi ve iadesi için Amerika Birleşik Devletleri Komiseri önünde yapılacak bir incelemeye kadar Ludlow Street Hapishanesi'ne gönderildi.

Pinkerton'ların Mac'in 44 Broadway'deki Avrupa Ekspres Ofisi'ndeki sandığında eski giysilere sarılı 254.000 doları nasıl ortaya çıkardıklarını burada anlatmak çok uzun zaman alırdı veya bankalara ve güven şirketlerine grubumuzdan herhangi birinin yatırdığı tüm fonları tutmaları konusunda uyarıda bulunan genelgelerin nasıl gönderildiğini veya Pinkerton ve adamlarının çeşitli yerlerde büyük meblağları nasıl geri aldıklarını burada anlatmamız gerekir. Şunu söylemek yeterlidir ki, ölümcül
kurutma kağıdı parçası New York'ta birçok önemsiz kanıtla birlikte sunuldu ve zorlu bir yasal mücadeleden sonra Mac sonunda büyük banka sahteciliğinde suç ortaklığı nedeniyle yargılanmak üzere İngiliz Hükümeti'ne teslim edildi.

Komiser önündeki yasal işlemler tam üç ay sürdü.
Her iki taraftaki avukatların dizisi, emsal olarak tüm geçmişin öne sürüldüğü devler arasında bir adli yarışmaya dönüştü. Bu iade davası geniş ilgi gördü.

Amerika Birleşik Devletleri Komiseri Gutman sonunda onu İngiliz Hükümeti'nin talebine teslim etmeye karar verdikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Yargıcı Woodruff'a, ardından Yüksek Mahkeme Yargıcı Barrett'a itiraz edildi ve Mac, habeas corpus emirleriyle huzuruna çıkarıldı; ancak komisyonun kararı onaylandı. Mac, avukatlar yeni habeas corpus ve certiorari emirleri hakkında boş yere tartışırken güvenli bir şekilde saklanmak üzere Fort Columbus'a gönderildi, ancak herhangi bir sonuca varılmadan önce, muhafızları tarafından aceleyle götürüldü. Avukatına veda etmek için zar zor vakti vardı ki, bir Amerika Birleşik Devletleri görevlisiyle birlikte Chambers Caddesi'ndeki bir arabaya bindirildi, Baş Yardımcı Mareşal Kennedy ve Yardımcılar Robinson ve Crowley tarafından korundu ve hızla Broadway'den Battery'ye götürüldü, böylece metropolden ayrılışına tanıklık etmek için toplanan büyük kalabalığın gözlerine bakmak için çok az zamanı oldu. Bir römorkörle Bataryadan Vali Adasına transfer edildi
ve daha sonra yardımcı mareşaller tarafından Binbaşı J. P. Roy'un sorumluluğuna verildi ve Roy onu Fort Columbus'a kadar eşlik etti.

Ertesi sabah Birleşik Devletler Mareşali Fiske, Yardımcılar Crowley
ve Purvis; İngiltere Bankası avukatı Bay Peter Williams; Çavuş.
Edward Hancock, Londra dedektifi; Yardımcı Mareşal Colfax ve diğerleri,
Bataryadaki buharlı römorkör P. C. Schultze'ye bindi ve
Vali Adasına doğru buharla yol aldı. Saat 10.30'da kalede görevli Yüzbaşı J. W. Bean onu teslim etme emri aldı.

Kaptan J. W. Bean daha sonra onu Birleşik Devletler Mareşali Fiske'nin sorumluluğuna teslim etti, onunla birlikte kalenin balkonundan merdivenlerden indi ve her iki yanında birer vekil ile kiremitli patikalardan ve koruluklu ve gölgeli caddelerden geçerek adanın diğer ucundaki iskeleye yürüdü, Schultze orada onun gelişini bekliyordu. İskelenin etrafında büyük bir seyirci, asker ve sivil kalabalığı sıralanmıştı, onu uğurlamak için endişeyle oyalanıyorlardı. Ama çok rahat yürüyor, sigara içiyor, gülüyor ve açıklanamayan bir neşe içinde görünüyordu. Schultze, Vali Adası iskelesinden uzaklaşıp düdük çalarak ve Körfez'den aşağı doğru ilerleyerek Minnesota'nın gelişini beklediğinde saat neredeyse 11'di. Minnesota, sabahın erken saatlerinde Kuzey Nehri'ndeki Pier 46 yakınlarında demirlemişti ve saat 12'den birkaç dakika sonra yola çıkmıştı. Schultze bu arada, Minnesota gelene kadar alt körfezin etrafında buharla dolaşarak bekledi. Buharlı römorkör hantal ve devasa gemiye yaklaştı ve Mac sonunda Birleşik Devletler Mareşali Fiske ve Yardımcı Mareşaller Robinson, Crowley ve Colfax tarafından gemiye alındı ​​ve İngiliz dedektifler, Çavuşlar Webb ve Hancock'un gözetimine verildi. Onlar da karşılığında Mareşal Fiske'ye her zamanki makbuzu verdiler. Şimdilik, Mac'i Atlantik'te, hızla doğuya doğru yelken açarak, korkunç sonuyla karşılaşması için bırakıyorum.

[İllüstrasyon: DRAWING STONE.]

BÖLÜM XXV.

KADERİN İRONİSİ.

Bu bölümde George'un Londra'dan kaçışını ve tutuklanmasını kendi sözleriyle anlatıyorum.

"Dolandırıcılıkla bağlantımı gösterecek herhangi bir şeyin keşfedildiğine dair en ufak bir şüphe duymadan, White Star hattının Atlantic vapuruna Queenstown'dan New York'a gitmeye karar verdim. Londra'daki tüm tren istasyonlarının izlendiğini ve Amerika'ya bilet alan herhangi bir adamın kendisi hakkında hesap vermek zorunda kalabileceğini bilerek, Holyhead üzerinden Dublin'e bir bilet almak için bir hamal gönderdim. Akşam 9'daki posta trenine binmeyi düşünüyordum ve bir önlem olarak, yolcular bindikten ve bekleme odası kapıları kapandıktan sonra son ana kadar bekledim. Posta vagonlardan trene aktarılırken, telaş ve kargaşanın ortasında fark edilmeden büyük kapıdan geçme fırsatını değerlendirdim. Arabanın kapıları kilitliydi, ancak biletimi bir gardiyana (kondüktöre) gösterdiğimde, şüphesiz bekleme odasından istasyona giriş izni aldığımı ve aylak aylak dolaşmak. Muhtemelen bekleme odası penceresinden perona bakan iki veya üç adam için de aynı şey geçerliydi, onların dedektif olduğunu düşündüm. Tren istasyondan ayrıldı ve kısa süre sonra saatte elli mil hızla Londra'yı geride bırakıyordum. Gece yarısından sonra Holyhead'den vapura bindik ve sabah 7 civarında Dublin'e vardık. Telgrafın her yöne doğru beş bin poundluk bir ödül gönderdiğini bilseydim bu geceki yolculuğum boyunca kendimi bu kadar rahat hissetmezdim. "O sabah Dublin gazetelerinde kendim ve sözde hareketlerimle ilgili bir köşe yazısı yayınlandı. Bunların benimle ilgili 'haberler' içerdiğinden şüphelenmediğim için bir tane satın almayı ihmal ettim ve yakın tehlikemden habersiz kalarak trene binip Cork'a gittim ve saat 16:00 civarında oraya vardım. İstasyondan ayrılırken elimde bir önceki güne ait iki veya üç Londra gazetesi vardı. O zamana kadar Cork'a hiç gitmemiştim ve sokağa girdiğimde yolcuları izleyen iki dedektif dönüp beni takip etti. İstasyondan birkaç metre ötede biri yanıma geldi ve şöyle dedi:

"Daha önce hiç buraya geldin mi?"

"Başımı hafifçe ona doğru çevirdim, 'Evet' diye cevap verirken kibirli bir bakış attım, sonra dümdüz ileri baktım ve yavaş yürüyüşüme devam ettim,
ona daha fazla dikkat etmedim. Birkaç adım yanımda yürümeye devam etti, sanki kararsızmış gibi, sonra arkaya düştü ve arkadaşına katıldı. Etrafa bakmaya veya römorkörün posta ve yolcuları dış limanda bekleyen New York vapurlarına götürmeye başladığı iskelenin yerini sormaya cesaret edemedim.
Bu nedenle, ana iş caddesi gibi görünen yerde, belki çeyrek mil kadar yürümeye devam ettim, sonra bir eczacıya döndüm ve biraz İspanyol meyan kökü istedim. Bunu, dedektiflerin hala beni takip edip etmediğini tespit etmek için yaptım. Bir anda, dükkanın yanından geçip içeriye dikkatle baktılar ve beni yüzüm kısmen sokağa dönük şekilde tezgaha dikkatsizce yaslanmış halde gördüler. Ödemeyi yapar yapmaz meyan kökü Aynı yönde yürümeye devam ettim, ama
adamlardan hiçbir şey göremedim, belli ki bir yerde durup
bir kez daha öne geçmeme izin vermişlerdi. Kısa bir süre sonra, kapısının üzerinde New York vapurlarının rıhtımına kazara geldiğimi bildiren bir işaretin olduğu bir muhafazaya yaklaştım. İçeri girdiğimde,
yerin kalabalık olduğunu ve römorkörün yolcuları Atlantic vapuruna götürmeye hazır olduğunu gördüm. Römorka binmeden önce etrafıma gizlice baktım ve iki dedektifimin bir köşede, gözlerini bana dikmiş bir şekilde, başları hariç, arkadaşlarını Amerika'ya uğurlamak için bekleyen kalabalığın arkasında saklandığını gördüm. Görünüşte onların varlığından habersiz olarak, kağıtlarımı birer birer yolcuların arasına fırlattım; ve teknenin güvertesi sekiz veya on fit aşağıda olduğundan, dedektifler bunların kime atıldığını göremediler. Kısa bir süre korkuluklara yaslanıp olay yerine baktım, sonra dedektiflerin olduğu yöne doğru bakmadan iskeleden ayrıldım. Herhangi bir gemiye binme girişimimin onların hareketlerini hızlandıracağını hissettim,
bu nedenle Queenstown'dan geçiş yapma fikrinden hemen vazgeçtim.

"Şimdi kaderin ironisine dikkat edin! Bu, muhteşem vapur Atlantic'in yaptığı son geçişti! Bir manyetik etki pusulasını öyle bozdu ki, rotasından yirmi mil saptı, Nova Scotia kıyısına, Meager's Head, Prospect Limanı'na çarptı, ikiye bölündü, sonra derin suya yuvarlanarak birkaç dakika içinde battı. Gemideki 1.002 kişiden 560'ı, salon yolcularının çoğu ve tüm kadınlar ve çocuklar dahil olmak üzere öldü. Zarif kamaralar ve kamaralar onların mezarı oldu ve bunlardan biri benim mezarım olabilirdi. Ama benim için böylesine lütufkar bir kader değildi; bir anlık mücadele onların acılarını sona erdirdi, bense binlerce ölümün sancılarını çekmek zorunda kaldım!

[İllüstrasyon: MEZARLARIN BİR KORİDORU, NEW YORK.]

"Şehrin özel konutları arasında bir tepeye doğru yürüyüşüme devam ettim,
ve bir taksi çağırarak şoföre beni geri götürmesini söyledim istasyona.
Bir iş için can atıyordu, beni tren yolunda bir mil öteye götürmek istedi.
Queenstown istasyonundaki dedektiflerden kaçabileceğimi düşünerek,
kabul ettim ve o da küçük İrlanda atını hızla koşturdu
bu da bizi tren gelmeden hemen önce duraklama noktasına getirdi.

[Resim: BİR İNGİLİZ HÜKÜMLÜ HAPİSHANESİNİN İÇİ.]

"Bir bilet aldım ve aceleyle bir arabaya bindim, orada, işte! iki dedektif oturuyordu. Birkaç dakika sonra tekrar Cork'a ulaştık.
Henüz doğru adımı bildiklerinin ve yakalanmam için 5.000 sterlinlik bir ödül teklif edildiğinin farkında değildim, ayrıca tereddütlerinin kimliğimle ilgili şüphelerden kaynaklandığını da bilmiyordum, ki benim tarafımdan atılan ilk yanlış adım bunu ortadan kaldırabilirdi. Özellikle beni aradıklarını değil, genel olarak banka sahteciliğindeki operatörlerden biri olduğunu gösteren eylemleri ve görünümü olan birini aradıklarını düşündüm. Bu yanlış inançla Dublin istasyonuna geçtim,
burası Cork ve Queenstown'dan çeyrek mil uzaktaydı. Bekleme odasına girdiğimde iki dedektifin diğer tarafta durduğunu gördüm. 'Eh,' diye düşündüm kendi kendime, 'burası çok garip; Queenstown istasyonundan onlardan önce ayrıldım ve işte yine buradalar, hepsi hayatta! Şehrin iş bölgesinin en kalabalık sokaklarına doğru yürüdüm; bir köşeyi dönerken arkama baktım ve onları arkada bir mesafeden takip ederken gördüm. Köşeyi iyice döner dönmez hızlı bir yürüyüşe başladım, onlar görünmeden önce bir sonrakine döndüm ve üç veya dört dönüşten sonra küçük bir içki karşıtı otele girdim ve gece için bir yer tuttum. Oturma odasında sadece tek bir ticari gezgin vardı - her İngiliz otelinde 'davulcu' kardeşliğine adanmış özel bir oda. Akşam boyunca bana İrlanda'nın küçük bir demiryolu haritası verdi ve bu haritanın ülke boyunca yaptığım sonraki uçuşta bana paha biçilmez bir faydası oldu. 
"Ertesi sabah dışarı çıktım ve bir çanta, bir İskoç şapkası ve ucuz bir frieze ulster satın aldım. Geceki düşüncelerim dedektif sorununu çözmemi sağlamamıştı ama bir şeylerin kesinlikle
yanlış olduğundan emindim. Sonra kapalı bir taksi tuttum, postanenin önünden geçerek
recoinnoitre'ye gittim ve dedektiflerden birinin kapıda durduğunu gördüm.
Bu görüntü beni içeri girip mektup istemekten alıkoydu.
Taksiyi indirip başka birine bindim ve alışverişlerimi yaptığım yere gittim, onları taksiye bindirdim ve beni otelime yaklaştıran bir ara sokaktan geçtim.

"İkinci katın önündeki ticari odadan dışarı baktım ve
karşı tarafta solda görebildiğim en uzak evi işaretledim.
Masaya doğru adım atarak postane müdürüne
adresime gelen mektupları taşıyıcıya teslim etmesi talimatını veren bir emir yazdım. Bunu bir taksi şoförüne verdim, ona postaneye gitmesini ve postalarımı işaretlediğim eve getirmesini söyledim, kendimi izlemek için ticari odaya geri döndüm. Birkaç dakika içinde taksi şoförünün eve doğru gittiğini gördüm ve orada bekleyen
kimse olmadığını görünce döndü ve otelin önünden yavaşça sokaktan aşağı doğru sürdü, dikkatimi çekmek için kol mesafesinde bir mektup tuttu--ki bu, sokağın otel tarafında, burunları yukarıda ve gözleri her yere dikilmiş bir şekilde, kısa bir mesafeden yürüyen iki dedektifim için de geçerliydi.

"'Eh,' diye düşündüm, 'bu sıcak olmaya başlıyor ve benim Cork'tan ayrılma zamanım geldi.' Artık tehlikenin farkına varmıştım. Şu anda ticari odada kimse yoktu, şapkamı kanepeye bıraktım ve İskoç şapkamı takarak otelin önünden geçerken aşağı indim, bagajımla bekleyen taksiye kadar onları takip ettim. Sürücüye beni bir kanal teknesi iskelesine götürmesini söyledim, orada onu kovdum; sonra çantamı elimde tutarak kanal köprüsünden geçtim, küçük bir dükkanda durdum ve daha küçük bir çocuğu bir gezi arabasına binmesi için tuttum ve birkaç dakika sonra kuzeye doğru gidiyordum. "Yolda, o zamanlar da şimdi de aralarında en dürüst vatanseverler ve Erin'in en sadık oğulları olan yoksul görünümlü insanlara birkaç küçük madeni para attım.

"Beni yoksul insanlara para atarken gören taksici,
benim bir rahip olmam gerektiğini düşündü--babaların iyilikseverliğinin kendi insanları tarafından nasıl değerlendirildiğinin iyi bir ölçütü. Ve burada,
tanıdığım tüm Katolik rahiplerin, papazlık görevini üstlenenlerin istisnasız sadık ve tamamen kutsal çağrılarının görevlerine adanmış olduklarını belirtmek isterim.
Rahip olarak seyahat etme niyetim yoktu ve bunu şoföre söylediğimde buna inanmadı, ama aslında gizlice seyahat eden bir rahip olduğumu söyledi;
bu nedenle, Cork'tan yaklaşık on iki mil ve Fermoy'a iki mil uzaklıktaki küçük bir yol kenarı meyhanesinde durduğumuzda, hanıma benim bir rahip olduğumu ve bu gerçeğin bilinmesini istemediğimi özel olarak bildirdi. Buna göre, iyi kadın kısa süreli konaklamam boyunca bana belirgin bir ilgi gösterdi. O zamanlar neredeyse gün batımıydı ve arabacının Cork'a gece geç saatlere kadar geri dönmesini istemediğimden, hava kararana kadar onu yemeye ve içmeye devam ettirdim, sonra hesabı ödedim ve onu eve doğru yola koyuldum, coşkuyla sevinçliydi. Sonra, yaklaşık iki mil uzaklıktaki Fermoy istasyonuna doğru yola koyuldum, seyisi de çantamı taşıması için yanıma aldım. Köye yarım mil yaklaşınca geri dönmesine izin verdim. Köyden geçerken bir dükkana girdim ve farklı bir İskoç şapkası, 'Glengarry' satın aldım.

"İstasyona vardığımda, bilet gişesinin yakınında bilet satın alanları izleyen bir adam gördüm. Bu, planımı değiştirmeme neden oldu - Dublin'e bilet almak yerine, yolun karşı tarafındaki Lismore'a bir bilet aldım. 'Peki, bütün gece burada mı kalacaksınız?' nidası, oraya vardığımızı ilk olarak hissettirdi. Uykulu gözlerimi ovuşturdum ve tüm yolcuların gittiğini ve hamallardan birinin ışıkları söndürdüğünü dehşetle gördüm. Peronda bir taksi buldum ve saat 21:00'de Lismore House'daydım. Akşam yemeğini yedikten sonra oturma odasına girdim, avukat olduğunu düşündüğüm tek bir kişi buldum ve konuşmasına ve tavırlarına bakılırsa, sonraki olaylar ışığında, kim olduğumu tahmin ettiğinden şüphem yok. Bir gazete okuyordu, bir veya iki kez bana uzattı; ancak içeriğinin ilginç doğasını
düşünmediğim için, ondan almayı reddettim. Saat 10 civarında beyefendi, gazetesini masanın üzerinde bırakarak emekli oldu. Dikkatsizce aldım ve gözüme çarpan ilk şey, tutuklanmam için 5.000 £ ödül teklif eden büyük puntolarla yazılmış bir başlıktı.

"Gerçekten bir yıldırım! Birkaç dakika boş
bir dehşetle kağıda baktım. Geçici güvenliğim için şanslıydım ki hiçbir
tanık yoktu. 'Eh,' diye düşündüm kendi kendime, 'bu bir çıkmaz!
Bana dair herhangi bir ipucu nasıl elde ettiler? Tüm olayı o kadar derin bir gizemle örtbas ettiğimizi
düşünüyordum ki kişiliğimize dair hiçbir
ipucu elde edilemezdi!'

"Bu Lismore Oteli'nde bir saat boyunca tek başıma oturdum, tamamen şaşkın,
şaşkın, felç olmuş bir halde. Zamanımda bazı şoklar, bazı 'düşürmeler'
yaşamıştım ama hiçbiri bununla kıyaslanamazdı.

"Şimdiye kadar bilmediğim bir zihinsel sersemlik halinden kendimi uyandırarak, İngiliz aslanının acımasız çenelerine düşmekten kaçınmak istiyorsam hemen harekete geçmem gerektiğini fark etmeye başladım. Kağıdı
ateşe koydum ve bana ayrılan odaya çekildim.

"Sabahın erken saatlerinde ilk adımı atmaya karar vermiştim ve
avukat bana pazar günü kalmayı düşünüp düşünmediğimi sorduğu için,
o yataktan kalkmadan önce olabildiğince uzakta olmaya karar verdim.
Evde henüz hava karanlıkken, çantamı yatak odasında bıraktım ve
merdivenlerden yavaşça aşağı bodruma doğru süründüm, orada kapıcı-hancı bir kutu paçavra içinde uyuyordu. Zavallının çok çeşitli görevlerini bitirmesinin üzerinden çok geçmediğini düşünüyorum, çünkü onu ancak yarı bilinçli bir duruma
getirebiliyordum ve ondan hiçbir bilgi alamıyordum. Daha sonra
ön kapıya gittim, anahtarı dikkatlice çevirdim ve otelin önünde uzanan
piazzaya çıktım. Beni bir şok daha bekliyordu. Sokağın diğer tarafında duran bir adam oteli izliyordu!

"Hava artık iyice aydınlanmıştı ve ben sokakta dikkatsizce dolaştım,
görünüşe göre yolun karşısındaki adamı fark etmemiş ve kahvaltıdan önce hava almak için dışarı çıktığımı hareketlerimle göstermeye çalışıyordum.

"Bir sonraki köşeyi dönüp arkama baktığımda, onu takip ettiğini gördüm.
Gezici arabaların bırakılacağı bir yer fark ettim, ama
her dönüşte aynı mesafede arkamda olan takipçimi görmek için arkama baktım. Şimdi otelin etrafında bir tur attım, ama içeri girmek yerine
acele ettim ve bir sonraki köşeyi döndüm -o, otelin yakınındaki köşeye ulaştığında beni görmeyince, şüphesiz içeri girdiğimi
düşündü ve eski pozisyonuna geçti. Lismore'un
biraz sıcakladığını düşündüm ve ahıra doğru koştum, seyisin daha yeni
kalktığını gördüm. Bana bütün atların gün için tutulduğunu,
bir tanesi hariç, en hızlısı olduğunu, ancak bunun Salı günü uzun bir yolculuk için tutulduğunu, dinlenmesine izin vereceklerini söyledi. Dedim ki: 'Ama, iyi
dostum, bir ata ihtiyacım var ve hemen, seninle birlikte sürmeliyim, ve
önümde gördüğüm gibi iyi bir İrlandalı için yarım altın olur.' 'Yalakalığım' işini yapmaya başladı. Başını kaşıyarak,
sonunda: 'Efendimi uyandıracağım ve onunla konuşabilirsin.' dedi.
Böylece
bir pencereye vurdu ve kısa süre sonra gece şapkalı bir baş belirdi ve
biraz pazarlıktan sonra efendi bana ekipmanını vermeyi kabul etti. Takipçimi gözden kaybettiğim andan itibaren birkaç
dakika sonra, kanlı bir İrlanda atının tam hızıyla Lismore kasabasından
çıkıyorduk. Çantamı geride bırakmıştım, sadece İskoç şapkalarını ve Ulster'ı otelden
almıştım. Küçük haritaya ve demir yolu rehberine bakarak Clonmel'in otuz milden daha az uzaklıkta olduğunu ve Dublin'e bir şube hattıyla bağlı olduğunu buldum. Gezinti arabasını tuttuğumda, sahibine günün hangi saatinde ihtiyacım olacağının belirsiz olduğunu söylemiştim ve Lismore'dan yaklaşık beş mil uzaklaştıktan sonra sürücüye şunu söyledim:

"'Salı günü bir yolcu olarak Clonmel'e gideceğini söylüyorsun.
Şimdi, ülkenin bu kısmından ayrılmadan önce oraya gitmem gerektiğinden,
sen o yöne doğru devam edebilirsin ve ben de Salı günü seninle geri dönebilirim.'

"Bu onu memnun etti ve öğlene kadar yol aldık, sonra Clonmel'den yaklaşık beş mil uzaklıktaki bir kır bakkalında durduk. Kapıya doğru giderken, eski bir İrlanda şarkısının sözleri beynimde şıngırdadı:

"'Çan çaldığında,
Clonmel'e giden yolda,
Pat Flagherty temiz bir kulübe tutuyordu.'

"Yağmur sağanak halinde yağıyordu. Şoförüme ekmek ve peynirden oluşan bir öğle yemeği verdim, tabii ki buna viski de dahildi. Ayrıca ona bir altın verdim, efendisine at kirasını ödemesini ve
paranın üstünü kendisine saklamasını söyledim; sonra onu neşe ve
'craythur'la dolu bir şekilde geri götürdüm, veda selamını aldım:

"'Yer 'onor' bir jintleman ve bunda şüphe yok.'

"Mağaza sahibiyle bir çocuğun beni arabasıyla Clonmel'e götürmesini ayarladım.

"Yeşil Ada! O gün İrlanda'da çimenleri yeşil tutan şeyin ne olduğunu öğrendim. İrlanda frizim ve üzerimdeki her iplik suyla dolmuştu,
ancak sürücüm olan İrlandalı çocuk, 'kova dolusu'nu doğal olarak aldı. Bu sağanak yağmurun ortasında Clonmel'e vardık ve çocuğun amcasının işlettiği bir 'shebeen'de durduk - arka bahçeye on beş fit yüksekliğindeki tahta bir çitin
kapısından girdik, bu kapı onu sokaktan
kapatıyordu.

[İllüstrasyon: "BEN PINKERTON FORCE'DAN JOHN CURTIN."--Sayfa 332.]

"Satış odasının arkasındaki bir odaya girdim, kapısı açıktı, böylece içeride olup biten her şeyi görebiliyordum ve çim ateşinin yanında durup
çamaşırlarımı kuruturken, 'old sod'daki susamış ruhların Pazar içki yasasından nasıl kaçtığını gördüm. Dükkan sahibi, sokakta devriye gezen polisi gizlice gözetleyebileceği bir
pozisyonda dükkanda duruyordu ve polis memuru görüş alanından çıkar çıkmaz bir sinyal verildi, arka bahçe kapısı açıldı, bir düzine adam içeri daldı ve kapı kapandı. Evden dükkana doğru neşeyle gelenler, kısa süre sonra 'potheen'lerini içmeye başladılar.

"Saat 2'ydi, yağmur dinmişti ve yola koyuldum, 'kiralık taksiler' yazan bir tabela görene kadar ana cadde boyunca yürüdüm. Eve girdim ve ev sahibinin çim ateşinin başında şarkı söylediği
iç odaya götürüldüm. Bana yanına oturmam için işaret etti ve ona sekiz mil uzaklıktaki Cahir'e beni götürecek bir araç istediğimi söylediğimde, bana birkaç soru sordu, bunların arasında ne kadar süre
gitmek istediğim ve Amerikalı olup olmadığım vardı. Bunların hepsine şu şekilde cevap verdim: Cahir'deki kalede görevli subay olan bazı
arkadaşlarımı ziyaret edecektim; ve onun beni Amerikalı sanmasına gelince, 'Yankees'in ataları
İngiltere, Norfolk County'den Amerika'ya gittiler, tabii ki aksanı da yanlarında götürerek, ve ben eski yerden (Norfolk) olduğum için tabii ki aynı aksana sahiptim.

"Bu açıklama yaşlı kadını tatmin etmiş gibi göründü ve oldukça
gizli oldu; ve, alışılmadık sorgulamasıyla ilgili aklımdan herhangi bir kırgınlık izini
silmek için endişeli, bana yaklaştı ve şöyle dedi:

"İyi olduğunuzu görebiliyorum; ancak gerçek şu ki, polis
başı, herhangi bir yabancının bir araç kiralamak istemesi durumunda, özellikle de onu Amerikalı
olduğunu düşünüyorsam, kendisine hemen haber vermem yönünde bir emir gönderdi. Ancak ben köpeklere aldırış etmiyorum; onlar, İngiliz Hükümeti'nin maaşlı casus ve muhbirlerinden başka bir şey değiller; bu yüzden, aradıkları kişi siz olsanız bile, onları bilgilendirmem için uzun süre bekleyecekler ve en iyi atıma ve iyi bir sürücüye sahip olacaksınız. '

"İyi yaşlı İrlandalı hanıma içtenlikle teşekkür ettim--çünkü fakirler ve mütevazılar arasında olduğu kadar zenginler arasında da gerçek hanımlar ve beyefendiler buldum,
özellikle İrlanda'da--ve birkaç dakika içinde neşeyle Cahir'e doğru
yürüyordum.

"Burası küçük, eski, surlarla çevrili bir garnizon kasabasıdır, en yakın tren
istasyonu Clonmel'dedir. Bu minyatür şehir, uzak geçmişte birçok
yürekten titreten olaya sahne olmuştur. Burada Cromwell bir süre
uzakta tutuldu ve fanatik orduları Kelt rakiplerine evlerini ve
şöminelerini vatanseverce ve umutsuzca savunmaları için kan ödettiler.

"Kasaba kapısından geçerken, ana caddede panjuru indirilmiş bir bakkal gördüm ve şoföre orada durmasını söyledim, ona parasını ödedim ve geri gönderdim. Sonra bakkala girdim ve ekmek ve peynirden oluşan bir öğle yemeği yedikten sonra cadde boyunca yürümeye devam ettim. Tam önümde bir otel gördüm, ancak hareketlerime dikkat çekmek istemediğimden, karşı tarafa geçtim ve bunu yaparken arkama baktım ve az önce girdiğim kasaba kapısından bir arabanın geldiğini ve öfkeyle caddeden yukarı koştuğunu, birkaç metre arkamdaki yürüyüş yoluna yanaştığını gördüm. Tam dışarı fırladıkları anda, kaleye açılan bir geçit gördüğüm dar bir şeritte sola döndüm, girişin hemen içinde bir nöbetçi volta atıyordu, karşısında birkaç çatısız kulübe vardı. Askerin sırtı dönmüştü, sanki bunlardan birinin içine görünmeden
atılmıştım ve bir anda birkaç adamın köşeden koşup askeri sorguladığını duydum, İçeri kimsenin girmediğini kararlılıkla ilan ettiler. Sonra adamlar
kaptanı görmek istediler, içeri alındılar ve kısa bir süre sonra
çıktıklarını ve ayrıldıklarını duydum. O harabede iki ölümlü saat
alacakaranlığa kadar bekledim, sonra nöbetçi tarafından görülmeden dışarı çıktım ve
sola dönerek küçük konut evleriyle çevrili dar bir sokağa geldim."

BÖLÜM XXVI.

"SORGULADIĞIM İÇİN BENİ ÜZGÜNÜM, BEYEFENDİM."

"Geçtiğimiz bölümün sonunda bahsedilen Cahir'deki dar sokağı geçerken, kapıyı çalmadan, gelişigüzel bir şekilde ilk kapıdan içeri girdim
ve mütevazı akşam yemeklerini yiyen bir aile gördüm. İçeri girerken
masadaki aileye şöyle seslendim:

"'İyi akşamlar. Rahatsız ettiğim için beni bağışlayın ve rahatsız etmeyin; ama
mutlaka akşam yemeğinizi bitirin.'

"'İyi akşamlar, beyefendi,' diye cevap verdi, kendisine Maloy diyeceğim adam. 'Sizi gördüğümüze sevindik; yanımıza oturup bizimle yemek yapar mısınız?'

"'Hayır, teşekkür ederim,' diye cevapladım. 'Ben Amerikalıyım ve herhangi bir ülkeye seyahat ederken
insanları gerçekten evlerinde oldukları gibi görmek için
bu tür törensiz ziyaretler yapmak benim âdetimdir.'

"Akşam yemeği bittikten sonra Maloy ve ailesine Fenianlar ve Amerika'daki faaliyetleriyle ilgili birkaç hikaye ve olay anlattım, ki bunlar elbette onları çok ilgilendirdi. Hava iyice karardığında gitmek için kalktım ve Maloy da benimle dışarı çıktı. Daha önce bana
devlet memurluğunda çalıştığını söylemişti. Hangi görevde olduğunu
belirtmeyeceğim, çünkü aradan bu kadar yıl geçmiş olmasına rağmen, gerçek yürekli İrlandalı hala aynı mütevazı işte ekmeğini kazanıyor olabilir ve 1873'te bir Fenian lideri olduğunu düşündüğü birine yardım ettiği bilgisi ona şimdi bile pahalıya mal olabilir. Kapının dışındayken şunu söyledim:

"Gerçek şu ki Maloy, ben bir Fenian lideriyim ve polis peşimde!
İki gündür onlardan kaçıyorum ve şimdi beni Cahir'de arıyorlar!
İrlanda'nın çeşitli yerlerindeki önde gelen Fenianlar için önemli belgelerim var ve onları yok etmek zorunda kalırsam planlarımızı geciktirir.
Ama korkarım ki sen bana yardım edemezsen hemen yapmalıyım. Bu kağıtları kaybetmektense hayatımı kaybetmeyi tercih ederim ve polisin eline geçmesine izin vermektense son nefesime kadar savaşacağım, çünkü bu birkaç iyi adamın mahvolmasına sebep olabilir! Planım Clonmel'e geri dönmek ve Cahir'den çıkmam için yardımınıza ihtiyacım var!'

"'Ah, efendim,' diye cevapladı, 'bana biraz daha erken haber vermemeniz çok kötü, çünkü posta arabası gitti; saat 6'da başlıyor.'

"Konuşmasını bitirdiği anda, bir araba gürleyerek yanımızdan geçti ve neşeyle haykırdı:

"'Şanslıyız! Posta arabası postaneye gidiyor! Benimle
gelin!'

"Dar, karanlık bir yoldan hızla kapıya doğru yürüdük - Clonmel'den girdiğim kapı - yürüdük ve yüz metre ötede posta arabasını bekledik, kısa süre sonra geldi. Maloy, şoförü iyi tanıdığı için onu selamladı ve bir arkadaşının Clonmel'e gitmek istediğini söyledi.

"Maloy ile sıcak bir şekilde el sıkıştıktan sonra arabaya bindim ve hemen ardından o eşsiz araçta, İrlandalı bir gezi arabasıyla, yeni tehlikelere doğru hızla ilerliyordum.

"Clonmel'e yaklaştığımda bir meyhane gördüm ve şoförden tren istasyonuna yakın olduğunu öğrendikten sonra arabadan indim ve içeri girdim, ancak akşam yemeğinde yenebilecek en iyi ve hatta tek yiyeceğin yumurta olduğunu gördüm. Şafaktan beri, uykusuz ve neredeyse hiç yiyeceksiz bir geceden sonra hareket halinde olduğum için, o akşam kaç tane yumurta attığımı söylemekten çekiniyorum, çünkü bu açıklama genel olarak anlatımın doğruluğuna güvensizlik yaratabilir. Islak
giysilerimi kuruttuktan ve kendimi sunulabilir bir duruma getirdikten sonra, Dublin'e giden 23:00 trenine binmek için tren istasyonuna gittim. Dışarıdaki bir
banka oturdum, bir hamala biraz para verdim ve onu bir
bilet almaya gönderdim, o da bileti aldı. Etrafta bekleyen sadece birkaç kişi vardı, bu yüzden
küçük bekleme odasına girdim ve üç adamın yanına oturdum.
En yakınımdaki, hemen özel kıyafetli yerel bir polis memuru sandığım adam dönüp benimle konuştu. Sorularına nezaketle cevap verdim, ta ki sonunda: 'Ama sen Amerikalı değil misin?' diyene kadar.
Şaşırtıcı sorusuna öyle bir şekilde cevap verdim ki, tatmin olmuş gibi göründü.

"'Size soru sorduğum için beni mazur görün efendim,' diye açıkladı, 'ama
Londra'da büyük bir sahtecilik oldu ve bazı
tarafların İrlanda'da olduğu söyleniyor ve her biri için teklif edilen 5.000 sterlini talep etmek için can atıyorum.'

"Ona, rencide olmak yerine, görevlerini yerine getirirken gösterdiği gayreti görmekten büyük memnuniyet duyduğumu söyledim ve
en azından sahtecilerden birini elde etmeyi başarabileceği umudunu dile getirdim, bu ona sadece 5.000 sterlin değil, şüphesiz terfi de kazandıracaktı. Trene sağ salim bindim, İrlanda'dayken tek bir kelime bile İngilizce konuşmayacağıma karar verdim ve hemen
Rusça konuşabilen, 'une veree leetel Francais' konuşabilen bir Rus'a dönüştüm, Rusça konuşabilen biriyle karşılaşarak ifşa olma tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacağımdan emindim. Sıradan İskoç şapkamı attım ve Glengarry'ye taktım. Maryborough kavşağına vardığımda, Cork'tan gelen ana hattaki tren gecikmişti ve
peronda aşağı yukarı yürüdüm, dedektiflerin gözlemden
kaçınanları daha yakından inceleyeceklerini çok iyi biliyordum; bu nedenle, bir Rus prensinin duruşunu olabildiğince yakın bir şekilde taklit ettim.

"Rahatsız edilmeden trene bindim ve sabah 1'de Dublin'e vardım.

"Trenden inenleri özel olarak izleyen birileri varmış gibi görünüyordu,
ama itirazsız bayıldım ve bir taksiye bindim. Herhangi bir otelin adını bilmediğimden, sürücüye geçerken rotayı yönlendireceğimi söyledim ve o da büyük bir hızla uzaklaştı. Çok geçmeden, aynı hızda beni takip eden başka bir taksi daha gördüm. Benimki bir köşeyi döndü, ama arkamdaki
gürültülü bir şekilde geldi; ve sürücüme neredeyse her köşede dönmesini söylememe rağmen
yine de beni takip eden kişiyi
atamadım, ta ki yaklaşık iki mil takip edildiği anlaşıldıktan sonra, sert takipçi
başka bir yöne dönene kadar, bu benim rahatlamam içindi. Kısa süre sonra
Katedral Oteli'ne yaklaştık, orada sabah 2 civarında indim, kapıcıyı aradım
ve bana bir oda gösterildi.

"Sabah saat 7'de hesabımı aldım, otelden ayrıldım, doğrudan 'Yahudi' bölümüne gittim ve bir valiz ve birkaç ikinci el kıyafet aldım. Yaşlı Yahudi kadının benim gibi birinin böyle alışverişler yaptığını görünce meraklı bakışlarını fark edince, şöyle dedim: 'Bir Fenian
dostum başını derde soktu ve polis peşinde; bu yüzden onu ülkeden çıkaracağım ve ona çok yeni görünmeyen
bir şeyler vermek istiyorum.' Bu (İrlanda'daki) 'Fenian', 'polis' gibi sihirli kelimeleri duyunca yüzü güldü, valizi kendi fiyatıma eski giysilerle doldurmama izin verin ve yola koyulurken şöyle dedi: 'Tanrı seni korusun! İyi şanslar ve sağ salim Amerika'ya git!'

"Daha sonra daha gösterişli bir yere gittim, orada yas krepiyle örtülü ipek bir şapka aldım, Glengarry'yi cebime koydum ve bir Fransız oldum. O anda, oteldeki odamda baş harflerimin işlendiği büyük bir ipek boyunluk bıraktığımı fark ettim. Hemen bir dükkana girdim ve yeni satın aldıklarımı bıraktım, İskoç şapkamı tekrar giydim ve geride bıraktığım tehlikeli eşyayı güvenceye almak için otele (adını vermediğim yere) doğru yola koyuldum. Otele yaklaştığımda, karşıda duran, bastona yaslanmış, evi gözetleyen bir adam gördüm. Yaklaştıkça gözlerini gizlice bana dikti; bu nedenle, otele girmek yerine yanından geçip bir sonraki köşeyi döndüm, bunu yaparken arkama baktım ve dehşete düşerek adamın beni takip ettiğini gördüm. Şimdi Cork'ta çok başarılı olan aynı eylem planını benimsedim ve yarım saat içinde onu üzerinden attım
ve yeni ipek şapkamı ve valizimi bıraktığım yere geri döndüm.
Şapkayı taktım, valiz elimde, kısa süre sonra bir İrlandalı gezgin arabasına bindim, trenin yaklaşık on mil ötesindeki Belfast'a giden bir istasyona doğru gidiyordum.

"Düşündüğümde, oda hizmetçisinin ipek ambalajı bulduğundan ve otel ofisine götürdüğünden emin oldum. Orada baş harfler, bagajsız bir şekilde, bu kadar alışılmadık bir saatte
vardığımı bilmem ve erken ayrılmam şüphe uyandırmıştı ve polise haber verilmişti. Saat 11 civarında istasyona vardım ve bir dükkana girip Dublin'li taksicime para ödedim ve öğle yemeği için çağırdım. Trenin Dublin'den kalkmasından yaklaşık beş dakika
önce boş istasyona girdim,
bilet ofisine gittim ve 'Parlez vous Francais,
Monsieur?' dedim. ve 'Hayır' cevabını aldım. Sonra Fransızca ve İngilizcenin bir karışımıyla Drogheda'ya bir bilet istediğimi söyledim - Belfast'tan bir bilet almaya cesaret edemedim. Beni bir Fransız beyefendisi sanarak, çok nazik davrandı ve hamalın bagajımı platforma götürmesini emretti. Orada kendimi yalnız bekleyen yolcu olarak buldum. Tren yaklaşırken, vagon pencerelerinden dışarı çıkan bir çift kafa gördüm, platformu hevesle tarıyorlardı. İki adam atladı ve istasyon şefine doğru
hızla gidip heyecanlı bir şekilde konuşmaya başladılar, sürekli bana bakıyorlardı. Trene binmek için grubun yanından geçerken, görevlinin 'O bir Fransız' dediğini duydum. Hiç şüphe yok ki
onlara sadece bir ara istasyona bilet aldığımı söyledi--bu
şüpheleri doğal olarak yatıştıracak bir gerçek. Bir sonraki durakta
aslında bir adamı tutukladılar, ancak daha ileri gitmediler.

"Daha sonra o gün ve bir önceki gün on iki adamın tutuklandığını öğrendim, bunların arasında aynı vapurla, Atlantik'le kaçmaya çalışan dolandırıcı bir borçlu da vardı. "Günümüz gazetelerinden alınan aşağıdaki alıntılar, okuyucuya İrlanda'nın benim için ne kadar 'sıcak' bir yer olduğu konusunda fikir verecektir:

"(New York Herald'a Kablolu Haber)
"Londra.

"Aksanlarından Amerikalı oldukları düşünülen, bakımsız giyimli üç adam, bu sabah İrlanda'nın Cork kentinde 12.000 dolar yatırmaya çalışırken tutuklandı.

"Bunların yakın zamanda İngiltere Bankası'na dolandırıcılık yapan taraflar olduğu düşünülüyor."

"(Aynı tarihli London Times'tan.)

"Times Editörüne.

"Efendim: Dr. Hessel davası son zamanlarda kamuoyunun gündeminde ve İngiliz ve Alman gazetelerinde İngiliz polisine karşı o kadar çok şey yazıldı ki, muhtemelen Almanların (ya da muhtemelen Bavyera'lıların) prosedürüne dair küçük bir kanıt şu anda ilgi çekici olmayabilir. Ben ve oğlum, bir teğmen, R. N., geçen cumartesi günü Nürnberg'in grotesk eski şehrine ulaşmak için büyük bir girişimde bulunduk ve oraya saat 7 civarında ulaştık. Her zamanki gibi isimlerimizi yabancının defterine yazmamız istendi ve biz de öyle yaptık ve yatağa girdik. Pazar sabahı kalktığımızda, baş polis memurlarından birinin bizi ziyaret edip 'kendimizi meşrulaştırmamızı' istemesiyle yaşadığımız şaşkınlığı hayal edin. Bu talebin amacını sordum, Warren adında bir adamın İngiliz polisi tarafından arandığını söyledi.

"Boşuna ona eski bir pasaport ve bana yazılmış, adımın Warner olduğunu gösteren mektuplar gösterdim; odamdan çıkamayacağımı söyledi ve kapıya iki polis koydu. Saat 1'de
beni tanıyan kasabanın nüfuzlu bir sakinini hatırladım ve onu çağırdım. Hemen merkeze gitti ve benim için yüklü miktarda kefalet verdi ve akşam saat 6'da oğlum ve ben serbest bırakıldık. Dr. Hessel'in durumunda, özgürlüğünden mahrum bırakılmadan önce dört kişinin kimliğine yemin ettiğini hatırlayacaksınız.
Benim durumumda, gerekli olana benzer bir isim,
beni benden mahrum etmek için yeterliydi.

"Münih'teki İngiliz Bakanın gayretli ve hızlı eylemi sayesinde, yapılan hata için yazılı olarak çok kapsamlı bir özür aldım. Şehrin Burgermeister'ı tarafından imzalandı ve bu değerli kişinin zekası
sadeliğiyle eşit gibi göründüğünden, Warner'ın tekrar Warren ile aynı
olarak değerlendirilmesi durumunda, daha sonraki seyahatlerimde beni korumak için bana güvenli bir geçiş
gönderdi. Ben, efendim, itaatkar hizmetkarınız olarak kalıyorum,

"CHARLES W. C. WARNER,
"Eski Şerif, Londra ve Middlesex

"Şimdi anlatıma geri dönüyorum. Oturduğum ikinci sınıf kompartımanda, biri yerel damıtılmış içkiyi biraz fazla içmiş, iri yarı, yüksek sesle konuşan, bilgili iki çiftlik sahibi vardı. Ayık olan, sonunda dönüp bana seslenen canlı arkadaşına 'Büyük Banka Sahteciliği' hakkında bir köşe yazısı okumayı yeni bitirmişti. Ona kırık Fransızcamla kibarca cevap verdim ve o da banka olayıyla ilgili
aklıma gelen kadarıyla şu şekilde fikrini söyledi:

"'Siz bir Fransız olduğunuz için büyük bankamız hakkında hiçbir şey anlamıyorsunuz; ama size şunu söyleyeyim ki o Yankees o güçlü kuruma saldırdığında akıllıca bir şey yaptı. İrlanda'da hapse attıkları kişi
kaçamaz; hatta gazetelere göre, o zaten
polisin elinde. Bunu duyduğuma neredeyse üzüldüm, çünkü o bankayı bu kadar akıllıca alt ettiği için o düzenbaz
kurtulmayı hak ediyor; ve bakın, işte onun bir tanımı. '

"Kağıda baktım ve valizimde taşıdığım
ulster'ıma ve
cebimde olan İskoç şapkama kadar görünüşümün genel hatlarını çizdiğini gördüm. Drogheda'ya varmadan önce, yeni arkadaşlarımdan birine, İngilizce bilmediğim için yanlış bir bilet aldığımı ve benzer bir hata yapmaya
meyilli olduğumdan, o istasyonda bana bir bilet alma zahmetine
girerse minnettar kalacağımı bozuk Fransızcamla açıklamıştım. O da hemen kabul etti ve bu sayede kendimi ifşa etmeden bileti aldım. Beni
arama o kadar aşırı derecede kızışıyordu ki, bir daha
bilet gişesine gitmeye cesaret edemedim; ve eğer bir trende biletsiz bulunursam, bu gerçek daha yakından incelemeye yol açabilirdi - o ülkedeki kurala göre, her yolcuya bir vagona binmeden önce bir bilet verilmesi gerekiyordu.

"Tren Belfast'a 9'da vardı. saat 00:00'da hemen bir taksiye binip
Glasgow vapuruna gittim. Çok karanlıktı ve hareket saatinden iki saat önce fark edilmeden gemiye bindim. Salona
girerken, kabin görevlisinin girişin yakınında oturduğunu gördüm ve ona:
'Parlez vous Francais?' dedim. Başını salladı. Sonra jargonla
'une billet a Glasgow' diye sordum. Ne istediğimi tahmin ederek bana bir bilet verdi,
üzerine ranza numaramı yazdı.

"Takip edileceğimi düşünerek, kabin görevlisinin zihnine Fransız olduğumu
kabul etmek için o anlık önlemi almıştım. Kabin görevlisinin oturduğu yerin tam karşısındaki
tuvalete geçtim, kendimi yıkadım ve
saçımı taradım. Tam o sırada kabin merdivenlerinden inen ayak sesleri duydum, sonra da şu sözler duyuldu:

"'Kabin görevlisi, bir taksi Dublin treninden bir adam getirdi. Nerede o?'

"'Ah, Fransız'dan mı bahsediyorsun,' diye cevapladı muhasebeci; 'tuvalette.'

[Resim: NEWGATE'TE HIRSIZI TANIMLAYAN
KİŞİ.]

"Bunlar olurken ben ipek şapkamı takmış, valizimi almıştım,
ve camın önünde durmuş (Fransız usulü) tuvaletime son bir kez bakıyordum,
ve hayali toz ve tiftikleri temizliyordum, iki dedektif içeri girdi ve beni iyice süzdükten sonra dışarı çıktılar ve
bir daha onları görmedim. Bu, İrlanda'da geçirdiğim son çile oldu. Vapurdan indiklerine ikna olduktan sonra
rıhtımıma gittim ve tamamen bitkin olduğumdan bir anda uykuya daldım, vapur Glasgow limanına girene kadar uyanmadım.

"Bir ay sonra İskoçya'da tutuklanmamın ardından, Londra'ya ve sonrasında Newgate'e nakil sırasında, duruşmayı beklerken, dedektifler bana Cork'ta benim ayrılmamdan üç saat sonra olduklarını söylediler ve içlerinden biri maceralarını şu şekilde özetledi:

"'Cumartesi öğleden sonra Cork'a vardık ve Cuma gecesi kaldığınız ılımlılık otelinin ve geride bıraktığınız şapkanın bulunması uzun sürmedi. Uzun bir aramadan sonra, bir gezi arabasının birkaç saat önce standdan ayrıldığını ve hala orada olmadığını tespit ettik.

"''Cork memurları, o aptallara, seni parmaklarının arasından
kaybetmelerine ve sonra da onlara işleri nasıl yaptığımızı göstermelerine çok güldük.
Biraz gecikmeden sonra taksiyi köprüden geçip, çocuğun
almasını sağladığın dükkana kadar takip ettik. Dükkan sahibi kadın senin hakkında oldukça gevezelik etti,
aksanından Amerikalı olduğunu her zaman bildiğini söyledi,
ve senin
sahip olduğunu tespit ettiğimiz çantayı ve
ulster'ı tarif etti. Elbette, artık doğru kokuyu aldığımızdan emindik,
ama daha fazla iz veya taksinin gittiği yönü alamadık.
Bu nedenle, polisi nöbete
almak için elli mil içindeki tüm telgraf istasyonlarına haber gönderdik ve
çevredeki yerlere haberciler gönderdik, ama sen bir şekilde ağlarımızdan sıyrıldın ve arabacı yaklaşık 23:00'te izinli bir asker kadar sarhoş bir şekilde geri dönene kadar hiçbir şey olmadı. Onu yarı boğulana kadar su musluğunun altına koyduktan sonra
seni nerede bıraktığını söyleyecek kadar ayılttık; ama senin bir rahip olduğuna yemin etti ve apaçık samimiyeti hepimizin kahkahalarla
gürlemesine neden oldu. Bu onu kızdırdı ve şöyle dedi: "Başımı çevirip beni tamamen sarsabilirsiniz, ama jintelman hakkında bir daha asla bir şey söylemem, asla," ve gerçekten de ondan daha fazla bir şey öğrenemedik.

"'Bir arabamız hazırdı ve atlayıp gece yarısı yol kenarındaki handaydık ve yaşlı kadını yataktan kaldırarak aklını kaçıracak kadar korkuttuk. Bir süre sonra onları yeterince topladı ve bize başlamamızın altı saat sürdüğünü gösterdi. Çantanızı taşıyan çocuk bize puan veremedi ama sizin Dublin'e Fermoy'daki yan hattı kullanmayı düşündüğünüz sonucuna vardık. Devam ettik ve saat 1'de Fermoy istasyonuna vardık ama hiçbir iz bulamayınca Dublin'e giden tüm istasyonlara telgraf çektik ve orada da gözetleme yaptık. Kim sizin ters yöne gidip Lismore gibi küçük bir iç kasabada bir yan hattın sonuna kendinizi hapsedeceğinizi düşünürdü ki? Ertesi sabah öğrendiğimiz gibi, o anda Lismore Oteli'nde sessizce uyuyordunuz ve bizim çok çalışkan bir şekilde çalıştığımız yerden sadece on mil uzaktaydınız. o
L5.000! Eh, o zaman bizi iyi "işe" bulaştırdın!

"'Bizi bu kadar akıllıca yoldan çıkardıktan sonra, Pazar sabahına kadar hiçbir iz bulamadık, ta ki Lismore'dan bir adamın son trenle geldiğini, otelde kaldığını ve
gün ışığında hesabını ödemeden ayrıldığını belirten bir mesaj alana kadar. "Merhaba!" dedim, mesajı okur okumaz, "Lismore'dan hiç şüphelenmedik; bütün gece oradaydı ve
yine gitti!" Clonmel, Waterford ve diğer yerlere telgraf çektik;
sonra Lismore'a gittik, oraya vardık, hesabınızı ödedik ve çantayı yanımıza aldık. Clonmel'e gidebileceğinizi düşünerek, arabayı aldığınız yeri aradık ve bulduk, ancak hangi yöne
gittiğinize dair hiçbir haber yoktu. Yaşlı limuzin şoförünün 5.000 £'u ne kadar kolay kazanabileceğini
öğrendiğinde ortalıkta dolaşıp saçını başını yolduğunu görmek, bizim gibi sizi de güldürürdü.

"'Clonmel'e doğru yola koyulduğumuzda, bizi bir kez daha doğru yolda olduğumuza dair tatmin eden bir haber aldık. Kısa bir süre sonra, gerçekten de,
ülke mağazasından geri gönderdiğiniz taksiyle karşılaştık. Oraya vardığımızda, sizi Clonmel'e götürmekten yeni dönen çocuğu da yanımıza aldık
ve yakında sizinle birlikte geleceğimizden emin olarak, atlarımızı o kasabaya doğru çevirdik. Oraya vardığımızda, müfettişi gördük ve bize Cahir'e gitmek için araba kiralayan bir adamın peşine bir polis memuru gönderdiğini söyledi.' (Bu, harap kulübeye kaçarak kaçtığım arabadaki adamlardan biri olmalı.) 'O sırada
günbatımı olduğu için tüm hızımızla Cahir'e gittik, tam hava karardıktan sonra oraya vardık, Clonmel posta arabasını kapının içinden geçtik; ama içinde sürücüden başka kimse yoktu.

"'Kısa süre sonra Clonmel'den gönderilen polis memurunu bulduk, sizin
kaleye kaybolduğunuzu, bir arkadaşınızın sizi saklamış olması gerektiğini ve
hâlâ orada olmanız gerektiğini söyledi. Sonra bizi gece için kapalı olan kaleye götürdü. Gözlerim harap kulübelere
takılır takılmaz, onları arayıp aramadığını sordum ve olumsuz bir cevap aldım. "Neden," dedi, "gördüğünüz gibi hepsi gündüze açık,
çatı, kapı veya pencere yok ve kimse içlerinde saklanmayı
akıl almaz." "Sen bir aptalsın," diye cevapladım. "Lambanı bana ver ve benimle gel." Etrafa bir göz attıktan ve herhangi birinin
görünmez bir köşede ne kadar kolay durabildiğini gördükten sonra, ona
benim hattımda gördüğüm en büyük kaz örneği olduğunu kesin bir şekilde söyledim. "Bence," dedim, "eve gidip pin oynasan iyi olur. İşte burada senden kaçtı,
ve şimdi tekrar yola çıktı, bir saat veya daha fazla bir başlangıçla. "Gece yarısına kadar çalıştık ve Cahir'e öyle bir "devirdik ki" ki sakinler
uzun süre unutamayacaklar, ancak en ufak bir ize bile ulaşamadık, bir yerde (Maloy's), bir kadın akşam yemeğinde bir yabancının geldiğini ve insanların evlerini gördüğünü söyledi. Adamı çapraz sorguladık, ancak ondan sizin
gittiğinizden başka bir şey öğrenemedik.

"'Sonunda vazgeçtik, biraz uyumak için otele gittik, buna çok ihtiyacımız vardı ve ertesi gün Dublin'e gittik, Katedral Oteli'nde boynunuzdaki örtünün
bulunduğunu duyduk ve bir süre İrlanda'da dolaştık. Bu süre zarfında birkaç kişiyi tutukladık, ancak kısa süre sonra hiçbiri doğru kişi değildi ve daha sonra Edinburgh'da bulunana kadar
gerçek bir ize ulaşamadık.'"

[İllüstrasyon: MARKET CROSS, EDINBURGH.]

BÖLÜM XXVII.

SAFRA ÇİÇEKLERİ TATLIDIR.

Daha önceki bir bölümde anlatıldığı gibi, İngiltere'den ilk sahte banknot partisi gönderilmeden iki gün önce ayrıldım. Huzurlu ve geleceğe güvenerek ayrıldım. Ayrılışım iki anlamda da mutlu bir olaydı. Tüm
müzakerelerim oldukça fazla sinir pahasına yürütülmüştü ve
ayrılırken her şeyi öyle düzgün bıraktım ki başarı kesin görünüyordu,
girişimden kaynaklanan tüm tehlike olasılığı ortadan kalkmıştı.
Zorlu çalışmanın artık bittiğini, benim için
hasadı biçmekten başka bir şey olmadığını ve bunun da benim tarafımdan çaba veya kaygı olmadan gerçekleştiğini hissettim.

Bu yüzden, Kasım ayının sonlarında güneş ben--bu sefer gün ışığında geçtim--aynı sefil Kanal vapurunun güvertesinde dururken,
mutlu bir adama bakıyordu. O zamanlar, yanlışta başarının
asla bir başarısızlık olduğunu bilmiyordum. Londra ve Kıta Avrupası'ndaki
müzakerelerin kaygılı çabaları geçmişte kalmıştı. Genç değil miydim; servet benimdi ya da
yakında olacaktı; mükemmel bir sağlıkta değil miydim, vücudum sağlam ve
sindirimim iyi değil miydi ve her şeyden öte, sevdiğim kadın Paris'te beni beklemiyor muydu, kendini bana, tüm gençliği ve güzelliğiyle
vermek için ve sonra
Batı sularının ötesinde bir yerde, bazı tropik denizlerde
altının benim yapacağı, gelinimi doğurabileceğim ve
orada, yeni bir sayfa açıp, tüm iyi adamların saygısıyla yaşayıp
ölebileceğim bir cennet bulamaz mıydım?

İşte inşa edeceğim görkemli bir yapıydı, ama
temeli ne kadar da çürümüştü! Ben, egoizmimle, en azından benim durumumda, ebedi gidişatın durdurulacağını ve adaletin bana temiz bir
sağlık raporu vereceğini hayal ettim. Bunu bana verdi, ama bu uzun yıllar sonraydı ve ancak benden son lokmasına kadar etini aldıktan sonraydı.

Sevgilim ve ailesiyle Hotel St. James, Rue Saint-Honore'da buluştum. O bir İngiliz hanımdı ve bir yıldır flört ediyorduk ve şimdi, düğün günümüz bir hafta
önce belirlendiği için, hepimiz gezip görmeye ve genel olarak iyi vakit geçirmeye çıktık. Şimdi daha önce tanıştığım arabacıyı uşağım olarak tuttum ve çok iyi, her konuda becerikli bir adam olduğunu kanıtladı. Elbette kıyıdaki ilk darbenin başarılı olduğunu duymak için can atıyordum, ama her şeyin yolunda olduğundan oldukça emindim. Eğer başarısız olsaydı, benim için
tuhaf olurdu. O durumda Paris iklimi benim için fazla sıcak olurdu ve evliliğimizi hızlandırmak ve Batı Dünyası'na mümkün olduğunca çabuk gitmek için bir sürü bahane bulmak zorunda kalırdım.

Dört kişilik bir arabam vardı ve Paris'in içinde ve çevresinde her yere arabayla gittik,
bir keresinde Versay'a ve ardından akşam yemeği yediğimiz Fontainebleau'ya, neşeli bir partiye. Bu ne garip bir dünya, ne bir sahne, her zaman trajedilerle dolu! İnsanların güdüleri ve eylemleri konusunda ne kadar da karanlıktayız.

İşte oradaydım, neşeli Paris'teki neşeli zevk partilerinin merkezi. Genç bir adam, dörtlü arabamı kullanıyordu ve yine de bir suçluydu, her saat başı büyük bir komplonun başarısını duyuran bir telgraf bekliyordu, bu telgraf patladığında iş dünyasını şaşırtmaya ve beni mutluluk zirvesinden, görünüşte kaygısız bir şekilde eğlendiğim yerden, bir zindanın sefaletine fırlatmaya mahkûmdu, yüzümdeki mutlu gülümsemeleri ve sesimdeki neşeli tınıyı sildi, gülümsemelerin yerine hapishanenin kasvetli karanlığını ve şarkı parçalarının ve konuşmaya alışkın olduğum hevesli aksanların yerine hapishane tonlarına bürünmüş kısık sesi bıraktı. Bir sabah geç saatlerde gözlerimi açtığımda ilk düşüncem şuydu: Önümüzdeki altmış dakika içinde İngiltere Bankası'nda isabetli veya isabetsiz olacak. Versay'a gitmek için bir araba partisine sözleşmiştik ve orada akşam yemeği yiyecektik. O gün, gün batmadan önce Paris'ten aceleyle ayrılmak zorunda kalabileceğim korkusuyla yola çıktım.

Versay'a doğru yola çıktığımda, beklenen telgrafı beklemesi ve
bana trenle getirmesi için uşağımı geride bıraktım. Akşam yemeğindeydik ve
tam bir kadeh şampanyayı dudaklarıma götürüyordum ki, uşağım Nunn'ın sahili geçtiğini gördüm. Odaya girdi ve bana bir
telgraf uzattı. Zarfı yırtarak şunu okudum:

"Her şey yolunda. Kırk balya satın aldım ve gönderdim."

Bu, 40.000 dolarlık ilk partinin güvenli bir şekilde geçtiği anlamına geliyordu. Kesinlikle büyük bir rahatlamaydı. Ertesi gün, Londra'daki George'dan 25.000 dolarlık ABD tahvili aldım, gelirin ilk payımdı. Tahvilleri Paris'te sattım ve ödemeyi Fransız banknotlarıyla aldım.

Perşembe günü, evliliğimizden bir gün önce, Mac ve
George'dan Calais'de buluşmam için bir telgraf aldım ve Calais'e gitmem gerekiyordu. Oraya gece yarısı, Dover vapuru yanaşmadan hemen önce vardım ve onları karşılamak için iskeledeydim. Sıcak bir şekilde selamlaştık; bunu yaparken Mac elime küçük ama çok ağır bir çanta
verdi ve onlar benim
şaşkınlığım karşısında gülmeye başladılar. Çantada 4.000 sterlin değerinde altın vardı ve tahviller ve kağıt paralarla doluydu. Yakınlardaki bir otele gittik ve orada bana 100.000 dolarlık altın, tahvil ve Fransız parası gibi çok güzel bir meblağ saydılar. Aynı vapurla geri dönecekleri ve ben de yeni gelen vapurun yolcularını taşıyan trenle Paris'e dönecektim, sadece yarım saatlik kısa bir konuşmamız oldu. Bana parayı verdikten sonra dışarı çıktık ve iskeleye oturduk ve o konuşma ve sahne sonsuza dek hafızama kazındı. Hiçbirini tarif etmeye çalışmayacağım, ancak
her ikisi de sahneye konulabilirdi, seyirciler giriştiğimiz girişimin tam bilgisine sahipken,
romancı veya oyun yazarının asla hayal edemediği veya tasvir etmeye cesaret edemediği
bir insan hayatı resmi görülebilirdi.
İnsan hayatının samimi bir öğrencisi için bu bir vahiy olurdu.

Oradaydık, üç samimi, hırslı genç adam, iyi ve asil olan her şeye hevesliydik. Beni iyilik meleği olarak gören saf ruhlu bir kadınla evlenmek üzereydim ve ganimet ve gelinimle
Meksika'ya uçmak üzereydim. İki arkadaşım, büyük bir paralı kuruluşa karşı dev bir dolandırıcılık planını sürdürmek için Londra'ya dönüyorlardı, ama biz oradaydık, ayaklarımızın altında 100.000 dolarlık ganimet, yıldızların altında oturuyor, dalgaların sesini dinliyor ve korsanlar ve soyguncular gibi değil, daha çok haçlı seferine çıkan haçlılar veya hac yolculuğuna çıkan hacılar gibi konuşuyorduk. Arkadaşlarıma bir veya iki yıllığına Meksika Şehri'ne gitmem gerektiğini, sonra da Amerika'da bir yerde onlarla buluşmam gerektiğini söyledim, orada servetimizi birleştirerek, kendi neslimizden binlerce, gelecek nesillerden milyonlarca kişiye fayda sağlayacak bir planı başlatacaktık. Kendimizi nazik davranışlarla çevreleyecek, herkesin saygısını kazanacak şekilde yaşayacaktık, toprağın altındayken de insanların gözlerinde ve ağızlarında yaşayacaktık. Çok geçmeden düdük çaldı ve veda etmek zorunda kaldık, bunu da ne kadar derinden hissettiğimizi anlatan bir coşkuyla yaptık. Primrose Yolu'nda yürüyorduk, çiçekleri ve şarkıları tatlıydı ve onların
kokusunun ve melodisinin ebedi olduğunu düşünüyorduk.

Paris'e yine gün ışığında vardım, ama ne kadar erken olsa da, uşağım eşliğinde sevgilim beni bekliyordu. Düğün sabahımızdı. Otele giderken, sevinçten ışıl ışıldı, bana
ayrılığın acımasız olduğunu ve bir daha asla ayrılmayacağımızı bildiği için çok mutlu olduğunu söyledi!

O öğleden sonra saat 4'te Amerikan Büyükelçiliği'nde evlendik.

Herkese ertesi gün Havre'ye gideceğimi ve New York'a gideceğimi söylemiştim. Tüm bagajlarımız toplanmış ve bir minibüse yerleştirilmişti,
Havre istasyonuna kadar eşlik ettim ve orada sakladım. Pazar günü Bayonne'a bir bilet, Madrid'e bir bilet ve Burgos'a bir bilet aldım, her biri farklı acentelerden. Pazar sabahı Havre istasyonuna bir minibüsle gittim ve bagajlarımızı İspanya'ya doğru yola koyup hepsini Madrid'e gönderdim.

Amacım, Lopez & Co. vapuru El Rey Felipe ile Cadiz'den Meksika'ya yelken açmaktı.

Bu vapurun on gün sonra yelken açması duyurulmuştu.

Cuma günü çok sessiz bir şekilde evlendik ve arkadaşlarımız, genç evli insanların yalnız kalmayı sevdiğini akıllıca
bir şekilde fark ederek, ertesi gün vedalaşıp Normandiya'ya döndüler. Sessiz ve mutlu bir cumartesi ve pazar geçirdik ve pazar gecesi - karım, hizmetçim ve kendim - Madrid üzerinden Cadiz'e doğru yola çıktık. Karım, tüm İngilizler gibi coğrafya hakkında çok az şey biliyordu ve Amerika hakkında o kadar belirsiz fikirleri vardı ki, Amerika gibi dünyanın
uzak ve tuhaf bir bölgesine İspanyol bir liman üzerinden gitmeyi oldukça iyi bir şey olarak gördü. Columbus'un o yoldan gittiğini biliyordu ve biz neden gitmeyelim ki?

Avrupa'nın her yerindeki tren vagonlarında kullanılan o eski kompartımanlardan birinde Bayonne'a bütün gece süren bir yolculuk yaptık, ama yolculuk sıkıcı değildi, gece de uzun değildi. Bu küçük dünyada daha mutlu bir çift yoktu ve önümüzde uzanan mutlu yıllardan bahsederken, gece bir peri
rüyası gibi hızla geçti.

Vicdanım neredeydi? Sevgili okuyucum, ona öyle bir şarkı söylemiştim ki
müzikten çok hoşlanmıştı ve diyeceğim ki, uyumuştu, ama uyumamıştı. Tamamen uyanıktı ve iyi arkadaştık. İkimiz de -vicdan ve ben- iyilik gelsin diye kötülük yapmanın erdemli bir eylem olduğuna kendimizi inandırmıştık. Vicdanım belki de güneş kadar yaşlıydı, ama ben kendim gençtim ve argümanın yanlışlığını göremeyecek kadar deneyimsizdim, çünkü yanlışı yapan bendim; ama tabii ki,
başka bir filozofu kötü adam ve düzenbaz olarak hararetle kınamalıydım.

Gece uçup gitti ve şaşkınlıkla 240 milin
kaybolduğunu ve Bayonne'da olduğumuzu gördük. Otuz dakika daha ve güneye doğru hızla
gittik ve kısa süre sonra Fransa ile İspanya arasındaki sınır olan Bidassoa'yı geçtik. Sonra karım, "Şimdi uyuyacağım," diyerek başını İspanya'nın içinde veya dışında
en mutlu adamın omzuna koydu ve on dakika içinde
düzenli nefesi bana rüyalar diyarında olduğunu söyledi.

Fransa ve İspanya'yı bölen Pireneler, iki ayrı
halkın arasında duruyor ve yüzyıllar geçtikçe ulusal yaşamın akışları buluşuyor,
ama sadece birbirlerini itmek için, asla karışmamak için. Kişinin farklı bir ırktan olduğunu anlaması için
sadece kıyıyı geçmesi yeterli. Giyim, yemek ve
yemek pişirme -sosyal yaşam, dini bağlılık, düşünce biçimleri- hepsi
farklı. Biz Amerika'da, kolayca geçilebilen, birçok geçit ve iyi yollarla geçilebilen bir dağ bariyeri gibi önemsiz bir şeyin iki ayrı halkı ayırmaya devam etmesi zor. Ama durum böyle. Daha da tuhafı, neredeyse tüm zamanlar boyunca İspanyol dağlarının sakinleri İspanyol ovalarının insanlarına az çok karşı çıkmış ve her yüzyılda dağcılar arasında birkaç ayaklanma görülmüştür. 1872 ve '73'te Karlistler dağları tutmuş ve az çok yaylım ateşi devam ediyordu. Karlistler tarafından yolumun kesilme olasılığı hiç
hesaplamalarıma dahil edilmedi. Bayonne'dan Madrid'e giden demir yolu Paris'tedir ve görünüşe göre
yöneticiler Don Carlos'a şantaj yapıyorlardı, görünüşte ona,
ama aslında Don için savaşma adı altında yağma yapan birkaç yağmacı çeteye, demir yoluna karışılmayacağı
anlaşılarak. Yöneticiler ayda 100.000 frank ödüyorlardı. Kolayca inanılacağı gibi, paranın bu kadar çok açgözlü ve sanatsız soyguncu arasında
dağıtılmasında bir zorluk vardı ve hoşnutsuzlar demir yolunun kendisini durdurmaya ve
tüm trenleri durdurmaya karar verdiler. Ne yazık ki, içinde bulunduğumuz tren ilk önce deney yapmayı önerdikleri trendi ve sert önlemler de önerdiler--aslında,
kısa bir tüneli havaya uçurmuş veya aşağı indirmiş ve trenimizin önündeki rayları parçalamıştı. Sınırı geçerken bir Fransız jandarma ve İspanyol sivil muhafız belirdi ve pasaport talep ettiler. Elbette, hepsini doğru yaptığım kesindi. Korunması gereken bir şey varsa, sınır muhafızlarının ve polisin elinden kaçan bir adam, dürüst bir adam ise sıklıkla gerekli formaliteleri ihmal edip gözaltına alınır. Trenimiz Bidassoa'nın üzerindeki köprüden geçti ve İspanyol topraklarındaydık. Kısa süre sonra Pireneler'in geçitlerine girdik ve muhteşem manzarayı görmek için karımı uyandırıp uyandırmayacağımı düşünürken, o trende bulunan herhangi birini uyandırmak için gereken her şey bitmişti. Üç veya dört tüfek atışı duyuldu, trenimiz raydan çıktı ve bir veya iki çarpışmadan sonra aniden durdu ve sonra bir kargaşa çıktı, tren silahlı adamlarla çevriliydi. Gülünçtü. Bir opera bouffe'a benziyordu, gerçek bir şey, bu karmakarışık haydutlar topluluğu, hepsi zorluklar altında ciddi İspanyol dış görünüşünü korumaya çalışıyordu. 18 veya 19 yaşında silahlı bir maymun kompartımanımıza geldi ve
zincirimi işaret ederek onu ve saatimi istediğini söyledi. Hiçbirimiz
İspanyolca bilmiyorduk ama hepimiz ne demek istediğini kolayca anladık.
Ona bir hediye vermeyi reddettim ve ondan kolayca kurtuldum.

Hepimize inmemiz emredildi ve bizi esir alanlar
çirkin olmaya meyilli görünüyordu. Ben ve grubum trende iyi giyimli tek kişilerdik ve yakınlarda bir rahip görünce yanına gittim ve Fransızca konuşabildiğinden emin olduktan sonra, çok kötü bir Fransızcayla, Don Carlos'u ve bir İngiliz Dükü ve Düşesini rahatsız etmeye cesaret eden her Carlist çetesini çok korkunç sonuçlarla tehdit etmeye başladım ve eşim Düşes için hemen bir barınak ve bir muhafız talep ettim. Gülmekten kendimizi alamadık, bir melodrama çok benziyordu. Eşim durumdan çok keyif aldı ve ben de öyle yapardım, eğer İspanya'dan Güney'deki mavi sulara hızlı bir şekilde geçmek için bu kadar güçlü nedenlerim olmasaydı, çünkü
kendimle Eski Dünya arasına Neptün'ün topraklarından birkaç fersah
koymak istiyordum.

Rahip, soluk benizli, asık suratlı bir adam olmasına rağmen çok iyi biriydi ve
durumun ciddiyetini anlamış gibiydi, çünkü şefi yanına çağırarak ona dikkatli olması konusunda uyardı. O beyefendi geldi ve kendini
doğrultarak çok gururla şöyle dedi: "Efendim, biz askeriz, haydut değiliz." Bunu öğrendiğim için çok mutlu olduğumu söyledim ve tutuklu olup olmadığımı bana bildirmelerini istedim ve olmadığımı söylediler, ancak aynı nefesle bizi birkaç gün alıkoymak zorunda kalacağını söyledi. Yakınlarda bir fonda veya han vardı ve karımı orada bırakarak sonunda cömertçe para harcayarak bir öküz arabası almayı başardım ve kendim ve hizmetçimin büyük bir generalliği sayesinde tüm yüklerimizi enkaz halindeki trenden çıkarıp hana güvenle çıkardım. İspanyollar kışkırtıcı derecede yavaştır, ancak beş mil ötede katır sırtında seyahat ederek Karlist kuvvetlerinin yerel komutanını görmeyi başardım ve ertesi gün bana güneye veya kuzeye giden hatlardan bir geçiş
göndereceğine söz verdi. Ayrıca geçişe diğer yolcuları da dahil etmesini sağladım. Bunu yaptım çünkü Güney Amerika'ya
bileti olan bir Portekizli aile vardı. Daha sonra Lizbon'a gitmek üzere yola çıktılar ve ailenin reisi olan yaşlı beyefendi çok zayıf ve hastaydı.

Benim güvenli planım Fransa'ya geri dönmek, Brest'e gitmek ve oradan New York'a gitmekti ve eğer İspanyol yetkililerin yavaşlığı ve Kışın Pireneler'in geçitlerine hakim olan şiddetli fırtınalar ve karlar hakkında bir fikrim olsaydı yolum bu olurdu.

Birçok yetkili, demir yolu muhafızı, Gümrük
Memuru, Carlist, vb. tarafından otuz mil güneye geçerek hatları geçip trenlerin sık sık Madrid'e gittiği demir yolu üzerindeki küçük bir kasabaya varacağımız söylendi. Oradaki İspanyollar, para olmasa asla o tehlikeli yolculuğa çıkmamıza izin vermezlerdi. Yaklaşık bir fiyata üç asırlık öküz arabası temin etmiştim ve ikinci günün öğleden sonra yola çıktık. Tüm kadınları ve hasta Portekizlileri tek bir arabaya koydum, diğer iki arabayı da bagajlarla doldurdum. Böylece sekiz öküz, dört katır ve (uğursuz sayı) on üç adam işe koyuldu.

Hedefimiz konusunda çok belirsiz fikirlerim vardı, ama yanımda olan yerlilerin ne yaptıklarını bildiklerini varsaydım.
Her yerde kar vardı ve tekerlekler üzerinde yukarı, yukarı, yukarı tırmanıyorduk, ama en yüksek rakımın sadece dört veya beş mil uzakta olduğunu ve
insan ve hayvan için barınak bulacağımız rahat bir hana ulaşana kadar aşağı inmenin kolay olacağını
sanıyordum. Sonra gün ışığında erken bir başlangıç
ve yeni yolculuğumuz medeniyette ve bir demir yolunda sona erecekti.
Ama İspanyolları, ülkelerini, Pireneleri ve güneşli İspanya'da
hangi kar fırtınasının esebileceğini bilmiyordum.

Ben ve hizmetçim Nunn kadınlarla birlikte arabanın yanında yürüdük. Fonda'dan görüş alanımızdan çıkmak bir saat sürdü ve sonra dağların içinde ve etrafında dolanan, ancak her zaman yukarı ve derin karla kaplı güzel, geniş bir askeri yola girdik. Saat üç, dört oldu ve hala zirveden
hiçbir işaret yoktu, ancak yol millerce ötede kıvrılarak gidip geliyordu.
Gökyüzü kararmaya başladı ve kar uyarıda bulunmadan indi. Sonra
sığırları dinlendirmek için kervanın sık sık mola vermesi. Kar daha da derinleşti ve
karanlık çökmeye başladığında, farkında olmadan omuzlarıma aldığım sorumluluğun farkına vardım. Terk edilmiş grubumda dört narin kadın vardı ve kendimi Pireneler'in vahşi bir geçidinde, bir kar fırtınasının ortasında buldum. Ancak bir nimeti fark ettim ve
çok minnettardım - hava sakindi - ve kar yoğun ve hızlı yağsa da
bir fırtına tarafından yönlendirilmemişti.

Nunn son derece güvenilir, yardımsever ve neşeli olduğunu kanıtladı.
Aramızda grubun ruhunu canlı tuttuk. Ama herkes
aç kalmaya başladı. Neyse ki bagajımda büyük bir kaz ciğeri ezmesi vardı.
Bu yağlı bir kaz ciğeri böreğiydi ve şişmandı, mutlu bir şekilde, ilerledikçe.
Sonra sandıklarımdan kadınlar için halılar ve örtüler çıkardım
ve birkaç şişe brendi ve herkese cömert dozlar verdim. Kısa sürede onları mutlu ve cesaretle doldurdum. Kesinlikle
aptal cennetinde onları Hollanda cesaretiyle dolu tutmak,
uyanık oldukları pozisyona gelmelerinden daha iyiydi, çünkü bunun
karda bir gece kamp yapıp erzak için boş bir araba göndermekle sonuçlanacağını tahmin ediyordum. Karanlık çöktükten iki saat sonra tamamen durduk ve rehberlerim -güzellerdi- daha fazla gidemeyeceklerini söylediler; öküzler arabaları çekemezdi. İki mil ötede bir fonda olduğunu söylediler, ama oraya gitmek için yardım etmeye hiç yanaşmadılar ve bu konuda bizim yapıp yapmamamızı umursamıyor gibi görünüyorlardı. Onlara ortadaki arabayı geride bırakmalarını ve takımları bölmelerini emrettim, bir takım ön arabaya eklenecek ve bir takım da katırların önüne bağlanacaktı. Tercümanımız Portekizli kadınlardan biriydi, ancak pek iyi anlaşamadık, İspanyollar herhangi bir şeye itiraz ediyorlardı, görünüşe göre hepsi Meryem Ana'nın veya azizlerden bazılarının yardımımıza gelmesini bekliyorlardı; ancak ikisi de gelmeyince, Nunn ve ben çileden çıktık ve sonunda meseleyi kendi ellerimize aldık. Sürücülerin enerjik itirazlarına rağmen, benim emirlerimle öküzleri ortadaki takımdan çözdü ve aramızda onları katır arabasına götürdük, katırların önüne bağladık ve diğer arabaların yanından geçip gittik. Burada İspanyollar bizi durdurdu ve karanlıkta öfkeli bir
tartışmadan sonra -ve karanlıktı- yola devam etmeyi kabul ettiler. Böylece, arabamızdan bir çift öküz alarak, ilk arabanın dört öküzünün önüne koydular ve yola koyulduk. Nunn, mahsur kalan arabayı korumak için gönüllü oldu; bu yüzden ona iki battaniye ve biraz brendi vererek
karanlıkta yola koyulduk. Ama ta ki herkesin gözü önünde, ona
bir tabanca ve şanssız on üç kişiden her birine
iyi bir yudum
brendi verene kadar. Ciddi sonuçlar hakkındaki endişem yola koyulur koyulmaz sona erdi ve bir buçuk saat sonra, katırcıların
müşterisi olduğu, ilk katı ahır olarak kullanılan
sefil bir dağ hanının önünde durduk, ama hiçbirimiz seçici olmaya meyilli değildik. İspanyol fasulyesinden oluşan bir akşam yemeği
kısa sürede hazır oldu ve sonra yere bir yatak yapıldı ve kadınlar kısa sürede
uyudular. Katırların ve öküzlerin beslendiğini gördükten sonra yarım
saatlik bir şekerleme yaptım. Sonra iki sürücüyle üç çift öküz alarak geri döndük. Kar ve fırtınada ne kadar da zor bir yolculuk yaptım! Ancak çok
mutluydum çünkü karımın ve grubumun güvenli bir şekilde korunduğunu biliyordum ve
hareketin heyecanı insanın kasvetli olmasını engelliyordu.

Zamanı gelince başıboş hayvanımızı bulduk, bağlandık ve yola koyulduk, ama çekmek zordu ve bitkin öküzler sık ​​sık durmak zorunda kaldı. Sonunda, tam da yorulmaya başladığım sırada, fondaya geldik.

Kar gevşemişti, ama rüzgar esmeye başlamıştı, bu yüzden Nunn ve ben tüm bagajları ve tuzakları aşağıdaki ahırın bir köşesine taşıdık,
ve samanların içine yuvarlanarak kısa sürede rüyalar diyarına ulaştık. Rüyalarımda, sessizce ve hızla etrafımda dönen bir teknede kıyısı olmayan bir denizdeydim.
Kara bulutlar her tarafı sarıyordu, teknem gittikçe daralan duvarlar arasında seyrederken, bulutlar hala sarıyordu, ta ki bulut duvarının pürüzlü kenarından dev bir el çıkana kadar, teknemin pruvasını kavrayarak onu karanlığa ve karanlığa çekti. Bulutların yanağımı okşadığını hissettim. Düşen suyun kükremesini duydum ve
kıyametimin mühürlendiğini hissettim. Karımı düşündüm ve adını söylemeye çalışırken
aptallaştım. Arkama baktım. Uzakta ve çok yukarıda pembe bir ışık parıltısı vardı ve halenin içinde yüzü, kederle doluydu, bana her özelliğiyle acıyarak bakıyordu. Baktığımda, yüzü yavaşça bir bulut tarafından
gölgelendi. Sonra tek bir çığlıkla denize daldım ve
uyandım.

O rüya kolayca unutulmuş rüyaların uzun alayına katılabilirdi, ancak uzun yıllar boyunca birçok kez hatırlandı. Ve ne kadar uğraşırsam uğraşayım, bunun bir alamet ve kehanet olduğunu hissettim.

Sabah uyandığımda sığırların karşı koyamayacağı ve her türlü devam etme
görünümüyle bir kar fırtınasının
estiğini görünce şaşkına döndüm. Sorularıma yanıt olarak, bazen o yüksekliklerde bir hafta boyunca estiklerini öğrendim. Bu benim için tatsız bir haberdi ve bu olasılık beni gerginleştirdi. Artık perşembeydi, Paris'ten ayrılışımızın dördüncü günüydü. Ve o sırada Londra'da neler
olabilirdi! Burada, sanki ıssız bir adadaymış gibi, dış dünyadan ve İngiltere'deki arkadaşlarımla ilgili tüm haberlerden tamamen izole edilmiştim.
Bildiğim kadarıyla, bir keşif yapılmış olabilirdi ve dolandırıcılığın tüm ayrıntıları
Avrupa basınında yankılanıyor olabilirdi. Bir
tuzağa düştüğümden korkmaya başladım. Daha da kötüsü, El Rey Felipe vapurunun pazartesi günü Cadiz'den yola çıkacağı duyurulmuştu ve onu kaçırmak gerçekten tehlikeli görünüyordu. [Resim: YARGILANMAYI BEKLEYEN MAHKUMLAR, NEWGATE'TE ZİYARETÇİ KABUL EDİYORLAR.]

Pireneler'in bir geçidinde, iç savaşın
şiddetli olduğu ve bizi neyin alıkoyabileceğinin bilinmediği berbat bir handa tutukluydum. Hedef noktamız sadece otuz beş mil uzaktaydı, ancak
karla kaplı yollar, berbat sığırlar ve daha da berbat İspanyolların sürücü olarak
olması nedeniyle ilerleme ihtimali zayıftı. Daha uzun süre tutuklu kalmanın
benim için asla iyi olmayacağını hissettim.

Eşim ve eşyalarımı Nunn'ın sorumluluğuna bırakmaya, çantamda bulunan 120.000 doları bir çantaya koyup Fransız sınırına geri dönmeye, Fransa'ya geçmeye ve Cumartesi günü Havre'den New York'a giden vapura binmeye karar verdim, eşime Amerika'da bulunmamı gerektiren önemli bir iş olduğunu, bir sonraki vapurla gelebileceğini ve varışta onu karşılayacağımı açıkladım. Bu arada şanssız on üçüm mutluydu. Çünkü onlar, büyük lordun cebinden çıkan bol miktarda yiyecek ve yüksek ücretlerle, kendilerine göndermiş olması gereken Bakire'nin cebinden değil miydi? Aslında, onlar benden bir servet olarak gördükleri şeyi kazanıyorlardı. Her adama günde bir dolar ve her takım ve araba için 5 dolar ödüyordum.

Deneyimlerime göre İspanyollara dürüstlükleri için iyi bir isim vermeliyim. Elbette, bana fahiş fiyatlar teklif ediyorlardı, ama fakirlerdi ve zengin lordlar sık ​​sık yanlarına gelmezdi. Bunun dışında, çok dürüstlerdi. Halılar, şallar, öğle yemeği sepetleri, tuvalet çantaları vb. gibi, onlar için değerli görünen birçok şey her yerde duruyordu, ama tüm yolculuk boyunca tek bir eşya bile eksik değildi.

Bütün gün boyunca tipi esti. Bu yeni bir durumdu ve en büyük nimete sahip olsaydım bundan nasıl da keyif alırdım - iyi bir vicdan! Haliyle, sefalet içindeydim ve
hiç huzur bulamıyordum, hatta karımın gülümsemelerinde ve benimle herhangi bir yerde olmaktan duyduğu belirgin memnuniyette bile.

Sığırların iyi bakıldığını ve adamların hem yiyecek hem de şaraplarının olduğunu gördüm. Sonra uşağım etrafta dolaşıp bulduğu çeşitli tavukların başını kesti. Böylece günde üç kez kızarmış tavuk yedik ve bagajımda bir kasa brendi olduğu için sıkıntı çekmedik. Nunn tavukları kızarttı, ponç yaptı, İspanyol erkek ve kadınları eğlenmemiz için dans ettirdi ve genel olarak hizmete hazır oldu. Gece yarısı civarında fırtına dindi ve büyük bir memnuniyetle yıldızlar ortaya çıktı. O gece kadınlarla aynı odada uyudum, aramıza bir çarşaf astım.
Saat 5'te herkes ellerini havaya kaldırdı ve kahvaltıya koyuldu.
Şoförlere ve yardımcılara ekipleri gün ışığında hazır hale getirmelerini emrettim. Hepsi kahvaltılarını yeterince iştahla yediler ama yola çıkmak için hevesli değillerdi. Rahat yerlerinden ayrılmamak için her türlü bahaneyi ve bahaneyi uydurdular. Kesinlikle yol davetkar bir manzara değildi, yaklaşık on sekiz inç kar vardı ama ben bir şekilde yola çıkmaya kararlıydım, ya partiyle güneye ya da tek başıma kuzeye. Uzun bir tartışmadan sonra, beni kendi insaflarına bıraktıklarını düşünerek, sığırları koşumlayıp denemeyi reddettiler. Hemen ödemeyi yaptım ve hepsini gönderdim. Hemen tek başıma Fransız sınırına doğru yola çıkmaya karar verdim, sadece omzuma astığım küçük bir çantayla ve tahvilleri ve kağıt parayı üzerimde saklayarak, altının büyük kısmını karıma emanet edecektim. Nunn'un onun için güvenilir bir muhafız olacağını biliyordum. Ona amacım hakkında hiçbir ipucu vermemiştim, ancak çantamı hazırladım ve tahvilleri ve kağıt parayı saklayarak karımı bir odaya götürdüm ve önce ona çok cesur olması gerektiğini söyleyerek planımı açıkladım, Cumartesi vapurunu kaçırmamam gerektiğini belirttim. O da bir sonraki vapura binecekti ve ona 20.000 dolar bırakacaktım. Ama benimle gelmek için yalvardı,
hiçbir külfeti olmayacağını,
ne kadar uzakta olursa olsun,
demir yoluna katır sırtında gideceğini söyledi. Sonra Nunn'ı aradım ve ona bagajları ona bırakmam gerektiğini ve hemen yola çıkacağımızı söyledim. Sadakatini övdüm ve New York'a bagajlarla birlikte sağ salim vardığında ona bir hediye vereceğimi söyledim. Ancak hasta adama ve ailesine gideceğimiz söylendiğinde bir çığlık attılar. Kadınların hepsi bana sarıldılar, ağladılar ve onları umutsuzluğa ve ölüme terk etmemem için yalvardılar. Hepsi yok olacaklardı, vb.

[İllüstrasyon: Henry Hawkins, Esq. Q.C. Hon. Sir. J. Kellog, KKT Yargıcı, Kraliçe'nin Tezgahı Rt. Hon. Sir R. J. K. Cockburn, İngiltere Baş Yüksek Yargıcı]

[İllüstrasyon: Lord Şansölye. Sir C. Russell J.C. Kraliçe'nin Danışmanı.]

[İllüstrasyon: Tanıklar. Old Bailey Katibi. "İtiraz ediyorum Lordum".]

İyi bir eyer katırı temin etmiştim, ama bir erkek eyeriyle ve karım
erkek gibi bir yolculuk ihtimali konusunda
bir yaygara koparmayacak kadar akıllıydı. Sıcak giysilerle dışarı çıktı ve katıra bindi ve ben
birkaç kilim ve bir paket öğle yemeğini eyerin arkasına bağladım.
Katırın sahibi, dizginini elinde tutarak, yola çıkmaya hazır bir şekilde başındaydı.
Tüm nüfus
açık ağızla bakıyordu.
Şanslı-şansız on üç çocuğuma bir konuşma yaptım, onlara elimden gelen en iyi şekilde, hepsini bölgenin askeri şefinin intikamına
götürmek için gittiğimi söyledim. Onları soyguncu ve hırsız olarak suçlamam gerektiğini ve
kalplerini ve ruhlarını
kıracak bir acı aramaları gerektiğini söyledim.

Çok duygulandılar ve saatimi çıkarıp pantomim ve kötü İspanyolcamla, eğer takımları koşum takımına takıp bagajları yirmi dakika içinde arabalara yüklerlerse onları lehime çevireceğimi ve güneye doğru yolculuğumuza devam edeceğimi söyledim.

İspanyollar atasözünde söylendiği gibi yavaştır. Ama bu İspanyollar yavaş değildi ve
birkaç dakika sonra hepimiz tekrar arabamıza bindik, iki bagaj arabası da bizi takip etti ve güneye doğru engebeli yolumuza koyulduk.

XXVIII. BÖLÜM.

KORKU MUTLULUĞA "HAYIR" DİYOR.

Gün içinde bir askeri karakolun ve birkaç silahlı adamın yanından geçtik. Zavallılar! Giysileri açısından berbat bir şekilde donatılmışlardı. Hepsi merakla bizi incelediler ama ben bir bando şefi gibi süvari alayının önünden yürürken, geçerken her partiye askeri selam verirken durmayı veya bize soru sormayı teklif etmediler. Yorgun olmam gerekirdi ama değildim. Yaklaşık beş mil yokuş yukarı çıktıktan sonra
inmeye başladık. Yol bir mühendislik şaheseriydi ve öyle de olabilirdi çünkü büyük Napolyon'un Pireneler boyunca inşa edilmesini emrettiği beş askeri yoldan biriydi ve tamamen işçiliğe uygun bir şekilde yapılmıştı. İçeri girip çıkıyor ve sert güzelliğin geçitleri boyunca ilerliyordu.

Öğlen dinlenmek ve serinlemek için durduk ve tekrar saat 4'te bir saatliğine durduk. Son yerde birkaç Carlist subay bulduk, biri iyi bir adam ve çok dikkatli olan genç bir İngilizdi. Don Carlos'un ekibinde bir emir subayıydı. Bana tarafının kazanma şansının olmadığını ama eğlence için ve biraz
çatışma görme umuduyla orada olduğunu söyledi. Birkaç çatışmaya katılmıştı ve henüz
tamamen tatmin olmamıştı. Bize hatlar boyunca eşlik etmek için gönüllü oldu ve eşimin şahsında bir İngiliz hanımla tanıştığı için açıkça çok memnundu. Katırcılarıma emir verip onları tepeden aşağı, vadiden aşağı zorbalık ederken görmek harikaydı, onlara kırbacını kullanmaktan çekinmiyordu. Saat 5 civarında, Pireneler'in güneyindeki demiryolu üzerindeki küçük kasabaya gitmek için yaklaşık yirmi mil yolumuz olduğu için harika bir şekilde yola çıktık. İki fenerimiz ve birkaç meşalemiz vardı; karanlıkta pitoresk bir kervandı. Genç subay ilk arabanın yanında, eşimle sohbet ederken ben arkada yürüyordum. Eşlikçimiz için kendimizi tebrik etmek için bir sebebimiz vardı, cesur ve zeki bir adamdı ve açıkça önemli bir kişiydi. Kimi eşlik ettiğini pek umursamıyordu. Eşim adına memnundum, çünkü ona eşlik ediyordu ve genel olarak, tüm durumun yeniliğinden fazlasıyla keyif aldı. Hastamız için saman ve battaniyelerden güzel bir yatak yapmıştık. Yine de, çok fazla endişe ve sıkıntı kaynağıydı. Sonunda, herkesin yoğun rahatlamasına, uzaktan bir lokomotifin tiz düdüğünü duyduk. Kulağıma hoş bir müzik gibi geldi, çünkü gecikmenin tehlikesini anlamıştım. Artık Pireneler'in güney yamacının dibine gelmiştik ve önümüzde ova uzanıyordu. Vadinin girişini koruyan siperli bir kamptan yeni geçmiştik. Refakatçimiz önden gidiyordu ve bizim için yolu açmakla yetinmeyip, bize şeref vermek için muhafızı dışarı çıkarmıştı. Birkaç dakika durduk ve birkaç üniformalı memur öne çıkıp karımla bana tanıştırıldılar. Pitoresk bir manzaraydı. Her yeri kaplayan kar örtüsü, garip görünümlü dağcılar, hevesli yüzlü, çocuksu subaylar -Fransız, İngiliz, Avusturyalı- hepsi büyük savaşların az olduğu bir dönemde, şerefsiz iç savaşta şöhret arayan talihli askerler; meşalelerimiz, ormanla kaplı dağ, karanlık ve asık suratlı, her yerde kar olmasına rağmen, insan topluluklarıyla dolu görünene kadar fantastik gölgeler oluşturuyordu - hepsi gözlemcilerin bazıları tarafından asla unutulmayacak bir resim oluşturuyordu.

Bir mil daha gittikten sonra refakatçimiz bizi terk etmek zorunda kaldı, ancak karla kaplı karanlık kasaba açıkça görülebiliyordu. Onun tavsiyesi üzerine, "düşmanlardan" herhangi biri etrafta dolaşıyorsa diye iki adamla birlikte yürüyerek ilerledim, ancak kasabaya varana kadar kimseyi bulamadım; sonra kasaba halkı için büyük bir heyecan sahnesi ortaya çıktı.

Sorgulandık ve çapraz sorguya çekildik, ifadelerimiz yazılı olarak alındı ​​ve tüm elçiler tarafından yemin ettirildi. Bu arada, istasyonun bekleme odasındaki hasta adamımız ve hanımlar için yataklar yapmıştım ve
saat 2 civarında uyudum. İstasyon güçlendirilmişti ve askerlerle doluydu, ama umursamadım, Madrid treninin gün doğumunda hareket edeceği söylendi; eğer öyleyse, El Rey Felipe'ye zamanında yetişecektim ve Pazartesi günü Cadiz limanından mavi suların üzerinden, batıya doğru yelken açacaktım!

İki saatlik bir şekerlemeden sonra kalktım, şanslı on üçümü ödedim, onlara hak ettiklerine ek olarak bir hediye verdim, dürüst ve cesur olduklarını ve beni ve benimkileri güvenle teslim ettiklerini onaylayan yazılı bir kağıtla.

Hava çok soğuktu ve iki yolcu ve bir bagaj vagonundan oluşan tren geldiğinde ısıtma düzenlemesi olmadığını gördük ve o rüzgarlı ovada ateş veya ısıtma olmadan bütün gün sürecek bir yolculuk düşüncesiyle titredik. Eşim ve ben trenin parçalanmasından beri bir an bile mahremiyetimiz olmadığı için kendimize ait bir
kompartıman tutmaya karar verdim. Bu yüzden hasta adamımız için bir kompartımanın zeminine bir yatak yaptık ve ailesini ona bakmaları için yerleştirdim. Tren hareket ettiğinde, çok memnun bir şekilde, kendimizi yalnız bulduk. Avrupa'da vagonları ısıtmanın tek yolu olan sıcak su
kutularının varışımızda hazır olması için Burges'e önceden telgraf çekmiştim.

Trenimizin makinisti bir İngiliz'di. Gecikmemem çok önemli olduğu için ona bir altın ve ateşçisine bir altın daha verdim ve bir iyilik olarak zaman ayırmasını istedim. Bunu yapacağını söyledi ve sözünü tuttu. Ancak Burgos'a vardığımızda Santander'den güneye giden trenin iki saat geciktiğini gördük, bu yüzden eşim ve ben ünlü kasabayı görmeye yola çıktık.

Kısa bir bakışın ardından Katedral'e doğru yola koyulduk ve manzara harikaydı!
Bu, eski çağların dindarlığının bize miras bıraktığı birçok kutsal yapıdan biridir. Bu kutsal yapılardan biri - Strazburg ve Köln Katedralleri gibi - nesilden nesile dindar ruhların - zamanlarının modasına göre dindar - inşasında günlerini hayatlarının yaşandığı manastırın veya kilisenin inşasına ve dekorasyonuna adamıştı ve her şey sevgi ve sabırla yapılmıştı. Biz günümüzde Karanlık Çağlar'ın rahiplerine ve kardeşlerine alaycı bir şekilde bakabiliriz, ancak
o kaba şiddet zamanlarında tüm nazik kalpli, bilgili ruhlar
kendilerine açık olan tek sığınağı manastırın kutsallığında ve sessizliğinde buldular ve hem zihin alanında hem de maddi şeyler dünyasında iyi işler yaptılar. Onların günlerinde "dindarlık" olan birçok şey ve "inanç" olan birçok şey bizimkinde batıl inanç olarak adlandırılır; ancak onların günlerindeki basit dindarlığın ve saf inancın bizimkinden milyonlarca kat daha iyi olduğunu kim inkar edebilir?

Burgos'ta bir İngilizce gazete almaya çalıştım, ancak hiçbir şey yoktu ve oradaki hiç kimse bir tane görmemişti.

Ancak burada telgraflardan bazı şaşırtıcı haberler geldi. Başkent Madrid'de bir devrim olduğundan daha azı değildi. Amadeo,
son seçilen kral, aniden istifa etmişti ve Castelar'ın başında olduğu bir cumhuriyet ilan edilmişti.

Böyle bir zamanda, böyle bir ülkede yakalanmama izin verdiğim için ne kadar aptal olduğumu giderek daha fazla görmeye başladım, ancak yine de şansıma o kadar çok güveniyordum ki,
Pazartesi günü vapura zamanında yetişeceğimi hissediyordum.

Cuma günü saat 3'tü. Hepimiz Madrid'e gidiyorduk ve
istasyondan yeni ayrılmıştık. Ertesi sabah oraya varmamız gerekiyordu.
Madrid'den Cadiz'e yirmi dört saatte sadece bir tren var ve bu da haftada yedi sabah demek; ancak, saatte sadece on beş mil hızla gittiği ve nadiren zamanında yetiştiği için, yolculuğun yirmi dört saat sürmesi gerektiğini hesap etmek gerekir. Yine de, cumartesi sabahı varacağımız için, büyük bir gecikme payım vardı.

Sonunda yola koyulduk. Trende ve geçtiğimiz her grupta
hafif bir heyecan belirtisi vardı. Kraliyetçiler ve Cumhuriyetçiler arasında
keskin çizgiler açıkça çizilmişti ve bu çizgiler kısa süre sonra kanlı bir
çatışmayla
sonuçlanacaktı.

Saat 10'dan kısa bir süre sonra, ikinci Philip tarafından inşa edilen ünlü Escurial'den yaklaşık
seksen mil ve
Madrid'den yaklaşık 150 mil uzaklıktaki surlarla çevrili Avila kasabasına vardık. Burada mükemmel bir akşam yemeği ve
iyi kahve aldık. Ancak akşam yemeğim, sıkıyönetim ilan edildiği ve Hükümetin askerleri taşımak için
Madrid'den kuzeye giden yolları ele geçirdiği yönündeki
felaket istihbaratıyla mahvoldu.

Burada oldukça sıkıntı vardı! Öfkelenmiştim. Avila'da demir yolu şefini gördüm,
ama aptaldı ve alışılmadık durum
altında sahip olduğu azıcık aklını da kaybetmişti.

Böylece bir kez daha tüm yüklerimiz trenden boşaltıldı ve bir kez daha
istasyonun zeminine kamp kurmak zorunda kaldık, etrafımızda müthiş bir
gürültü vardı.

Erken kalktım ve telgraf memuru ile demir yolu şefini arayarak, her birine beşer escudo hediye ederek ikisini de zengin ettim.

Sonra Castelar'a ve Savaş Bakanı'na bir İngiliz olduğumu, ailemin yanımda olduğunu ve Madrid'de önemli
işlerim olduğunu ve Avila'da tutulmamam gerektiğini telgrafladım. Askeri yetkililere beni özel trenle Madrid'e göndermeleri için hemen talimat vermesini talep ettim. Ayrıca Paris'teki yol başkanı Hernandez'e özel bir tren için 5.000 frank teklif eden bir telgraf gönderdim. Madrid'deki müdüre, treni hızlandırırsa kendisine de aynı miktarda özel tren teklifini tekrarlayan acil bir mesaj daha gönderildi. Ayrıca gerekirse askeri yetkililere rüşvet vermek için benzer bir miktar harcama yetkisi verdim.

[İllüstrasyon: LONDRA'DAKİ "OLD BAILEY"DEKİ DÖRT AMERİKALI'NIN YARGILANMASI.]

Saat 11'de kendisinden Avila'da bir trenin
hazırlanacağını söyleyen uzun bir telgraf aldım. Ancak bir saat geçtikten sonra, ona Madrid'den bir lokomotif ve bir vagon sipariş etmesi için bir mesaj gönderdim. Saat 12'de başka bir mesaj geldi ve bir lokomotif ve vagon aşağı indi.

Bagajlarımız üç ön bölmeye aceleyle yerleştirildi. Nunn'ı
ve Portekizli grubu birine koydum ve karımla ben arka bölmeyi işgal ettik. Tanrıya şükür! Bir kez daha baş başaydık. Askerler ve
halk etrafımıza toplandı ve tüm gözlemcilerin gözü bizim üzerimizdeydi. Yerel demir yolu şefi bizi uğurlamak için fazlasıyla istekliydi, ben de
verdiğim beş escudoya beş tane daha ekledim. Tam o sırada telgraf
operatörü Madrid'den gelen trenin gelmesini beklememiz için bir emirle
uçtu.

Hücum ettim. Yetkililere protesto mesajlarıyla telgrafı sıcak tuttum.
Madrid'den gecikmenin geçici olduğunu söyleyen iki mesaj geldi.
Bu yüzden
orada, o küflü kompartımanda oturdum, karım yanımda ve kalbim acıyla doluydu, çünkü değerli saatlerin
ve onlarla birlikte Cadiz vapuruna yetişmek için pazar sabahı trenine binme şansımın
kaybolduğunu gördüm. Bunu kaçırmak, diye düşündüm, mahvolmak demekti.

Saatlerce geçti ve orada oturduk. Huzursuzluğumun gizli sebebini
göğsümde kilitli tutmak zorundaydım, genç karım ise hiç şüphelenmeden neşeli ve mutluydu, küçük şarkı parçaları mırıldanıyor ve bana yüzlerce kez en mutlu kadın olduğunu söylüyordu. O, devrimleri veya gecikmeleri umursamıyordu. Benimle değil miydi? Güneş
gökyüzünde alçalmaya başladı ve gölgeler düştü. Yine de oturduk,
her an devam etme emri bekliyorduk. Gerilim korkunçtu.

Sonunda saat 6 civarında, her şeyin hazır olması emri geldi,
7'de Madrid'e gitmek için, bu yüzden çok isteksizce istasyonda akşam yemeği yemek için indik ve bir kez daha arabaya bindik. Ama emir gelmedi.
Saatler
geçti ve kaderin elini bana doğru kapattığını gördüm.

Gece ilerledi, aniden, gece yarısına doğru, operatör ofisinden
çıktı ve mühendisi bağırarak,
kompartımanımıza uçtu, veda etti ve bir dakika içinde yola çıktık. O uzun
ve korkunç günden sonra hareket etmek mutluluk vericiydi.

Mühendise bir ipucu vermiştim; o da buhar verdi ve yolun üzerinden uçarken
umut geri geldi. Güvende olduğumuzu hissettim. Gittiğimiz hızla
iki veya üç saatim daha olacaktı. Kısa süre sonra Escurial'e vardık.
Kaderin cilvesi, burada bizi bir kenarda çalıştırma emriyle karşılaştık
ve kuzeye giden bir tren için rayları açık tutmamız gerekiyordu. İki sefil
saat bekledik ve tren yoktu. Sonra telleri tekrar harekete geçirdim ve
tam doğu gökyüzü griye dönerken yola koyulduk.

Gece yarısından hemen sonra Madrid'deki demir yolu yetkililerine, varışıma kadar güneye Cadiz'e giden treni bekletmelerini ve her bir saatlik bekleme için saat başına 100 dolar teklif etmelerini telgrafladım.

Madrid, Kuzey Avrupa'daki herhangi bir ovadan daha kötü olan Kışın fırtınaya yakalanan yüksek kumlu bir ovada yer almaktadır. Hırıltılı bir motorumuz vardı. Dört mil
uzakta bozuldu ve sonra mücadeleyi bıraktım.

Pazar öğleden sonra saat 4'te, Cadiz treni için dokuz saat geç,
Madrid'e vardık, özel bir trenle Cadiz'e ulaşmak için çok geç. Tren sipariş edilir edilmez hareket ettirilebilirdi ama
İspanya'da özel bir tren duyulmamış bir şeydir.

Avila'dan gelen trenim bir yenilikti, ancak hattın her iki ucundaki herkes için bunun arkasında çok fazla para olması sayesinde mümkündü. Hiçbir İspanyol'un acelesi olduğu görülmemiştir ve çenesiyle şapkası arasındaki hiçbir madde
parçacığı, bir kadından doğan herhangi bir şeyin acelesi olabileceği veya böyle bir delilik için herhangi bir nedeni olabileceği konusunda gizli bir şüphe taşımaz.

En sonunda uzun zamandır özlemini çektiğim Madrid'deydim ama zamanında değildim ve
yapabileceğim tek şey yeni bir plan uygulamaktı. O geç tarihte bile New York'a gitmeye karar verseydim, Barselona üzerinden Doğu rotasıyla Fransa'ya dönebilirdim ve her şey yoluna girebilirdi.

Lopez & Co.'ya Cadiz'e telgraf çekip El Rey Felipe'yi yirmi saat tutup tutmayacaklarını sordum. Hükümetle sözleşmeleri olduğunu ve zamanında yelken açmaları gerektiğini söylediler. Bu yüzden o
plana veda ettim.

Muhtırama baktığımda, Fransa'nın batı kıyısındaki St. Nazaire'den Meksika'nın Vera Cruz şehrine giden bir Fransız vapuru olduğunu gördüm.
Cumartesi günü posta ve yolcular için Santander'e uğrayacaktı.
Ve onunla gitmeye karar verdim; bu, elbette, nefret ettiğimiz Avila'dan Burgos'a geri dönmemiz ve oradan Santander'e aktarma yapmamız anlamına geliyordu. Burada Portekizli ailenin sonuncusunu hasta üyeleriyle birlikte gördük.
Her türlü minnettarlık ifadesiyle veda ettiler ve doğrusu onları uğurlamaktan memnundum. Hepimiz onlardan çok bıkmıştık ve ciddi bir masraf olmuşlardı. Yani, ciddi olabilirdi ama bu masrafı İngiltere Bankası'nın nakitinden ödediğim için doğal olarak aşırı cömert davranabiliyordum ve bu yabancılara göz kulak olmam ve onların adına cebime elimi sokmamla ne kadar iyi kalpli, hayırsever bir genç adam olduğumu düşünerek vicdanımı rahatlattım.

Kahvaltı biter bitmez İngiliz Büyükelçiliği'ne koştum ve
orada Londra kağıtlarının dosyalarını güvenceye alarak
hevesle ve gergin bir şekilde baktım. İçlerinde hiçbir şey olmadığını görünce çok rahatladım.
Bu nedenle, Londra'da her şeyin sakin olduğunu ve Yaşlı Hanım'ın şüphesiz bizim için on binlerce altın dağıttığını biliyordum.

Zihnimde çok rahatlamış bir şekilde otele döndüm ve Madrid'i görmeye yola çıktık.

[İllüstrasyon: NEWGATE'TE ESKİ SUÇLULARI TESPİT EDEN BİR DEDEKTİF.]

BÖLÜM XXIX.

PİRENLER'İN DENİZDE BATIŞINI, SONRA YEŞİL NEPTÜN'ÜN ARKASINDAN YELKEN
GEÇİŞİNİ İZLİYORUM.

Yola çıktığımızda saat 11'di. Sokaklar kalabalıktı ve kalabalıklar tek bir yöne doğru hareket ediyordu. Bu, her iki tarafı kiliselerle kaplı, kapıları dalgalanan kitlelere sonuna kadar açılmış sokaktı. Akıntıya kapıldık ve dindarlarla dolu, ruhları bağlılıklarına kapılmış ünlü bir kiliseye girdik. Tüm
Avrupa kiliselerinde olduğu gibi, oturacak yer yoktu, ancak izleyiciler sıkışık bir şekilde diz çökmüş veya ayakta duruyordu. İbadet edenlere katıldık, ancak meraklı gözlerle etrafımıza baktık. Dualar sona erdiğinde sokak, kasabanın dış mahallelerine doğru hareket eden canlı bir insan kütlesiydi. Gelgitle birlikte gittik ve gelgitle birlikte boğa güreşinin yapıldığı arenaya girdik - kiliseden arenaya ilginç bir geçiş. Harika bir manzaraydı - insanları görmekten bahsediyorum - o amfitiyatroda 15.000 kişi vardı. Tıpkı eski Roma arenası gibi görünüyordu ve bizim için
tüm ayrıntılarıyla yoğun bir şekilde ilginçti.

Pazartesi günü resim galerilerini ve müzeleri ziyaret ettik ve Salı günü
bagajlarımızı bir kez daha depoya indirdik ve biletlerimizi alıp Santander'e doğru yola çıktık. Manzaranın tadını çıkarmak için çok hevesliydim. Yolculuğumuz bir gün ve bir geceydi ve Çarşamba günü
vardığımda önümde hala üç günlük bir endişe vardı.

İspanya'dan iyice bıkmış olduğumdan, iyi gemimizin pruvası Batı Dünyası'na dönükken mavi sularda olmayı özledim. Sonra hayatın tadını çıkarmaya başlayabileceğimi hissettim. Büyüleyici bir karım vardı -hoş bir yoldaş- ve bir kez demir attığımda tüm
korkunç korkularım ölecek ve hayatın zevkleri
tamamen benim olacaktı. Ama orada, Santander'de zaman yorucu bir şekilde uzuyordu. Elbette, İngilizce gazetelerim vardı ama neredeyse bir hafta sonraydılar ve
kötü bir vicdan korku için birçok sebep bulur. Gemide olmak için can atıyordum. Cumartesi sonunda geldi ve limanın ağzındaki buruna doğru erkenden inerek, dürbünümle Biskay Körfezi'ni ufukta yaklaşan vapurun dumanını görüp göremediğimi görmek için endişeyle taradım. Akşam yemeği saatine kadar orada oyalandıktan sonra
aceleyle otele gittim.

Karım neşeli ve mutluydu. Onu böyle görmekten memnundum ve endişemi gizlemek zordu. İkimiz birlikte buruna giderek
öğleden sonranın çoğunu orada geçirdik. Gece ve sonra gece yarısı geldi ve
körfezin karanlık sularında hiçbir vapurun ışığı parıldamadı. Yüreğim buruk ve
endişeli bir şekilde yatağa girdim, karımı kendime sır olarak kabul etmeye,
ona bir ölçüde gerçeği söylemeye ve
kaçmamın gerekliliğini ona göstermeye,
kendisini istediği gibi takip etmesine izin vermeye yarı kararlıydım.
Bu onun için korkunç bir
şok olurdu, ama gerçeğin bir gün
kulaklarına geleceğinden korkmaya başladım.

Ertesi sabah erkenden uşağım beni uyandırdı ve pencereden dışarı bakmamı istedi. Ona doğru koştum ve dışarı baktığımda, otelin hemen önünde,
en büyük boyutta ve muhteşem güzellikte bir vapur duruyordu.
Benim için mutlu bir görüntüydü.

Nunn bagajlarımız için bir tekne kiraladı ve benim için de bir tekne daha kiraladı ve sonra, aceleyle kahvaltı ettikten sonra, vapura bindik, Nunn bagajlarla birlikte
ardından geldi. Diğer şeylerin yanı sıra, en sevdiğim tuvalet
kutusu vardı ve hizmetçiye onu gözünün önünde tutması için kesin emirler vermiştim, ancak gemiye
girer binmez büyük bir heyecanla onu yanımda getirip getirmediğimi sordu. Hayır dediğimde oldukça heyecanlandı, aynı zamanda
otelin önündeki bagajların üstüne koyduğunu ve birinin onu çaldığını açıkladı. Konuşurken, elinde aynı
kutuyla bir yolcu yanımızdan geçti. Nunn adama doğru uçtu ve hem onu ​​hem de çantayı yakaladı ve gerçekten de hırsızı yakaladı,
ama ben ona adamı bırakmasını emrettim ve yeterince utanmış bir şekilde uzaklaştı.
Çantasını çalarken sahibinin aynı vapurda gideceğini pek düşünmedi. Sonunda su yüzüne çıktık ve şimdi buhar maymununun çapayı
yukarı çekmeye başladığını duymak için can atıyordum. Kötü bir vicdanın "cinleri çılgınlığın düşüncesi kadar hızlı bir şekilde nasıl kalıpladığı" gerçekten şaşırtıcı.
Orada dururken bile rahat değildim, sabırsızdım ve kıyıdan gelen her hareketten şüpheleniyordum. Uzun gün yavaşça uzadıkça ve saat 4'e yaklaşırken yola çıkmak için hazırlıklar hızla ilerliyordu. Dürbünümü aldım, kendimi kıç güvertesine yerleştirdim ve kıyıdan ayrılan her tekneyi endişeyle inceledim. Aniden koyun başından bir tekne hareket etti, sekiz kürekçi tarafından istikrarlı bir şekilde çekiliyordu ve vicdanım bana bunun tehlike anlamına geldiğini söyledi, ancak kayıkçılar kıyı boyunca ilerlediler, sonra aniden durdular ve
bir şişeyi etrafta dolaştırdıklarını, bir içki aldıklarını görebiliyordum. Kısa süre sonra kıçta bir yığın keşfettim, daha yakından incelediğimde bunun ağlar olduğu ortaya çıktı ve korkularım
azaldı, bana onların sadece balıkçılar olduğunu ve benim bir eşek olduğumu ve
kendimden biraz utandığımı gösterdi. Vapur bir hafta limanda kalsa bile, korkmak için gerçekten hiçbir nedenim olmadığını hissettim. Tam o sırada, güçlü bir
vuruşla, pervane döndü ve bu kulağıma müzik gibi geldi. Sonra koyun suları mayalı dalgalara dönüştü. Şehir ve kıyılar
kayıyormuş gibi görünüyordu ve pruvamız doğrudan ötede yuvarlanan mavi denize doğru çevrilmişti. Kısa süre sonra neşeli dalgalar gemimizle oynamaya başladı ve
çok büyük olmasına rağmen onu bir çocuk oyuncağı gibi hafifçe ve kolayca fırlatıyordu.

Ama hâlâ huzursuz bir şekilde güvertede huzursuz ve mutsuz bir şekilde yürüdüm.

Artık tutuklanmaktan korkmuyordum, insan adaletinin asla üzerime
çökmeyeceğinden emindim, ama ilahi bir adaletin
olduğunu ve bunun bir cezayı
alacağını belli belirsiz hissediyordum. Eğer gördüğümüz bu madde çerçevesinin arkasında bir zihin varsa, o zaman doğal yasayı yapan ve her ihlal için bir ceza
belgeleyen O'nun ahlaki yasaya aykırı her ihlal için
yanılmaz bir kararname çıkarmış olması gerektiğini hissediyordum. Eğer öyleyse, biz zavallı
böcekler nereye gidebilir veya saklanabilirdik veya ilahi intikamdan
kaçmak için nasıl plan yapabilir veya kaçabilirdik?

Ama o gece güvertede durup dağların denize
batışını izlerken bunların hepsini belli belirsiz hissettim ve bu hissi üzerimden atmaya çalıştım. Büyülenmiş bir şekilde duruyordum, zihnimde birçok çelişkili duygu dolaşıyordu, hüzünle İspanya'nın geri çekilen kıyılarını izliyordum ve en yüksek dağlar denize batarken yanımda beliren uşağım bana
akşamın hazır olduğunu ve karımın beni beklediğini söyledi. Onu
göndererek ve yüzümü karaya çevirerek, gözlerimi
birikmekte olan karanlığın içinden zorlayarak uzaktaki kıyıyı seçtim. Sonra kalbimde acı bir hisle
salona doğru yola koyuldum, ama durdum ve şu dizeleri alıntıladım--

"Kaderimin günü sona erdi,
Ve kaderimin yıldızı söndü"

--aşağıya indim. Kısa süre sonra, şarabın ısıtan etkisi altında, tüm önsezilerimi unutup
ve karımın sevgi ve memnuniyetle parlayan yüzüne bakarak
kendi kendime şunu söylemekten kendimi alamadım: Mutluluğun benim olduğundan şüphe etmek aptallıktır. Ben Talihin gözdesi değil miyim? Aşk, gençlik, coşku,
sağlık ve zenginlik yanımdayken, mutlu günler ve geceler ve memnuniyetle dolu uzun yıllar dışında ne olabilir ki?

Öyleyse, önsezilerimi bir kenara atarak, yeşil Neptün'ün sırtındaki on sekiz günlük yolculuğumuz idealdi ve tüm yolcuların kıskançlık nesnesi olduk.

Gemimiz Martinique'ti, Fransız subayları ve mürettebatı vardı ve iyi, erkeksi bir gruptular. Yolcular çoğunlukla sömürge insanlarıydı
Batı Hint Adaları'ndaki Fransız kolonilerine dönüyorlardı. Onlar
iyi, zarif insanlardı, ama biz oldukça çekingen ve kendimize saklıyorduk. Yolculardan birinin bir düzine İspanyol dövüş horozu vardı ve bunlar bize çok eğlence sağladı. Arka güvertede sık sık ana yemekler vardı
ve bazen yemek masasında. Bunlar özellikle tatlıdan sonra horozların getirilmesini isteyen hanımlar arasında çok popülerdi. Masanın ortasında bir yer açılır ve
üzerine iki horoz konurdu. Dövüşmeyi ne kadar da severlerdi! Kesinlikle seyircilerden çok daha fazla eğlendiler. Dört uzun masa vardı, hepsi kalabalıktı, ancak ana yemek başladığında diğer masalar boştu
ve yolcular bizimkinin etrafına doluştu.

Karşı komşularımız, tarikatlarının saflarında ölümün açtığı boşluğu doldurmak için Meksika Şehri'ne giden iki Hayırsever Rahibe'ydi. Basit, aziz ruhlardı ve dindarlıktan başka hiçbir hayat bilmemişlerdi ve manastırdan
sadece dışarıdaki kasabada merhamet eylemleri yapmak için
çıkmamışlardı. Meksika'ya gitmek için kurayla seçilmişlerdi. Onların
hızlıca arkadaşları olmak için lütuflandırıldık ve onların
verebileceğimiz ilgiyi kabul etmelerinden memnun oldum. Bu kadar basit, sade
insanlarla, seyahat edenler oldukları için, Kilise'nin kurallarının onlara çekingenliklerini bir kenara bırakmalarına,
yabancılarla ilişki kurmalarına ve -yemek ve içecek konusunda- o sırada birlikte oldukları insanlar gibi yaşamalarına izin verdiği koşullar altında tanışmak çok keyifliydi.

Karım ve ben onları çok sevmeye başladık ve onların insanlar ve şeyler hakkındaki görüşlerini öğrenmekten asla bıkmadım. Gerçekten de hayatları dünyadan ve insanların yollarından
ayrı bir şeydi. Bana bir tür coşkuyla,
Meksika'daki tarikatlarından birinin ortalama ömrünün sadece beş yıl olduğunu ve
cennetin onları seçerken çok lütufkâr davrandığını, böylece hayatlarını Kilise'ye adayabileceklerini ve böylece Meryem Ana ve Oğlu'nun yüzüne bakarak ve onlara hizmet ederek
cennette onurlandırılan güçlü şehitler ordusunun üyeleri olabileceklerini düşündüklerini söylediler.

Şaraplar hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve tüm yolculuk boyunca benim paramla içtikleri şarapların pahalılığından şüphelenmiyorlardı.

Akşam yemekleri oldukça resmiydi ve bir buçuk saat sürüyordu.
İyi kız kardeşler ve ikimiz her zaman bir şişe
kırmızı şarap ve iki şişe şampanya bitiriyorduk ve akşam yemeği ile yatma vakti arasında da yaklaşık aynı miktarda şarap içiyorduk. Dünyadan ayrıldıkları saate kadar
o yolculukta neden bu kadar mutlu ve neşeli olduklarını tam olarak anladıklarına inanmıyorum.

Neredeyse her gün güverteye giderdik. Orada yolcu olacak kadar talihsiz bir kadın vardı.
Ziyaretlerimizi takdir etti ve sonunda hayat hikayesini karıma anlattı ve bu bir kadının aşkı ve bir erkeğin ihaneti hikayesiydi!

Yerlileri şaşırtmak için sık sık güverteye götürdüğüm bir elektrikli pilim vardı. İlk kez bir leğene gümüş bir parça koyduğumda ve onu çıkaran adamın onu saklayabileceğini söylediğimde, ne büyük bir heyecan
yaşadım! Bir de akıllı bir palyaço vardı ki, pilin gücünü test etmeye
çok istekliydi, ama o kadar akıllıydı ki asla iki kulpu birden
tutmazdı. İki üç gün boyunca
çok keskinliğinden memnun bir şekilde etrafta dolandı, ama ben bir gün onu almaya ve
elde ettiğimde sertleştirmeye karar verdim. Bu yüzden her zamanki gibi
bir sabah dans ederken çıplak ayaklıydı. Görünüşe göre kazara,
su leğenini güvertenin üzerine devirdim, iyi bir iletken haline getirdim, sonra
bir kulpu tutarak makineyi deneme teklifini kabul edip,
diğerini ıslak güverteye bıraktım ve ona
akü gücünün tamamının faydasını verdim. Müthiş bir çığlık attı, sonra bir an güverteye kök saldı
bir an için
suskun kaldı; sonra bir Komançi Kızılderilisinin servetini
yaratacak bir dizi haykırışta bulundu. Akıntıdan kurtulduğunda
zeki adam dümene doğru kaçtı ve
bir daha hiçbir elektrikli seansımda görünmedi. Tüm o cahiller,
akümün kesinlikle el diablo olduğunu iddia ettiler.

On sekiz gün sonra St. Thomas limanına demir attık ve yolculuğumuz ne kadar keyifli olsa da karayı gördüğümüze sevinmiştik. Kömür almak için bir gün duracaktık. İki kız kardeşi de alarak, gemiyi çevreleyen, hepsi de yarı cübbeli siyah adamların olduğu birçok tekneden biriyle karaya çıktık. Gösterişli giyimli ve gürültücü siyahların ordularıyla kasaba çok ilginçti. Tekneyi günlük olarak kiralamıştım, bu yüzden üç siyah adam kasabada bize eşlik etti. Her biri soba borusu şapka takıyordu. Mobilyalarının geri kalanı pamuklu gömlek ve pantolondan oluşuyordu. Erkekler tabii ki çıplak ayaklıydı. Karım tipik mavi gözlü, altın saçlı bir İngiliz kadınıydı ve o siyah kalabalığın içindeki tüm gözlemcilerin gözlediği kişiydi. Ben de bez ayakkabılardan beyaz şemsiyeye kadar her yerim beyazdı. Böylece, siyah cübbeli ve beyaz başlıklı iki kız kardeş ve görevli kayıkçılarımız, ardından gelen yarı çıplak siyah oğlanlardan oluşan bir kalabalıkla birlikte, oldukça büyük bir
sirk oluşturduk ve kasabada bir kargaşa yarattık.

Önce kız kardeşleri katedrale götürdüm. İkisi de minnettardı ve beklerken
tam yarım saat boyunca sunağın önünde diz çöktüler. Sonra birkaç mağazayı ziyaret edip birkaç küçük alışveriş yaptıktan sonra, o hafta oradaki bir sirk gösterisine gittik. Partim için on bilet aldım. Kasabada gördükleri her şey
onlar için harikulade ve garipti. Sirk çadırına girdiğimizde kız kardeşler şaşkına döndüler ve bunun yeni bir tür
kilise olması gerektiğini düşündüler. Ancak palyaço ve pullu atlının ringe girdiğini ve gösterinin
başladığını gördüklerinde şaşkınlıklarını ifade etmekte kelimeler yetersiz kaldı. Yeni ve daha önce hayal bile edilemeyen bir dünyadaydılar ve sahneye çocuksu bir hayretle bakıyorlardı ve çocuklar gibi sadece
pulların parıltısını görüyorlardı ve hem erkek hem de kadın oyuncuların güzellik melekleri olduğunu düşünüyorlardı. Her şey bittikten sonra bile, tüm büyü ve büyücülük üzerlerindeydi. Kalpleri derinden sarsılmıştı ve düşünceleri oyuncularla birlikteydi. Onları memnun etmek için seyirciler dağılana kadar oturduk ve dışarı çıkarken, onlardan biri oyunculardan bahsederken karıma "Tanrı'ya çok yakın" olmaları gerektiğini söyledi.

Sonra otele gittik. Kafilemi dağıttım ve kendimiz ve kız kardeşler için birer oda ayırttım ve hepimiz akşama kadar uyuduk.

Sonra otelin avlusunda eğlenmek için bir kaç zenci şarkı söyleyip dans etti ve saat 9'da tropikal gökyüzünün altında ay ışığında bir yürüyüşe çıktık. Saat 10 civarında yeterince dayandığımızı fark ettik
ve yatağa girmekten mutluluk duyduk.

Ertesi sabah avluda hep birlikte kahvaltı ettik ve kısa bir
süre sonra gemiye bindik. Öğle vakti demir attık ve bir sonraki durağımız olan Havana'ya doğru yola çıktık, yirmi dört saatlik bir yelken yolculuğu.
Vapur, kargo almak için bir günlük beklemeden sonra
Vera Cruz'a doğru yolculuğuna devam edecekti. Benim niyetim o limana gitmek ve oradan
ülke boyunca başkente, Meksika Şehri'ne gitmekti. 1873'te Meksika'ya giden bir kablo yoktu ve oradaki her şey oldukça ilkel bir
durumdaydı. Elbette, New York'un ötesinde bir takip olacağını hiç tahmin etmemiştim ve Polis Merkezi'ndeki arkadaşlarımın bunu orada bastıracağını varsaymıştım. Ancak Meksika'ya vardığımda benim için hiçbir tehlike olmayacaktı. Meksika'da olmak, en karanlık Afrika'nın merkezinde olmak gibiydi. İade anlaşması, demir yolu ve telgraf yoktu; her şeyden öte, bol miktarda param vardı. Başkente yakın bir arazi satın almayı ve iki veya üç yıl yerleşmeyi ve cömertçe para harcayarak hükümet yetkililerinin ve ülkenin önde gelen insanlarının dostluğunu sağlamayı düşünüyordum. Resmi ve toplumsal ahlak en iyi durumda olmadığı için, eğer tarihim ortaya çıkarsa muhtemelen toplumun aslanı olurdum, çünkü hepsi İngilizlerden birkaç milyonu güvence altına almayı herhangi bir adam için itibarlı bir şey olarak görürdü, İngilizlerin muazzam serveti yüzyıllardır Hindistan'ın ve tüm dünyanın yağmalanmasıdır. Ertesi sabah Küba kıyısı boyunca yelken açtığımızı gördüm, karaya oldukça yakındı, o kadar davetkar görünüyordu ki karaya çıkıp Havana'da bir ay kalmaya karar verdim, bu yüzden bagajımı güverteye aldım. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, yeniden paketleme için motorlar birkaç saat durduruldu, kaptan bana o gece karaya çıkmak için Havana'ya zamanında varıp varamayacağımızın şüpheli olduğunu söyledi. Saat 6'da gün batımı topu ateşlendi, gümrük binası kapandı ve o gün başka gemiden inmeye izin verilmedi. Ertesi gün karaya çıkarsam erken kalkmam ve yola çıkmam gerekiyordu, çünkü gemi 7.30'da yola çıktı, bu yüzden kaptana saat 6'dan önce gelirse karaya çıkıp bir sonraki vapuru bekleyeceğimi, ancak geç kalırsak onunla birlikte Vera Cruz'a gideceğimi söyledim. Karaya çıkmaya karar verdiğimde, işleri hızlandırmak için can atıyordum. Bunu yapmak için kaptandan makiniste mümkünse motorları biraz zorlamasını söylemesini istedim. Moro Kalesi'ni geçip limana demir attığımızda saat 6'ya geliyordu. Yanımızdaki iki tekneye bindim, bagajlarımız aceleyle teknelere yüklendi, karım merdivenden aşağı indi ve aceleyle vedalaşarak peşinden koştum ve hafifçe tekneye atladım. O anda günbatımı topu ateşlendi. İki dakika sonra gemideki gümrük memurları gemiden ayrılmamı yasaklayacaktı. İki dakika diyorum ama yarım dakikadan azdı. Yarım dakika! Otuz saniye kaderimi değiştirdi.

BÖLÜM XXX.

"MUTLULUK VE BİR SÜRE EL SIKIŞIYORUM."

Küba! Büyüleyici iklimi ve güzel manzarasıyla ne kadar da verimli ve bereketli bir ada! Fakat, bu dünyanın birçok yeşil noktasında olduğu gibi, insan, şımarık doğanın burada cömertçe sunduğu her şeyi mahvetmiş ve mahvetmiştir. Kolomb'un günlerinden beri Küba'nın hikayesi, yerlilerin toptan katledilmesi, devrimler - daha sonra ayaklanmalar - ve bir zamanlar büyük şeker, kahve ve tütün tarlalarıyla kaplı olan tüm eyaletleri mahveden ölümcül iç çatışmalar olmuştur.

Kölelik, tüm geçmiş Hıristiyan tarihinde olduğu gibi, şimdi de her yerdedir.
1861'den önce, her yıl 40.000 köle, köle gemileriyle Havana limanına ithal ediliyordu.

Belki de tüm insanlar, arkadaşlarının hayatlarının ve servetlerinin mutlak efendileri olduklarında ve eylemleri için hiç kimseye boyun eğmediklerinde zalimdir.
Elbette beyaz Kübalılar, kural olarak, köleleriyle olan tüm ilişkilerinde zalim efendilerdir.

Muhtemelen bugün, kesinlikle 1873'te, büyük plantasyonların çoğu insan köleliğinin uzun tarihçesinde asla geçilmemiş zulüm sahnelerine tanık oldu.

Kalışım sırasında birçok plantasyonu ziyaret etmeye davet edildim, ancak iki plantasyona gitmek benim için yeterliydi, çünkü yüzeyde yatan vahşetin çok fazla işareti vardı. Gördüğüm veya duyduğum vakaları kolayca anlatabilirdim, ancak burada bunu yapmaktan kaçındım.

Küba'da bir günlük konaklama, adada çok mutlu bir şekilde bir ay geçirebileceğimize bizi ikna etti ve otelin sahibi Don Fernando'nun kiraya verilebilecek güzel bir konumda mobilyalı bir evi olduğunu keşfettikten sonra, evi bir aylığına sabit bir günlük ücretle kiralamaya karar verdik. Bu ücrete evdeki on hizmetçi-köle-dahildi, o iyi atlar ve şarap hariç her şeyi sağlayacaktı. Hizmet iyiydi ve
yemekler de enfes. Bu oldukça pahalıydı, ama kesinlikle kullanışlı bir ev idaresiydi, tüm endişeleri ve ev işlerini karımın omuzlarından alıyordu.

Adada çok sayıda Amerikalı ziyaretçi vardı, güneş ve sıcaklığın tutkunu ve arayıcısıydılar, bunları
palmiye veya hindistancevizi ağaçlarının altında hamaklarda sallanırken veya
Kış fırtınaları ve tipileri Kuzey Eyaletleri'nde şiddetlenirken
beyaz kumsalda, sayısız güneşli koyda dolaşırken bolca buluyorlardı.
Burada birçok hoş tanıdık edindik ve yolculuk boyunca edindiğimiz çekingenliğin çoğunu atarak, orada kışlayan hoş ama dedikoducu
toplulukta özgürce kaynaştık.

Evimiz Meksika Körfezi'nin tam manzarasında güzel bir yamaçtaydı ve
bahçeden çok tropikal bir plantasyona benzeyen bir şeyin ortasındaydı.

Konsolosumuz General Torbert ile tanıştım ve kendisi tarafından polis albayı da dahil olmak üzere İspanyol yetkililerle tanıştırıldım. İkincinin tanışıklığını titizlikle sürdürdüm ve sık sık onu akşam yemeği ve öğle yemeği için eve çağırdım ve
eğer bana herhangi bir telgraf gelirse bunları bana hemen getireceğinden oldukça emindim.
Benim varlığım bilinse ve tutuklanmam için telgraf emirleri gelse bile, hızlı bir şekilde harekete geçilmeyecek ve kaçmam için bana bolca zaman tanınacaktı. Tüm toplantılarda, pikniklerde ve balolarda karımın çok arandığını ve beğenildiğini görmekten memnundum. Birkaç mutlu günü olması iyiydi; yeterince sefalet yakındaydı.

Bu arada Londra'daki arkadaşlarımdan hiçbir haber alamadım. Aslında,
nerede olduğumu bilmiyorlardı. Calais'de onlara veda ettiğimde, oraya varana kadar onlara varış yerimi bildirmemem gerektiğini ve sonra bunu bir akraba aracılığıyla yapmamı söylediler.

Londra'da herhangi bir
patlama olup olmadığını görmek için her gün New York gazetelerini izliyordum, ancak basının sessizliği arkadaşlarımın inanılmaz bir
başarı elde ettiğini ve herhangi bir keşif yapılması için iki veya üç ay daha geçmesini bekleyebileceğimizi söylüyordu.

Havana'da birkaç hafta geçirmiştik.

Şubat ayının ortalarındaydık, bir gün verandadaki hamakta, karım yanımda otururken, uşağım gazetelerle geldi ve bana New York Herald'ı uzatarak, karımla sohbet ederken yavaşça açtım, ancak gözlerim Londra'dan gelen bir Associated Press haberine, dik başlı başlıklara takıldığında içimden gelen bir haykırışı bastıramadım. Şöyle yazıyordu:

İNGİLTERE BANKASI'NDA İNANILMAZ BİR DOLANDIRICILIK!

* * * * *

MİLYONLAR KAYBOLMUŞ!

* * * * *

LONDRA'DA BÜYÜK HEYECAN!

* * * * *

AMERİKALI SALDIRGAN F. A. WARREN'IN TUTUKLANMASI İÇİN 5.000 L ÖDÜL.

"Londra, 14 Şubat 1873.

"İngiltere Bankası'na Frederick Albert Warren adını veren genç bir Amerikalı tarafından inanılmaz bir dolandırıcılık
işlendi. Bankanın kaybının üç ila on milyon arasında olduğu bildiriliyor ve
Londra'daki birçok bankanın muazzam miktarlarda
mağdur edildiği söyleniyor. Şehirde büyük bir heyecan hakim ve
sahtecilik, böyle olduğu için, Borsa'da ve sokakta konuşulan tek konu. Polis tamamen suçlu,
Warren'ın katibi olan Noyes adında genç bir adam tutuklanmış olsa da, onun bir kandırılmış olduğuna inanılıyor.

"Banka, Warren veya herhangi bir suç ortağının tutuklanmasına yol açacak bilgi için 5.000 sterlin ödül teklif etti."

[İllüstrasyon: "POINT BLANK'I ATEŞLEDİM VE SANKİ YILDIRIM DÜŞMÜŞ GİBİ YERE DÜŞTÜ."--Sayfa 334.]

Durumu düşünmek için sahilde uzun bir yürüyüşe çıktım. Noyes'un tutuklanması beni endişelendirmişti, eğer uygun önlemler alınmış olsaydı bunun gerçekleşmemesi gerektiğini biliyordum, ancak en kötü ihtimalle tutuklanmasının onun için sadece kısa bir hapis cezası anlamına geldiği sonucuna vardım.

Hiçbir insan gücünün ve hiçbir korkunun onu bize ihanet ettiremeyeceğini biliyordum.
Hesaplamalarımda iki şey hiç yer almadı; yani, doğru ismimin ortaya çıkması ya da George ve Mac'in dolandırıcılık nedeniyle sorgulanması.

Bu yüzden yürüyüşümden planlarımla geri döndüm.
Bir iki hafta daha olduğumuz yerde sessizce kalacak, sonra vapurla Vera Cruz'a gidecek, Mexico City'ye gidecek ve orada başlangıçta önerdiğim gibi bir mülk satın alacaktık. Sonra, birkaç ay sonra karımı orada bırakıp gizlice Kuzey Meksika ve Teksas'ta seyahat edecek, Mac ve George ile buluşacak ve
sonra Meksika'ya dönecektik.

Tüm Avrupa'da Küba'da olduğumu bilen kimse yoktu ve adım ortaya çıkmadığı sürece Küba'da çöldeymişim gibi güvendeydim.

Sonuç olarak, karaya çıktığımızdan beri aynı şekilde devam etmeye karar verdim.
Bu arada gazeteleri izliyordum ve herhangi bir tehlike belirtisi
görülürse güvenliğim için anında önlemler alabiliyordum.

Günler geçtikçe gazetelerde çıkan telgrafların hacmi arttı ve her yerdeki gazetelerde, kural olarak, İngilizlerle ve özellikle Threadneedle Sokağı'ndaki Yaşlı Kadın'la dalga geçen, mizahi veya alaycı başyazılar yayınlanıyordu. Sonra çizgi roman gazeteleri bunu ele aldı ve her hafta komik olması amaçlanan
karikatürler yayımladı.

Bunların en komiklerinden biri, Londra'dan posta geldikten sonra çıkan New York çizgi romanlarından birinde çıktı.

Bu çizgi roman, banka yetkililerinin gizemli F. A. Warren ile olan ilişkilerindeki
basitliklerinin ayrıntılarını içeriyordu. Bu tam sayfa karikatür, dik bir yokuştan aşağı inen, bir katırın üzerinde oturan genç bir adamı temsil ediyordu.

Şeytan en altta duruyordu, uzattığı ellerinin parmaklarında Warren'ı cezbeden bir miktar bin sterlinlik banknot tutuyordu ve John Bull katırın arkasında durmuş, bir şemsiyeyle katırı dövüyor ve Warren'ı şeytana doğru sürüyordu.

Kağıtları karımdan saklamaya çalıştım ama bir gün ziyaretten
geldi, kızarmış bir yüzle ve konuşmaya hevesli bir şekilde ve bana
"İngiltere Bankası'nı soyma cüretini gösteren" ve "bir kırbaç cezası alması gereken" cesur bir hemşerimden bahsetmeye başladı.
Birkaç kez oradaki Amerikalılar, partinin kim olabileceği konusunda fikrimi sordular.

Onlara her zaman onun, kendi parası olan, bunu heyecan için ve John Bull'dan
bir hiddet almak istediği için yapan zeki, genç bir serseri olduğunu söyledim.

Meksika'ya giden bir sonraki Fransız vapurunun birkaç gün içinde Vera Cruz'a yolcu ve postalar için Havana'ya yanaşacağı ilan edildi ve ben de onunla yelken açmaya karar verdim. Varışımdan kısa bir süre sonra Savannah'dan Gray adında zengin bir genç vatandaşımla tanıştım. Kısa
sürede yakın arkadaş olduk ve onu neredeyse her gün yemeğe çıkardım. Senor Andrez adında zengin ve genç bir Kübalı çiftçi olan sıcakkanlı bir arkadaşı vardı ve Karayip Denizi'ndeki Küba'nın güney kıyısının en büyük adacıkları ve koyları olan Pines Adası'ndaki kahve plantasyonunu ziyaret etme davetini kabul etmişti. Gray, partiye katılmam konusunda ısrarcıydı. Adada bir hafta geçirmemiz ve gidip gelmek için üç gün ayırmamız önerildi. Ama eğer gitseydim 25'indeki vapura binemezdim ve bir hafta daha beklemek zorunda kalırdım.

Bir gün Gray, Senor Andrez'i ortak bir arkadaşı olan Senor Alvarez ile birlikte akşam yemeğine getirdi. Üçü de bana partiye katılmam için yalvarmaya katıldılar, sporun iyi olduğu kadar yeni bir şey olacağını vaat ettiler; yaban domuzlarının bol olduğunu; iki gün köpekbalığı avcılığı yapacağımızı, kaplumbağaları çevireceğimizi ve yumurtalarını avlayacağımızı ve bunu bir köle avıyla değiştirebileceğimizi, ormanın ve bazı küçük adaların "kaçaklarla dolu" olduğunu ve bunların yasa gereği vahşi hayvanlar olduğunu ve birkaçını vurabilecek kadar şanslı olabileceğimizi söylediler - yakalamak değil, vurmak, çünkü çiftçiler, yakalanırsa özgürlüğün tadını çıkarmış kaçak bir kölenin köle olarak işe yaramayacağını biliyorlardı. Bu yüzden, bir spor meselesi ve diğer kölelere bir uyarı olarak, bir veya iki tane avlamak için yıllık avlar düzenlediler. Ancak insan kalbinin yozlaşmışlığı o kadar büyük ki, bu zavallılar, umutsuz kötülükleri içinde vurulmaya itiraz ettiler ve bazen tekrar ateş etmenin korkunçluğunu işlediler. Tarih, bazı durumlarda bunu o kadar iyi bir etkiyle yaptıklarını kaydeder ki avlananlar avcı olur; ancak bunlar nadir olaylardı.

Uzun ısrarlardan sonra kabul ettim. O zamanlar tüm Küba'da sadece iki kısa
demir yolu vardı. Adayı geçip güney kıyısına gidecektik
ve orada ev sahibimizin sahip olduğu bir tekneyle Pines Adası'na gidecektik, tekne bizi bekliyordu. Tren bizi yaklaşık kırk mil güneydeki küçük San Felipe köyüne götürecekti ve orada atlarla Cajio liman kasabasına gidecektik. Cumartesi günü, iki
gün önceden yola çıkacaktık. Eşim gitmemden hoşlanmadı ve ben de ondan daha fazla hoşlanmadım, ancak tamamen farklı sebeplerden dolayı. Benimki, ihtiyatlı olmak için rızamı geri almam ve vapur gününe kadar Havana'da kalmam ve ardından Meksika'ya yelken açmam gerektiğiydi. Ama arkadaşlarımın alayından korkarak gittim, kendimi hiçbir tehlike olamayacağına ve Londra'daki her şeyin o kadar yoğun bir sis bulutunun altında olduğuna ikna ettim ki, dedektifler oradan bir çıkış yolu veya kimliğimize dair herhangi bir ipucu bulmak için boşuna uğraşacaklardı. Londra'daki Pinkerton kardeşlerin zekice çalışmalarını ve Paris'teki keşifleri bilseydim, huzursuz olurdum; ama o zamanlar New York'taki Pinkerton personelinin bir üyesi olan, ancak şu anda (1895.) San Francisco'da bulunan Yüzbaşı John Curtin'in, mükemmel bir sezgi ve nadir görülen bir dedektiflik becerisiyle tüm komployu gün ışığına çıkardığını ve şefine, F. A. Warren keşfedildiğinde Austin Bidwell olduğunun ortaya çıkacağını bildirdiğini bilseydim; Bunu bilseydim, dünyanın ıssız bir köşesine on günlük bir zevk gezisine çıkmak yerine, Küba'dan hemen kaçıp, her zamanki gibi ayrılmak yerine, yelkenliyle ve tek başıma Meksika limanlarından birine giderdim.

Kaptan Curtin, ipuçlarını aramak için davanın New York tarafında çalışmak üzere görevlendirilmişti.
Umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Yirmi yıl sonra, artık benim sıcak bir arkadaşım ve 1873'te ona sapladığım kurşunu çoktan affetti. Beni Batı Hint Adaları'nda tutukladıktan birkaç yıl sonra, San Francisco'ya gitti ve 328 Montgomery Caddesi'nde kendi özel soruşturma ofisini kurdu. Yirmi yıllık bir tutukluluktan sonra, 1892'nin güzel bir Mayıs ayında oraya vardığımda, feribotta beni bekliyordu ve bana sıcak selamlar ve bir adamın diğerine verebileceği kadar içten tebrikler verdi; sonra beni her yerdeki arkadaşlarıyla tanıştırdı ve aslında, varışımdan ayrılışıma kadar, üç ay sonra, bana bir hizmette bulunmaktan
ve işimi ilerletmekten asla bıkmadı, böylece onun nazik ofisleri sayesinde, büyük mali bunalımdan dolayı aksi takdirde başarısızlığa uğrayabilecek
olan şeyden büyük bir
başarı elde ettim. Fakat Yüzbaşı Curtin, beni tutukladıktan sonra, yarasından kurtulduktan sonra, beni İngiltere'ye götüren dört kişiden biri olduğu için, adımı nasıl keşfettiğini ve beni Küba'da nasıl bulduğunu anlatmak için daha sonraki bir bölümü bekleyeceğim.

Cumartesi sabahı, dört kişilik grubumuz, bir grup siyah adam ve yarım düzine köpek eşliğinde trenle yola çıktı.
San Felipe'ye varmadan önce kemiklerimiz titredi. Yol yatağı berbattı, vagonların
kamyonları yaysızdı ve bana sanki her an raylardan ayrılmamız gerekiyormuş gibi geldi.

Havana'da Don Andrez'i iyi bir adam olarak görüyorduk, ama San Felipe'ye
vardığımızda önemli bir adama dönüşmüştü. Cajio'ya
geldiğimizde seçkin bir kişiliğe
dönüşmüştü ve adada yerel bir Sezar'a
dönüşmüştü. Sadece bir köy olan San Felipe'de atlar
bizi, katırlar da yükleri bekliyordu, ama yola çıkmadan önce
yakındaki bir haciendaya gidip oturduk ve hayatımda yediğim en iyi öğle yemeğini yedik.

Kasaba, özellikle dövüş horozlarının sayısıyla dikkat çekiyordu.
Haciendada düzinelerce dövüş horozu vardı, her biri ayrı bir bölmedeydi--İngiltere ve Amerika'daki atlar ve av köpekleriyle aynı sayılırdı--ve tanıştığımız siyah oğlanların yarısı av kuşları taşıyordu.

Sonunda Cajio'ya doğru yola koyulduğumuzda, yol kısa sürede basit bir yola dönüştü ve bu yol, çalılık olmayan bir meşe türünün seyrek büyümelerinin olduğu bazı çorak tepelerden, yer yer de bir miktar kaktüsün ve tepelerin arasındaki alt kısımlarda İspanyol süngüsünün yoğun yeşil duvarlarının

büyüdüğü yerden geçiyordu.

Küba'yı en dar noktasından geçiyorduk ve San Felipe'den
Cajio'ya sadece otuz mil uzaklıktaydı. On beş mil sonra verimli kıyı şeridine geldik ve tropik bitki örtüsünün insan tarafından yapılan yıkım işini örtmeye çalıştığı
bir dizi ıssız şeker plantasyonunun yanından geçtik. Yangınla yok olan konutlar ve şeker evleri çok belirgindi. Şaşkınlıkla, o zamanlar neredeyse tüm doğu eyaleti Santiago de Cuba ve Puerto Principe'yi ve aşırı batı eyaleti Pinar del Rio'nun bir kısmını elinde tutan ve altı yıldır elinde bulunduran isyancıların, on beş mil uzaklıktaki La Playa de Batabano limanına gece varmadan sadece birkaç hafta önce, "Özgür Küba ve İspanyollara ölüm!" haykırışlarıyla kasabayı yerle bir ettiğini ve ardından ülkenin kalbine doğru yürüdüğünü, evleri yaktığını, beyazları öldürdüğünü ve köleleri Küba'yı özgürleştirmeye katılmaya çağırdığını öğrendim. Birçoğu bunu yaptı ve aşırılıkları korkunçtu ve bunun bedelini korkunç bir şekilde ödediler. İspanyol askerleri ve sadık Kübalı gönüllüler onlara yaklaştı ve durup, ardından gelen savaşın ve katliamın çok belirgin işaretlerini incelediğimiz küçük San Marcos köyünde son direnişlerini gösterdiler, ancak iyi silahlanmış ve disiplinli düşmanlarına rakip olamadılar. Umutsuz bir mücadeleden sonra yenildi ve
hayatta kalan her ruh öfkeli askerler tarafından katledildi. Daha iyi oldu. Eğer kurtulmuş olsalardı, bu sadece bir an için olurdu,
çünkü Küba Genel Komutanının Madrid Hükümeti tarafından onaylanan resmi kararnamesi uyarınca, isyan hattındaki her sakin,
yaş veya cinsiyet gözetilmeksizin, yargılanmadan ölüme mahkûm edildi.

San Marcos'ta, çatışmanın olduğu yeri görmek için bir mola verdik ve
ateşlerin yakıldığı ve öldürülenlerin bedenlerini
tüketen kül yığınlarını inceledik. İki veya üçü benim vatandaşımdı. O zamanlar, maceraperest Amerikalılar için isyancılara katılmak ve
"Cuba libre" için mücadeleye yardım etmek oldukça olağan bir şeydi. Birkaç yıl boyunca, birkaç günde bir, bazı Amerikalıların isyancılara katıldıkları veya katılmaya çalıştıkları için vurulduklarına dair haberler basında yer alırdı. Bu, Virginus vapurunun mürettebatı ve yolcularının, 150 kişi, kıyıya yakın bir yerde ele geçirildiği ve adam ve silahları karaya çıkarmak üzereyken vurulduğu olaya kadar devam etti. Sonra Hükümetimiz uyandı ve İspanyol yetkililerin Amerikalılara yargılamadan ateş etmelerini yasakladı.

Orada durup çatışmanın izlerini merakla incelerken veya
tüketilmemiş bir kemiğin bir kısmını incelerken, birkaç gün içinde kendimin de kaçak olacağımı, ormanlarda ve tropik ovalarda sürünerek, o zamanlar küllerini
ayakladığım adamların yoldaşlarına katılıp, özgür Küba için mücadelelerine yardım etmeye çalışacağımı hiç düşünmemiştim. Belki de sonraki kaderim beni Küba'daki mutlu hayatımı düşünmeye yöneltti ve
zorlukları ve aşağılayıcı detaylarıyla hapishane hayatımın korkunç sefaletini, sevgi, itaat, zenginlik ve lüksün benim olduğu o günlerin parlaklığıyla karşılaştırdı.

Ama o uzun yıllarda, kasvet ve depresyon içinde, korkunç bugünü görmezden gelerek ve geçmişte yaşayarak delirmekten uzak durmaya çalışırken, adadaki hayatımın hiçbir olayı beni San Marcos'taki kadar rahatsız etmedi.
Her ayrıntı beynimde fotoğraflandı ve tropikal yağmurlarla ıslanmış küllerle kaplı o kararmış noktayı hatırladığımda, gübreleme trajedisi için yakında daha da yeşil olacaktı, binlerce kez "Keşke küllerim oradaki ölülerle karışsaydı" dedim.

San Marcos'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra ormana girdiğimizde, yol o kadar daraldı ki tek sıra halinde gitmek zorunda kaldık. Tropikal ormanın sessizliğini etkileyici buldum ve hepimizi etkilediğini düşünüyorum - hatta
zenciler ve köpekler bile ses çıkarmadan ilerlediler. Yeni sahneler olsa da,
saat 5'e geldiğinde ve ormandan çıkıp sahil yoluna girdiğimizde
mutlu oldum. Kumluydu ama iyi seyahat edilmişti. Bir mil daha gittikten sonra
Cajio'ya ulaştık ve Karayipler, bir rüya kadar mavi ve güzel, önümüzde uzanıyordu, yüzlerce palmiye taçlı adacık ve mercan koyları, hepsi göz kamaştırıcı beyazlıkta kumlu plajlara sahipti.

Senor Andrez'in burada bir evi vardı ve geldiğimizi fark ettikleri için
her şey resepsiyonumuz için hazırlanmıştı. Eve girdiğimizde, bize siyah kahve ve
kızarmış ince pirinç kekleri servis edildi. Gray ve ben akşam yemeğinden önce çok cazip görünen sularda yüzmek istedik, ama o zamanlar buna izin vermek görgü kurallarını ihlal etmek olurdu ve bu arada, İspanyol doğasında suya karşı garip bir tiksinti vardır,
İspanya'da hamam olmadığı söyleniyor ve ben de buna inanıyorum. Gray ve ben, sonraki birkaç gün boyunca her saat suyun içinde ve dışındaydık,
ama kimseyi Karayipler'in ılık sularında yüzmeyi denemeye ikna edemedik. Evde veya teknelerde olduğumuzda, sık sık şirketten bazılarını bizimle birlikte bir dalışa davet ettik, ama hiçbiri
bu daveti kabul etmedi. Güvenilir bir kaynaktan bize "erdemlerimizin zamanın yorumuna bağlı olduğu" ve "ulusumuzun yorumuna" da eklenebileceği söylendi. Anglosaksonlar sabunu ve suyu sever, hem de bolca; İspanyollar sevmez. Ama bu karşıtlık bizim lehimize hiçbir şey ifade etmeyebilir; Bunun bir nedeni olabilir, ırksal
muhtemelen, ama muhtemelen iklimsel.

Akşam yemeği geldi ve bir ziyafetti. Gray ve ben, amaçlanan amaca uygun malzeme ve yemek pişirmede, deneyimlerimize göre her şeyden daha iyi olduğunu fark ettik. Cafe Riche ve Tortoni's orada değildi. Aşçıyı görmek için meraklıydık. İncelememiz için çağrıldı, ayık, üzgün yüzlü, köşeli, kemikli ve garip bir şekilde sadece birkaç kelime İspanyolca bilen bir zenciydi, dili bir Afrika lehçesiydi, Afrika onun doğduğu yerdi, tıpkı kölelerin çoğunun olduğu gibi.

Bu kölelerin çoğunun hayat görüşleri, Hıristiyan dünyası hakkındaki görüşleri ne olmalı! Evlerinden koparılmış, katledilmiş ailelerini evlerinin külleri üzerinde bırakmış ve doğanın onlara verebileceği tek hayatı yıpratmak ve tüketmek için götürülmüşlerdi - ne için? Açlık ve isimlendirilemeyecek kadar çirkin tacizler arasında çalışmak, böylece Hıristiyan soyguncunun arzusunu tatmin edecek
altın elde etmesi.

[Resim: "BAŞKA BİR SANİYE HAYATIMA SON VERİRDİ."--Sayfa 371.]

Açıkçası çağrıdan endişelenmişti -herhangi bir şey ifade ediyor olabilirdi--iltifat parasına alışık değildi; ancak biz bunu özgürce verdik
ve ertesi sabah her birimiz daha iyisini yaptık ve ayrılırken eline bir
altın koyduk ve Senor Andrez'in ona iyi davranacağına dair söz vermesini sağladık.

Ev sahibimiz kendi tütününü yetiştirdi ve kendi purolarını yaptı. Bunlar Havana'da bile meşhurdu ve Gray ve ben o akşam bunların tadını çıkardık. Evin önündeki bir çatı altında bir dizi
çim örülmüş hamak sallanıyordu. Orada uzanıp dolunay ışığında plajda dalgalanan veya kırılan fosforlu dalgaları izlemek ve etrafta dolaşan ve sigara içmeye değer purolar
içen siyah adamların sohbetlerini veya şarkılarını dinlemek çok keyifliydi. Tiz sesli ve yüksek sesli zenci çocuklar çok belirgindi.

Hava çok güzeldi ve ülkenin geleneğine uyarak
hamaklarda soyunmadan uyuduk.

Ertesi sabah, parlayan renkleriyle Yeni Kudüs'e benzeyen
bir gün doğumu gökyüzünün altında, Gray ve ben plajda dalgalanan
muhteşem suya doğru bir kaçış yaptık. Ne güzel yüzdük! Görünen tek
insanlar bizdik. Diğer tüm tüysüz iki ayaklılar uyuyordu ve plajda doğa halinde dolaşarak banyomuzu çeşitlendirdik, genel olarak
şeyleri seyrediyorduk, ancak bir kaplumbağa havuzu bizi büyülemişti. Kazıklar bir alanı
kapatacak şekilde çakılmıştı ve yirmiden fazla büyük kaplumbağa tutsaktı, görünüşe göre en büyük sabırla
yutulmayı bekliyorlardı - bu, görebildiğim kadarıyla, tüm yaşamın nihai varış noktasıydı - mideye giden o devasa alaydı. Kayalar bize bunun
uzun bir süre önce başladığını ve o zamandan beri kalabalık saflarla devam ettiğini söylüyor. Fiji'ye çıkan misyoner, patron yamyam beyefendiye selefinin nerede olabileceğini endişeyle sorduğunda, ona hemen "içlere gittiği" söylendi. "İçlere gitmek" kaderin kıyamet kitabına yazdığı ve dünyadaki tüm nefes alanların doğum belgelerine kopyaladığı karardır.

[Resim: SUGAR LOAF DAĞI, Rio de Janeiro'dan Görünüm.]

BÖLÜM XXXI.

FİLİSTİNLİLER ÜZERİNDE, SAMSON.

Hizmetçim Nunn konusunda çok şanslıydım, bana bağlıydı, kararlı bir adamdı ve tamamen güvenilirdi. Onu Havana'da bıraktığım için çok kötü hissediyordu. Normal şartlar altında da bunu yapmazdım. Seyahate çıkmadan önceki gün onu bir kenara çektim ama aslında hiçbir şey açıklamak istemediğimden çok etkileyici, ciddi bir şekilde konuştum ve metresine trenle kırk mil doğuda bir şehir olan Matanzas'a gitmesini emrettiğimi söyledikten sonra gizlice Havana'dan ayrılmasını söyledim. Tüm New York gazetelerini getirecek, Cajio'da benimle buluşacak ve varış yerini kimseye söylemeyecekti, ancak ertesi hafta Pazar günü Isle of Pines'tan gelişimi bekleyecekti. Bu arada olağandışı bir şey olursa, ne olursa olsun, hemen Cajio'ya gidecekti, orada bir tekne ve mürettebat kiralayacak ve masrafları düşünmeden peşimden gelecekti ve bir an bile zaman kaybetmeyecekti. Nunn, emirleri neden ve niçin diye sorgulamadan nasıl yerine getireceğini bilen bilge adamlardan biriydi.

Yetkililerden silah ruhsatları almıştım ve bunları Nunn'a vererek, yanında bir namludan doldurmalı tüfek ve iki tabanca getirmesini emrettim.

Pines Adası'nda kaldığım süre boyunca dış dünyanın erişiminden
uzak olacaktım. Nunn'la buluştuğumda getirdiği kağıtlardan herhangi bir tehlike belirtisi olduğunu
öğrenirsem Havana'ya geri dönmezdim,
bir tekne temin eder, erzak alır, Orta Amerika'daki bir limana tek başıma yelken açar ve eşimin peşinden uşağımı geri gönderirdim.

Saat 10'da grubumuz Cajio'dan açık güverteli bir kargo teknesiyle yola çıktı,
suyun karşısında ve adanın batı kıyısında yetmiş mil uzaklıktaki San Jose'ye doğru yola çıktı. San Jose, ev sahibimize ait yarım düzine plantasyondan biriydi, başlıca ürün kahveydi ve bu plantasyonda 130 köle vardı.

Karmaşık bir kargomuz vardı. Yirmi siyah adam, köpekler, kaplumbağalar, dövüş horozları, iki eğitimli domuz, Jacko'nun adını alan ve gemiyi dolanan iyi büyüklükte bir yılan. Gemi, erkekler, kadınlar ve genç zenciler, eğitimli domuzlar ve biz üç misafir hariç her şey ev sahibimizin mutlak mülküydü.

Matamano Körfezi'nin kapısından geçiyorduk. Dip o kadar beyazdı ve su o kadar berraktı ki altındaki tüm harika deniz yaşamını açıkça görebiliyorduk. Kıyıda, sık ormanlarda her şey ölü gibi görünüyordu, ama burada suda ve yüzeyin altında her şey hayatla doluydu. Havada deniz kuşu sürüleri vardı veya kayaları beyazlatıyordu, her yerde suların üzerinde yükselen ve sayısız küçük adacık denizin mavi ortamında güzel resimler gibi duruyordu.

En güzellerinden biri olan Cayos de Tana'da, geniş bir beyaz kumsalla karaya çıktık; yani teknemiz omurgası kuma saplanana kadar oraya doğru ilerledi, sonra bir düzine siyah adam suya atladı ve beyaz çöpleri omuzlarına alıp bizi karaya çıkardı.
Oraya vardığımızda kaplumbağa yumurtaları bulmak için yola koyulduk ve kısa süre sonra kazındığında düzinelerce yumurtayı ortaya çıkaran kum yığınları bulduk. Yaklaşık bir ölçek yumurta aldık, ama bayat bir tada sahiptiler, bu yüzden Gray ve ben, Senors Andrez ve Mondago gibi onları yeme sözümüzden caydık.

Teknenin başındaki adam yetenekli bir denizciydi ve güzel bir esinti olduğu için suda hızla ilerledik. Sonunda, yeni bir eğlence gününün ardından, tropiklerin kısa alacakaranlığı
sönürken, San Jose'nin küçük iskelesinin yanında koştuk ve yaklaşık yüz gösterişli
kıyafetli kölenin yüksek sesle bağırışları ve silah sesleriyle karşılandık. Bu köleler, efendilerinin dönüşünden heyecan duyuyor ve görünüşe göre mutluydular, çünkü bu Pazar ve tatil günüydü.

Okurlarımdan herhangi biri, Pazar gününün geri kalanının yeryüzündeki emekçiler için ne olduğunu hiç düşündü mü? Eğer Mesih, Hıristiyan dünyasına o mutlu dinlenme gününden başka bir miras bırakmadıysa, o zaman onu dünyanın Kudretli Hayırseveri, Kurtarıcısı ve işçi sınıfının görkemli kahramanı olarak
kutsamalı ve övmeliyiz. On dokuz yıl boyunca, esen her fırtınaya maruz kalarak çalıştım ve altı günlük sefalet boyunca, Pazar gününün dinlenmesiyle birlikte asla uzakta olmadığı
kutsanmış bilgisiyle ayakta kaldım. Ve
Pazar sabahı doğduğunda ve zihnim en azından bir gün için zahmetten kurtulduğuma dair mutlu bilinçle dolduğunda, kalbim Celileli marangoza minnettarlıkla doldu, o, lütufkar eylemleri ve dehasıyla insanların kalplerini öyle etkilemişti ki, onun hatırına İbranice'nin yedinci gününü alıp, tüm insan oğullarının emekçi nesillerine bir dinlenme günü olarak miras bırakmışlardı.
Dünyayı gölgede bırakan ve ulusları boyunduruk altında tutan Roma İmparatorluğu dinlenme günü bilmiyordu ve bugün Çin'in emekçi milyonları asla uyanıp:
"Bu, düşüncelerimi emekten başka şeylere
verebileceğim bir dinlenme günü."

Burada Isle of Pines'daki o nadir spor ve yoğun eğlence haftasının ayrıntılarına girmemeliyim. Gündüzleri köpekbalığı avına, geceleri ise ay ışığında kaplumbağaları devirmeye gittik, yumurtalarını kuma bırakmak için kıyıya çıktıklarında. Kübalılar için bitmek bilmeyen bir eğlence kaynağı dövüş horozlarının dövüşleriydi. Spora olan tiksintimi biraz olsun aşmıştım ve neredeyse horozlar kadar keyif alıyordum. Roma'da Romalılar gibi yapmayı ne kadar da çabuk öğreniyorsunuz! Hafta sona ermişti ve ev sahibim beni ayrılmamı ertelemeye zorlasa da, dış dünyadaki durumla ilgili endişelerim anakaraya dönüşümü erteleyemeyecek kadar büyüktü. Bu yüzden, plantasyondaki herkesin coşkulu bir şekilde uğurlamasının ardından ayrıldım. Tam
güneş bulutların ve suların üzerine boyalarını savururken, San Jose'ye
vardığım Pazar gününden bir hafta sonra, Cajio'nun küçük koyuna yelken açıyordum. Gray bir hafta daha kalacaktı ve ben Senor Andrez'in iki adamının
kullandığı küçük bir yelkenliyle geri dönüyordum. Nunn'ın beni
plajda beklediğini gördüm. Bana karımdan bir mektup verdi ve
evde her şeyin yolunda olduğunu söyledi. Mektubu açtığımda hemen
geri dönmem için içten bir ricada bulundu. Yakındaki haciendaya gidip Nunn'ın getirdiği New York ve Londra
kağıtlarını aldım. Odama gittim ve Herald'ı açtığımda Bank of England işlerinin üzerindeki fırtınayı ve gizemli
Warren'ı keşfetme arzusunu görünce hayrete düştüm. Artık doğru adımla yaşamamın
akıllıca olmayacağı zamanın geldiğini hissettim. Bir isim icat etmek ve
bunun altında yaşamak kolay bir işti ve en azından bir süre için,
işlerin nasıl geliştiğini görene kadar bunu yapmaya karar verdim. Ama bunu Havana'da yapamazdım,
çünkü bir takma isim kullanmam durumunda karımı kendime sır olarak
almam gerekecekti. Er ya da geç meseleyi keşfedeceğinden emindi ve
bu acı gerçeği kendi dudaklarımdan öğrenmesi,
keşfin kamu basını aracılığıyla kendisine ulaşmasına izin vermekten daha iyiydi.

Meksika'da, orada olduğum bilinse bile, gerçekten korkacak hiçbir şeyim olmazdı. Bu yüzden, biraz düşündükten sonra, Havana'ya dönmeye,
tüm arkadaşlarımıza veda etmeye ve en kısa sürede Vera Cruz'a doğru yola çıkmaya karar verdim. Hemen yola çıkmak için sabırsızlanıyordum, ancak gece ormandan geçmek hem tehlikeli hem de zor bir işti, bu yüzden Nunn'a gün doğumunda yola çıkmaya hazır olmasını söyleyerek yatağa girdim.

Şafak vakti yola çıktık ve insan vahşetinin kasvetli anıtı olan San Marcos'a ulaşana kadar durmadık. Bir saatlik moladan sonra yola çıktık ve Havana'ya giden trene yetişmek için San Felipe'ye zamanında vardık.
Alacakaranlıkta oraya vardığımızda, hizmetçimi hanımına güvenli bir şekilde
vardığımı bildirmesi için gönderdim ve ben de otelde Don Fernando'yu ziyaret ettim. Samimi ve içten karşılaması bana hemen hiçbir şey duymadığını ve kasabada olup biten her şeyi
çok iyi bildiğini söyledi. Otelden polis kışlasına gittim ve polis albayını aradım, aynı sonuçla, fırtına Londra'da veya New York'ta nasıl eserse essin, Havana'da ufukta tek bir bulut bile olmadığını
şüphesiz bir şekilde tatmin ettim. Ama yakında bir kasırga kopacaktı. Eşimle çok mutlu bir toplantı yaptım ve onda sağlık ve mutluluğun resmini buldum.

Yüzüne güven ve inançla ışıldayarak bakarken, ona korkunç gerçeği söylemenin ne kadar zor olduğunu ve onurlu olduğuna inandığı kocasının hapse girme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu öğrendiğinde ne kadar şok olacağını fark ettim. Yine de bir daha asla yanlış yapmayacağıma dair sözümü yerine getirmem karşılığında beni affedeceğinden oldukça emindim.

Perşembe günü yirmi arkadaşına akşam yemeği daveti göndermişti.
O sırada limanda iki gün sonra Meksika'ya yelken açacak bir vapur vardı ve ben de onunla gitmeyi düşünmüştüm. Biz gitseydik, bu kitap
asla yazılmazdı.

Perşembe günü için davetler çıktığı için, Cumartesi günkü vapuru beklemeye karar verdim, ancak o gün mutlaka yelken açmaya kararlıydım.

Ev idaresi sistemimizde akşam yemeği partisi basit bir şeydi. Ev sahibimize kaç misafir beklediğimizi bildirmemiz yeterliydi ve
bizim açımızdan iş bitmişti. Don Fernando, otel görevlisini aşçılar ve garsonlarla birlikte eve gönderecekti ve karım da misafirleri yemek odasına
alıp tekrar dışarı çıkaracaktı. Don Fernando'nun fazladan çalışanları gerisini halletti. Akşam yemeğimizin olduğu gün, karıma bir şekilde bir ağa dolandığımı ima etmek için çok hevesliydim, ancak o çok mutlu olduğu için bunu yapamadım, ancak Meksika'ya yerleşene kadar beklemeye ve sonra ona biraz ama tüm gerçeği değil anlatmaya karar verdim.

Karım, yaklaşan korkunç felaketin farkında olmadan, uzun yıllar boyunca yaşayacağı mutluluğun son yarım gününe girdi.
Aynı ifade benim için de geçerliydi.
Misafirler geldikçe
mutlu bir ruh halindeydim ve aynı mutlu ruh haliyle
akşam yemeğine oturdum. Yirmi mutlu ölümlü, ama hiçbiri o akşam yemeği partisinin
sonunu tahmin edemedi, en azından gururlu ve mutlu ev sahibi. Çok
başarılıydı ve saat 8'de sona eriyordu. Uzun pencereler
açıktı, yakındaki körfezden gelen ılık esinti
odanın içine doğru
dolaşıyordu. Saat çeyreği yeni çalmıştı ki, verandadan ve koridordan
ani bir ayak sesi geldi. Tüm gözler
salona açılan açık kapıya dikilmişti, o sırada hevesli, kararlı yüzlü bir adam, belli ki bir Amerikalı, odaya sert adımlarla girdi, ardından bir düzine sivil ve asker geldi. Şirketin üzerinden hızlıca bir bakış attıktan sonra gözleri bana kaydı ve doğrudan sandalyeme geldi, misafirlerim şaşkınlıkla bakarken, eğildi ve alçak bir sesle şöyle dedi: "Bay Bidwell, akşam yemeği partinizi rahatsız ettiğim veya sizi herhangi bir şekilde rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak cebimde İngiltere Bankası'nda sahtecilik suçlamasıyla tutuklanmanız için bir emir olduğunu söylemek zorundayım. Emir Küba Başkomutanı tarafından imzalandı, her şey usulüne uygun ve siz benim tutsağımsınız. Ben William
Pinkerton'ım." [Resim: ESKİ BAILEY MAHKEME ODASI ALTINDA--MAHKEME ÖĞLE YEMEĞİ İÇİN ERTELENDİ.]

Arenaya giren ve hayat mücadelesine katılan her adamın geçmişinde daha fazla veya daha az sayıda
düşürme vardır. Ama benim dileğim,
bu saatten son saate kadar, donma noktasına bu kadar yakın bir
düşürme yaşamamam. Karımın yüzündeki ifadeyi asla unutamam.
Önce davetsiz misafirlere öfkeyle baktı, sonra bana döndü,
hevesli bir beklentiyle, sanki şöyle dercesine: "Kocam kolunu kaldırana kadar bekleyin, hepiniz
aşağı ineceksiniz." Ama beni öfkeli ve kızgın bir şekilde ayağa kalkarken, davetsiz misafirleri
kovarken görmek yerine, beni Curtin'le oldukça sakin bir şekilde
konuşurken gördü. Sonra yüzü ölümcül bir şekilde beyazlaştı. Hiçbir misafir
Pinkerton'ın sözlerini duymadı, ancak kolayca tahmin edilebileceği gibi,
acı bir sessizlik oldu ve ben ayağa kalkıp
bir talihsiz hata olduğunu, doğu eyaletlerindeki isyancılara silah sağlamakla suçlanarak tutuklandığımı söyleyerek bu sessizliği bozdum.
Arkadaşlarımdan hemen geri çekilmelerini istedim ve her şey
yarın açıklanacaktı.

[İllüstrasyon: DARTMOOR'DAN WOKING HAPİSHANESİNE NAKLEDİLDİ]

Orada beş asker vardı, Bay Crawford, İngiliz
Başkonsolosu, Pinkerton ve Yüzbaşı John Curtin, hizmetçim Nunn ikincisinin gözetimindeydi. Garip ve mutsuz bir sahneydi ve herkes, özellikle yazar, son derece rahatsız ve huzursuz hissediyordu. Yemek odasının
arka tarafında büyük bir oturma odası vardı, değerli eşyalarımı sandıklarda saklıyor ve yazılarımı yazıyordum. Bay P.'ye döndüm ve şöyle dedim:
"Diğer odaya gelir misiniz?" "Elbette," diye cevapladı, en ufak bir tereddüt etmeden. Oda parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Ona bir
koltuk işaret ederek, dedim ki:

"Bir kadeh şarap ister misiniz?"

"Evet, ama ben Cliquot'tan başka bir şey içmem," diye cevapladı Bay Pinkerton,
hoş bir şekilde.

Bir hizmetçi bir şişe ve bardak getirdi ve ben konuşmayı
para konusuna çevirdim. Kaptan, Irving & Co. ile daha önceki deneyimlerinden dolayı, benim için yabancıydı. Rüşvet alabileceğini düşündüm.
Bazen polis bu tür bir ayartmaya karşı hassastır ve ben
kaçındım ve çaresizdim. Ona rüşvet karşılığında bir servet teklif etmeyi düşünüyordum.
Eğer kabul etmezse onu vurup pencereden dışarı fırlamaya karar verdim, çünkü dirseğimin dibinde açık bir çekmece ve elimde hazır bir
tabanca vardı.

"Paranın gücünü ve değerini biliyor musun?" dedim.

"Evet, ve ona ihtiyacım var ve bol miktarda istiyorum."

Bir sandığı işaret ederek dedim ki: "Orada bir servetim var. Oturduğun yerde
on dakika, telaşlanma, sana 50.000 dolar vereceğim."

Sonra sahneye konulsa inanılmaz olmasa bile
çok uçuk sayılacak bir sahne çıktı. Bunu söylediğimde kaptan hiç kıpırdamadı, ama bana ciddi, içten bir şekilde baktı, sonra gözlerini
şişeye indirdi. Bunu yaparken elimi tabancanın üzerine koydum. Şişeyi
aldı, bardağını doldurdu ve bana dik dik bakarak içti,
ve bardağı sehpaya geri koyarken soğukkanlılıkla şöyle dedi:

"Aman efendim, bu dakikası 5.000 dolar!"

"Evet, ayrıca iyi bir ücret," dedim.

"Ama ben almayacağım!" diye araya girdi ve benim hareket ettiğimi görünce ayağa fırladı; ama ben onun için fazla hızlıydım.

Yakından ateş ettim ve sanki yıldırım çarpmış gibi yere düştü. Venedikliler vahşice yere serildiğinde pencereye koştum ve
Curtin'in astlarından biri elinde tabancayla dışarıdaki karanlıktan pencereden odaya atladı ve diğerleri askerlerle birlikte geldi. Karım da bembeyaz yüzüyle yemek odasından içeri koştu.
Hareketli bir mücadele başladı, Curtin de yerden kalkıp
katıldı. Mücadele kısa sürede sona erdi ve beni sıkı bir
gözetim altında tutsak bıraktı.

Kurşunum yüzbaşıya isabet etmiş, bir kaburgasını kırmış ve sekerek gitmişti, ama
o oyuna hazırdı ve kısa bir süre sonra şehre doğru yola çıktığımızda benimle aynı arabada
o da gitti. Karımın korkularını yatıştırmaya çalıştım, ama bu imkansızı denemekti, bu yüzden üç arabayla şehre doğru yola çıktık, Bay P. karıma otelde kalacağımı söyledi.

Biz vardığımızda haber Amerikan kolonisi arasında yayılmıştı ve otel bir tür Amerikan kulübü olduğu için tanıdıklarımın delegasyonları hızla geldi. Hepsi bu rezaleti yüksek sesle kınadı. Elbette, olayları sadece yüzeysel olarak gördüler. Kısa süre sonra Başkonsolosumuz Torbet geldi ve talihsiz hata düzeltilene kadar bana her türlü saygıyla davranılacağından emin oldu. O gece Curtin ve oda arkadaşı olan iki arkadaşıyla otelde kaldım. Bay P. yarasını ve kıl payı kurtulmasını çok iyi huylu bir şekilde karşıladı ve beni hiç suçlamadığını, ancak ona
attığımı düşünerek kendini kötü hissettiğini söyledi. Ertesi sabah erkenden arkadaşım, polis şefi, Albay Moreno de Vascos, bana geldi ve böyle bir nezaketsizliğe maruz kalmam nedeniyle öfkeli ve kızgındı. Kendisine danışılmaması nedeniyle kendisine yapılan hakaretten özellikle öfkelenmişti, böylece bana bir not gönderip onu arayıp açıklama yapabilirdi. Sonra Pinkerton'a döndü ve istendiğinde benden sorumlu olacağı için beni serbest bırakmasını söyledi. Ancak yüzbaşı ne yaptığını biliyordu ve işini ve desteğini çok iyi biliyordu, bu yüzden Albay Vascos'a dikkat etmeliydi. Konsolosumuzun korumasını talep ettim, ancak Torbet pişmanlıkla bana Pinkerton'ın Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'ndan aldığı emirler nedeniyle tutuklanmama izin vermek zorunda kaldığını, ancak normal hapishanede tutulmama izin vermediğini söyledi. Bu yüzden ertesi gün saat 12 civarında polis kışlasına nakledildim ve polis teğmeninin odasına konuldum ve üzerime bir asker muhafızı yerleştirildi. Ertesi günkü New York Herald şunları içeriyordu:

(Editörlük, New York Herald, 26 Şubat 1873.)

"KÜBA İŞLERİ - BIDWELL'İN TUTUKLANMASI.

"Bugün yayınladığımız, İngiltere Bankası'ndaki son sahteciliklerle suçlanan taraflardan biri olan Bidwell'in Havana'da tutuklanması ve hapsedilmesiyle ilgili özel telgraf tavsiyeleri, bu konuda Ada yetkililerinin yargı yetkisine ilişkin çok ilginçtir. Bidwell'in İngiliz Hükümeti'nin talebi üzerine, İngiliz vatandaşı olduğu varsayımıyla tutuklandığı anlaşılıyor; ancak Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğu ve Küba'daki tutuklanmasının İngiltere ile yapılan herhangi bir iade anlaşmasıyla veya Ada üzerindeki iradesi en yüksek yasa olan Başkomutan General'in yetkisi dışında herhangi bir otoriteyle haklı çıkarılamadığı belirtiliyor. Bidwell'in Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olduğu tespit edilirse, davası kesinlikle Dışişleri Bakanı'nın müdahalesini gerektirir. Görünüşe göre tutuklu New York'a nakledilmek istiyor, bu da gayet doğal, ancak Küba'daki tutukluluğuna ilişkin
önerilen uluslararası zorlukların kaçma şansını önemli ölçüde
artıracağından şüpheleniyoruz. Bu tür işlemler, Kaptan General'in her zaman yasalara uygun hareket etmediği Küba'dan başka hiçbir ülkede yapılamaz. Şehrin seçkin avukatları ve yargıçları, Herald muhabiriyle yaptıkları görüşmede, bu eylemin tamamen yasadışı ve emsalsiz olduğunu
kınadılar."

(London Times'a telgraf, 3 Mart 1873.)

"Havana, Küba, 2 Mart 1873.

"Buradaki avukatlar ve seçkin vatandaşlar, Warren olduğu varsayılan Bidwell'in serbest bırakılması için büyük çaba sarf ediyor.
Yarın Amerikan Konsolosu, Amerikalı vatandaşı olduğu gerekçesiyle serbest bırakılmasını talep edecek.
İngiliz Başkonsolosu E. H. Crawford, bu çabalara karşı koymak için elinden gelen her şeyi yapıyor. Burada Bidwell'in tutuklanması konusunda büyük bir heyecan var ve halkın sempatisi onunla."

(Havana'dan New York Herald'a telgraf, 31 Mart 1873.)

"Tutuklanması burada çok heyecan yaratan İngiltere Bankası sahtekarı olduğu iddia edilen Bidwell, dün gece geç saatlerde muhafızlarının huzurunda polis kışlasının ikinci kat balkonundan atlayarak kaçtı. O sırada kısmen giyinikti. Bidwell ve karısı burada çok seviliyor ve şüphesiz Havana'daki arkadaşları, İngiliz Konsolosunun iadesini sağlama çabalarına yasal yollarla karşı koymanın imkansızlığını görerek bu işi planladılar.

"Genel kanıya göre John Bull, Bidwell'i son kez gördü, bölgede onu barındırmaya hazır ve istekli düzinelerce çiftçi var ve bunu etkili bir şekilde yapabilirler."

[İllüstrasyon: PENTONVILLE HAPİSHANESİNDE MAT YAPIMI.]

BÖLÜM XXXII.

HER GECE ZİNDANIMDA BÜYÜCÜ HAFIZASI O SAHNEYİ AÇIN.

Sonunda adalet beni yakalamıştı, ama bunun çok
tehlikeli bir tutuş olduğunu düşündüm--o kadar ki ondan kurtulabileceğimden emindim,
böylece beni asla terazisinde tartamazdı.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca Havana'daki olayların ayrıntılarına girmeyeceğim--kısacası, nominal olarak bir tutukluydum; aslında, kışladan
çıkma konusunda öyleydim. Komutan Albay Vascos sıcakkanlı bir arkadaştı,
ve kışlada yaşadığı için, masasında yemek yememi istiyordu, ama
zaten bir kaçış planladığım için, kabul etmemenin en iyisi olduğuna karar verdim.

Karım her gün benimle uzun saatler geçirdi. Tüm yemeklerim
otelden getirildi. Nunn iki gün boyunca tutuklu kaldı, sonra serbest bırakıldı. Ona güvendim, kaçacağımı söyledim ve o olay için tüm dış düzenlemeleri yapmasını söyledim ve ona uçuşumda bana eşlik etmesi gerektiğini söylediğimde çok sevindi.

Pinkerton, adamını kaybetme tehlikesinin farkındaydı ve İngiliz ve Amerikan konsoloslarına polis kışlasında tutulmama karşı yazılı bir protesto
vermişti.

Tek sonuç, Albay Vascos'un onu ve adamlarını kışladan uzak tutma emri vermesiydi.

Ordu ve donanma subayları da dahil olmak üzere çok sayıda ziyaretçim oldu ve hepsi protestolarını yüksek sesle dile getirdi ve tutuklanmama öfkelendi. Hiçbiri
suçlu olup olmadığımı umursamıyor gibiydi, ancak hepsi serbest bırakılmamı talep etti, çünkü bir iade anlaşması ve beni teslim etme yasası yoktu. Hatta Küba'daki en nüfuzlu avukatım bile bana teslim olmam konusunda en ufak bir tehlike olmadığını söyledi, ancak bankacıların
Rothschild'lerin İspanya'dan beni teslim etmesini isteyeceğini biliyordum ve İspanya gibi yoksul bir
Hükümet için bir Rothschild'in sözü bir kralın sözünden daha etkiliydi.

Sonra William A. Pinkerton (gelen) ve teğmeni Yüzbaşı John Curtin gibi zeki adamların Küba'ya tam yetki olmadan gelme hatasını asla yapmayacaklarını biliyordum; bu nedenle, teslim olmamın sadece bir zaman meselesi olacağından emin olarak kaçmaya karar verdim.

Talebim üzerine Albay Vascos evime bir asker muhafızı göndermiş ve kışlaya iki sandığımı getirmişti. İçlerinde 80.000 dolar nakit ve tahvilin yanı sıra birçok değerli eşyam vardı. Karıma 20.000 dolar ve hizmetçime 1.000 dolar altın ve 5.000 dolar İspanyol banknotu verdim. Curtin
bavulumu ele geçirmeye boşuna çalışmıştı, ancak İspanyol yasası
yolunda duruyordu.

Bu süre boyunca adadaki isyan tüm hızıyla devam ediyordu, yerli Kübalılar, melezler ve zencilerden oluşan isyancılar
(eski köleler)
Doğu eyaletlerinin büyük bir kısmını, yani adanın tüm doğu ucunu ve Pinar del Rio denilen batı ucunu ele geçirmişlerdi. İsyanın ateşini altı yıldır canlı tutuyorlardı ve kendilerini ayakta tutmak için hala umutsuz ve oldukça başarılı bir mücadele veriyorlardı. Amerikan halkının sempatisi onlarlaydı ve silah ve asker için ülkemize bakıyorlardı. Eski askerler New York'taki bir Küba komitesi tarafından sunulan fırsat olarak adaya kaçak olarak sokuldular. Çok fazla değildi ama yine de birkaç asker gitti, çünkü giderken veya dönerken yakalanmak ölüm demekti ve çok azı geri döndü. İç çatışma ölümcüldü, taraflardan hiçbiri merhamet göstermedi. Macera ruhu üzerimde güçlüydü ve eğer kaçarsam Batı Eyaletine gidip bir yıl boyunca isyancılara katılmaya, sonra da Cape San Antonio ile Orta Amerika anakarası arasındaki dar su kütlesini geçerek kaçmaya karar verdim.

İsyancılar arasındayken beni takip etme çabaları sona ermişti, çünkü İspanya'dan isyanı bastırmak için ordu üstüne ordu gönderilmişti ve her biri isyancıların cesareti veya ölümcül iklim karşısında eriyip gitmişti.

Nunn bana eşlik etmek için gönüllü oldu ve ona Paris'teki karısına göndermesi için 2.000 dolar verdim, böylece kafası rahat olabilirdi.
Nunn ve karım dışında kimse gerçek varış noktamı bilmiyordu. Onun onayını almak zordu ama sonunda onay verildi. Onunla anlaştım ki, benim gittiğimi öğrenir öğrenmez Havana'dan ayrılacak, Key West'e geçecek, orada bir ay bekleyecek ve eğer benden haber alamazsa, kız kardeşime New York'ta buluşması için telgraf çekecek, vapurla o şehre gidecek ve ben tekrar katılana kadar onunla yaşayacaktı.

Diğer şeylerin yanı sıra, Nunn, benim emirlerimle ülkenin iyi haritalarını temin etti. Sıcakkanlı bir dost olan İspanyol bir beyefendi, ama adını anmayacağım, komplodaki danışmanımdı. Senor Andrez'in beni her türlü takipten güvenli bir şekilde koruyacağına söz verdiği için, bana Pines Adası'na gitmemi söyledi. Arkadaşlarımın benim hedefimin orası olduğunu düşünmelerine izin verdim. Ziyaret ettiğimde Cajio'dan gemiye binmeyi, ancak kıyı boyunca batıya doğru bir rota izlemeyi ve Pinar del Rio'dan epeyce uzaklaşıp gece olduğunda, karanlığın örtüsü altında kıyıya doğru dümen çevirmeyi önerdim. Kıyıya çıktıktan sonra, şafaktan önce mümkün olduğunca iç kesimlere ulaşmayı. Sonra isyancıları gözetlemek ve onlara "özgür Küba" davasında gönüllü olarak katılmak. Özellikle iyi silahlanmış olarak geleceğimizden, hoş karşılanacağımızdan emindik.

[İllüstrasyon: SİYAH MARİA, SAHTEKARLARI ZİNCİRLERLE LONDRA'DAN GEÇİRDİ.]

Polis kışlasındaki nöbetçilere, konaklamam boyunca her gün bir şişe brendi ve her iki günde bir bir kutu puro vermeyi alışkanlık haline getirmiştim, ayrıca onlar için değerli hediyelerdi, bu yüzden kışlada oldukça popülerdim. 20 Mart gecesi için kararlaştırmıştık.

Odam kışlanın ikinci katındaydı, ancak o kattaki tüm odalarda serbestçe dolaşmama izin verildi, hemen ardından bir muhafız geliyordu. Sokaktaki pencerelerin hiçbiri açılmıyor. Açık bir pencereye açılan bir oda vardı, ancak kapı kilitli tutuluyordu. O gece saat 10'da içerideki anahtarla açılması ayarlanmıştı.
Her zamanki gibi dolaşacaktım ve saat geldiğinde aniden kapıdan içeri girecek, arkamdan kapıyı kilitleyecek ve sonra pencereden sokağa fırlayacaktım. Nunn ve arkadaşım beni pencerenin dışında bekleyeceklerdi ve beni durdurmaya çalışan herhangi bir adamı (yerli olmayan) vurmaları emredilecekti. Çünkü Curtin veya adamlarının sokakta nöbet tutuyor olabileceğinden korkuyordum ve
sokağa çıktıktan sonra tekrar canlı olarak geri dönmeyi düşünmüyordum.

Silahlar ve iki yedek tabanca bir paket haline getirilmiş ve istasyonda bırakılmıştı. Yakındaki bir odada Nunn ve benim için pelerin ve bıyıklardan oluşan kılık değiştirmeler vardı. Güney'e giden 10:30 trenine binmeyi planlıyorduk ve istasyondan epeyce uzaklaşınca her birimizin giydiği İspanyol pelerini dışında
tüm kılık değiştirmelerden vazgeçecektik.

Macera günü geldi. Daha önce karıma rahatsız olduğunu bildirmesini ve otelde kalmasını söylemiştim. Kapıdan kaybolana kadar yanımda ve benimle birlikte olmayı çok cesurca teklif etmişti, ancak heyecandan bazı askerlerin hakaret içeren bir şeyler söyleyebileceğinden veya yapabileceğinden korktuğum için olay yerinde olmasını yasakladım. Gün boyunca alışılmadık derecede çok sayıda ziyaretçim olmuştu. Sonuç konusunda pek endişe duymadım, sadece Pinkerton tarafında. Kışladan
biraz uzaklaşınca ona karşı yarışacağıma dair bir tür şüphe veya önsezi vardı içimde. Gün hızla geçti ve saat 6 oldu ve tüm sivil memurlar, yanlarında bir sürü adamla birlikte, kışlada olağan akşam yalnızlığını bırakarak ayrıldılar. Kısa süre sonra Nunn akşam yemeğimle geldi ve dikkatlice bir tabanca ve kemer çıkardı. Kemeri yeleğimin altına bağladım ve tabancayı bir giysi yığınının altına yerleştirdim. Nunn her şeyi tamam olarak bildirdi. O gün Curtin'i her zamanki gibi otelin etrafında görmüştü ve olağandışı bir şey olduğundan şüphelenmiyordu. Atlayacağım pencere halka açık sokağa açıldı ve gideceğim saatte sokak insanlarla dolu olacaktı. Elbette, başarısızlık olasılığı çok yüksekti, bunun başlıca nedeni de tepeden tırnağa tüm polislerin beni görerek tanıması ve eğer bunlardan biri atlayışıma tanık olan yarım yüz kişiden biriyse beni yakalamak için yeterli zekaya sahip olmasıydı. Nunn ve arkadaşım pencerenin altında, koşullara göre hareket etmeye hazır olacaklardı. Her şeyden önce, beni alıkoyma niyeti gösteren herhangi birini yakalamaya hazır olacaklardı. Nunn cesaret ve umutla doluydu. Saat 7'de gitti, kışlanın dışında buluşana kadar beni bir daha görmedi. Muhafızları ve üç veya dört aylak askeri odama çağırdım ve onlara bol miktarda brendi verdim. Ancak talihsiz bir şekilde, görevli kişi çok az içti. Saat 8'den kısa bir süre sonra Başkonsolos Torbet bir puro içmek ve sohbet etmek için içeri girdi. Yaklaşık 10'a kadar orada kaldı ve sonra gitti. Sonra saatin gerçekten geldiğini hissettim. Tabancayı gömleğimin içine soktum ve bir şapka
sarım ve aynı yere koydum. Sonra nöbetçiyi çağırdım, ona bir içki ve bir puro verdim ve salona çıkıp, kışlanın üst odalarından her zamanki yürüyüşüme başladım. Tam 10'da pencereden çıkacaktım. O zamandan on dakika gerekiyordu. Benim için uzun bir on dakikaydı ama puromu
umu tüttürerek kayıtsızca dolaştım, gözüm içeri gireceğim kapıdaydı. Saat
saatimdeydi ve sokağa açılan odaya açılan çıkış kapısından en uzak odadaydım. Aradaki iki odadan hızla yürüdüm ve böylece beni takip eden nöbetçinin görüş alanından dört veya beş saniyeliğine çıktım. Kapıya ulaştım, açtım, içeri girdim ve anında kilitledim. Bir anda açık pencereden dışarıdaki küçük demir balkona çıktım. Hızlı bir bakış bana sokağın insanlarla dolu olduğunu gösterdi ama tereddüt etmek başarısızlık ve ölüm demekti. Hafifçe korkuluğun üzerinden tırmandım ve
bir anlığına aşağıdan asılı kaldım; aşağıdaki kalabalık
altımdan bir daire çizdi ve ben kolayca yere düştüm, tabii ki başım açıktı. Nunn
oradaydı ve hemen başıma büyük bir hasır şapka geçirdi.
Bu garip olay en ufak bir ilgi çekmedi, çünkü bir
an kalabalığın içinde kaybolduk. Elim tabancamdaydı ve
her saniye Curtin'le karşılaşacağıma dair o kadar güçlü bir inancım vardı ki
beyefendiden hiçbir iz göremeyince garip bir şekilde şaşırdım. Anlatmam gerekenden daha kısa bir
zamanda, açık bir koridora ve sonra
bir odaya girdim. Ben ve pürüzsüz yüzlü Nunn'a gür bıyıklar ve bir pelerin verildi. Bu arada, bekleyen bir ajana Fransız ve İspanyol banknotlarıyla 10.000 dolar ödedim, sonra arkadan aceleyle bir taksiye bindik ve istasyona götürüldük, tam 10:30 trenine yetişmek için
zamanında vardık.

O geceki taksi ve tren yolculuğu mutlu yolculuklardı.
Esir olmuştum ve şimdi özgürdüm. Etrafımdaki görüntüler ve sesler daha önce hiç olmadığı kadar
derin bir amaç ve daha önemli bir anlam kazandı.

Birkaç kısa gün boyunca esir olmuştum, doğanın görüntülerinden ve seslerinden
uzaklaşmıştım ve bu kısa yoksunluk içimde etrafımızdaki her yere cömertçe
yayılan ziyafete karşı bir takdir duygusu uyandırdı. Zihnim bir zevk karmaşası içindeydi ve neredeyse kaçak olduğumu
unutuyordum; Neyse ki İspanyol şüpheli bir hayvan değildi ve
bizden haber alınamadı; ve böylece tropik gecede
güneye doğru yavaşça ilerledik.

11'inin sabahı saat yedide, Havana'dan yaklaşık doksan mil ve Cajio'dan yaklaşık yirmi mil batıda, demiryolu üzerindeki küçük bir istasyon olan Guisa'da bulduk kendimizi. Buradaki arkadaşımız bize atlar temin etti ve
ona veda ederek, Nunn ve ben Cajio'ya doğru yola koyulduk.
İkimiz de maceramızın
başarısından dolayı çok mutluyduk. Arkadaşlarımız bizim için Parish ve Ellis adları altında polis pasaportları ve silah ruhsatları temin etmişti.

Bir kronometrem, birkaç değerli elmasım, bir revolver ve silahım vardı. Nunn, diğer şeylerin yanı sıra 250 adet büyük puro,
tütün, kibrit ve 300 fişek içeren bir bez çanta taşıyordu. Sonra adanın iyi haritalarına ve Mantabano Körfezi'nin, güney kıyısı boyunca her yere yayılmış yüzlerce kayalık
koyu ile güncel haritalarına sahiptik. Ancak, ne kadar silahlı olursak olalım, isyancı sınırına yakın herhangi bir İspanyol teknesi veya devriyesi tarafından yakalanmak
asla iyi olmazdı. Yakalanırsak muhtemelen ölüm anlamına gelirdi.

Bence genel olarak Senor Andrez'in San Jose'deki çiftliğine gitmek daha akıllıca bir plan olurdu. O durumdaki korku, Madrid'den beni teslim etme emri gelirse
Çam Adası'nda bile güvende olmayabileceğimdi. Cajio'da İspanyol yetkililer açısından kendimi kaybetmeye ve sadece gece seyahat etmeye karar verdim. Karada kalırsak bu gerekli olurdu, çünkü her yerde askerler vardı
ve isyancı hatları yönünde seyahat ettiğimiz tespit edilirse polis pasaportlarımız geçerli olmazdı.

Deniz yoluyla gitmeyi önerdim ve sonra tüm yolculuğumuz zorunlu olarak gece olacaktı çünkü her yerde kıyılarda devriye gezen İspanyol savaş gemileri vardı, ancak teknemizi çekebileceğimiz, gündüzleri perdu yatabileceğimiz ve gece yelken açacağımız bir sonraki adayı gözetleyebileceğimiz sayısız küçük koy vardı.

[İllüstrasyon: ÜNLÜ SUÇLULARIN BAŞLARININ KALIPLARI.]

Cajio'ya vaktinde vardık ve burada pasaportlarımız küçük sarı bir maymun çavuş tarafından istendi. Pasaportların incelenmesinden pek hoşlanmadım ve bundan daha fazla kaçınmaya karar verdim.

Cajio'da tekne bulamadık, satın alamadık veya satın alsak bile tek başımıza bir tane yönetemedik. Yapabildiğimiz tek şey dört kişilik bir mürettebatla bir tane kiralamaktı. Küba'da kaldığım süre boyunca İspanyolca öğreniyordum. Ben
oldukça yetenekli bir konuşmacı olmuştum, bu yüzden yerlilerle ilişki kurmakta büyük zorluk çekmedim.

İsyancılara deniz yoluyla katılma fikrimi pratik bulmadım ve karadan gitmek
son derece tehlikeli olduğundan, Nunn'u Havana'ya geri göndermeye ve bu maceraya tek başıma atılmaya karar verdim. Hayatını riske atmak istemiyordum ve ayrıca bunun iki kişiden daha güvenli olduğunu hissettim.

Kırk mil ötede, Rio Choerra'daki son müstahkem mevki, Voronjo adlı küçük bir kasabadaydı. O küçük dereyi geçtikten sonra tarafsız bir arazide olacaktım, her an bir isyancı grubuyla karşılaşma olasılığım vardı.

Nunn çok cesur ve çok sadıktı. Kesinlikle geri dönmek istemiyordu,
ama sonunda razı oldu.

Gece sahilde seyahat etmeyi denemeye karar verdim. Böylece Cajio'ya varışımızın ertesi günü saat 12'de atlarımıza bindik ve Havana'ya döndüğümüzü duyurduk. İki mil uzaklıktaki Zoringa adlı küçük köyde atlarımızı çıkardık ve Cajio'nun yaklaşık dört mil batısındaki plaja doğru yola koyulduk. Sonra ormana doğru birkaç metre ilerledik ve son konuşmamız için oturduk ve karanlığı bekledik. Artık efendi ve hizmetkar değildik, arkadaştık. Saatler yavaş geçiyordu; fazla konuşmuyorduk ama güçlü hissediyorduk. İyi purolarımız vardı ve neredeyse hiç durmadan sigara içiyorduk.

Ona Curtin'i görmesini, ona selamlarımı iletmesini ve ona güzelce gülmemi ve karıma isyancılarla kalış süremi bir yılla sınırlayacağımı söylemesini söyledim. Nunn'a karısını New York'a gelmesini ve karımın onu birlikte olabilmeleri için hizmete almasını söyledim.

Silahımızı saklamaya cesaret edemedim, ancak revolverleri belimdeki bir kemerde tuttum. Oldukça eski modaydılar ve devam filminin de kanıtladığı gibi, mühimmat su geçirmez değildi veya arızalıydı. Cebimde iki şişe su, yüz puro, 300 fişek, dört pound kurutulmuş sığır eti ve bir somun ekmek vardı. Yumuşak bir şapka taktım ve önümdeki serseri için önemli bir
eşya olan
İngiliz yürüyüş botları giydim. Kronometremi kalın bir iple bağladım. Karıma üç elmas küpe, 700 dolar altın ve 5.000 dolar banknot dışında tüm değerli eşyalarımı gönderdim, çoğunlukla İspanyol banknotları ve 10.000 dolar tahvil tuttum.

Nunn bana kullanışlı bir silah olarak kalın bir demir ağacı sopası kesti.

Sonunda gece geldi ve hala vedalaşmaya isteksiz bir şekilde bekledik. Ormandan
çıkmıştık ve hala sıcak kumda oturuyorduk
alçak sesle konuşuyor ve yıldızları izliyorduk. Sonunda saatim bana saatin 10 olduğunu söylediğinde kalktık ve sıcak bir şekilde el sıkışarak ayrıldık, o doğuya Cajio'ya, ben batıya Pinar del Rio ve isyancı kamplarına doğru gidiyordum.

Elbette, en büyük tehlikem beni durduracak askerlerle karşılaşmaktı.
Gerçekten de bir yabancıyla ve batıya giden bir yabancıyla karşılaşan herhangi biri onu
ya durdurur ya da alarm verirdi ve bir kez tutuklanırsam (düşmanın kampına bu kadar yakın pasaportlar işe yaramazdı) bu ölüm ya da daha da kötüsü, davam Havana'daki Yüzbaşı General'e bildirilene kadar pis bir hapishanede hapsedilmek anlamına geliyordu. Bu, elbette Havana'ya ve muhtemelen İngiltere'ye
dönmem anlamına geliyordu.

Küba'da her şey çok ilkeldir. Sıradan insanlar, yani beyazlar ve özgür insanlar, sadece kulübelerde veya kulübelerde yaşar ve iki tarafı açık çatıların altındaki hamaklarda uyurlar. Hepsi gün batımından hemen sonra yatar, bu yüzden gece yolculuğunda tehlike yoktu, sadece nöbetçilerle karşılaşmak veya ayrı bir asker karakolunda koşmak dışında.

Bunlarla karşılaşmam durumunda, sahile yakın olan tropikal ormana dalmaya karar verdim.

Ne gece yolculuğu ne de durum benim için korkutucuydu.
Tek tehlikemin, beni benden önce fark edebilecek ve meydan okumadan önce tüfeğiyle beni koruyabilecek bir karakola veya nöbetçiye rastlamak olduğunu hissettim, ancak Küba'ya geldiğimden beri gözlemlediğim kadarıyla
İspanyol askerleri arasındaki disiplin çok gevşekti ve izole nöbetçilerin genellikle rahatlamayı beklerken
bir şekerleme yaptıklarına oldukça kesin bir şekilde inanıyordum.

Nunn'dan ayrıldıktan sonra hızlı bir tempoda, dikkatli ve kendime güvenerek yola koyuldum. Ay batmıştı ama Karayip Denizi yıldız ışığında güzeldi ve suların fosforlu dalgalarını izlemekle ormanın gece seslerini dinlemek arasında kısa sürede gezimin tadını çıkardığımı keşfettim ve İspanyol karakollarını ve bir talih askerini geçtikten sonra önümde beni bekleyen özgür, açık hayatın zevkini beklerken buldum kendimi. Bir iki yıl sonra karıma ve arkadaşlarıma tekrar katıldığımda ne macera dolu bir hikaye anlatmam gerektiğini düşündüm ve "özgür Küba" için verilen bir mücadelede kazanılan iyi bir sicilin, erkeklerin geçmişimi unutmaya istekli olmasını sağlayacağını hissettim. Batıya doğru yürüyüşümü sık sık hayaletler tarafından kesintiye uğratıldım - şüpheli gözüme göre bir kaya, kütük veya çalı insan şekline bürünüyordu, ta ki bir nöbetçi olduğunu ve tehlike arz ettiğini düşünene kadar. Bir veya iki kez ormanın sığınağını aradım ve uzun süre bir hareket belirtisi aradım. Bir keresinde, arkasında adamlar olduğuna inanarak yaklaşık bir mil uzunluğunda bir daire çizerek, çalıların çıkıntılı kütlesini geçtim. Hava, evde bir Haziran gecesi gibi ılıktı. İki şişe suyumu bir ipe bağlayarak omzuma asarak ve onlarla revolverlerim ve fişeklerim arasında oldukça dolu bir şekilde yürüdüm. Gece boyunca hiçbir yerde tatlı suya rastlamadım, ancak gün doğmadan önce bir su macerası yaşamaya mahkumdum ve bundan pek hoşlanmadım. Gece yarısından hemen sonra, bazı palmiye ağaçlarının gölgesindeki kum kuyusuna oturdum ve ekmek ve kurutulmuş sığır etinden oluşan çok keyifli bir öğle yemeği yedim,
şişemden aldığım suyla yıkadım; sonra bir puro yakıp kuru kumun üzerinde boylu boyunca uzanarak
güzel Havana'nın tadını çıkararak keyifli bir yarım saat geçirdim. Ormanda rahatça uzanarak geçireceğim gün ışığı saatlerini dört gözle bekliyordum, birçok zevk beklentisiyle.
Bir sürü kaliteli purom vardı, düşünecek çok şey vardı ve
ciddi zorlukların üstesinden gelmiş olmanın bilinci bana bir coşku hissi verdi--sonra çevrem çok yeniydi ve açık hava
yaşamını seviyordum.

Saat 4'te gökyüzü doğuda düzensiz bir gri renge büründü ve
ilerlememden oldukça memnun hissederek
gün ışığı saatleri için bir sığınak seçmeyi düşünmeye başladım. Birdenbire kendimi
açıkçası toprağın içine doğru uzanan bir bataklığın boğazında buldum. Geceleyin, plajı birkaç yüz metre öteden çevreleyen ve takip eden çok kullanılan bir yol olduğunu keşfettim, ancak orada biriyle karşılaşma tehlikesi vardı, bu yüzden plaja sadık kaldım. Bataklığın ortasında bataklık kıyıları olan berrak bir su alanı vardı. Neredeyse gün aydınlanıyordu ve acelem yoktu, ülkedeki varlığım bilinmiyordu ve acil bir tehlike yoktu, durmaya ve tekrar gece olana kadar bataklığa girmemeye karar verdim. O zaman, eğer birileri beni görürse, mahallede kendimi nadir
görmek için birkaç saat karanlıkta kalacaktım. Bataklığın kenarını takip etmek için döndüğümde, kumda durduğum yerden biraz daha alçak bir seviyede, canlı yeşil çimenlerden oluşan bir alan gördüm ve hiçbir önlem almadan aptalca tüm ağırlığımla üzerine bastım ve kendimi anında dört fitlik çamur ve suda çırpınırken buldum. Düşmüştüm ve sağlam zemine geri döndüğümde kendimi
omuzlarıma kadar ıslak, bacaklarım çamurla kaplı ve
tabancalarım, ekmeğim, vb. tuzlu suyla ıslanmış halde buldum. Hemen
plajı geçip denizin ılık suyuna oturdum, çamuru
mümkün olduğunca
yıkadım. Sonra ormana doğru ilerledim, yolu geçtim ve kısa bir mesafedeki çalılığa girip
gün ışığını bekledim, yoldan geçenleri görebilecek kadar yakın bir yerde saklanmayı amaçlayarak
tüm insanların arasında olduğumu yargılayabilirdim.

[İllüstrasyon: DARTMOOR MAHKUM KURULU.--YAKLAŞIK 2000 MAHKUM.]

Ayakta durduğum zemin alçak ve ıslak ve giysilerim sırılsıklam olduğundan
ateşlenmekten korktum, bu yüzden düşmüş ağaçların yoğun gövde, sarmaşık ve yaprak kütlesinde bir yarık açarak
güneş ışığını içeri aldığı yere doğru geri döndüm. Orada, zehirli yaprakların etimle temas etmemesine büyük özen göstererek
elbiselerimi kurumaya çıkardım ve kendimi rahat ettirdim, neredeyse
doğal halde öğle yemeğine oturdum. Nemli kartuşlarımdan çok, hasarlı purolarımla ilgileniyordum. İncelediğimde puroların hafifçe ıslak olduğunu gördüm,
bu yüzden onları perdeyle birlikte kurumaya serdim, bir tane yaktım ve
pozisyonunu inceledim. Nem giysilerimden buharlaşmaya başladığında, durumu neşeyle karşıladım ve görünümün iyi olduğunu düşündüm.

Su şişelerimden birini bitirdiğimde, sadece bir tane taşımaya ve onu yenileme şansımı denemeye karar verdim. Sağlığım mükemmel olduğu sürece fazla suya ihtiyacım yoktu; korktuğum şey,
güneşli havanın ve beslenme şeklimin değişmesinin beni ateşli hale getirmesiydi; eğer öyleyse, engebeli bir araziye çarpmadığım sürece
susuzluktan muzdarip olacaktım.

O uzun günler ve geceler boyunca nöbetim bana ne kadar da eşlik ediyordu! Onu incelemekten asla bıkmazdım. Saat 10 civarında yola çıktım ve kendimi bir yaprak yığınının içine yerleştirdim, kimse tarafından görülmeden yolun oldukça geniş bir kısmını
gördüm. O saate kadar tek bir canlı bile görmemiştim.
Önce yolun küçük bölümünü hevesle izledim, ama kimse
görünmüyordu. Dikkatimi, yakınlarda ağını
yayan kocaman sarı bir örümceğin evrimini izlemeye verdim. Dalmışken ve neredeyse büyülenmişken, kumlu yolda keskin, hızlı toynak sesleri beni aniden uyandırdı. Şaşkın bir bakış atarak, silahsız bir adamın,
ama belli ki bir askerin, bir katırın sırtında hızla dörtnala geçtiğini gördüm. Yirmi dakika sonra, dört yarı giyinik zenci ve dört sefil katırın çektiği eski moda bir araba geçti. Adamlar sessiz ve üzgündü.
Saat 1'den önce otuz kişi geçmişti, birkaçı guardia civil (silahlı polis) askeriydi.

Sonra, bataklığın sınırındaki çalılıklardan ve asmalardan araziyi gözetlemeye başladığımda, bataklığın boğazını geçen bir köprü görebiliyordum, ama en kötüsü, diğer tarafta sahile kadar uzanan bir sürü ev ve aralarında şüphesiz bir muhafız evi ve polis karakolu olan, suya yaklaşık elli metre uzanan bir iskele vardı. Yolumun
kapalı olduğunu gördüm. Köprüde nöbet tutan nöbetçiler olacağı kesindi veya benim fark edilmeden geçmemi imkansız kılacak kadar yakındı. Bataklık iç kesimlere doğru üç veya dört mil kadar uzanıyordu ve orman o kadar yoğundu ki etrafından dolaşmak için
içine girmeyi imkansız kılıyordu, bu yüzden köprüyü geçmeye cesaret etmemeye, bunun yerine yüzerek geçmeye karar verdim.

Bataklık lagünün her iki tarafına da yayılmıştı ve neredeyse sıvı olan bu bataklıkta yürümek diye bir şey yoktu, bu yüzden
gün ışığında çamurun en azından yüzmeyi mümkün kılacak kadar suyla kaplı olduğu bir yer bulmaya çalıştım, ancak böyle bir yer bulamadım.

Her yerde çürüyen yapraklar ve sarmaşıklardan oluşan siyah, karışık bir kütle yayılmıştı,
öyle korkunç bir sümük oluşturuyordu ki
onu açık suya geçmeye çalışmaktan çekindim. Bir kez bunun üzerinden geçtikten sonra diğer tarafta da aynı çileden geçmem gerekiyordu ve bunu ancak tam boyda yapabileceğimi biliyordum - yani düz bir şekilde uzanıp kendimi olabildiğince iyi çekmek. En basit yol denize girmek, sonra da iskelenin yeterince dışına yüzerek orada olabilecek herhangi birinin gözleminden kaçmaktı. Ancak bu korkunç bir ölüm ihtimalini içeriyordu, deniz orada köpekbalıklarıyla
doluydu ve gece kıyıya geliyorlardı. Bu nedenle, konuyu düşündükten sonra, görülme riskini göze alarak köprüyü denemeye karar verdim. Görülmek ölümcül olabilirdi, çünkü geri kaçmam gerekecekti ve bir kaçak olduğunu öğrendikten sonra gelip beni
çevreleyebilirlerdi, eğer deniz yolunu kullanmazsam. Köprünün yanındaki yol uygulanamaz olursa bunu yapmaya karar verdim.

Öğleden sonra kurumuş dalların küçük bir kısmını topladım ve bunları yaklaşık yirmi pound taşıyabilecek bir sal yapmak için yeterli miktarda kopardım. Bunun üzerine revolverlerimi, fişeklerimi, purolarımı vb. koymayı ve ayrıca yüzerken önümde iterek hafifçe üzerine oturmayı düşündüm. Karanlıktan sonra sahili çevreleyen ormana giden yolu geçtim, salımı taşıdım ve kumun üzerine bıraktım. Yakındaki sıcak kumda uzanıp puro içtim ve ayın batmasını bekledim. Yıldızları ve ay ışığıyla aydınlanan suyu izlemekten daha fazlasını yapıyordum. Kendi kendime, "Ne kadar da neşeli bir dünya bu!" diyordum.

Sonra, insan kaderi hakkında tartışmaya başladığımda, sonunda tartışmayı Ego'ya getirdim ve onun oldukça zeki bir adam olduğuna ve dünyanın ona iyi davranmak istediğine karar verdim. Böylece Ego, çok rahat bir
zihin çerçevesine yerleşerek, taze bir puro yakıp, aynalı sularda yeşilliklerle taçlandırılmış mercan adacıklarının karanlık kütlelerine bakarak, iki keyifli saat geçirdi.

Ayın batışını izledim ve sabırsızlanmadım, çünkü manzaranın güzelliği, pozisyonun yeniliğinden daha çok, ruhuma bir büyü
yarattı ve gözü ve zihni yatıştırdı. Kaç kişinin beni aradığını ve kaç bin kişinin kimliğim ve
nerede olduğum hakkında spekülasyon yaptığını merak ettim, ancak hiçbiri en çılgın hayal gücünde bile, pozisyonumun tüm garip ve büyülü çevresiyle gerçekliğini hayal edemiyordu. Önümüzdeki yirmi yıl boyunca, zindanımda her gece, büyücü hafızası o sahneyi resimli odalarından açacaktı. Hepsi oradaydı - gözün algıladığı ve düşüncelerin uyandırdığı ve beyne akın ettiği fiziksel şey, hayat ve hafıza sona erene kadar kazınmış olarak kalacaktı.

[İllüstrasyon: RİO JANEİRO YAKININDAKİ SAHNE.]

BÖLÜM XXXIII.

KÖPEKBALIKLARI, TUZLU SUDAKİLER VE DİĞER ŞEYLER.

Köprünün yan tarafında basit bir tahta parçası dışında hiçbir koruma yoktu.

Uzak tarafta evler köprü girişine neredeyse yaslanmış, içinden geçmem gereken bir sokak oluşturuyordu.

Ay saat 10'da battı, ancak saat 11'e kadar yüksek sesler ve ara sıra kahkahalar duyabiliyordum. Sonra ormanın ve bataklıkların gece sesleri dışında her şey sessizleşti.

Gece yarısı salımı suyun kenarına kadar taşıdım, sonra
geri püskürtme durumunda kullanmak üzere orada bıraktım, sol elimde demir ağacından bastonum ve sağ elimde tabancamla köprüye doğru yürüdüm,
ama dik duruşumun, karanlık olmasına rağmen, gökyüzüne karşı ana hatları çizilmiş
olarak görülebileceğinden korkarak eğildim ve köprünün sonundaki büyük eve yirmi fit yaklaşana kadar ahşap kiriş boyunca süründüm.
Karanlığın içinden dikkatle baktım, ama herhangi bir hareket göremedim veya duyamadım. Kendimi doğrultup yarım düzine adım attım, sonra, sessizlikte, beni taşa çeviren keskin bir çıtırtı duydum, bir mum kibritinin alevi, muhafız kulübesinin verandasında, on fit ötede olmayan bir bankta oturan iki askeri ortaya çıkardı. Biri sigara yakmak için kibriti çakmıştı. Bana ihanet eden alev, onlara köprüde ana hatları çizilmiş
formumu gösterdi.

Ani bir haykırış, bir selam, "Quien va!" sonra aniden ve
heyecan verici bir teçhizat takırtısı, ama ben dönmüştüm ve köprüden geri uçuyordum. Aniden gecede keskin bir tüfek sesi duyuldu;
bir saniye sonra, ama ben zarar görmemiştim. On saniye içinde küçük
salımın yanındaydım ve onu önüme iterek sığ suda yürümeye başladım.
Dizlerime kadar geldiğimde durdum, revolverlerimi çıkardım ve
salıma yerleştirdim. Sonra ayakkabılarımı çıkarıp onları ve yükümü sala koydum,
hepsini bu amaçla oraya yerleştirilmiş bir iple bağladım.
Bıçağımı
ceket yakamdan geçirip çenemi sala dayayarak yüzmeye başladım,
uzun iskeleden dışarı çıkabilmek için iyice açıkta kaldım.

Bu arada kıyıda her şey karmakarışıktı. İki el daha ateş edildi ve silahların parıltıları bir manganın ortaya çıktığını ve
sıcak takipte köprüyü geçtiğini kanıtladı. Sonra beni salı yapmaya yönelten bilgece
öngörüyü kutsadım. Kesinlikle
beni kurtarmıştı, çünkü kesinlikle ormanı arayacaklardı.

Korkunç heyecan sırasında köpekbalıklarını tamamen unutmuştum.
Karanlıkta
tüm dikkatimi iskeleyi bir anlığına görmeye çalışmaya vermiştim. Aniden, sakin ve korkunç durgunlukta yanımda, karanlık sulardan
sıçrayarak geri düşen büyük bir balık
çıktı.

Kalbim durdu ve kanım dondu, çünkü dehşete düşerek sayısız köpekbalığının siyah yüzgeçlerinin suyu kestiğini
sandım. Kendimi korkunç derinliklere sürüklenirken ve vahşi ve aç canavarlar tarafından
uzuv uzuv koparılırken gördüm. Umutsuzluğa kapıldım ve yüzmeyi bıraktım, her dakika suyun öfkeli köpekbalıkları tarafından
köpük haline gelmesini bekledim. İçgüdüsel olarak elimi bıçağa koydum
tam da böyle bir acil durum için ceketimin yakasından geçirmiştim,
ama güç ve cesaretim tükenmişti ve sinirsiz elim onu
çekemedi. Uzun bir süre yarı sersemlemiş bir şekilde ölümü bekledim,
geldiğinde hızlı olmasını umuyordum.

Sonra tekrar yüzmeye başladım, ama umutsuz bir şekilde. Sinirlerim tamamen
yok olmuştu. Kara yüzgeçli şeytanlarla çevrili olduğumu hayal ettim ve
akıntıları sallanan kuyruklarından ayırt edebildiğimi düşündüm; ama
yüzmeye devam ettim, salımı önümde iterek, ta ki ayağımın dibe çarpmasıyla
birden heyecanlanana kadar.

Kıyıya doğru bir hücum yaptım ve oraya vardığımda, evlerin arkasında olduğumun farkında olmadan, zayıf ve soluk soluğa kuma düştüm ve yürüyecek kadar güç gelene kadar orada yattım. Sonra,
bagajımı saldan alıp, onu bağlayan ipleri keserek
yolculuğa başladım. Cesaret ve özgüvenim kısa sürede geri geldi ve
üç saat boyunca istikrarlı bir şekilde devam ettim, birkaç küçük tuzlu su koyundan geçtim, ancak artık boş olan şişemi dolduracak tatlı su yoktu.

Gün doğumunun ilk işaretinde ormanın sınırına geldim,
ve uzanıp kısa sürede uykuya daldım ve derin bir uykudaydım, çünkü uyandığımda
güneşin gökyüzünde yüksekte olduğunu gördüm ve saatime baktığımda saatin
9 olduğunu gördüm. Aynı zamanda aç olduğumu,
bir parça kurutulmuş sığır etinden başka yiyeceğim olmadığını ve şişemde bir damla su olmadığını fark ettim.

Önceki gece maceramı yaşadığım tuzlu su lagünü veya koyu, haritamda bir nehir olarak işaretlenmişti, ama değildi. Ancak, su konusunu dert etmedim, çünkü Alguizor kasabasını çevreleyen engebeli araziye yakın olduğumu biliyordum, önemli bir askeri karargah ve yakında tepelerden akan bir dereyle karşılaşacağımdan emindim. Yiyecek olarak, toprağın nemli ve ıslak olduğu yoğun ormanda, fındık yengeçlerinin delikleri bulunuyordu. Bunlar büyük ve şişmandı -yani şişman görünüyorlardı- ve ormanda bol miktarda
oldukları için açlık çekmeyeceğimi biliyordum.

Gün için iç kesimlere doğru yola çıkmadan önce, hafif bir esintinin altında dalgalanan mavi sulara bakmak için döndüm ve sadece birkaç metre ötede güneşe baktım, korkularımın yarattığı hayaletleri düşünerek gülümsedim, ancak
bütün bunlara rağmen denizde daha fazla gece yüzmenin
programımda yer almaması gerektiğine karar verdim.

Karmaşık ormanların arasından zorlukla ilerledim, ancak yola gelmeden önce
yaklaşık bir mil kadar yol kat etmiştim. Sığınağımdan dikkatli bir incelemeden sonra yola çıktım ve batıya doğru baktığımda
ekilmiş tepeler, etrafta dolaşan ekipler ve insanlar gördüm; ayrıca yolun ikiye
dönüştüğünü gördüm - sağdaki kıyıdan tepelere doğru gidiyordu,
soldaki ise plajı çevrelemeye devam ediyordu. Her iki yol da çok işlekti ve tütün kuşağının yakınında olduğumu biliyordum. Tütün kuşağı, Körfez'den Karayip Denizi'ne kadar yirmi mil genişliğinde, batı sınırı Pinar del Rio eyaletine dokunuyor. Bu sınırın kırk mil ötesinde isyancılar San Cristoval kasabasını ele geçirmişti ama ben kıyıyı takip edip San Cristoval'den elli mil güneyde Rio de San Diego köyüne ve limanına ulaşmaya karar vermiştim. Sonra da San Cristoval'in yirmi mil batısındaki Passos kasabasına kuzeye doğru ilerlemeye karar vermiştim. San Diego'yu geçtikten sonra isyancı hatlarının içinde olacaktım ve kendimi güvenle gösterebilirdim ama Passos'a varana kadar bunu gönüllü olarak yapmamaya karar verdim. Seyahat ettiğim dolambaçlı yol mesafeyi iki katına çıkardı ama İspanyol devriyelerinin hatlarının dışına çıkmanın dışında, özellikle acelem yoktu ve hayat tarzım sertleşiyordu ve beni bineceğim hizmete hazırlıyordu. San Diego'ya ulaşmak için on gün, daha doğrusu gece, oradan da Küba özgürlüğü davasında bir Amerikan gönüllüsü olarak isyancı şeflere kendimi tanıtacağım Passos'a beş gün ayıracağımı hesapladım. Ve düşündüm ki, Bay F. A. Warren için ne büyük bir sahne değişikliği. İngiltere Bankası'ndan Küba'daki bir isyancı kampındaki gönüllüye!

[İllüstrasyon: CHATHAM'DAKİ MAHKUMLARIN İSYANINI ASKERİ BASTIRMA.]

Yolu geçip günü geçirmek için ormana girdim, ancak
yer kuru olduğu için ağaçlar ve asmalar o kadar sık ​​bir şekilde örtülmemişti, bu da etrafta dolaşmayı daha kolay hale getiriyordu ve bir önceki gün geçtiğim ormandan
çok daha hoş bir gün pikniği yeriydi.
Ancak yengeçler görünmedi ve hiçbir hayvan yaşamı bulunmadığından, "iç kısımlara gitmek" için kurutulmuş sığır etimden başka bir şey yoktu, bu yüzden onu yedim; sonra, değerli purolarımdan birini yakıp, kendimi eğlendirmek için bir tür peri kulübesine uzandım ve
başardım. Gün boyunca bana ne insan formu ne de sesi geldi, ne de hayvan yaşamı, sadece etrafta uçuşan yeşil giysili, eşi olmayan bir kuş hariç. Elbette, bu
gün boyunca benim için tek bir damla su yoktu ve orta derecede susamış olsam da, birkaç puro içmeme rağmen,
acı çekmedim. Ama o gece, onu güvenceye almak için ne kadar riske girersem gireyim, yiyecek ve içecek almam gerektiğini hissettim. Bu nedenle, yolculuğuma erken başlamaya ve
kırsal kesimdeki insanlar yatağa girmeden önce yiyecek almaya karar verdim. Gece çöker çökmez yola çıktım ve dikkatli bir şekilde batıya doğru yola koyuldum. Yakınlarda bir kasaba veya köy olması gerektiğini bildiğimden, içeri girmeyi, bir dükkânı gözetleme ve dükkân sahibi yalnız kalana kadar beklemeyi, sonra içeri girip
sahip olduğu yiyeceklerden bir miktar satın almayı, sonra dışarı çıkıp mümkün olduğunca çabuk kaybolmayı amaçladım.

Yola çıktıktan kısa bir süre sonra ülkenin yoksul beyazlarının yaşadığı küçük bir yere geldim ve kapıda iki kadın gördüm,
ve bir selam ve "Buenas noches, senoritas" ile su istedim,
(agua); hemen cevap verdiler ve bana hindistan cevizi kabuğunda biraz getirdiler. Bunun iğrenç bir şey olduğunu gördüm, topraksı bir tadı vardı, ama susamış olmama rağmen nektar gibiydi. İçeride tahta bir tabakta biraz yiyecek vardı,
ve sanırım beni ona bakarken gördüler, çünkü yaşlı kadın içeri koştu ve
bana iki kavrulmuş muz ve bir pirinç keki getirerek geri döndü. Tam o sırada içeride bir adam gördüm ve evin arkasından iki kişi daha geldi, yoksa kadınlardan yiyecek alırdım; ama onları görünce, kadınlara teşekkür ettim ve iyi geceler dileyerek karanlıkta kayboldum. Yürüdüğüm yolda bıraktığım boş şişeyi aldım,
kızartılmış muzlarımın tadını çıkarırken. Ne kadar da güzeldi!

Bir mil ötede, etrafta oldukça kalabalık, yüksek sesli adamların durduğu, orada satılan ateşli aguardiente'nin tadını
çıkardıkları belli olan harap bir yol kenarı lokantasına geldim. Levite ve rahip gibi, diğer taraftan geçip, oradan genişçe uzaklaştım. Kısa bir süre sonra bir düzine evden oluşan bir kasabaya veya köye girdim. İki veya üçü karanlıkta yanımdan geçtiler,
"Buenas noches, senor," diye mırıldandım,
şüphesiz beni komşu sanıyorlardı. İki üniformalı adam, belli ki polis veya asker, tek dükkanda tembellik ediyordu ve onlar gidene kadar içeri girmeye cesaret edemedim. Kendimi derin bir gölgeye gömerek, dışarı çıkmalarını bekledim, ancak yakındaki bir evden gelen bir kadının boğazından gelen tiz bir ses, tembellerden birine daha fazla tembellik etmemesini söyleyene kadar hareket etme belirtisi göstermediler ve o, aceleyle çağrıya uyarak gitti; kısa süre sonra arkadaşı da onu takip etti; sonra boş şişemi yolda bırakarak ve dış cebimdeki tabancayı elime alarak dükkana girdim. Rahat Kübalı dükkan sahibi bana hiç dikkat etmedi, hatta yaptığı sigarayı sarmayı bile bırakmadı. Kasıtlı olarak yaktıktan sonra, tembelce "Buenas noches, senor" diye karşılık verdi, ekmek, kek ve jambon gördüm ve her birinden sipariş ettim;
sonra biraz İspanyol şarabı görünce bir şişe aldım; ayrıca bir şişe
turşu. 10 dolarlık bir İspanyol banknotu çıkarıp hesabı ödedim ve geceye değerli yükimle çıktım ve üzerimdeki açlık içgüdüsü o kadar güçlüydü ki
taşıdığım erzakları teslim etmektense ölümüne dövüşürdüm.

Boş şişemi alıp, ana yoldan kasabanın içinden yürürken onu doldurma fırsatı aradım, yol düz batıya gidiyordu,
ama tarlalara vardığımda ve bir ziyafet için oturmanın güvenli olduğunu gördüğümde hemen terk etmeyi, sonra yaklaşık iki mil uzaklıktaki plaja gitmeyi ve gün doğmadan önce epeyce mesafe kat etmeyi düşünüyordum. Ama iki ölümlü saat boyunca yol kaktüs ve süngü otlarından oluşan geçilmez duvarlarla çevriliydi ve daha da kötüsü ay bulutların arkasından çıkıp açık yola bir ışık seli düşürdü. İki kez at sırtında karşı yönden gelen adamlar yanımdan geçti ve her ikisinde de kaktüsün gölgesine gömüldüm, her ikisinde de elimde tabanca vardı ama bir karşılaşmadan korkuyordum, çünkü ateş sesi kulaklarımda bir eşek arısı yuvasını uyandırabilirdi.

Sonunda bir tarlaya giren bir yola geldim. Kısa süre sonra parmaklıkların üzerinden geçtim
ve kendimi kısmen İspanyol fasulyesi ekili eski bir tütün plantasyonunda buldum. Tepelerin eteğindeki birkaç tarlayı geçip
üçgen bir arazi parçasının üzerinden geçerken bir evin kalıntılarını ve yakınlarda küçük bir su akıntısı buldum. Şanslıydım ve güzel bir içki alıp şişemi doldurduktan sonra uygun bir gölgeye oturdum ve yiyeceklerimi serdim. Bunlar hoş bir görüntüydü ve dört pound iyi jambon, bir düzine iyi büyüklükte tatlı kek, iki somun ekmek, bir şişe turşu ve bir şişe şarap ve bir şişe sudan oluşuyordu. Bir
şarap
içkisiyle başladım, ardından tatlı olarak jambon, ekmek ve kek, hepsini
uzun bir yudum suyla yıkadım. Sonra bir puro yaktım, kendimi
uzun uzattım ve keyifli bir saat boyunca yıldızlara baktım.

Sonra kalktım, bir yudum daha şarap aldım ama özellikle seçkin olmadığı için kalanını
attım ve iki şişeyi de dereden doldurarak
yürümeye hazırlandım.

Keşke o zamanlar Kodak canavarı olsaydı ve tam o sırada orada durup tam yürüyüş düzeninde, su şişelerim omuzlarımda, yiyeceklerim büyük bir ipek mendile bağlı, giysilerim dikenler ve sarmaşıklar tarafından koparılmış haldeyken fotoğrafımı çekseydi; ama en kötüsü, güvenilir ve değerli yürüyüş botlarım sert kullanım belirtileri göstermeye başlamıştı.

Plaja giden yola girdim ve batıya doğru yürüdüm, ama orası bilinmeyen bir yerdi ve sürekli olarak bir askeri karakola veya devriyeye çarpmaktan korkuyordum, bu yüzden şüpheli bir nesneyi izlemek için uzun duraklamalar yaparak veya onlardan kaçınmak için uzun sapmalar yaparak sürekli gecikiyordum.
Bir keresinde korkmuştum. Kumlu yolda at sırtında iki adam neredeyse üzerime geliyordu, onları görmeden veya duymadan önce ve ben sadece
elimin erişebileceği mesafeden geçerken gölgeye gömülmek için zaman bulabildim. İkisi de
sürekli sigara içiyorlardı ve ciddi bir sohbete dalmışlardı.
Gün ışığı geldi ve yolculuğumda sekiz veya on milden fazla ilerlemedim, ancak kampımı gün boyunca kurduğumda çok mutluydum.
Bir kraliyet ziyafeti çektim, sonra bir purodan sonra uyumak için başka bir peri kulübesine uzandım ve öğlene kadar uyudum ve uyandığımda kendimi
Havana'daki Kaptan Curtin ile işlerin nasıl gittiğini merak ederken buldum, içinde bulunduğu üzüntü hali beni oldukça eğlendiriyordu. Birkaç yıl sonra, tüm tehlikeler geçtikten sonra, onu bir şişe Cliquot ve alamayacağı 50.000 dolar için görüp alay edeceğim ve yine de gidip parayı nasıl biriktireceğimi düşündüm. Tutumlu olmam gerektiğini anladım, aksi takdirde erzaklarım asla yetmeyecekti; bu yüzden,
hafif bir öğle yemeğinden sonra, ağaçların ve asmaların
karışık labirentinden geçerek yavaşça sahile doğru yürümeye başladım. Mavi suları görünce tekrar uyumak için uzandım ve yıldızlar çıktığında uyandım. Ay
geç saatlere kadar batmayacaktı, ancak ağaçların oluşturduğu derin, geniş bir gölge
olduğu için içinde yürüdüm.

İyi yemek ve uzun bir dinlenme günü gücümü geri kazandırdı.
Tüm güvenim
geri geldi ve iyi bir ilerleme kaydettim. Sonunda ay
battı ve sonra her zaman elimde revolverle,
anında harekete hazır bir şekilde hızla ilerledim. Sanırım bu gece tam yirmi beş mil yol kat ettim, ancak kıyı girintili çıkıntılı olduğundan düz bir yöndeki ilerlemem bu mesafenin yarısından fazla değildi. Doğuda hava grileşmeye başladığında geniş bir koya çıktım. Karaya doğru derinlere doğru uzanıyordu. Haritamdan Puerto del Gato olarak tanıdım ve sonra Pinar del Rio eyaletinde olduğumu ve neredeyse tehlikeden uzak olduğumu anladım. Tekrar çalılığa gittim ve kamp kurdum, gün ışığının gelip çevremi göstermesini bekledim. Kamp kurmak birkaç yaprağı bir araya
kayıp uzanmaktan ibaretti; ama bu sabah uyumak için çok heyecanlıydım. Birçok tehlikeyi güvenli bir şekilde
atlattıktan sonra hedefime
yaklaştığımı hissettim. Puerto del Gato'yu geçtikten sonra, iki gecelik yolculuk beni en uzak İspanyol nöbetçilerinin
dışına çıkaracak ve beni takip edilme şansının çok ötesinde arkadaşlarımın arasına getirecekti ve ayrıca isyancı kampında varlığımın bilgisinin bile takip edilme düşüncesinin tamamen ortadan kalkmasına neden olacağını biliyordum.

Gün ışığı geldiğinde durup etrafa baktım. Koyun karşısında, yirmi mil ötede, sadece koyu yeşil kütleler görebiliyordum, hiçbir yaşam belirtisi yoktu.
Kuzeyde arazi engebeliydi, burada ve orada uzakta evler ve hayvan yaşamına dair işaretler vardı. Kıyıyı dikkatlice bir mil boyunca aradım, koyun diğer kıyısına geçmek için bir tekne bulma umuduyla, ama görünürde kimse yoktu.

Saat 9 civarında denizde duman gördüm ve kısa süre sonra küçük bir İspanyol topçusunun hızla yaklaştığını gördüm. Koyun yaklaşık bir mil yukarısında demir attıktan sonra, kıyıya bir tekne gönderdi. Uykum geliyordu ve tekrar ormana girerek hafif bir öğle yemeği yedim ve bir şişe suyu bitirip, uyumak için uzandım, uyandığımda planlarımı yapmaya karar verdim. Bu topçu teknesinin görünümünü beğenmedim; düşmanın etrafımda güçlü bir şekilde varlığının yanı sıra, o düşmanın gücünün görünür bir tezahürü gibi görünüyordu.

Uykumdan uyandığımda, karadan dikkatli bir şekilde gözetlemeye başladım, koyun başına doğru ilerledim, ama her zaman ormanın koruması altında kaldım. Dikkatlice ilerlerken,
yakınlarda olmayan bir askeri çağrıyı
çınlatan bir borunun notalarıyla irkildim ve bir an sonra topçu teknesi bir topla cevap verdi, sonra da denize doğru buharla açıldı.
Ormanda ilerlemeye devam ederek yola geldim ve
görmeden görebildiğim bir çalılıkta güvenli bir şekilde saklanarak izledim. Kısa süre sonra sesler duydum ve sonra silahlı adamlardan oluşan bir ekip geçti,
rahatça doğuya doğru giderek, dört katırın çektiği boş bir vagonu eskort ettiler. Bu silahlı eskortlar, düşmanın karşısında olduklarını göstererek, çok şey ifade ediyordu.
Nöbetim sırasında birkaç kişi daha geçti.
Sonra, yolda yukarı aşağı birçok dikkatli bakışla, sessizce geçtim ve
ormanda iki saat boyunca süründüm. Koyun kenarına doğru ilerlerken, askeri karakolu arkamda bıraktığımı gördüm. Beyaz kışlalar ve üzerinde insanların yürüdüğü bir iskele vardı ve burada yol ve
plaj birdi. Bunu keşfettikten sonra, ormanın içine doğru güvenli bir mesafe kat ettim ve iyi bir uyku çekmek için uzandım, yaklaşan gece için tüm enerjime ve gücüme ihtiyacım olacağını hissediyordum, çünkü kritik bir gece olacaktı, özellikle de ayın batmasını bekleyemeyecektim ve karanlığın sığınağına sahip olmayacaktım, çünkü ay ışığı o kadar güçlüydü ki, yazıları kolayca okuyabilirdim. Karanlık çökene kadar uyudum ve dinlenmiş bir şekilde uyandım, sonra öğle yemeği yedim ve neredeyse son şişe suyumu bitirdim. Sadece iki hafif öğüne yetecek kadar yiyeceğim vardı. Öğle yemeğinden sonra bir saat sigara içtim, yıldızlara baktım ve felsefe yaptım. Saat 9'da yola çıktım, 
dikkatlice dışarı çıktım, mümkün olduğunca ormanın gölgesinde yürüdüm.
Körfezin başının yaklaşık on mil uzakta olduğunu düşündüm ve
orada bir askeri karakol veya en azından bir nöbetçi bulmayı bekledim.

* * * * *

Bir kez daha gün ışığı. Ama beni mutlu ve memnun buldu, çünkü
bir önceki gece karşıma çıkan geniş körfezin geçişindeki zorlukların
hepsi aşılmıştı. Şimdi körfezin batı tarafında yoğun ormanlık bir noktadaydım.
Benimle San Diego arasında elli mil uzunluğunda vahşi bir kimsenin olmadığı topraklar vardı. Bu sadece iki gece daha tehlike ve belirsizlik demekti ve her şey dümdüz devam ediyordu. Kıyı şeridine gelince, İspanyol hatlarının dışındaydım. Yorgun ve çok memnun bir şekilde, güneş ufukta ateş kırmızısı doğarken, uzandım ve kendimi bir anda rüyalar aleminde buldum. Öğle vakti, aç ve açlığımı gidermek için sadece birkaç ons yiyecekle uyandım. Son jambon ve ekmeğimi bitirdikten sonra bir puro yaktım ve planlamaya koyuldum. Küçük haritamı çıkarıp bininci kez taramaya başladım. Kuzeyde yaklaşık altı mil ötede San Miguel kasabası vardı. Benimle San Diego arasında, ateş ve kılıçla süpürülmüş, sakini ve yiyeceği olmayan elli mil uzunluğunda vahşi bir arazi vardı. Zaten aç olmama rağmen, o vahşi doğada iki günlük bir yolculuğa
çıkmanın doğru olmayacağını hissettim. Elbette bir hata yaptım. Zorluklardan kurtulmuştum ve düşman hatlarına tekrar girmektense her türlü şansı değerlendirmeliydim.

Gece olduktan kısa bir süre sonra, San Miguel'e doğru yola çıkmaya, bir dükkâna girip yiyecek satın alma şansımı kollamaya, sonra aceleyle geri çekilmeye, ülkenin diğer ucuna doğru San Diego'ya doğru yola çıkmaya ve orada kendimi isyancı kampındaki arkadaşlarımın arasında bulmaya karar verdim. Yola çıktım ve herhangi bir macera yaşamadan saat 9 civarında San Miguel'e ulaştım. Evlerin sokakların zıt taraflarında yan yana dizildiği bir köy olduğu ortaya çıktı. Ay ışığı bir tarafa koyu bir gölge düşürürken, diğer taraf neredeyse gündüz gibiydi. Koyu gölgede durup izledim. İlk bina belli ki bir polis veya askeri kışlaydı. Kapı ardına kadar açıktı, ancak içeride kimse görünmüyordu. Yaklaşık beş kapı ötede bir dükkân vardı, ancak kapı kapalıydı ve
durduğum yerden içeride hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu. Yaklaşık
on dakika bekledim ve aceleyle orada mal sahibinden başka kimsenin olmadığı sonucuna vararak gölgeden ay ışığına çıktım ve
sokağın karşısına aceleyle geçip elimi kapıya koydum, kapıyı açtım ve
içeri girdiğimde kendimi yirmi askerin yanında buldum, hepsi dedikodu yapıyor, sigara içiyor veya kumar oynuyordu. Kemerler ve fişek kutuları
duvarları süslüyordu veya kutuların ve varillerin üzerinde yatıyordu.

Tüm gözler bana çevrilmişti. Kendimi korkunç bir tuzağın içinde gördüm ve
sadece mükemmel bir soğukkanlılık onları beni sorgulamaktan alıkoyabilirdi.
Kalbim
hızlı atıyordu, ancak kayıtsız bir tavırla selam verip:
"Buenos noches, senores." dedim. Hepsi selamıma karşılık verdi, ancak birbirlerine
hevesle baktılar, her biri diğerinin bana soru sormasını bekliyordu.

Tezgâha gidip ekmek istedim; bana iki somun ekmek verdiler.
Birkaç kek aldım ve parasını ödedim. Kapıdan döndüm ve
tüm haysiyetimi bir reverans yaparak, "İyi geceler, beyler." dedim.
Hepsi büyülenmiş gibiydi, ama ölüm kadar tehlikeli görünüyorlardı ve öyleydiler.
Kapıyı kapattım, tehlikemin tamamen farkındaydım, fırtınanın
görünmezden geldiğim anda kopacağını hissediyordum. Neyse ki yakınlarda kimse yoktu,
ve hızla sokağın karşısına geçip koruyucu gölgeye doğru koştum ve
iki ev arasındaki karanlık bir alana çömeldim. Kaktüs benzeri otlar
orada büyüdü ve beni diken diken etti, ama onlara aldırmadım, çünkü o anda askerler dükkandan dışarı fırladı, öfkeli ve heyecanlı bir kalabalık, koşarken kemerlerini, fişek kutularını ve süngülerini takıyorlardı. Bazılarının tüfekleri vardı, diğerleri onları almak için acele ettiler ve iki serseri hariç hepsi
benim girdiğim yöne doğru kasabadan dışarı fırladılar. Buna
şaştım, ama kısa sürede nedenini keşfettim. Kargaşayı duyan birkaç kadın
sokağa çıktı, ama hiçbir şey görmeyince tekrar içeri girdi; serserilerin hepsi kayboldu ve sokak sessizleşti.

[Resim: OLD BAILEY RıHMANTI'NA GİDEN YERALTI GEÇİDİ VE MERDİVENLER.]

Köşemden çıktım ve takipçilerimin izlediği yolun tersi yönündeki yolda gölgede aceleyle yürüdüm. Sokağın dibindeki son eve vardığımda, kendimi küçük bir nehirle karşı karşıya buldum, sessiz ve görünüşe göre derin, son evden nehre kadar olan tüm alan dev kaktüslerden oluşan geçilmez bir bariyerdi, ya nehri yüzerek geçmem ya da geri dönmem gerekiyordu ve olduğum gibi, tabancamla birlikte, içeri dalmalıydım; mesafe kısaydı; ve ben uzman bir yüzücü olduğum için, yüklenmiş olmama rağmen kolayca karşıya geçebilirdim.
Ama aşağılık bir önemsiz şey, geri dönme gibi intiharcı bir yol izlememe neden olacak kadar ağırdı.

Açlığın vahşi hayvan içgüdüsü üzerimdeydi, yemeğin kokusu beni
çileden çıkardı ve eğer derede yüzersem taşıdığım keklerin ve ekmeklerin ıslanacağını ve muhtemelen kaybolacağını düşündüm, çünkü onları
kollarımda serbestçe tutuyordum; ayrıca, takipçilerimden kaçma yeteneğime aşırı güveniyordum. Köyün arkasından köprüye giden yoldan yürüdüler
nehri biraz yukarıdan geçerek; belli ki beni görmeyince, köprüyü bildiğimi ve o tarafa gittiğimi varsaydılar.

Acılarımı hemen yatıştırmak için, ölümcül bir anda adımlarımı geri çektim.
Bir evin önünden geçerken üç kadın çıktı. Bana konuştular ve heyecanımdan, İspanyolca iyi akşamlar (buenas noches) demek yerine
günaydın (buenas dias) dedim. Elbette, yabancı olduğumu gördüler.

Tam o sırada dört asker yoldan aceleyle sokağa çıktı ve
kadınları bırakıp eski saklanma yerime çömelmek zorunda kaldım.
Sonra kadınların nadiren yaptığı şeyi yaptılar - kaçağı ele verdiler.
Askerlere seslenerek, bulunduğum yeri gösterdiler. Dördü de
koşarak geldi ve bir anda neredeyse üstüme çıkmıştı. Tabancamı uzattım ve fişekleri patlatmadan tetiği iki kez çektim;
tüfeklerini kullanmak için çok yakındılar veya çok heyecanlıydılar, ama dördü de
benimle boğuştu ve doğal olarak beni oldukça sert kullandılar.

Yoldaşlarının çığlıklarına karşılık olarak
koşarak içeri girmeleriyle müthiş bir kargaşa çıktı. Beni sokağın karşısındaki dükkana
hızla soktuklarında etrafımda yarım yüz kişilik bir kalabalık vardı. Kısa süre sonra
komutan, bir yüzbaşı belirdi. Keşke bir beyefendi olduğunu
söyleyebilseydim, ama değildi. Küçük, sert bakışlı, genç bir adamdı,
görünüşe göre damarlarında zenci kanı vardı ve diktatörce ve hakaret edici bir tavır takınıyordu.

Elbette bir nesneydim --görünüşte bir serseri-- ama parmağımda bir elmas yüzük (cebimden çıkarıp takmıştım),
belimde bir tabanca ve cebimde muhteşem bir kronometre vardı. Böyle bir nesne daha önce ufuklarında belirmemişti. Benim dikkate değer bir asi olduğumu göstermeye tek bir bakış yeterli değildi ve böyle biri için tek bir
son vardı.

Çaresiz durumum tüm korkuları dağıttı ve ben soğuk ve kibirliydim.
Polis pasaportumu göstererek ona New York'tan Stanley W. Parish olduğumu, New York Herald muhabiri olduğumu ve ne yaptığına dikkat etmesi gerektiğini söyledim. Ama Havana'da düzenlenmiş polis pasaportlarının düşman karşısında hiçbir değeri olmadığı açıktı; ama her halükarda, niyetim ne olursa olsun, en azından Havana'dan son gelenin ben olduğumu, isyancı kampından değil, kanıtladı ve bu, asabi kaptanımın beni sabahleyin dikip, vahşi mücadeledeki tüm esirler için geçerli olan yasa gereği, kurşuna dizilme zevkini yaşamasını engelleyecekti.

Beyefendim bir fıçıya oturmuştu, kendini beğenmiş ve önemliydi ve üzerimin aranmasını emretti. Bu arada bir düzine el beni sıkıca tutuyordu. Subayıma onun bir aptal ve soytarı olduğunu söyledim, ama esir alanlar ceplerimi karıştırmaya başladılar ve hızla fıçıda bir yığın altın ve kağıt para vardı ve küçük arkadaşım açgözlü bir gözle ona dokundu. 10.000 dolarlık tahvillerimi gömleğimin koluna iğnelemiştim. Bunu
göremediler ama yanımda taşıdığım diğer her şeyi buldular. Bu arada, sahnenin ilgisine dalmış, meraklı bir izleyici kitlesi vardı.

O fıçıda gerçekten bir koleksiyon vardı. Yüzüğümün yanında, düzenli vuruşu ve sap sarma düzeniyle büyük bir merak uyandıran kronometrem olan beş değerli elmas daha vardı. Sonra para yığını, tüm aç gözler için bir mıknatıs gibiydi. Kaptan bir envanter ve ifade çıkarıyordu, ben ise melezlerin, siyahların, kahverengilerin ve sarıların
mallarımı bu kadar özgürce kullanmasını görmekten bembeyaz kesilmiştim. Özellikle saatimi cebine koymaya cesaret eden küstah kaptana çok öfkeliydim. Sahnenin ilgisine dalmış olan esir alıcılarım, farkında olmadan tutuşlarını gevşetmişlerdi ve kaptandan biraz tatmin almaya karar verdim. Durdurulmadan önce aniden tabancalardan birini yakaladım ve ona sert bir
darbe vurdum ve üzerine atladım. Yerde yuvarlandık ve bir sahne oldu. Elli el tarafından sürüklendim, her biri beni yakalamaya çalışıyordu, tek elle bile olsa. Yüzbaşım yüzünden kanlar akarak ayağa kalktı ve
bir kazığa doğru koştu, bir kılıç süngüsü aldı ve çılgın bir boğa gibi üzerime
uçtu. Ona İspanyolca bağırdım, ona bir köpek ve korkak dedim,
gelmesini söyledim. İsteksiz değildi, esir alan kişiler beni sıkıca
saldırısına maruz bırakırken. Bir saniye daha hayatımı sona erdirebilirdi, bir çocuğunu emziren bir kadın seyirci kollarını ona doladığında; bu, benim kayıtsızlığımla birleşince, çünkü alay etmeye ve sataşmaya devam ettim, amacını değiştirdi, hayal kırıklığına uğradım, çünkü Havana'ya geri dönmektense ölümü tercih ettim.

"Wall Street'ten Newgate'e", çok az adamın karşılaştığı heyecan verici olaylar,
harika maceralar, kıl payı kaçışlar ve dikkate değer deneyimlerle doludur. Bunlar, samimiyet ve açık sözlülük sergileyen, hiçbir sansasyon veya abartı girişimi olmadan, herhangi bir kolay, pitoresk üslupla anlatılır. Anlatılan gerçek, kurgudan daha gariptir ve tarih, çok çeşitli ve şaşırtıcı olayların yaşandığı başka bir hayat üretmeye veya dini bir evde eğitilmiş, kültüre ve sıra dışı bir iş yeteneğine sahip, onur yolundan sapmasıyla tüm medeni dünyayı derinden etkileyen başka bir karakteri ifşa etmeye meydan okunabilir.

BÖLÜM XXXIV.

PLYMOUTH LİMANI'NA GÜZEL BİR HAZİRAN SABAHI YELKEN AÇIYORUZ.

Son bölümde kaydedilen olaylardan on gün sonra bir kez daha Havana'ya yelken açtım. Bu sefer bir tutuklu olarak. Yakalanmamdan iki gün sonra, Küba Genel Kaptanı'nın emriyle, saatte dört mil buhar çıkaran ve güneydeki Puerto Novo'dan Havana'ya sekiz günde giden sefil bir tekne olan küçük Santa Rita'ya bindirildim.

Bir grup asker tarafından polis kışlasına değil, ortak hapishaneye götürüldüm. Orada, bana ve gardiyanlarıma yer açmak için
tüm bir koridor mahkumlardan temizlendi. Pinkerton arayan ilk kişiydi.
Elbette beni gördüğüne çok sevinmişti. Kaçışım için bana kredi verirken, beni tekrar terk etmeyi amaçlamadığını ve yetkililerden izin alarak kendisinin veya adamlarından bazılarının gece gündüz bana eşlik etmeyi planladığını söyledi. Elbette görevini yapma konusundaki dürüst kararlılığı için ona saygı duydum. Gerçekten de çok iyi bir adamdı ve bana mümkün olan tüm nezaketi ve ilgiyi gösterdi; aslında, ilk ziyaretinde bana karımdan bir mektup, bir kutu puro ve kendi hesabına bir şişe şarap getirdi.

Adamlarından biri, Perry adında, benimle birlikte küçük odamda uyurdu ve her sabah Bay P. onu nöbet tutar, akşam yemeğine kadar kalırdı. Her türlü konuda uzun uzun sohbetler ettik ve bana karıştığı ünlü suç davalarının birçok iç tarihini anlattı. Zamanla çok iyi arkadaş olduk.

Ayrıca bana Batı Hint Adaları'ndaki varlığımı keşfettiği gerçekten sıra dışı yolun tüm ayrıntılarını ve F. A. Warren ve benim bir olduğumuz sonucuna varmasına yol açan sebebi verdi. William Pinkerton, işin New York tarafına bakmasını ve Warren'ın kimliğini
bulup bulamayacağını görmesini emretti. O, davada çalışan birçok kişiden biriydi, ancak kimliğimi
tespit etme,
ayrıca nerede olduğumu bulma ve tutuklanmamı sağlama konusunda itibar ona aittir.

Davayla ilgili olarak görevlendirildiğinde, gazetelerde okuduklarından
daha fazla benim veya sahtecilik hakkında bir şey bilmiyordu. Kısa sürede benim bir Amerikalı olduğuma ve New York veya Chicago'da ikamet ettiğime karar verdi. Bunun nedeni çok genç olmam ve finans ve mali konularda iyi bilgi sahibi olmamdı. Bu yüzden Wall Street'te F. A. Warren'a dair bir ipucu aramaya karar verdi. New York'taki her bankacı ve brokerin adının bulunduğu bir liste elde etti ve sonra onlarla röportaj yapmak için biraz zaman harcadı, tek sorusu "Şimdi, o kim?" oldu. Onların yardımıyla kısa sürede yaklaşık yirmi olası Warren'dan oluşan bir liste yaptı ve hızla dörde indirdi, benim adım da bu dört kişiden biriydi. Kısa süre sonra evimi buldu ve
komşulardan ve diğerlerinden yerinde temkinli soruşturmalar yapmaya başladı.
Avrupa'da olduğuma inanıldığını ve daha önce orada bulunduğumu keşfetti ve en son döndüğümde borçlarımı ödediğimi ve
görünüşe göre bol param olduğunu. Kimliğimden emin olmuştu,
ama eğer ben Warren olsaydım--neredeydim?

Şüphe uyandırmadan, tanıdıklarımdan bazılarından bir banka hesabım olduğunda tropiklerde yaşamam gerektiğini söyleyen bir sözümü duydu. Bu yüzden üstlerine, F. A. Warren ve benim bir olduğumuzu düşündüğünü ve eğer Amerika'daysam, Florida'daki şık bir tatil köyünde bulunabileceğime inandığını bildirdi.

Florida'ya gitmeye ve çeşitli tatil köylerini ziyaret etmeye karar verdi. St. Augustine'e vardığında, Martinik, Jamaika ve Küba dahil olmak üzere Batı Hindistan adalarından birkaçına mektuplar göndererek, son zamanlarda gelen tüm zengin genç Amerikalıların isimlerini ve açıklamalarını sordu. Bir mektubu, o zamanlar Havana'nın önde gelen Amerikalı doktoru olan Dr. C. L. Houscomb'a gönderdi ve o da sorusuna cevap olarak diğerlerinin yanı sıra benim ismimi de verdi. Tutuklanmamdan sonra Dr. Houscomb bana ihanet ettiği için ne kadar üzgün olduğunu söyledi,
ama Pinkerton'ın bir gazeteci olduğunu düşündüğünü ve
bilgiyi haber olarak istediğini söyledi.

Bu mektup elindeyken, Pinkerton önünde açık bir yol buldu. Hikayemi biraz daha ilerletmek için, burada banka yetkililerinin sonunda ona nakit olarak hatırı sayılır bir hediye verdiklerini ve
zeki dedektiflik çalışması için tebriklerini ilettiklerini söyleyeceğim. Yüzbaşı John Curtin
bugün sağlıklı ve dinç, müreffeh bir adam ve yaşadığı San Francisco vatandaşları tarafından genel olarak saygı görüyor.

Benim gelişimden yaklaşık on gün sonra bana şu mesajları içeren bir New York Herald getirdi:

(New York Herald'a özel.)

Madrid, 12 Nisan 1873.

Amerikan Büyükelçisi, Gen. Sickles, Senor Castelar'a Amerikan Hükümeti'nin, İngiltere Bankası sahteciliğiyle ilgili olduğu suçlamasıyla Havana'da tutuklu bulunan Bidwell'in İngiliz Hükümeti'ne teslim edilmesine izin vereceğini resmen bildirdi.

(New York Herald'a özel.)

Londra, 12 Nisan 1873.

Buradaki yetkililerin büyük memnuniyetine, İspanyol Hükümeti'nin Havana'da tutuklu bulunan Bidwell'in iadesini kabul ettiğine dair söylentiye resmi onay verildi. Bidwell'in gizemli Frederick Albert Warren olduğuna dair hiçbir şüphe yok ve onu görmek için çok genel bir merak var. Olağanüstü kaçışı ve aynı derecede olağanüstü yakalanmasıyla ilgili birçok çelişkili hikaye yayınlandı. Times'ın raporuna göre ölümcül şekilde yaralanmıştı ve ele geçirildiğinde üzerinde çok büyük değerde elmaslar vardı ve bunlar kısa süre sonra kayboldu. Bow Street kuvvetlerinden Çavuş Hayden ve Green ile İngiltere Bankası'ndan Bay Good yarın Bidwell'i Londra'ya götürmek için Java'ya yelken açıyorlar.

Böylece internet beni sıkıştırıyordu. Karımla yaptığım günlük üzücü görüşmelerden
burada hiçbir şey söylemeyeceğim. Ama bu kadının, bir servet
kazandığımın, cezamın hemen ardından başka biriyle evleneceğini önceden tahmin edebilseydim, onun yüzünden bu kadar üzülmezdim. Zamanı gelince Green, Hayden ve Good geldiler ve bana tanıştırıldılar.
Pes etmedim, ancak arkadaşlarımın yardımıyla, Kaptan-General'i teslimat emrini askıya almaya
ikna etmek için zorlu bir mücadele verdim ve bir süre başardım.

Sonunda, birçok gecikmeden ve birçok plandan sonra, bir Mayıs sabahının erken saatlerinde limanın ağzına götürüldüm. Orada İngiliz savaş gemisi
Vulture'ın teknesi bekliyordu ve resmen İngiliz Hükümeti'ne ve Curtin'e
nakledildim. Perry, Hayden ve Green benimle birlikte gemiye bindiler.
Kısa bir süre sonra limandan ayrıldı. Günün ilerleyen saatlerinde, Plymouth ve Southampton'a giden düzenli yolcu vapuru olan Moselle çıktı ve
denizde yaklaşık on mil açıkta Vulture'ın teknesiyle karşılaştık ve ben ve dört koruyucum ona transfer edildik.

Sonunda İngiltere'ye doğru yola çıktım ve sanki Justice beni terazisinde tartacakmış gibi görünüyordu, özellikle de karımı Moselle'de bulduğum için. Gizlice asla geri alınmamaya karar vermiştim,
ama Havana'dan çıktığım ilk gece denize atlamayı,
muhtemelen bir mantar ceketle veya beni su üstünde tutmaya yardımcı olacak bir şeyle atlamayı düşünüyordum.
Körfezin suları ılıktı, birçok gemi geçiyordu ve
geceyi atlatma ve alınma şansımı deneyecektim. Fakat,
çok akıllıca bir şekilde, Curtin karımı benimle göndermeye ve bana
diğer kabin yolcuları gibi davranmaya karar verdi, intihar ederek veya şans eseri gemiden düşerek onu öldürmeyeceğimi doğru bir şekilde tahmin etti.

Bana her zaman iyi davrandılar, fakat her gece duam
bir buzdağına çarpmamız veya batmamızdı, böylece karım uzun yıllar süren acıdan ve ben de hapishane hayatının sefaletinden ve aşağılanmasından kurtulmuş olurduk.

Havana'da hizmetçilerimden biri için bir pozisyon elde etmiştim, fakat Nunn
benimle birlikte geri dönüyordu, çok kötü hissediyordu ve gelecekteki sefalet olasılığım yüzünden çok mutsuzdu. Ona verdiğim parayı sakladığını düşünmekten memnundum. Toplamda, 2.000 dolar fazlaydı ve ben bunu 5.000 dolar yapmak istiyordum. Sadakatinden ve şefkatinden dolayı kesinlikle bunu hak ediyordu.

Güzel bir Haziran günü Plymouth'a yelken açtık, orada posta ve ekspresle Londra'ya gitmek isteyen yolcuları karaya çıkardık. Eşime Southampton'a gitmesini söyledim, ben de koruyucularımla birlikte karaya çıktım.

London Times'dan, 10 Haziran 1873:

"Dün sabah kraliyet posta gemisi Moselle'den Plymouth'a gelen yolcular arasında
diğer adıyla F. A. Warren olan Bidwell de vardı,
Dedektif Çavuş Michael Hayden ve William Green'in başındaydı,
Yüzbaşı da ona eşlik ediyordu. Bay Pinkerton'ın ekibinden John Curtin ve Walter Perry. Onlara, önceki gece Londra'dan vapuru karşılamak için gelen şehir polisinden Müfettiş Wallace ve Dedektif Çavuş William Moss da katıldı. [Resim: CHATHAM--İŞÇİLİKTE HÜKÜMLÜLER.]

"Bidwell'in Moselle'deki Havana'dan beklendiği biliniyordu, postayla birlikte gelen buharlı trenin dönüşünü beklemek için Milbay iskelesinde muazzam bir kalabalık toplandı, böylece tutukluyu görebileceklerdi ve kalabalık o kadar büyüktü ki Bidwell ve refakatçisi taksilere binmek ve tren istasyonunun bitişiğindeki Duke of Cornwall Oteli'ne gitmek için biraz zorluk çektiler. Londra'ya gitmek için 12.45 trenine bindiler. Onları uğurlamak için 20.000 kişilik bir kalabalık oradaydı ve Bidwell'i yürekten alkışladılar.

"Bidwell bu sabah Mansion House'daki adalet odasında Belediye Başkanı'nın huzuruna çıkarılacak."

Altı kişilik refakatçim eşliğinde, o büyük Babil'in muazzam kitleleri binlerce kişiyle Epsom'a doğru akın ederken, parlak bir bahar sabahı Londra'ya vardım. Downs, o gün Derby'nin, İngiliz yılının o önemli olayının koşulacağı yerdi. Tüm Londra hareketlenmişti ve tatil kıyafetlerimi giymiştim, ben ise Lethe'nin rıhtımında çürümeye sürüklenen zavallı bir ot olarak Newgate'e doğru gidiyordum.

Newgate! Sonra bu noktaya gelmişti! Onur pahasına yürüdüğüm ve
zarifçe yaşadığım Primrose Yolu burada sona ermişti!

"İnsan ne ekerse onu biçer," diye yazmıştı bir Paul. Birçok kişinin bilgeliği buradaydı ve bir kişinin, hem de en keskin görüşe ve insanlık tarihi hakkında pratik bilgiye sahip birinin
zekâsında yoğunlaşmıştı.

Ben Newgate'de bir tutukluydum. Newgate! Sadece adı bile ürperticiydi; aynı şekilde, o granit kalenin güçlü Londra'nın kalbinde
yükseldiğini görmek de öyle. O büyük Babil'in tüm nabız gibi atan yaşamının ortasında, soğuk ve kasvetli bir şekilde duruyor ve 500 yıldır bir hapishane kalesi olarak ayakta duruyor.
Bu bağlantılı yüzyıllar boyunca, her nesilden binlerce sefil ve kalbi kırık insan onun soğuk
kucaklamasında toplandı! O eski duvarlar ne görüntüler ve sesler gördü ve duydu!
O ilk gece kasvetli koridorlarında yürürken, geçmişinin görüntüleri önüme öyle kasvetli ve korkunç çıktı ki, titreyerek onlardan döndüm, sadece
ben de kapılarından akan uzun ve bitmeyen alaya katıldığımı hatırladım, duvarlarını tepesine kadar bir mürekkep gibi sefalet deniziyle
yığmıştı.

Eski zalim günlerde, acımasız yargıçların dudaklarından birçok vahşi hüküm düşmüştü, ama hiçbiri onların vahşi taklitçisi Yargıç Archibald'ın dudaklarından bize düşecek olandan daha korkunç değildi.

Üç arkadaşımı orada tutsak olarak buldum ve üzgün bir partiydik. O gece Calais iskelesinde vedalaştığımızda,
yıldızlara bakıp felsefe yaptığımızda, bu buluşmayı pek beklemiyorduk.

Aynı Newgate'de işlerin nasıl yürüdüğünü görmek ne kadar da kaba bir sürprizdi. Yasa bizi yargılanıp mahkûm edilene kadar
masum saydığından--güvenliğimizle tutarlı herhangi bir
makul iyiliğin orada bize verileceğini varsaymıştım. Ama hayır. Burada da hükümlü hapishanesinin sistemi uygulanıyordu ve aynı demir titizlikle. Katı bir sessizlik kuraldı ve
gazeteler ve dış dünyadan gelen tüm haberler kesinlikle yasaktı. Kurallar,
dışarıdan gelen arkadaşların herhangi bir lezzet veya kitap getirmesini yasaklıyordu. Bu demir sistem, felsefi olmadığı kadar zalimdir de, çünkü,
mahkeme beklerken, tutuklular az çok mükemmel bir zihin ızdırabı içinde yaşıyorlar, bu da birçok kişiyi deliliğe veya deliliğin eşiğine getiriyor, tıpkı benim yaptığım gibi. Öyleyse, geçmiş pişmanlık olduğunda -ve şimdi ve gelecek umutsuzluk olduğunda- insan, kitaplara dalmaktan başka nasıl unutulmayı bulabilir veya beynin yazılı sıkıntılarını ortadan kaldırabilir. Claudo ölmeye ve "nereye gittiğini bilmediği" uçuruma bakmaya mahkum olduğunda, bilinmeyende "görünmeyen rüzgarlara hapsedilmiş" olabileceği ve bu sarkık dünyada huzursuz bir şiddetle savrulabileceği korkusu onu sarar. Korkunç bir figür! Bu sırada beynimin bir köşesini doldurdu ve dışarı çıkmadı. Newgate'deki tüm yürüyüşlerimde benimle birlikte yukarı aşağı gitti.

[İllüstrasyon: BAŞ GARDİYANLAR, WOKING HAPİSHANESİ. No. 1 Scott, No. 2.
Metherell.]

[İllüstrasyon: YARDIMCI GARDİYANLAR, DARTMOOR HAPİSHANESİ.]

Eğer Victor Hugo'nun kalemi olsaydı, zihnin bilinçli olarak deliliğin korkunç uçurumuna indiğini, ona karşı güçlü mücadeleler verdiğini, ancak soğuk duvarların insanı içine hapsettiğini ve ruhu ağırlaştırdığını, mücadelenin etkisiz olduğunu, mücadelenin boşuna olduğunu hissettiğini nasıl bir resim çizerdim, çünkü ölü, boş duvarlar soğuk bir şekilde size bakıyor, tek bir refleks mesajı vermeden, gri yüzeylerinde hiçbir düşünce, hiçbir zihin tepkisi olmadan. Çünkü başka bir zihnin kendi zihninde düşünceyi uyandıracak ve kişiyi dünyaya bastıran korkunç yükü silkelemeye yardımcı olacak bir düşünce kaydedip kaydetmediğini keşfetmek için endişeli bir özenle incelendiler. Gerçekte, böyle bir konumda olan bir adam,
türüne bir mesaj olarak zihninin görünür bir izini bırakmak için çaba sarf eder--evet, sarf etmelidir. Bu doğal bir yasadır ve içgüdü, kişinin varlığının bir parçasıdır. Zihnin bir tutkusudur--yalnız ruhun, çirkin maddi duvarların doğal olmayan bir şekilde boşanmasından muzdarip olduğu
zihinlerin manevi kütlesine birleşme özlemidir.

Vahşinin totemini kayalara yerleştirmesini sağlayan bu yasadır ve
aynı içgüdü sayesinde, bugün dahi bilginlerimiz, bir zamanlar Fenike ovasını süsleyen tapınakların ve sarayların temellerinin altında, bize o günlerin imparatorluklarının hikayesinden daha az olmayan aile tarihlerini anlatan pişmiş tabletleri buluyorlar. Yumuşak kil üzerine ateşle sertleştirilmek üzere baskı yapıldığında, her yazar uzaklardaki bilinmezlikte uzun çağlarda şunu hissetti veya umdu,

"Zaman eskidiğinde ve kendini unuttuğunda,
Su damlaları Truva sokaklarını aşındırdığında,
Ve kör unutuluş şehirleri yuttuğunda,
Ve karaktersiz güçlü Devletler tozlu bir hiçliğe
dövüldüğünde"----

o zaman bazı düşünceler, zihinlerinden gelen bazı mesajlar, orada anlamsız kil üzerine basılmış, başka bir zihne iletilecek ve orada bir
tepki uyandıracaktı.

Birçok kez, beynim acı içinde yalpalarken, dönüp boş boş o duvarlara baktım ve bir tür aptalca sersemlik içinde, umutla onları araştırdım
orada bir kelime, bir mesaj, bir kalem veya
tırnak izi bulmak için. Bu bir sefalet mesajı, yaralı bir ruhun bir haykırışı, bir umutsuzluk ifadesi olabilirdi.

Böyle biri olsaydı--olsaydı! Seleflerimin her biri
o pürüzsüz boyalı duvara bir mesaj bırakmıştı, ancak bürokratik
resmi düzenbazlar--akıldan yoksun, hayal gücünden yoksun aptalca imgeler--her birinin gidişinden sonra,
tüm bu mirasların üzerine dikkatlice
boya çizmişlerdi.

Bütün bunların iğrenç zulmü! Kanım, şimdi bile, bunu düşündüğümde
kaynıyor. Elizabeth döneminde bile Londra Kulesi'nin bekçileri, Raleigh ve diğerlerinin
yaptığı yazıtları
el değmemiş bırakacak kadar insani duygulara sahipti ve bugün oradalar ve bugün onlara bakan her ziyaretçinin
kalbinde bir tepki uyandırıyorlar.

[İllüstrasyon: BLUZLU BİR ÇETEYLE DIŞARI ÇIKIYOR.]

BÖLÜM XXXV.

ZORLUKTAN GEÇMEK.

Newgate'deki hayatım, umarım bu yazıyı okuyan hiçbir
kişinin asla yaşamayacağı bir çileydi. Gün geçtikçe dünyanın ayaklarımın altından kaydığını gördüm,
ve ağın ölümcül kıvrımlarını etrafımda daha da sıkılaştırdığını. Kısa süre sonra hepimiz
hiçbirimiz için kaçış olmadığını fark etmek zorunda kaldık.

Elbette hepimiz suçluyduk ve cezayı hak ediyorduk--o zamanlar öyle düşünmediğimizi söylememe gerek yok--ama kanıtlar çok zayıftı ve davamız
yasalarımızın aşırı liberal yapısı altında Amerika'da gerçekleşmiş olsaydı,
şüphesiz hepimiz kaçmış olurduk. Ancak İngiltere'de bizimki gibi bir ceza temyiz mahkemesi yoktur ve jüri bir kez karar verdiğinde, konu biter. Sonuç olarak, hakimler önyargılıysa veya bizim durumumuzda olduğu gibi bir adamın mahkum edilmesini istiyorlarsa, o asla kaçamaz. Jüri her zaman esnaf sınıfından seçilir ve aristokrat sınıflara korkunç derecede itaatkardır. Delillerle ilgilenmezler, sadece hakimi izlerler. Eğer gülümsüyorsa, mahkum
masumdur. Eğer kaşlarını çatarsa, o zaman elbette suçludur.

Bizde bir adam yasalara aykırı bir suçla suçlandığında bir avukat tutar, bir avukat yeterlidir ve oldukça pahalıdır. İngiltere'de bunlar üç sınıfa ayrılır: avukatlar, dava vekilleri ve
Kraliçe Avukatları.

Avukat davayı alır ve onunla ilgili tüm işleri yürütür. Bir avukat, davayı mahkemede yürütmek ve savunmaları yapmak için avukat tarafından işe alınan avukattır. Müvekkiliyle asla temas kurmaz, ancak avukattan özeti ve tüm talimatları alır. Kraliçe'nin Avukatı daha yüksek rütbeli bir avukattır ve sakin lordu ne zaman bir özet alırsa, onurunu korumak için bir avukat tarafından "desteklenmelidir". Bu yüzden okuyucum belki de "Avukatlar İngiltere'ye sahiptir" atasözünün varoluş nedenini anlayacaktır. Hiçbir avukat mahkemede savunma yapamayacağı için hiçbir Kraliçe'nin Avukatı da bir müvekkiliyle doğrudan temas kurmayacak ve bir avukat tarafından "desteklenmelidir". Bu nedenle, mahkemede davası olan herhangi bir talihsiz kişi, eğer temsil ediliyorsa, kendisini temsil etmesi için iki, hatta üç hukuk köpeğine ücret ödemek zorundadır.

105 Cheapside'dan Bay David Howell'ı avukat olarak işe aldık ve o, titiz, ilkesiz bir serseri olduğunu kanıtladı. Küçük, zayıf, ufak tefek bir adamdı, küçük boncuk gözleri, açık ten rengi, kızıl saçları ve kısa sakalı vardı ve konuştuğunda ince, kamışsı bir sesle konuşuyordu. Başından sonuna kadar davamızı savcılığın istediği şekilde yönetti. Bizi serbestçe kanattı ve toplamda ona yaklaşık 10.000 dolar ödedik ve sekiz avukatımızla yaptığımız savunma -dört Kraliçe Avukatı ve dört avukat- olabilecek en zayıf ve en aptalca şeydi.

Ülkemizde Howell'ın bizi soyduğu için jüriyle yüzleşmek zorunda kalacağı ve sekiz avukatımızdan yalnızca birinin burada bir polis mahkemesinde sıradan bir yargıcın önünde duruşma yapmak için yeterli yeteneğe sahip olduğu konusunda oybirliğiyle erken bir sonuca vardık.

Lord Belediye Başkanı'nın Mansion House'daki ön duruşmalarımızın veya davanın ayrıntılarına girmeyi teklif etmiyorum. Hem duruşmalar hem de dava en üst düzeyde sansasyoneldi ve İngilizce konuşan dünyanın her yerinde evrensel ilgi gördü. Duruşmanın tam sayfa resimleri Avrupa ve Amerika'nın tüm resimli dergilerinde yayınlandı ve portrelerimiz her yerde satışa sunuldu.

Sir Sidney Waterlaw'ın önündeki birçok duruşmadan sonra, sonunda yargılanmak üzere görevlendirildik.

13 Ağustos 1873 tarihli London Times'ın başyazısı:

BANKA SAHTEKARLIKLARI.

"Önümüzdeki pazartesi duruşma için belirlendi ve Baş Katip Bay Oke tarafından Malikanenin Adalet Odası'nda Belediye Başkanı'nın önünde alınan ifadeler, başkan yargıcın ve her iki tarafın avukatlarının rahatlığı için basıldı. Sözlü ve belgesel kanıtlar dahil olmak üzere 242 sayfadan fazla uzanıyor ve kolayca başvurulabilecek ayrıntılı bir dizinle birlikte kalın bir cilt oluşturuyor. Yaşayan hafızada, Londra'nın herhangi bir Belediye Başkanı'nın önünde ön aşamada uzunluk ve önem açısından böyle bir dava görülmedi, ne de ilk baştan son ana kadar kamuoyunun daha fazla ilgisini çeken bir dava. Overend Gurney kovuşturması, son yıllarda bu açılardan ona yaklaşan tek davadır, ancak basılı ifadeler yalnızca 164 sayfadan fazlaydı veya 108 tanığın Belediye Başkanı önünde ifade verdiği Banka davasından çok daha azdı ve ilk soruşturmalar -birinciden sonuncuya kadar yirmi üç tane- 1 Mart'tan 2 Temmuz'a kadar sürdü, tutuklamalar hariç." 

London Times'tan, 10 Ağustos 1873: 

"Old Bailey Merkez Ceza Mahkemesi'nin Ağustos oturumlarının açılışında. Mahkeme ve sokaklar en başından itibaren çok kalabalıktı ve gün boyunca da öyleydi. Belediye Başkanı'nı temsil eden Belediye Meclisi Üyesi Sir Robert Carden; Sayın Belediye Meclisi Üyesi Finis, Sayın Belediye Meclisi Üyesi Besley, Sayın Belediye Meclisi Üyesi Lawrence, M.P., Sayın Belediye Meclisi Üyesi Whetham
ve Sayın Belediye Meclisi Üyesi Ellis, Mahkeme komisyon üyeleri olarak, Meclis Üyesi Şerif White'ın da yaptığı gibi
kürsüde yer aldılar.

"Şerif Sir Frederick Perkins, Bay Şerif Yardımcısı Hewitt ve Bay
Şerif Yardımcısı Crosley, Bay R. B. Green, Bay R. W. Crawford, M.P.,
Bankanın Valisi. Bay Lyall, Vali Yardımcısı ve Bay Alfred de
Rothschild oradaydı. Baro üyeleri güçlerini birleştirdi ve
rezervasyonlu koltuklar çoğunlukla hanımlar tarafından işgal edildi. Bay
Hardinge Gifford, Q.C. (şimdi Britanya İmparatorluğu Lord Şansölyesi)
ve Bay Watkin Williams, Q.C. (bankanın avukatları olan Baylar Freshfield tarafından talimatlandırıldı) savcılık avukatı olarak
görüştüler."

Son duruşma sekiz ölümcül gün boyunca sürdü ve oradaydık
o korkunç rıhtımda teşhir ediliyorduk--İngiltere Bankası'nda
zaptedilebilir bir yer bulan genç Amerikalıları görmek için
akan seyirci kalabalığı için bir gösteri.

O sekiz günün sefaleti! Hiçbir dil bunu tarif edemez, ben de dünyanın zenginliği için tekrar buna katlanmam.

Mahkeme, sefalete bakmak için akın eden şık hanımlarla doluydu, Old Bailey koridorları ve sokaklar ise bizi bir anlığına görmek için can atan binlerce kişiyle doluydu.
Kırmızı giysili Yargıç, yanındaki bankta altın zincirler ve cübbeler giymiş asilzadeler veya gut hastası Belediye Meclisi üyeleriyle ciddi bir şekilde oturuyordu. Mahkemenin gövdesi peruklu avukatlarla doluydu - bir sürü köpekbalığı ve düzenbaz, her zaman öğle yemeğinden sonra İngiliz avukatların içtiği punç veya kuru şeriyle yarı sarhoş, şakalar ve espriler yapan, müvekkillerinin kaderini umursamayan. Yüzbaşı Curtin ve bir sürü dedektif oradaydı.

Savcılık tarafından en az 213 tanık çağrıldı. Bunlardan yaklaşık elli tanesi Amerika'dandı ve onlar sayesinde hayatlarımızı yıllar önce takip ettiler. Sahte faturaların hepsi posta yoluyla gönderildiği için bizi dolaylı kanıtlarla mahkum etmek gerekiyordu. Kanıtların hepsi çok zayıftı, sadece o dikkat çekici kurutma kağıdı meselesi hariç. Mahkumiyetimiz önceden belliydi.

Jüri saat 7'den kısa bir süre sonra kararlarını görüşmek üzere çekildi ve yaklaşık çeyrek saat sonra mahkemeye döndüklerinde dört tutuklunun hepsine karşı suçlu kararı verdiler.

BÖLÜM XXXVI.

"BİZDE GERİYE BİR ŞEY KALMADI, ÇORAK TOPRAĞININ O KÜÇÜK MODELİ," VE BİR METİN ÜZERİNE ŞEREFSİZLİK.

Yargıç Archibald cezayı vermeye devam etti. İlginç ve doğru bir yorumla başladı: "Yasanın azami cezasından daha az bir şeyin bu davanın gerekliliklerini karşılamaya yeterli olup olmayacağını merakla düşündüm ve sanmıyorum." Birkaç gün önce bir yargıç toplantısı yapıldığı ve kendisine müebbet hapis cezası vermesinin tavsiye edildiği bilgisine sahiptik. Aslında söylemek istediği şey, İngiltere Merkez Bankası'nı tatmin etmek için daha az bir şeyin yeterli olup olmayacağını merakla düşündüğüydü. Devam ederek, sadece bankaya büyük bir kayıp vermekle kalmadığımızı, aynı zamanda o büyük kurumu halkın gözünde ciddi şekilde itibarsızlaştırdığımızı söyledi. Şöyle devam etti: "Bu suçun nedenlerini anlamak zor; bu bir eksiklik değildi, çünkü büyük miktarda paranız vardı. Eğitimli insanlarsınız, bazılarınız Kıta dillerini konuşuyorsunuz ve çok seyahat ettiniz. Aranızda bir ayrım yapmak için hiçbir neden görmüyorum ve size vereceğim hükümden, eğitimli insanların" - ve şüphesiz Amerikalılar olduğunu düşündüğü şeyi de ekleyebilirdi - "sadece eğitimli insanların işleyebileceği suçları işleyenler korkunç bir cezayla karşılaşacaklardır ve bu ceza ömür boyu hapis cezasıdır ve ayrıca her birinizin kovuşturma masraflarının dörtte birini ödemesini emrediyorum - toplamda 49.000 £ veya 245.000 $." Ve sonuçta, onun öfkesini bu kadar uyandıran şey neydi? Basitçe şuydu: Genç ve Amerikalı olduğumuz ve sevgiyle hayal edilen zaptedilemez İngiltere Bankası'na başarılı bir şekilde saldırdığımız ve daha da kötüsü, tüm dünyanın bürokratik aptalca yönetimini kahkahalara boğduğumuz için, banka bu kadar yaygın bir şeyi referans olarak isteseydi, dolandırıcılık imkansız hale gelirdi.

Okuyucum, bu modern Jeffreys'i, vahşi tiradını ve mülke karşı bir suç için bu en acımasız cezayı, Warwickshire banka yıkıcılarının muamelesiyle karşılaştırsın. Bu bankanın müdürü Greenaway ve müdürlerden üçü, yıllarca sahte bilançolar ve yalan yere yemin ederek bankayı yağmalamış, sonunda mevduat sahiplerinden 1.000.000 sterlin çalmış, birçoğu intihar etmiş ve binlercesi de iflas etmiştir.

Yargılandılar, mahkûm edildiler ve mahkûm edilirken, yüksek sosyal konumdaki kişiler oldukları için, rezaletin başlı başına ağır bir ceza olduğu söylendi; bu nedenle, bu gerçeği göz önünde bulundurması ve iki ila sekiz ay, bir ila on iki ay ve bir ila on dört ay hapis cezasıyla sonuçlandı.

Gece geç saatlerde, neredeyse saat 10'da, dumanlı, sisli bir Londra gecesi mahkûm edildik. Mahkeme tıklım tıklımdı, koridorlar kalabalıktı ve jüri kararlarını vermekle içeri girdiğinde, bastırılmış heyecan bir çıkış yolu buldu.
Ama bu alçak Yargıcın dudaklarından kinci ve duyulmamış ceza düştüğünde, o kalabalık mahkemeden bir dehşet nidası yükseldi.

Yargıçtan uzaklaştık ve merdivenlerden aşağı, Newgate'e giden yeraltı geçidinin girişine doğru yürüdük. Orada vedalaşmak için durduk.

[Resim: VALİNİN ÖNÜNDE - KONUŞTUĞU İÇİN BİR
MAHKUMUN YARDIMCI MUHAFIZI RAPORU.]

Elveda demek için! Evet. Primrose Yolu sona ermişti, ama biz hala yoldaş ve arkadaştık ve yavaş hareket eden günlerin karanlığında ve gelecek yılların karanlığında ve yoğun dehşetinde
ortak bir düşünceye sahip olabilmek için, o anda ve orada söz verdik - zavallı, iflas etmiş
bizler ne söz verebilirdik?

Bizi saran yoğun dehşet içinde nereye veya neye dönebilirdik?

"Kendimize ait diyebileceğimiz hiçbir şeyimiz kalmamıştı, ölümden başka,
Ve o çorak toprağın o küçük modeli,
Kemiklerimize macun ve örtü görevi gören;"

sadece bir mezar, o

"Çorak toprağın o küçük modeli,"

mezar taşımız onursuzluk ve aşağılanmayla!

Ama orada, ezici yenilgimizin tam anında, Old Bailey'den Newgate zindanlarına giden taş kanalın karanlık ağzında, verdiğimiz yüksek karar sayesinde, Kader'i en kötü haliyle yendik ve ayrılığımızda gizli bir sempati bağı kurma eylemimizle kötü, felaketli geçmişi bıraktık ve yeni şeylere başlayarak ayaklarımızı başarı merdiveninin en alt basamağına bastık, bolca inanç ve dayanıklılıkla, Şansın, şimdi ne kadar asık suratlı olursa olsun, uzak bir gün tekerleğini çevirip tekrar gülümseyeceğini hissettik. Peki bu eylem neydi? Basit bir eylemdi ama içinde büyük şeylerin tohumunu taşıyordu. Karanlıkta orada durduğumuzda, asla pes etmeyeceğimize yemin ettik, bizi aç bıraksalar bile, hatta toz haline getirseler bile, kesinlikle bunu yapmaya çalışacaklarını hissettik. Ruhlarımız için endişelendikleri için, her birine bir İncil vereceklerini biliyorduk ve her gün art arda bir bölüm okuyacağımıza ve aynı bölümü aynı saatte okurken diğerlerini düşüneceğimize söz verdik. Yirmi yıl boyunca sözümüzü tuttuk. Sonra, bu kitabın başında belirtilen kararı alarak, hücreme geri döndüm. Kapı arkamdan açılıp kapandı ve beni zindanımda bir mahkûm olarak zindanda bıraktı. Giyindiğim gibi oradaki küçük yatağa uzandım ve tüm o uzun ve korkunç gece boyunca, beynimden milyonlarca korkunç görüntü geçerken, pasif bir şekilde, kocaman açılmış gözlerimle, karanlığa bakarak, aklıselimlik ve deliliğin beynimde hakimiyet için mücadele ettiğinin bilincindeydim, bense, ilgili bir seyirci gibi, mücadeleyi izliyordum; ya da yine, güçlü ama görünmeyen bir canavarla havada mücadele ediyordum,
demir parmaklarla boğazımı sıkıyordu, ama vücudu ellerimin kavrayışına
ulaşamıyordu. Muazzam bir uzay, zamanın ve gün ışığının sonsuzluğu geldi. Sonra, bir rüya gibi, mekanik bir şekilde ayağa kalktım ve,
gizlediğim iğneyi bularak, küçük tahta sıranın üzerine çıktım ve,
ruhsal ama karşı konulamaz bir güç tarafından itilerek,
duvara bırakmaya karar verdiğim mesajı çizdim:

"Şansın kınamasında
insanların gerçek kanıtı yatar."

Sonra arkadaşlarımı ve verdiğim sözü düşündüm ve bir rüyadaki gibi
raftaki kötü kokulu ve kirli küçük İncil'i aldım ve
ilk bölüme dönerek okudum:

"Ve Tanrı'nın ruhu suların üzerinde hareket etti." ...
"Ve Tanrı ışık olsun dedi ve ışık oldu."

Sonra kitap elimden düştü ve daha fazlasını hatırlamadım. Zihnim
uçuruma doğru
dönmüştü.

Çarşamba günü mahkûm edildim. Perşembe'den Pazar'a kadar üç gün boyunca
zihnim bomboştu. Newgate'den Pentonville'e refakat altında
gönderilmemi hiç hatırlamıyorum.

Cezamın dördüncü günü olan Pazar günü, bir transtan uyanmış gibi, kendimi tıraşlı ve kırpılmış, kaba bir mahkum üniforması giymiş, beyaz badanalı tuğladan kaba bir hücrede buldum. Küçük pencerenin kalın yivli camla kaplı ağır çift çubukları vardı, bu da ışığı içeri alırken gözün dışarıdaki nesneleri ayırt etme girişimini engelliyordu. Köşede paslı demir bir raf vardı. Tuğla işçiliğine açılan bir tahta yatak, bank ve masa olarak kullanılıyordu. Su için bir çinko sürahi ve leğen, tahta bir tabak, kaşık ve tuz kabı (yirmi yıldır bıçak veya çatal yoktu!) mobilyaları tamamlıyordu.

Çaresizce etrafa bakarken aniden bir anahtar kilitte tıkırdadı ve kapı açıldığında üniformalı bir gardiyan içeri girdi ve bana
derin bir bakış atarak sert bir sesle şöyle dedi: "Hadi; şapel için yeterlisin; yeterince uzun süre krem ​​sürdün." Nazik yüzü sert tonlarını yalanlıyordu ve onu kapıdan takip ettim ve kendimi kısa süre sonra hapishane
şapelinde buldum. Kimse yoktu ve en uçtaki ön bankta oturmam emredildi. Banklar, sıralar halinde dizilmiş sıradan düz tahtalardı. Kısa süre sonra tutuklular tek tek içeri girdiler, yaklaşık iki yarda arayla yürüdüler ve aralarındaki mesafeyle sıralara oturdular - yani,
benim oturduğum şapelin bölmesinde, yüksek bir bölmeyle diğerlerinden ayrılmıştı. Kısa süre sonra beyaz cübbeli, süprizli bir din adamı içeri girdi ve ayin başladı; ama ne olup bittiğine dair ne gözüm ne kulağım ne de bir anlayışım vardı.
Beynim geçmişi ve bugünü birbirine bağlamaya çalışıyordu, başıma korkunç bir şey geldiğini hissediyordu, ama ne olduğunu anlayamıyordum.
Ayin
bittiğinde gardiyanın refakatinde geri döndüm,
hücreme vardığımda içeri girip kapıyı kapatmamı emretti,
ben de kapıyı arkamdan çarparak kapattım. Yaylı bir kilidi vardı ve mandalın sesini duyduğumda ve dar, parmaklıklı pencereye baktığımda, kalın, yivli camı sadece loş bir ışık alan, her şeyi hatırladım. Bir şimşek gibi her şey gözüme çarptı ve durumumun tüm dehşetini fark ettim. Duvara tutturulmuş, yatak, koltuk ve masa görevi gören küçük tahtaya oturdum, yüzümü ellerimin arasına gömdüm ve düşünmeye başladım. Pişmanlıklar, pişmanlık ve umutsuzlukla birlikte, el ele, sel gibi akın etti,
düşünmenin delilik olduğunu anlayınca ayağa fırladım, kendi kendime karar vermem için saat ve dakikanın geldiğini söyledim -- ya delilik ve bir mahkûmun onursuz mezarı için ya da arkadaşlarıma verdiğim sözü tutmak için -- asla pes etmemek, yaşamak ve kaderi fethetmek.

O anda ve orada gelecekte yaşamaya ve asla korkunç şimdiki zamana veya geçmişe odaklanmamaya karar verdim. Sonra Newgate'deki son sahneyi ve arkadaşlarıma okumalarımızda adım adım, gün be gün eşlik etme sözümü hatırladım. Köşedeki küçük paslı demir rafta bir İncil buldum ve bu cezamızın dördüncü günüydü, dördüncü bölüme döndüm. Kabil'in suç ve cezasının hikayesini anlatıyor ve grafik anlatımı tarif etmesi zor bir ilgi yoğunluğuyla okudum. "Ve Kabil Rabbe dedi ki, cezam
taşıyabileceğimden
daha büyük. İşte, beni bugün yeryüzünden
kovdun"u okuduğumda, Kabil'in tüm yoğun doğallığıyla, pişmanlığı ve çaresizliğiyle haykırışının benim haykırışım olduğunu hissettim ve yenildim. Kitabı bıraktım, bir saat boyunca acı içinde yerde yürüdüm, ta ki
fantastik imgeler beynime yoğun ve hızlı bir şekilde hücum edene kadar. Zihnimin gittiğini fark ettim ve sefaletimi
unutmam için bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim. İncil'i rastgele açtım ve gözüm "sefalet" kelimesini yakaladı. Ayeti dikkatlice inceledim ve okudum:

"Sefaletini unutacaksın ve onu akıp giden sular gibi hatırlayacaksın."

Kitabı yere fırlattım ve şiddetle haykırdım, "Bu bir yalan! Tanrı hiçbir
şey için bir şey vermez." Kısa süre sonra kitabı tekrar açtım ve
bağlama baktım. Bunu yapmak isteyen okuyucularım da aynısını yapabilir.
Ayet Eyüp xi., 16. Bağlam 13. ayette başlıyor. O saatten sonra
bir daha asla umutsuzluğa kapılmadım.

Aynı gün Eyüp Kitabını ezberlemeye başladım ve
canım ve aklım için çalıştım. İlgi duymaya başladım ve o harikulade şiire olan ilgim derinleşti ta ki çalışma bir tutkuya dönüşene kadar. Böylece düşüncelerimin tüm akışını
yeni bir kanala çevirdim. Akıl geri geldi ve
onunla birlikte kararlılık, cesaret ve güç.

Londra'nın banliyölerindeki Pentonville Hapishanesi'ndeydim. İngiltere'de hüküm giymiş tüm erkekler bir yıllık hücre hapsine alınmak üzere bu hapishaneye gönderilir. Yılın sonunda kamu işleri hapishanelerine gönderilirler ve orada çeteler halinde çalışarak cezalarını tamamlarlar.

Pentonville'deki yalnızlık yılımdaki deneyimimden şunu söylemek yeterlidir:
Çok fazla zihinsel çatışmadan geçerek, daha da güçlendiğimi ve diğer hapishaneye nakledilmek için can attığımı fark ettim.
Burada her gün en azından birkaç saat gökyüzüne ve diğer insanların yüzlerine bakabilirdim.

Sonunda nakil günü geldi ve iki üniformalı ve silahlı gardiyanın eşliğinde, Londra'dan yirmi yedi mil uzaklıktaki Medway Nehri üzerindeki ünlü Chatham Hapishanesi'ne götürüldüm....

"Buraya çalışmak için gönderildin ve bunu yapmak zorundasın yoksa sana bunun için acı çektireceğim," 1874'te güzel bir sabah Chatham Hapishanesi'nde kendini beğenmiş küçük bir adamın (ordudan eski bir binbaşı) önünde dururken kulağıma gelen dostça selamlamaydı. Oraya refakatçi eşliğinde ancak bir saat önce varmıştım,
eğer yapabilirsem yönetmeliklere uyma ve adil bir şansım olursa asla pes etmeme kararlılığım güçlüydü; ayrıca ne olursa olsun zulme asla boyun eğmemeye dair umutsuz bir kararlılıkla ve bu kararlar beni kurtardı - ama sadece birçok durumda, uzun yıllar boyunca ve beni -ki birçok iyi adamı yaptı ve yapıyor- çaresiz ve tamamen pervasız hale getirebilecek ortamlarda onlara istikrarlı ve inatçı bir şekilde bağlı kalmamla.

Çok kişisel ve keskin nitelikte birkaç söz daha söyledikten sonra
küçük adam lezzetli bir yürüyüş ve kahramanca bir tavırla uzaklaştı.
Hemen gardiyana döndüm ve "Bu küçük adam kim?" diye sordum.
"Vali!" diye soluk soluğa konuştu. "Keşke seni duysaydı!" ve ardından çok korkunç bir şeyi ima eden bir pantomim geldi. Sonra doktora doğru yürüdüm ve papazın yanına gittim, (kim olduğumu bildiğinden) bana okuma yazma bilip bilmediğimi sordu, ben de uysalca, "Evet efendim," diye cevap verdim; ama belli ki bu konuda şüpheci olduğu için bana bir kitap verdi. Kitabı açıp okuyormuş gibi yaparak, ciddi bir ses tonuyla, "Zaman ve mekan uygun olduğunda beni bir eşeğe yaz," dedim. Kitabı elimden aldı, açık sayfaya baktı, ciddi bir şekilde yüzüme baktı ve başını komik bir şekilde sallayarak, "hiçbir işe yaramayacaksın," der gibi, küçük binbaşıyı takip etti.

Sonra rehberim beni ana binaya götürdü, küçük tuğla ve taş kutularla ağzına kadar doluydu ve birinin önünde durarak, "Bu senin hücren," dedi. Konuşmanın güvenli olup olmadığını görmek için etrafa bakındı, davam hakkında bana hızla sorular sormaya başladı ve tatmin olmayarak sorgulamayı şu sözlerle bitirdi: "Eh, sen
tüm paramızı Amerika'ya götürmeye çalıştın." Sonra, gizlice, diğer tutukluların ne kadar kötü adamlar olduğunu söyledi,
özellikle Vali'ye gidip memurları ihbar ettikleri,
özellikle kötü muamele ve zorbalıkla suçladıkları ve
genel olarak onları dövdükleri için. Elbette, gardiyanlar asla böyle şeyler yapmazlardı,
ama aslında çok kuzu gibi ve nazik bir yapıları vardı. Yalanlarını desteklemek için
mahkumlar kendi kafalarını duvarlara vururlardı
ve sonra da gardiyanlardan birinin bunu yaptığına dair her şey üzerine yemin ederlerdi. Ben, belki de yapmıştır, dedim.

Eh, dedi, belki bir memur bir adama "küçük bir klips" verebilir,
ama asla onu incitmek için değil ve "sadece eğlence olsun diye, biliyorsun." O zamanlar Chatham "eğlencesini" asla takdir edemeyeceğimi hissettim, ancak hemen ertesi gün Farrier adında bir adam kemerinden bir parça bez çıkarıp açtığında ve ön dişlerinden ikisini çıkardığında, bir gardiyanın yumruğuyla ağzına vurup onları düşürdüğü bilgisini verdiğinde buna ikna oldum.

Ancak anlatıma geri dönelim. Birçok "akıllıca testere ve modern örnekten" sonra, beni küçük tuğla ve taş kutuya kilitledi ve "sabah doğum yapmak için dışarı çıkacağımı" söyleyerek gitti.

Küçük kutuma merak ve dehşet karışımı bir şekilde baktım, çünkü uzun yıllar boyunca o küçük kutunun - sekiz fit altı inç uzunluğunda, yedi fit yüksekliğinde ve beş fit genişliğinde, tabanı ve çatısı taştan olan - benim tek evim olacağı düşüncesi beni kör etti - öyle olmalıydı! ve hiçbir güç kaderimi engelleyemezdi.

Küçük demir rafta, daha önce bir sakin tarafından kullanılan ve içi ve dışı yulaf lapasıyla kaplı bir teneke tabak buldum.
Küpümde su olmadığı için, adamlar akşam yemeğine geldiklerinde, masumiyetimle,
memurlardan birinden tabağı yıkamak için biraz su istedim. Bana
büyük bir küçümsemeyle baktı ve şöyle dedi: "Sen değerli bir dairesin; yala onu, dostum.
Çok geçmeden teneke tabağını yıkayarak yulaf lapasını israf etmeyeceksin. Burada uzun süre kalmayacak ve biranı temizlemek için su kullanmak istemeyeceksin. "

Akşam yemeğinden sonra adamların işe gitmek üzere dışarı çıktıklarını gördüm ve
aç, kurt gibi bakışlarını görünce şaşırdım - zayıf, çelimsiz ve
çamurla kaplı, üzerilerine tam oturmayan giysileri ve
çamur sıçramış yüzleri ve elleriyle neredeyse tüm insani benzerliklerinden gizlenmişlerdi. Ben de içeride tutuldum, ancak sürekli olarak tanık olduğum yorgun, neredeyse korkunç hayalet yürüyüşü beni rahatsız etti ve
"Hiçbir zaman onlara benzeyecek miyim?" dedim. Ve genç ruh ve gurur
öne atıldı ve "Asla!" diye haykırdı.

Gece ve akşam yemeği (sekiz ons esmer ekmek) sonunda geldi ve
yemeğimden neşeli ve en kötüsüyle, kasıtlı bir zulüm dışında ne olursa olsun,
kalbim ve sonunda her şeyin yoluna gireceğine olan inancımla
kararlı bir şekilde kalktım.

Sabah kalktım, kahvaltımı yaptım (dokuz ons esmer ekmek ve
bir pint yulaf lapası) ve Bu "çalışmanın" ne anlama geldiğini öğrenmeye hevesliydim. Çok şeye hazırdım ama acı gerçekliğe değil. Bana seksen iki kişilik bir gruba katılmam emredilmişti - bir tuğla yapım grubu, ama "çamur bölgelerinde" çalışıyorlardı. Bu yüzden 1.200 kişiyle birlikte işimize doğru yürüdük ve hapishane arazisinin dışına çıkar çıkmaz, hayalet dizilimin çamurlu görünümünü açıklasa da, oyuna katılmaya mahkum herhangi bir adamı korkutmaya yetecek bir manzara gördüm. Her yerde çamur, çamur, kürekle veya kürek ve el arabasıyla çalışan yorgun adam grupları. Çamurun üzerine kül ve cüruflarla bir tür yol yapılmıştı ve yirmi iki kişilik grubumuz, beş başka grupla birlikte, yaklaşık bir mil boyunca, kil setlerine veya çukurlara gelene kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi. Neyse ki, James adında çok iyi bir subayımız vardı. İşin yapılmasını istiyordu ve dilini oldukça özgürce kullanıyordu; yine de gerçeği söyleyecek ve adamlarına Chatham'daki acımasız rejimin yönetimi altında yapmaya cesaret edebildiği kadar iyi davranan bir adamdı. Beni hemen bir el arabası ve küreğe gönderdi ve ben de Majesteleri'ne el arabası ve kürek adamı olarak tam olarak kaydoldum.

Bir buhar değirmeni veya canavar bir kahve değirmeni gibi "pug", kili ve kumu karıştırmak ve bunları tuğlalar halinde aşağıya teslim etmek için kullanılırdı,
başka bir grup bunları alır ve yakmaya hazırlık olarak kurumaya bırakırdı.
Bizim görevimiz "pug'ı çalışır durumda tutmaktı" - tepesine kadar kil ile dolu tutmak. Kil yüksek bir setteydi; küreklerimizle
aşağıdan kazdık ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde el arabalarımıza doldurduk. Her adamın önünde, sadece sekiz inç genişliğinde bir tahta hattından oluşan bir "koşu" vardı ve hepsi "pug"a doğru birleşiyor ve yakınında buluşuyordu. Tekerlekle gittiğimiz mesafe otuz ila kırk yarda arasındaydı ve eğim gerçekten çok dik; ama bu kendi başına o kadar da kötü olmazdı, ama kili kazmanın emeği çok zordu ve o sonsuz "pug" sanki iştahını açmak için "Plantation Bitters" alma alışkanlığı varmış gibi açtı.

El arabasını doldurmakla koşuya başlamak arasında dinlenme süresi yoktu. Bir saat içinde zavallı ellerim kanlı kabarcıklarla kaplandı ve sol dizim gerçekten topal bir ördek gibiydi, sol ayağımla küreğime her vurduğumda hafifçe burkulması yüzünden öyleydi;
ama şikayet etmedim. Saat 10 civarında yanımda oturan adam yemin ederek küreğini yere attı ve daha fazla iş yapmayacağına yemin etti. Yeleğini ve paketini giyip gardiyana doğru yürüdü ve tabii ki sırtını ona dönüp iki elini de arkasına koydu. Gardiyan bir çift kelepçe çıkardı ve hiçbir yorumda bulunmadan ellerini o pozisyonda kelepçeledi ve sonra ona sırtını işe vermesini söyledi. Hiç kimse en ufak bir şekilde fark etmedi ve iş bir an bile gevşemedi, ancak bir adam oyundan çıktı ve onun tarafını iyileştirmek zorundaydık. En sonunda öğle vakti geldi. Küreklerimizi bıraktık, aceleyle ceketlerimizi giydik ve hemen hapishaneye doğru hızlı bir yürüyüşe çıktık. Doğal olarak, çamurda ilerleyen ve hepimizin düz bir çizgide Appian yoluna doğru dümen tutan çeşitli çetelere baktım, çünkü tüm yollar Roma'ya çıktığı gibi, "işyerindeki" tüm yapışkan yollar da hapishaneye çıkıyordu. Laconic arkadaşımız grubun arkasında yürüyordu ve şaşkınlığıma göre, diğer gruplardan birkaçının un enfant perdu, ellerini arkalarında, arkada yürüdüklerini fark ettim ve hapishaneye ulaştığımızda, arkadaki zavallı koyunların hepsi doğal olarak düştü. Tüm adamlar içeri girdiğinde, bir gardiyan gelip, "Sağa dön! İleri!" emrini verdi ve zavallı adamlar ceza hücrelerine doğru yürüdüler, her biri üç günlük ekmek ve su için, ve yatak yok, eğer bir meşe tahtası böyle belirtilmemişse. Her şey çok üzücüydü; ilgili herkesin her şeyi nasıl aldığına dair gerçekçi bir bakış açısı görmek acınasıydı. Böylece çamur ve kildeki ilk günüm sona erdi ve kendimi
bir kez daha küçük kutumda buldum, önümde dinlenmek ve düşünmek için bir gece.
Acı çekmiş olsam da, yine de minnettarlık ve umut için sebepler vardı,
ve geleceğe istikrarlı bir şekilde ve umutsuzluk duymadan bakabileceğimi hissettim.

[İllüstrasyon: NEWGATE'TE CELLAT KAYIŞINDAKİ CİNSATI IR'İNİ DENEYEN ZİYARETÇİ.]

BÖLÜM XXXVII.

BUNDAN SONRA PENCEREMİN OLUKLU CAMINDAN BİR IŞIK GEÇECEKTİ.

İlk gün bitmişti, ama bana daha fazlasının gelmesi gerektiği gibi geliyordu.
Geçmişte yaşadıklarımın bir günlük hayat anlamına gelebileceği kesinlikle imkansızdı.
Önümde, dış dünyadan hiçbir fısıltının bana ulaşamayacağı kadar
tam bir izolasyondan başka bir şey yok muydu,
içine çekildiğim ölümle karşılaştırıldığında
yaşayanların tek dünyası gibi görünen o dünya?

Aslında en iğrenç koşullar altında en iğrenç işten başka arayacak bir şeyim yok muydu? Kesinlikle bir değişiklik olması gerektiğini, sonsuza dek çamurda yuvarlanmanın hiçbir adamın sonu olmadığını ve kesinlikle benim olamayacağını söyledim.

Küçük hücremin etrafına baktım, dışarıdaki mezarın sessizliği,
içerideki mutlak yalnızlık. Akşam yemeğimi oluşturan erzak masadaydı, sekiz ons siyah ekmek. Kendimi umutla kandırmaya çalışsam da, uzun yıllar boyunca hiç umut olmadığını, en
kin dolu cümlenin bile onu kuşatabildiği ölçüde, uzun yıllar boyunca
dünyanın parmaklıklarıyla etrafımda olduğunu biliyordum.

Düştüğüm uçurumdan dibine kadar hiçbir "De Profundis" çığlığı yükselemezdi.
Dışımda olan şey sadece iğrençti.

Fakat görünenler yozlaşmış gibi görünse de ve ruhumun ve bedenimin de dokunmayı reddettiği şeyler benim kederli yemeğim haline gelse de,
yine de görünmez olanın, hiçbir bariyerin tutamayacağı ve hiçbir insanın beni mahrum edemeyeceği o parçamın hâlâ bana ait olduğunu ve
onda, hissetmeye başladığım şeyi desteklemek için yeterli bir şey bulabileceğimi ve bulacağımı hissetmekten kendimi alamadım.

İlk şey, durumun gerçekleriyle yüzleşmekti; ikinci şey kendimi
aldatmak değildi. Birlikte olacağım adamların türünü görmüştüm.
Çalışmaya ve birlikte yaşayacağımız hayat türünü anlamaya koyuldum.

Sabahın erken saatlerinde kalktık ve hemen ardından kahvaltımızı oluşturan dokuz ons ekmek ve bir bardak yulaf lapası aldık. 6.30'da, okul müdürlerinden birinin İngiliz Kilisesi ayininde sabah dualarını mırıldanmasını dinlemek ve bu tür aksanlara hiç alışkın olmayan gırtlaklardan haykırılan bir ilahiyi dinlemek için
şapele gittim. Sonra sabah saatleri, Yaz güneşi ve Kış soğuğunda öğlene kadar yavaşça
uzun sürerdi; sonra da akşam yemeği için
çalışma sahnemden hapishaneye uzun bir yürüyüş vardı. Oraya varınca, her adam
hücresine gitti, yaylı bir kilidi olan kapısını kapattı. Kısa süre sonra, haftada üç gün beş ons etle birlikte değişen on altı ons haşlanmış patates ve beş ons ekmekten oluşan bir akşam yemeği verildi. Saat 1'de kapılar açıldı ve tekrar işimize doğru yürüdük. Gece, hapishaneye döndüğümde, akşam yemeği için sekiz ons kara ekmek dağıtılırdı. Sonra akşam yemeği ile yatma vakti arasındaki saatler gelirdi, o dar duvarlar arasında sıkışıp kaldığımda, bir mahkum olmanın ne demek olduğunu anlardım.

Hücrenin köşesinde taş işçiliğine gömülü bir tahta vardı.
Gündüzleri hücrenin bir köşesinde yatak olarak kullanılan ince bir şilte ve iki battaniye bir araya sarılmıştı, ama şilte o kadar ince ve sertti ki, neredeyse tahtanın üzerinde uyuyabilirdim.
İlk birkaç hafta boyunca bu yatak kemiklerimi sızlattı. Çoğu adamın sabrı ve metaneti azdır ve bu yatak birçok mahkumu öldürür. Yani kalplerini kırar, çünkü meseleyi felsefi olarak kabul edecek ve herhangi bir zorluğa
kısa sürede alışabileceklerini fark edecek kadar akılları yoktur. Kemiklerimin sert yatağa alışması altı ay sürdü, ancak sonraki on dokuz yıl boyunca, tıpkı Jean Valjean'ın "Sefiller" filmindeki gibi, o meşe tahtasının üzerinde, her zamanki gibi tatlı tatlı uyudum, ancak, "Sefiller" filmindeki Jean Valjean gibi, buna o kadar alışmıştım ki, serbest bırakıldığımda bir süre yatakta uyumanın imkansız olduğunu fark ettim.

Köşeye sabitlenmiş küçük paslı bir demir rafta, teneke kaplarımız vardı.
Teneke kap olarak adlandırılmasına rağmen, aslında çinkoydu ve çok fazla çalışmayla, yüksek bir cilaya maruz kalıyordu, ancak bu "cilalı teneke kap" zavallı mahkum için korkunç bir lanetti. Su için bir sürahi, yıkanmak için bir kase ve yulaf lapası için bir bardak tabaktan oluşuyordu. Bu teneke eşyaların cilalı tutulması için katı ve kesin emirler vardı, katı bir şekilde uygulanıyordu, bunun sonucunda adamlar asla kendilerini yıkamadılar,
ve sürahilerine asla su koymadılar, çünkü bunu yaparlarsa teneke eşyaları lekelenirdi - "çürürdü", denildiği gibi - sonuç olarak zavallı şeytan yıkanırsa ve kendini temiz tutarsa ​​ihbar edilir ve kirli teneke eşyaya sahip olduğu için ağır şekilde cezalandırılırdı.

Bir tutuklunun arkadaşlarından hiçbir şey almasına veya onlarla herhangi bir şekilde iletişim kurmasına izin verilmez, sadece üç ayda bir mektup yazmasına ve almasına izin verilir, yeter ki iyi bir karaktere sahip olsun ve üç ay boyunca kuralları ihlal ettiği için ihbar edilmemiş olsun; çünkü herhangi bir nedenle, ne kadar önemsiz olursa olsun, ihbar edilirse yazma ayrıcalığı üç ay ertelenir ve aslında, adamların yarısından fazlası tutuklulukları boyunca yazma şansı elde edemez.

Üç ayda bir yarım saatlik bir ziyarete izin verilir, ancak bu yalnızca mektup yazma ayrıcalığıyla aynı koşulda verilen bir lütuftur.

BÖLÜM XXXVIII.

NE, YİNE BU SIKICI AYRINTILAR.

Burada hayatımı bu kadar yıl yönetecek olanların birazını anlatmak iyi olacaktır.

Hapishane Komiserleri Kurulu'nun merkezi Londra'daki Parlamento Caddesi'ndeki İçişleri Bakanlığı'ndadır ve İçişleri Bakanı'nın kontrolü altındadır. Bunlardan biri, Majestelerinin mahkumların bulunduğu her yeri ayda bir ziyaret eder ve hapishane müdürünün karar veremeyeceği kadar ciddi nitelikteki itaatsizlik vakalarını yargılar, birkaç günlük ekmek ve su ve sınırlı sayıda indirim puanının kaybından başka bir ceza verme yetkisi yoktur.

Her hapishanedeki baş yetkili, Chatham gibi en büyük kuruluşların iki tane olan validir. Sonra vali yardımcıları gelir - sağlık görevlisi ve yardımcı doktor; papazlar ve okul müdürleri, Protestan ve Katolik. Dört dereceli hapishane gardiyanları vardır, yani baş gardiyan, baş gardiyanlar, gardiyanlar ve yardımcı gardiyanlar. Elbette baş gardiyan listede ilk sırada yer alır ve dürüstçe yerine getirilirse görevleri onu en önemli hale getirir, çünkü hapishane görevlilerinin en sorumlusu odur, belki de yerin otokratı olan sağlık görevlisi hariç. Ancak, bir şey ters giderse, tüm suçlamayı alan kişi odur ve işler yolunda gittiğinde, tüm teşekkür valiyi alır. Valinin yokluğunda, vekil onun yerini alır ve karşılığında baş gardiyan, vali yardımcısının ofisinin görevlerini yerine getirir. Tüm işler şefin elinden geçtiği için, adil bir bilgin olmalıdır, ancak bazen muhasebeden anlayan bir baş gardiyan ona yardımcı olmak için görevlendirilir. Sıkı bir dürüstlüğe, tam bir disipline sahip ve hem üstleri hem de astları tarafından saygı duyulan bir karaktere sahip olmalıdır. Her dereceden gardiyan onun emri altındadır ve herhangi bir yönetmelik ihlalini cezalandırmadaki katılığından dolayı ondan korkmalı ve onlara karşı adil davranma eğilimine güvenmelidir, valinin davranışlarıyla ilgili tüm bilgiler için güvendiği kişi odur. Vali, terfi, kınama veya para cezasıyla ilgili tüm davalarda baş gardiyan raporlarına göre hareket eder ve izin başvuruları onun tarafından onaylanmalı ve imzalanmalıdır. Görevlerini yerine getirirken çok 
düzgün olmazsa, yakında kendisini 
kendi çıkarları için ve disiplin ve iyi düzenin zararına
herhangi bir ihmalkarlık bilgisinden faydalanmaktan geri kalmayacak olan bazı gardiyanların eline bırakacağı açıktır. İngiliz
Hükümeti altında bu üstün niteliklere sahip bir adamın maaşı
yılda 500 ila 600 dolar arasındadır ve üniforması. Bu mavi kumaştandır,
ceketinin kolları ve yakası ve şapkası altın dantelle işlenmiştir. Hapishanede dönüşümlü günlerde, yazın sabah 5'te, kışınsa 5.30'da göreve gelir ve öğleden sonra 4'te hapishaneden ayrılır, bir baş gardiyanı sorumlu olarak bırakır, ertesi sabah sabah 7'de göreve gelir. Akşam saat 6'da, koğuş görevlilerinden her birinin az önce kilitlediği tutuklu sayısını belirten raporları aldıktan sonra, ve böylece hepsinin güvende olduğundan emin olduktan sonra, ana binaların kapılarını ve dış kapılarını ana anahtarıyla kilitler ve gece için nihayet yatmadan önce, dış kapıyı kilitlemek zorundadır, böylece vali dışında kimse içeri veya dışarı giremez - her bekçi, kendisinin koruyacağı koğuşa kilitlenir. Odasında çeşitli koğuşları birbirine bağlayan ziller vardır ve hastalık veya başka bir acil durumda, uyandırılan kişi odur. Hapishaneyle ilgili her şeyin düzenli bir şekilde yürütülmesini sağlayan baş gardiyandır ve her ne ters giderse,
ağlama şefe yapılır ve gece gündüz fark etmez, o çağrılır.

Büyük bir kuruluşta bir düzine veya daha fazla baş gardiyan vardır.
Bunlar şefin teğmenleridir ve çalışan grupların genel denetimini yaparlar. Maaşları yılda yaklaşık 400 dolar ve üniformalardır.
Diğer iki dereceden, gardiyanlar ve yardımcı gardiyanlar, Büyük Britanya ve İrlanda'daki Majestelerinin tüm hapishanelerinde iki ila üç bin kişi istihdam edilir.
Gardiyanlar ve yardımcı gardiyanlara, her biri elinde veya kemerinden sarkan deri bir kılıf içinde taşıdığı kısa, ağır bir cop verilir.
Anahtarları sakladığı bir tür kartuş kutusu da takılır. Anahtarlar bir zincire, diğer ucu kemerine bağlıdır.
Hapishaneden ayrılmak üzereyken, görevden ayrılırken,
kemeri ve ekleri baş gardiyanın ofisine asmalıdır. Üniformaları dışında, mavi kumaştan olan maaşları, gardiyanlar için yılda 350 dolar ve yardımcı gardiyanlar için 300 dolardır. Tüm terfiler kıdeme göre yapılır. Yetkililer tarafından başka bir hapishaneye nakledilmeleri durumunda, terfi sırasındaki konumlarını korurlar, ancak gönüllü olurlarsa veya nakil için başvuruda bulunurlarsa terfi için hizmet süresini hesaplamaya en alttan başlamaları gerekir. Yetkililer gardiyanları nakletmek istediklerinde, nakil Dartmoor gibi bataklıklar arasında bulunan ve yalnız, kasvetli bir yer olan popüler olmayan bir yere yapılmadığı sürece, yeterli sayıda gönüllü buldukları gönüllüleri çağırmaları olağandır.

[İllüstrasyon: ÇİN'DE BUNU FARKLI YAPIYORLAR. ]

[İllüstrasyon: PERSİYA'DA DELİ GİYSİLERİ KULLANMAZLAR.]

Gardiyanlar, üç haftadan birinde bu görevde olan yardımcı gardiyanlar tarafından yapılan gece görevinden muaf tutulurlar.
Gece görevinde olduklarında uyumak ve eğlenmek için gün olsa da,
hiçbirinin bundan nefret etmediğini görmedim, çünkü on iki saat boyunca sürekli görevde kalmaları, okumamaları, oturmamaları, bir şeye yaslanmamaları ve ellerini arkalarında tutmamaları gerekir. Bu askeri düzenlemeler, hapishanede görevde oldukları tüm zaman için de geçerlidir, gece veya gündüz. Birkaç yıl önce günlük görev süresi on iki saate düşürüldü ve öğlen yemeği için bir saat ayrıldı. Bunun dışında, bazen çok fazla ek görev yapmaları gerekir. Her birine on gün yıllık izin verilir, ancak sıklıkla bunu parça parça, birer veya ikişer gün almak zorundadırlar, böylece hizmet ettikleri yerden çok uzaklaşamazlar. Görevleri, beyin için ağır bir yük olan bitmek bilmeyen bir dikkat ve hiç bitmeyen bir uyanıklık gerektirir ve on iki saat ayakta durarak veya yürüyerek geçirilmelidir. Aslında, askeri disipline veya daha doğrusu despotizme tabi tutulurlar ve kuralların bilinen herhangi bir ihlali, suçun niteliğine göre cezalara tabi tutulur. İlk suçlarında duvara yaslanmak, oturmak vb. küçük bir miktarla cezalandırılırlar -genellikle 12 ila 60 sent- ve terfi sırasına geri gönderilirler. Para cezaları Subay Kütüphanesi fonuna gider. Joseph Matthews adında, yirmi yıl boyunca yardımcı gardiyan olarak görev yapmış bir memur tanıyordum. Mahkumlara ufak bir iyilik yaptığı için sık sık geri çevrilen Joseph Matthews, 1886'da, bazı ufak düzenleme ihlalleri nedeniyle emekli maaşı almadan hizmetten çıkarıldı. Bir karısı ve altı çocuğu vardı ve yirmi yıl boyunca haftada 7 dolardan az bir ücretle çalışmıştı. Bir mahkûma az miktarda tütün verdiği için, ağır bir para cezası, uzaklaştırma,
ve ilk suç değilse, emekli maaşı almadan hizmetten ihraç. Aracılık ettiği ve mahkûmların arkadaşlarıyla yazışmaları kolaylaştırdığı için ihraç--muhtemelen hapis. Newgate'de bizden birisinden 100 sterlin rüşvet aldığı için mahkum edilen yardımcı gardiyanlardan biri, hizmetten ihraç edildi ve on sekiz ay hapis cezasına çarptırıldı. Portsmouth Hapishanesindeki bir başkası da aynı kaderi yaşadı, ancak cezası sadece altı ay sürdü,
bir mahkûm için mektup göndermek ve almak ve benzeri durumlar
sık sık meydana gelir.

Gardiyanlar ve yardımcı gardiyanlar, mahkûmlarla doğrudan ve
sürekli temas halinde olan kişilerdir ve üstlerinden hiçbir otoritenin gözü üzerlerinde olmadığında veya onları caydıracak başka bir şey olmadığında, kendilerinden yana olup, onların suçlarını üstlerinden gizlemelerine yardımcı olacak kadar ilkesiz mahkûmlarla "selamlar". Doğal olarak, hükümetin onlara karşı sertliği ve cimriliğinden ürkerler, görevlerini yerine getirmekten mümkün olduğunda kaçınırlar ve birden fazlasının şöyle dediğini duydum: "Başımıza bela almadığımız sürece mahkumların ne yaptığını neden umursayalım? Hükümet bizi günde on iki saat göreve, sadece beden ve ruhumuzu bir arada tutmaya yetecek kadar ücrete indiriyor; sonra, şikayet edersek, yerimize geçmeye hazır başkaları olduğu için, istersek gidebileceğimizi söylüyor. Bah! Hükümeti umursadığımız ne? Bizim için hiçbir faydası yok; büyük adamlar büyük maaş alıyor,
ve ofis ne kadar yüksekteyse maaş o kadar yüksek ve iş o kadar az. Elbette, uyumak için hapishaneden çıkabiliriz, ama aksi takdirde sizin kadar sıkı bir şekilde bağlıyız." Yine de bu gardiyanlar, sahneye herhangi bir
üstün otorite çıktığı anda, kırbaçlanmış köpekler kadar dalkavuk ve yaltakçıdırlar ve bu zorla aşağılanmayı, onların gözüne girmeyen,
kırgınlık yaratan veya onları rahatsız eden mahkumlardan alarak telafi ederler. Elbette ki onların makamı çok sorumluluk gerektiren bir makamdır ve düşük ücretli adamları böyle bir
pozisyonda tutmak kör ve yanlış bir ekonomidir. Mevcut İngiliz ceza infaz sistemi kağıt üzerinde mükemmeldir, ancak gardiyanların ve yardımcı gardiyanların çoğunun ahlaki nitelikleri, sorumluluklarındaki kişilerin ıslah olma olasılığını tamamen ortadan kaldırır.

İngiliz delegelerin uluslararası toplantılardaki açıklamalarına rağmen, hapishane reformu henüz Büyük Britanya ve İrlanda'da denenmemiştir. Başka bir deyişle, bu yöndeki tüm çabalar, mahkumları, eğitim ve öğretim yoluyla böylesi sorumlu bir pozisyon için gerekli olan hiçbir niteliğe sahip olmayan bir adam sınıfının sorumluluğuna vererek
yenilmiştir.

Formlar söz konusu olduğunda, hapishanenin işi
en sistematik şekilde yürütülür. Hapishanenin iaşesinden adamları yıkamaya kadar her şeyi kapsayan boş formlar vardır ve bunlar, yapılan belirli işten sorumlu gardiyan tarafından doldurulmalı ve imzalanmalıdır. Örneğin, her hafta uygun formu doldurmalı ve koğuşundaki her adamın banyo yaptığını onaylamalıdır. Erkeklerin aylarca yıkanmadıklarını gördüm, sadece yıkanmak istemedikleri için,
ve bu gardiyanın zahmetinden kurtardı--koğuştaki diğerlerinin neredeyse hepsi sadece
ayda bir kez yıkanıyordu ve yine de belirtilen zamanlarda subay
formu doldurup imzalayarak, üst makamlara koğuşundakilerin düzenli zamanlarda yıkandığını onaylıyordu.

Subayların büyük çoğunluğu, askere alındıkları sürenin tamamını tamamladıktan sonra--on iki yıl--emekliye ayrılan veya emekliye ayrılan askerler ve aynı durumdaki denizcilerdir. Hükümet, orduya ve donanmaya kaydolmayı teşvik etmek için, görünüşe göre ahlaki niteliklerine aldırmadan terhis edilmiş askerlere ve denizcilere kamu hizmetinde öncelik tanıyor. Gerçekten de, bu hizmetlerin doğası ve mevcut gereklilikleri insanları katılaştırma ve vicdansız, itaatkar ve üstlerine yaltakçı, güçlerindekilere karşı zalim yapma eğiliminde olduğundan, bunları tespit etmek zor, hatta imkansız olurdu.

Hapishane hizmetindekilere gelince, edinimlerine uygun bir durumda iyi adam olabilecek çok sayıda kişi vardır ve bunların sadece birkaçı, aslında, üzerlerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olan ve etkisi yüceltici veya ıslah edici olan adamlarla doğrudan temasa geçer. Gerçekten de, birçoğunun mahkumlara müstehcen hikayeler anlattığını veya alışverişinde bulunduğunu ve en
kötü dili ve hırsız argolarını kullandığını ve bu konuda ustalaştıklarını duydum. Tanıdığım herkesin en azından yarısının ahlakının ortalama bir mahkumla aynı seviyede olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ya da duyduğum kadarıyla birden fazla yardımcı gardiyanın "Çalmak için çok korkak, dilenmek için çok utangaç ve çalışmak için çok tembel" dediğini - bu yüzden asker, sonra da gardiyan oldu. Bu, şu anda şaka yollu söylenmiş olabilir, ama yine de doğrudur.

Orduya veya donanmaya giren, çoğu durumda olduğu gibi, içki ve sefahat diyarının cirit attığı eğitimsiz ve zihinleri çökmüş kalabalıktan gelen bir sınıftan, incelik ve iyi ahlak açısından ne beklenebilir?

Yukarıda belirtilenlerden, kendilerinden çok şey beklendiği görülecektir ve Hükümetle yaptıkları sözleşmenin çok zor şartlarını yerine getirmek ve yerlerini korumak için hileye, aldatmaya ve yalancı şahitliğe başvurmak zorunda kalıyorlar, ta ki işverenleri Hükümete karşı tutumlarında ikinci bir doğa haline gelene kadar, kendilerini suçlamadan aklamak için, önemsiz konularda bile, altı penilik bir para cezasından kurtulmak için kolayca yalanlara başvuruyorlar. Aralarında kıskançlıklar var, ancak üst makamlardan herhangi bir görev ihmalini veya tutuklulara yönelik şiddeti gizlemek veya aldatmak söz konusu olduğunda, hepsi tek bir adam gibi birleşiyor ve pozisyonun gerektirdiğini düşündükleri her şeyi onaylıyor veya yemin ediyorlar. Gerçek bir zevk, o mahkumların arkadaşlarından, farelerden ve sıçanlardan geliyordu. Onları kolayca evcilleştirdim ve yoldaşlarım olarak eğittim.

[İllüstrasyon: "HAYDİ. ÖZGÜRSÜNÜZ."--Sayfa 480.]

Gelmemden kısa bir süre sonra bir mahkum bana genç bir sıçan verdi. Bu sıçan, aksi takdirde sefil bir varoluşun tesellisi oldu. Hiçbir şey, bu hor görülen kemirgen ırkının evcil üyesinden daha temiz alışkanlıklara sahip veya daha şefkatli bir mizaca sahip olamazdı. Tüm boş zamanlarını kürkünü temizleyerek ve yemek yedikten sonra her zaman ellerini ve yüzünü titizlikle temizleyerek geçirirdi. Kolayca eğitilebilirdi ve zamanla birçok şaşırtıcı
beceri gösterebilirdi. Yaklaşık dört inç uzunluğunda bir tahta kalem olan küçük bir trapez yaptım. İplikle sarılmış ve iplerden asılmıştı. Ve sıçan bunun üzerinde bir akrobat gibi performans sergilerdi. Performansın beni her zaman eğlendirdiği kadar egzersizden de zevk alıyormuş gibi görünürdü. İpten uzun bir ip yaptım, tıpkı bir denizcinin ipe tırmanması gibi tırmanıyordu; ve ip yatay olarak gerildiğinde vücudunun altından sallanmasına ve ip boyunca ilerlemesine izin veriyordu, elleri ve ayaklarıyla bir insan
göstericisi gibi tutunuyordu.

Bir farenin bir parça ekmek yerken doğal pozisyonu
arka ayakları üzerinde oturmasıdır, ancak bu fareyi ayakları üzerinde dik durması için eğitmiştim, başı bir asker gibi. Onu önüme, yatağa koyup, ona bir parça ekmek uzatıyordum, dik dururken elleriyle ağzına tutuyordu. Bir gözüm bende, diğer gözüm yemeğindeydi, bakmadığımı fark ettiği anda
yavaş yavaş arka ayakları üzerine çöküyordu. Gözlerim ona döndüğünde, bir yaramazlığa yakalanmış bir okul çocuğu gibi anında doğruluyordu. Evcil farelerime karşı her zaman büyük bir kıskançlık gösteriyordu ve ona bir
şans vermemek için çok dikkatli olmak zorundaydım. Bir keresinde farelerden birini eğitiyordum ve farenin yakınlarda olduğunu fark etmedim. Aniden, bir şimşek gibi, yaklaşık iki fit sıçradı ve
fareyi tıpkı bir kaplanın avını yakalaması gibi boynundan yakaladı. Onu hemen kapmama rağmen çok geçti, tek bir sert ısırık şah damarını
kesmişti.

Farelerden bahsetmiştim ve gerçekten de çok ilginç evcil hayvanlardı,
kolayca eğitilebilirlerdi ve daha yüksek bir ırktan herhangi bir yaratık olabileceği kadar titizlikle temiz ve düzenliydiler. Bazen yarım düzine kadar farem oluyordu ve onları şu basit şekilde
yakalıyordum: Önce küçük bir ekmek parçasını bira bardağımın içine, aşağı yukarı yarıya kadar koydum; sonra
altını yere doğru çevirdim, bir kenarını bir farenin girebileceği kadar yükseğe kaldırdım ve
fincanın kenarını bir kıymığın üzerine koydum. İçeri girmesi uzun sürmezdi ve aksi takdirde
ekmeğe ulaşamayacağı için ayağa kalktı, ellerini
fincanın kenarlarına koydu, böylece
fincanın dengesini bozdu, fincan düştü ve basit bir fare
kendini bir mahkum olarak
bulurdu.

Hiçbir mahkumun herhangi bir evcil hayvana, özellikle de fare ve sıçanlara sahip olmasına izin verilmemesi yönünde bir emir olmasına rağmen ve hapishane bunlarla
dolduğunda, gardiyanlar bu kaçak favorileri aramak için hücreleri ve mahkumları her gün
değiştirmekten bıkmışlardı,
bunların kaybı genellikle sahiplerini itaatsizliğe
teşvik ediyordu; bunun sonucunda, vali devriye gezerken
görünmez bir yerde tutulmaları koşuluyla, onlara müdahale edilmemesi gerektiği konusunda örtük bir anlayış vardı.

Aksi takdirde nazik olan faremin beni bir fareyi okşarken gördüğünde duyduğu kıskançlığı hiçbir şey yenemezdi ve küçük rakibine
atlayıp kariyerine hızla son vermek için bir fırsat kolluyordu.

Diğer başarılarına şunları ekleyen bir farem vardı:
Açık avucumun içinde, dört bacağı havada, ölü gibi davranarak yatardı, sadece küçük yaratık parlak gözlerini kocaman açık tutardı, yüzüme dikilmişti. "Canlan!" dediğimde
bir anda
yerinden fırlayıp kolum boyunca hızla ilerleyip bir şimşek gibi göğsümde kayboluyordu.

[İllüstrasyon: 1 Austin ----. 2 Geo. McDonald. 3 Memur. 4 Geo. Bidwell.
5 Memur. 6 Noyes. 7 Bay Straight, Q.C. McDONALD, DURUŞMA SIRASINDA BAY STRAIGHT, Q.C. İLE KONUŞUYOR.]

Yukarıda anlatılanla aynı şekilde eğitilmiş bir farem vardı ve bir gardiyanın onu görüp yok etmesinden korkuyordum. Bu nedenle,
güvenliği için bir garanti alma umuduyla, bir gün devriye gezen sağlık görevlisi maiyetiyle birlikte hücreme geldiğinde faremi "ölü köpek"
performansına soktum. Küçük adam elimde açıkta yatıyordu,
parıldayan gözlerinden biri bana, diğeri de bu yabancılara dikilmişti. Bana olan güveni o kadar büyüktü ki, performansı mükemmel bir şekilde tamamladı ve ben işareti verdiğimde (zavallının inandığı gibi) anında koruyucu göğsümdeydi. Doktorlar güldü ve tabii ki maiyet de aynısını yaptı; eğer kaşlarını çatmış olsalardı, onlar da aynısını yapardı. Doktorlar o kadar memnun görünüyorlardı ki, gardiyana, güçleri yettiğince, yalnızlığımın ve sefaletimin tek yoldaşı olan zararsız evcil hayvanımı rahatsız edilmeden tutmama izin vermesini emredeceklerinden emindim.

Hücrenin dışına çıkıp oyalandılar; bir an sonra gardiyan içeri girdi ve bir mücadeleden sonra fareyi göğsümden çıkarıp topuğuyla üzerine bastı. İnsanlara aşırı güvenin bu zavallı küçük kurbanının kaybı için ağladığımı itiraf etmekten utanmıyorum.

Bir keresinde kanat kılıflarında kırmızı çizgiler olan bir böcek edindim ve onu bir miktar zeka göstermesi için eğittim. Aylarca yalnızlığımın tek arkadaşıydı, ama sonunda
sahip olduğum
bir şey keşfedildi ve elimden alındı.

Sineklerle arkadaş oldum ve hiç de azımsanmayacak bir zeka sergilediklerini gördüm. Kısa süre sonra bir düzine kadarını evcilleştirdim ve uzun
gözlemlerim sırasında, diğer şeylerin yanı sıra, erkeklerin adil cinsiyete karşı çok zalim olduklarını ve onların yiyecekten
bir şey almasını engellemeye çalıştıklarını keşfettim. Yaz sabahları gün ışığında yatağımın yanındaki duvarda toplanır ve elimin arkasına biraz çiğnenmiş ekmek koyana kadar sabırla beklerlerdi, o anda bir hücum olurdu ve ilk ele geçiren, eğer erkekse, geri kalanların inmesini engellemeye çalışır ve en yakındakine doğru fırlar, onu zikzaklar çizerek
uzaklara kovalardı. Bu arada bir başkası ele geçirmiş olurdu ve bir sonraki köşeye giderdi ve uzun bir süre boyunca şiddetli karşılaşmalar ardı ardına gelirdi, ta ki sonunda herkes ayaklarını sağlam basıp uyumlu bir şekilde ziyafet çekene kadar; çünkü biri inmeyi başardığı anda, o da rahat bırakılırdı. Bazen bir erkek alnımı ele geçirirdi ve eğer onu rahatsız etmemem durumunda, açıkça kendi alanı olarak gördüğü yerdeki davetsiz misafirleri vahşi bir şekilde onlara
atarak uzak tutardı. Bir keresinde arka bacaklarından biri yukarı kalkmış, görünüşe göre ekleminden çıkmış bir sinek fark ettim. Elimden beslenirken, bacağına bastırmak için parmağımı koymaya çalıştım.
Üç veya dört böyle deneme sırasında uzaklaştı, ardından nazik niyetimi anlamış gibi göründü ve bacağına bastırdığımda tamamen hareketsiz durdu. Başarılı bir cerrahi operasyon
yapmada başarısız olduğumu eklememe gerek olmayabilir.

Kış yaklaşırken sinekler bacaklarını ve kanatlarını kaybetmeye başladılar;
kanatlarını kaybedenler her zamanki bekleme noktasına gelene kadar duvar boyunca yürüyorlardı ve ben duvara bir parmak koyduğum anda sakat yaratık kahvaltı için elimdeki her zamanki yere sürünüyordu. Gerçekten de, uzun yıllar süren yalnızlık bende hayat sahibi bir şeyin arkadaşlığına karşı öyle tarifsiz bir özlem yaratmıştı ki
hücreme giren hiçbir böceği öldürmedim - sivrisinekler yüzüme konduğunda bile onları her zaman rahatsız edilmeden doyurdum ve uçarken ve vızıltılarının müziğiyle onları bir anlığına görerek kendimi iyi hissettim. BÖLÜM XXXIX.

FİDANLIK ÜLKESİNDE KEYİFLE GEÇİRİLEN YAZ GÜNLERİ.

Benimkinin yanındaki hücrede, tanıştığım en sıra dışı karakterlerden biri olan Heep adında bir hapishane dehası vardı. Kendisinden sık sık bahsetme fırsatım olacağından, burada kendisinin bana anlattığı hayatının bir taslağını da verebilirim. 1852'de Manchester yakınlarındaki Macclesfield kasabasında, saygın bir tamirci veya İngiltere'de denildiği gibi esnaf olarak doğdu. Babası, Heep yaklaşık 5 yaşındayken öldü ve bir süre sonra annesi, oranın bir marangoz ve doğramacısıyla evlendi.

Genç Heep, her türlü numarayı yapan canlı bir çocuktu ve yürüyebildiğinden beri bir yaramazlık yapmadığı zamanı hatırlamıyor ve dediği gibi, "her türlü şeytanlığa, bir ördeğin suya girmesi kadar doğal bir şekilde girişiyordu." Babası yaşadığı sürece yaramazlık eğilimlerine karşı pek fazla kontrol yoktu, ancak üvey babası sert ve katı bir yargıç olduğunu kanıtladı ve her düzensizlik için onu yargıladı, her suç için onu acımasızca dövdü. Annesi, 12 yaşına gelmeden önce onu kıskandığı bir kadının evine üvey babasını takip etmesi ve izlemesi için görevlendirdiği gerçeğinden yola çıkarak, annelik görevini çok dikkatli bir şekilde yerine getiremezdi. Çocuk, büyük doğal yeteneklere sahipti ve iyi ellerde, hayat boyu bir hapishane kölesinden farklı bir şey olurdu. Yakışıklıydı, görünüşte nazikti, yetenekli bir bilgindi, ancak çok inatçı ve dik başlıydı ve büyüdükçe doğal olarak öfkesi kontrol edilemez hale geldi. Küçük yaşta, kendine zarar verme tehditleriyle ebeveynlerini isteklerine göre yönlendirebileceğini keşfetti, ancak üvey babasında saçmalıklara tahammül edemeyen birini buldu; Kendini serbestçe kanayacak şekilde kesse bile, arzulanan hoşgörü yerine, ona sadece
ekstra bir dayak sağladı.

15 yaşındayken evde idare edilemez hale gelmişti ve babası onu ilçe akıl hastanesine yatırdı ve orada bir buçuk yıl kaldı.
Orada
o kadar çok sorun çıkardı ki, kaçıp Liverpool'a gittiğinde görevliler çok memnun oldular.
Burada
bir ıvır zıvır, nadir kitaplar ve antikalar satıcısıyla bir iş bulmayı başardı.
Kısa bir
sürede, sahibi onun dürüstlüğüne o kadar çok güvendi ki
kendi yokluğunda yerini ona verdi ve
genç Heep, efendisinin müşterilerinden birine sattığı bir kitap veya başka bir eşyayı alarak
işverenini soymakta uzun sürmedi. Bu bir süre böyle devam etti ta ki bir keresinde
kitabı daha önce birkaç eşya sattığı ve bir altın karşılığında teklif ettiği bir kadının işlettiği bir dükkâna götürene kadar. Kadın kitabı inceledi ve
genç Heep'in istediği fiyattan elli kat daha fazla değerinde olan eski, aydınlatılmış bir Yunan el yazması olduğunu gördü ve bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenerek
bir sonraki akşam parayı almak için tekrar gelmesini söyledi. Belirlenen saatte içeri girdi ve efendisiyle karşılaştı. Efendisi onu hainliği için azarlamakla ve hizmetinden çıkarmakla yetindi.

Kariyerinin bu döneminde kötü alışkanlıklar edinmişti, onun için en zararlısı içkiydi, çünkü ayıkken aklı başındaydı ama içki sağduyusu yerinde olduğu anda içkiyi bıraktı ve çılgın bir manyak oldu, kavga etmeye veya başka bir aptallık yapmaya hazırdı. O zamana kadar sadece uygunsuz hoşgörüler için araç sağlamak amacıyla çalmaya hiç kalkışmamıştı.

Görevinden taburcu olduktan kısa bir süre sonra, polis tarafından içkinin etkisi altında o kadar çılgınca hareket ederken bulundu ki, huzuruna çıkarıldığı yargıç onu Raynell akıl hastanesine gönderdi. Burada, tamamen pervasız olduğu için, bahçecilik gibi sevdiği işlerde çok faydalı olmasına rağmen, onu itici hale getiren her türlü oyunu oynadı. Ayrıca, süslü
resim yapmaya başladı ve kısa sürede her türlü baskının yetenekli bir kopyacısı oldu, onları büyütüp küçülttü ve yağlıboya veya sulu boyayla boyadı. Ayrıca, müzik de dahil olmak üzere çeşitli çalışmalara zaman ayırmanın yanı sıra iyi bir dekoratör ve sahne ressamı oldu.

Sonunda kaçışını gerçekleştirmenin bir yolunu buldu ve geceye kadar saklandı; sonra, üzerinde kendisine ihanet edecek olan sığınma kıyafetleri olduğu için, geri döndü ve izole bir binada bulunan terzi dükkanının penceresinden içeri girdi ve üzerindeki kıyafetleri görevlilerden birine ait bir takım elbiseyle değiştirdi. Artık tanınmaktan kurtulduğunu düşünerek ülkenin dört bir yanına doğru yola koyuldu, ancak küçük bir kasabadan geçerken, Raynell'in kaçışını yeni duymuş bir polis memuru onu şüpheyle tutukladığında yirmi milden fazla gitmemişti.

Raynell yetkilileri onu teşhis etmesi için birini gönderdi; geri alındı, hala üzerinde olan görevlinin giysi takımını çalmak suçundan yargılandı, her zamanki zeki jüri tarafından suçlu bulundu ve beş yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Chatham'daki hapis cezasını tamamladı ve serbest bırakılmak yerine, gözetim altında tımarhaneye geri gönderildi!

İngiliz yasalarına göre, bir akıl hastanesinde tutulan bir kişi
kaçarsa ve on dört gün uzak kalırsa, bundan sonra tutuklanamaz,
yeni delilik eylemleri gerçekleştirmediği sürece.

Birkaç boşuna girişimden sonra sonunda kaçmayı başardı ve
bir çiftçinin yanında iş buldu, orada on üç gün güvende kaldı ve bir günden daha kısa bir sürede
özgür olacağı için kendini tebrik ederken, düşünceleri iki görevlinin onu yakalayıp tımarhaneye geri götürmesiyle bölündü.

Yukarıda anlatılan olaylar onu
büyük bir adaletsizlik olarak hissettiği şey karşısında umutsuzluğa sürüklemişti ve öyle bir şekilde devam etti ki
doktor ceza olarak başının tıraş edilmesini ve kabarcıklanmasını emretti,
delik gömleği ve diğer tüm zorlayıcı önlemler
hiçbir işe yaramamıştı. Gece bekçisi onu yakından izlemesi için emir almıştı, ancak bekçiyi o kadar dikkatli bir şekilde izliyordu ki onu uyurken yakaladı ve daha önce kurcaladığı dolap penceresine doğru sürünerek
dışarı çıktı ve alçak duvara tırmandıktan sonra kendini
yağmurun sağanak halinde yağdığı
çirkin bir Kasım gecesinde, çırılçıplak, başı tıraşlı ve kabarcıklı ama bir kez daha özgür bir adam olarak buldu. Bu durumda
gece boyunca dolaştı ve gün doğmadan hemen önce, yaşayanlar tarafından acımasızca mahrum bırakıldığını düşündüğü ölüler arasında sığınak bulmak için bir mezarlığa girdi.

Kilisenin girişinin altında bodrumdaki bazı aile mahzenlerine giden bir geçit vardı ve o, onu üşüten şiddetli yağmurdan
koruyacak bir şey bulmak için geçitten aşağı süründü. Karanlıkta el yordamıyla dolaşırken eli yumuşak bir şeye
dayandı ve bu, sınırsız sevincine, muhtemelen kilise görevlisi tarafından orada bırakılmış ve unutulmuş eski bir
palto olduğunu kanıtladı.
Bütün
gün
gizli kaldı ve bütün gece tarlalarda dolaşırken,
bu esnada bir korkuluk buldu ve eski şapkasını ve pantolonunu kendi
başına geçirdi.

Çok aç olmasına rağmen, kendisini bir kez daha giyinmiş halde bulduğunda hissettiği kadar mutlu hissetmediğini söyledi. Birkaç mil daha ilerledikten sonra, kendisine verilen yiyecek ve
bir çift eski botla birlikte yiyecek arayışıyla bir işçi kulübesine girdi. İngiltere'de bakımsız, perişan, serseri görünümlü, dürüst insanlar yaygın olduğundan, hiçbir soru sorulmadı ve on yıldan fazla bir süredir mahrum kaldığı özgürlüğün tadını çıkararak yoluna devam etti. Tüm şakalarının arasında, hiç tembellikle suçlanmamıştı ve şimdi çiftliklerde tuhaf işlerde çalışıyordu, ta ki düzgün bir takım elbise bulana kadar, bir kalfa olarak çalışmak için bir ev boyacısına başvurdu, oysa daha önce böyle bir şey yapmamıştı. Usta, görünüşünden memnun olarak ona bir deneme verdi, ancak ilk iş, ev boyama sanatı hakkında o kadar bilgisiz olduğunu gösterdi ki, hemen yarım günlük ücretle işten çıkarıldı. Ancak, bazı değerli ipuçları yakalamıştı ve çok yetenekli olduğu için, yarım düzine yerden az çok
bir anda
işten çıkarıldığında iyi bir
işçi olmuştu ve bundan sonra biradan uzak durduğu ve öfkesini dizginlediği sürece herhangi bir işi
elinde tutmakta hiç zorluk çekmedi; ancak ustanın en ufak bir kusurunu
bulduğunda, bir tutkuya kapılıp durumu
ortadan kaldırırdı ve bu, özellikle de, hapis cezasıyla ilgili bir şey
sızdırıldığından şüpheleniyorsa.

Bradford yakınlarında bir beyefendinin ikametgahının içini boyamak için bir arkadaşıyla çalışırken, iş arkadaşının onun eski bir mahkum olduğunu
fark ettiğine inanmasına neden olan bir iki kelime
söylendi. İşini
bırakıp bir meyhaneye gitti ve günün geri kalanını
alem yaparak geçirdi. Gece yarısı civarında, pansiyonuna giderken, beyefendinin evinde edinebileceği
birçok değerli şey fark ettiğini fark etti. Düşündükten sonra
yaptı; giriş bir anda geldi; bilinci ancak birkaç şey toplamak için
yeterince açıktı, sonra yanlarına uzandı
ve sabah aşağı indiklerinde hizmetçiler onu bu uykuda buldu. Bir polis memuru çağrıldı, sorumlu tutuldu, yargılandı, hırsızlık suçundan
mahkum edildi ve yedi yıl hapis cezasına çarptırıldı.

Beş yıllık eski cezası onu hapishane hayatının tüm hilelerinde ustalaştırmıştı ve kendi zihninde yedi yılını olabildiğince kolay geçirmek için tüm
hünerini kullanmakta haklı olduğunu hissediyordu. Raynell akıl hastanesinde olduğu için, akıl hastanesine gönderilmek için "balmumu sürerek" hapishane kurallarına tabi olmayacağını ve serbest akıl hastanesinde olduğu kadar iyi durumda olacağını biliyordu. Kendini bir cam parçasıyla keserek kollarını ve bacaklarını keserek intihar etmeye yönelik ısrarlı girişimleri amacına ulaştı. Diğer hükümlü akıl hastalarının yanına yerleştirildiğinde, kendini faydalı hale getirdi. Ancak kötü huyu ve baskıcı, kavgacı mizacı nedeniyle diğer mahkumlara karşı iticiydi. Sonunda on sekiz aylık izin belgesi ve yeni bir ayrılış için sermaye olarak 2,50 dolar ile taburcu edildi. Liverpool'a gitti, Amerika'ya giden bir yük gemisinde yolculuk ayarladı ve bunun parasını resim yaparak ödedi. New York'a vardığında, Norfolk, Virginia'ya gitti ve burada ressam olarak iş buldu. Sinirliliği nedeniyle uzun süre yerinde kalamadı ve
birkaç ay dolaştıktan sonra İngiltere'ye geri dönmek için bir çılgınlık yaptı - bir zamanlar tutuklu olan herhangi bir adam için en son yer.

[İllüstrasyon: George Bidwell

HAPİSTEN SONRA. (Fotoğraf: Stuart, Hartford.)]

Bir kez daha memleketine döndüğünde, ev boyama işinde zorluk çekmeden iş buldu,
ama her zamanki gibi, bir yerde çok kısa bir süre kaldı. Kazançları, İngiltere'deki işçi sınıfının büyük çoğunluğununki gibi, birahanede israf edildi.

Az önce kaydedilen olaylardan kısa bir süre sonra Heep, Macclesfield'daki eski
evini ziyaret etmeye karar verdi. Buna göre durumunu kusarak
tren gelmeden bir saat önce tren istasyonuna vardı.
Zaman geçirmek için bir birahaneye girdi ve birkaç bardak bira içti. Girdiği kompartıman boştu ve her zamanki gibi alkol içeren bir şeye iştahını açtığında,
kısa sürede aklını kaçırdı ve trende birinin onu öldürmeye geldiğini
zannetti ve saatte kırk mil hızla giden trenden atladı. Tren durdu, tekrar bindirildi, ciddi şekilde yaralanmadı ve Denbighshire'daki Wrexham'da bırakıldı, oradan Denbigh Akıl Hastanesi'ne gönderildi. Heep'e göre, bu bir
Galli kurumu olduğundan, Liverpool yakınlarındaki Raynell akıl hastanesindeki sakinlere cömertçe sağlanan hayatın tadını çıkarmak için olanaklara sahip değildi. Buna göre, o kadar uygun davrandı ki doktor onu iyileşmiş olarak taburcu etti.

Döndükten kısa bir süre sonra, tesisatçıların gaz ve su borularını döşediği yeni evlerden oluşan bir blokta Manchester yakınlarında boyama işi buldu. Cumartesi günü öğlen işten çıktığında, işsiz genç bir tesisatçıyla karşılaştı. Bu adam, bir kasap dükkanında iş yapmak için aletleri varsa bir altın kazanabileceği yeri bildiğini ve Heep'e, boyama yaptığı evlere gidip birkaç tesisatçı aleti ödünç alıp ona yardım ederse parayı bölüşeceğini söyledi. Heep geri döndü, ancak usta tesisatçının ve tüm adamlarının gittiğini görünce (İngiltere'de cumartesi öğleden sonrası işçiler için yarı tatildi), gereken birkaç aleti aldı, gitti ve akşam 7'de işi bitirdi;
sonra aletleri geri götürmek yerine, gece yarısına kadar eğlendikleri bir meyhaneye gittiler, sonra ayrıldılar, Heep aletleri pansiyonuna götürdü. Pazartesi günü erken yola çıktı, böylece diğer işçiler gelmeden önce aletleri geri alabilecekti. Evlere yaklaşırken biraz aksayan bir polis memurunun yanından geçti. Başını çevirip geriye baktı ve polis memuru da aynı şeyi yaptı ve Heep'in ona baktığını
gördüğünde şüpheleri uyandı. Geri dönüp yanına geldi ve ona iki
patronda (alet sepetlerinde) ne olduğunu sordu. Heep ona bilgi verdi ve daha fazla soru sorduğunda ona aletleri aldığı evin
anahtarını gösterdi ve ona oraya kadar eşlik etmesini istedi, o da eşlik etti. İçeri girdiler, Heep aletleri geri koydu ve polise boyadığı yeri gösterdi ve usta yarım saat gelene kadar kalmasını istedi. Polis bunu yapmayı reddetti ve aletleri alıp Heep'e polis karakoluna gelmesini söyledi.

Heep öfkelendi ve ona küfür etmeye başladı. Polis kapıya gitti ve başka birinin daha geçtiğini görünce onu içeri çağırdı ve ikisi onu karakola götürdü. Tesisatçı çağrıldı ve Heep'e karşı bir suçlamada bulunmaya ve çalınan malları on şilin olarak değerlendirmeye ikna edildi.
Polisin ona karşı bir dava açmak zorunda olduğunu görünce tesisatçının bıçağını aldı ve boğazını keserek soluk borusunu kopardı.
Doktor çağrıldı, hapishane hastanesine nakledildi ve iki veya üç hafta içinde konuşamasa da yargıcın önüne çıkacak kadar iyileşti ve yargılanmak üzere götürüldü.

Bu arada polis, iki ceza cezası çektiğini keşfetti ve bu cezaya dayanarak, hüküm giydiğinde, hakim onu ​​on yıl hapis cezasına çarptırdı.

Duruşmada henüz sesini kullanamamıştı ve kendisini savunacak kimsesi de yoktu, çünkü o zamanlar, şu ankinden farklı olarak, Taç, kendi masraflarıyla avukat tutamayanların savunması için bir avukat sağlamamıştı. Hakim cezayı açıklamak üzereyken, tutuklunun sıradan tımarhanelerden kaçtığını ve kaçamayacağı bir yere, yani bir hapishaneye gönderilmesi gerektiğini söyledi.

[Resim: BANK OF ENGLAND SAHNESİ.--ZİYARETÇİ 1.000.000 L (5.000.000 $) BANK OF ENGLAND BANK NOTLARI TUTUYOR.]

BÖLÜM XL.

SİZİ ÜRDÜN'ÜN ÜZERİNDEN GEÇİRECEĞİZ.

İngiltere'de bir suçtan hüküm giydikten sonra, bir adamın parası veya arkadaşları olmadığı sürece, bir mesleğin mutlu sahibi olmadığı sürece dürüst bir geçim kaynağı elde etmesi imkansızdır. Tüm büyük şirketler, başvuranın hayatının bir dizi yılını kapsayacak referanslar talep eder ve her şeyden önce, son işvereni hakkında sıkı bir soruşturma yapılır. Bu, talihsizlerin ayaklarının altındaki zemini keser ve İngiltere'nin artık kendisi için bir yuva olamayacağını hissederek, gözlerini doğal olarak Amerika'ya çevirir. Mahkumların önemli bir yüzdesi, belki de büyük bir ayartma altında veya içkinin etkisi altındayken yasaları çiğnemiş, ancak yine de onurlu bir zihniyete sahip ve gelecekte dürüst bir hayat sürmeye kararlı olan erkeklerdir. Bunlar istenmeyen vatandaşlar değildir; ancak başka bir sınıf daha vardır, profesyonel suçlular; hapishaneler bunlarla doludur ve daha da kötüsü, büyük şehirlerin gecekondu mahalleleri ve barları şu anda sahnede olanların yerini alacak binlercesini daha üretmektedir. İngiltere'deki toplumun koşulları, suçluların alayının bitmeyen bir alay olması şeklindedir. Suçluyu yaratan toplum, toplumun kurbanının yaşam tarihini sefaletle dolu hale getiren bir polis baskı sistemi de kurmuştur, ta ki suçlu deneyimle bilgeleşip İngiliz toprağının tozunu ayaklarından silkip ahlaki bir yıkım olarak ülkemize taşınana kadar, burada bir lanet ve yük olmak üzere. Kıyılarımıza doğru akan bu ahlaki lağım akışı sürekli ve durmaksızın devam ediyor. Hükümetimiz buna sık sık itiraz etti, ancak başarılı olamadı, çünkü İngiltere'deki yetkililer, Devletin suçlu sınıflarının göçünü teşvik ettiğini veya desteklediğini öfkeyle reddediyorlar; ancak kişisel bilgime göre bunun yanlış olduğunu biliyorum. Oradaki yetkililer, tahliye edilen mahkumlarından cezaları biter bitmez kurtulmanın etkili bir yolunu buldular ve onları kıyılarımıza gönderdiler ve bu o kadar yaratıcı bir yol ki, yanlış asla onlara geri döndürülemez. Chatham'da geçirdiğim yirmi yıl boyunca, sanırım yaklaşık yarısı kadar kişi bana Amerika hakkında bilgi sordu ve en az yüzde 95'i serbest bırakıldıklarında "topluluğa katılacaklarını" ve hemen o mutlu avlanma alanına, Eski Dünya'nın dürüst yoksullarından daha az suçlunun hayal gücünü büyüleyen o Vaat Edilmiş Topraklara gideceklerini söyledi. Her İngiliz hapishanesinde duvarlar, okuyuculara destek için
çekici rakip firmaların
muhteşem renk tonlarındaki
pankartlarıyla süslenmiştir. Hepsi "Bize katılın" der; ve her mahkum, "bize katılın" çağrısının, eğer katılırsanız sizi bu çöl toprakları ile diğer tarafta süt ve bal akan ovalar arasında uzanan Ürdün'den geçireceğimiz anlamına geldiğini bilir. Bahsettiğim "firmalar", o baş sahtekarlıklar,
İngiltere Mahkum Yardım Dernekleri.

İngiltere'de "mahkumlara yardım"ı moda haline getiren ve bir dernek çılgınlığı
yapan Elizabeth Fry'ın cevaplaması gereken çok şey var. Mahkum Yardım Dernekleri İngiltere'nin her yerinde türedi ve zengin bir toprağa sahip olarak,
Hükümetin koruyucu bakımı altında, büyük ve bereketli bir şekilde gelişti. Bu dernekler besinlerini İngiliz toprağından alırlar, ancak bizim için talihsiz bir şekilde, uzun dalları duvarımızın üzerinden sarkıyor ve
olgunlaşmış meyveleri toprağımıza düşüyor.

Bir tutuklu çevresine alıştığı andan serbest bırakıldığı ana kadar, düşüncelerinin en üstünde olan tek şey, dikkat dağıtan tek konu ve endişeli kaygının sebebi, "Hangi topluluğa katılmalıyım?" sorusudur. "Londra Kraliyet Mahkumları Yardım Derneği"ne "katılacağını" tahmin etmek oldukça güvenli bir girişimdir. Bu topluluk, Majesteleri ve uzun bir "vali" listesi olan seçkin lordlar ve hanımlardan oluşmaktadır. Bunun ne anlama gelebileceğini kimse bilmiyor. Elbette bu insanlardan tahliye edilen mahkumlara hiçbir fayda gelmez, ancak bu özel toplumun yüksek maaşlı sekreterleri olan dekanların veya piskoposların oğulları, yeğenleri veya kardeşleri olan dört veya beş saygıdeğer beyefendinin, Exeter Hall'daki yıllık toplantıda parlak bir izleyici kitlesinin önünde poz vermelerinin ve sonrasında raporlarının kilise ve toplum dergilerinde ve isimlerinin bu yüce insanlarla ilişkilendirilmesinden mutluluk duymalarının şanını kim tarif edebilir. Oradaki Hükümetin suçlu nüfusundan bizim pahasına kurtulma amacına ulaşmasının ve aynı zamanda Hükümetimizin suçlamalarına inkarla cevap verebilmesinin yolu şudur:

İçişleri Bakanı, Birleşik Krallık için tek başına affetme yetkisine sahiptir ve her hapishaneyi doğrudan kontrol eder, onun emri her memura ve her mahkûma her konuda yasadır. İngiltere, İskoçya ve Galler'deki her mahkum yardım derneğini resmen tanımış ve İçişleri Bakanlığı'na kaydetmiştir ve bunları güçlendirmek için her tahliye edilen mahkuma, tahliyesinde bir mahkum yardım derneğine "katılması" koşuluyla L3 tutarında ek bir bahşiş verir, bunun sonucunda da herkes bunu yapar. İngiltere küçük ve kompakt bir ülkedir ve polisin pratikte tek bir başkanı vardır ve bu başkan İçişleri Bakanı'dır. Mevcut koşullar altında polis casusluğu sistemi o kadar mükemmeldir ki, tahliye olmuş bir mahkum başka bir suçtan tekrar mahkum edildiğinde tanınmaktan kaçamaz ve bu gibi tüm durumlarda İçişleri Bakanı, mahkumu tahliyesinde kabul eden özel yardım kuruluşuna, resmen himayelerine giren adamları ıslah etmede iyi bir sicil elde etmek isteyen dernek yetkililerinin canını çok sıkacak şekilde bu gerçeği bildirir. Tekrar mahkum olarak bildirilmeyen herkesin ıslah edildiğini yayınlarlar ve hepsi çok önemli yıllık toplantıda bağışlanan parayla büyük bir gösteri yapmayı severler, bunun sonucunda dernek tarafından ülkeden kovulan tüm adamlar ıslah olmuş adamlar olarak sayılır. Bu dernekler, maaşlara ve ofis kiralarına giden bağışlarla desteklenir. Tahliye olmuş mahkuma verilen yardım, hükümetin mahkum adına derneğe verdiği L3 ek ikramiyeyle sınırlıdır. Londra toplulukları, Hollanda Hattı ve Wilson Hattı vapurlarıyla L210 şilin karşılığında "denize açılmak" için bir anlaşmaya sahiptir. Tüm "işçileri" onlara gönderirler. "Topluluğa katılan" binlerce erkekle konuştum, çoğu Amerika'ya gitmeyi planlıyordu, "topluluğa katılan" ancak şanssız bir şekilde İngiltere'den ayrılmayan, yeniden mahkum edilen ve Chatham'a geri gönderilen onlarca kişiyle konuştum. Yirmi yıl boyunca, Amerika'ya gideceklerini söyleyerek topluluğa katılan ve İngiltere'de bir daha hiç haber alınamayan birkaç bin erkekle konuştum ve ayrıca topluluk ajanlarının elinden geçen ancak daha sonra yeniden mahkum edilen onlarca erkek tanıdım. Bu nedenle, İngiltere'nin suçlu nüfusunu kıyılarımıza boşaltması gibi önemli bir konu hakkında yetkili bir şekilde konuşabilecek konumdayım.

BÖLÜM XLI.

"PEKİ ADAMIM, NE YAPMAYI DÜŞÜNÜYORSUN?" "AMERİKA'YA GİTMEK İSTİYORUM, EFENDİM."
"TUT! TUT! DENİZE GİTMEK İSTİYORSUNUZ!" "EVET, EFENDİM; DENİZE GİTMEK İSTİYORUM."

Bu konuda, başkanlığını Rahip Bay Whitely'nin yaptığı Royal Society ve The Christian Aid Societies kötü bir üstünlüğe sahiptir. Tahliyemden önceki yıl, ikincisi yıllık toplantıda altı bin serbest bırakılmış mahkumun bu topluluktan geçtiğini belirtmişti ve ben de bu topluluktan beş bininin bu ülkeye bu topluluğun yardımıyla ulaştığını iddia ediyorum. Bu iki topluluk inanılmaz bir şekilde büyüdü ve büyük aboneliklerin nasıl harcandığına dair bir rapor
elde edilebilseydi, bu ilginç bir çalışma olurdu.

Anlatımı netleştirmek adına, burada yalnızca ilk adı geçen topluluktan bahsedeceğim.

[Resim: LIVERPOOL'DAN AYRILIŞ.--GEORGE BIDWELL'İN JOHN BULL'A VEDA ETMESİ.]

Serbest bırakılmadan iki ay önce tutuklu, gardiyana Kraliyet Cemiyeti'ne katılmayı düşündüğünü bildirmelidir. İçişleri Bakanlığı'na bildirir, o da
cemaati bilgilendirir ve L3 için bir emir gönderir. Tutuklu
tahliye olduktan sonra Londra'ya giden belirli bir trene biner ve istasyona
vardığında cemiyetin bir temsilcisi tarafından karşılanır. Bu temsilci bir hizmetçi olarak
görev alır, genellikle eski bir tutukludur ve haftada her zaman 21 şilin alır. Adamını belirli bir saatte Rahip Sekreter'den önce yönlendirir ve ardından büyük adam ile zavallı, çekingen ve korkunç derecede utanmış eski mahkum arasındaki diyaloğun kelimesi kelimesine bir raporu gelir:

Büyük Adam--Peki, adamım, ne yapmayı düşünüyorsun?

Eski Mahkum--Amerika'ya gitmek istiyorum.

Büyük Adam--Tut! tut! adamım; denize açılmak istiyorsun demek istiyorsun.

Eski Mahkum (ipucunu anlayarak)--Evet, efendim; denize açılmak istiyorum.

Büyük Adam--Pekala, adamım. Bu ajanla git, o da gemi kaptanıyla
bunu halledecek ve denize açılabileceksin.

İsimleri belirtilen iki hattan birinin vapuru yelken açmak üzereyse gemiye alınır
hemen dümene gider ve yelken açmadan hemen önce ajan ona bir bilet verir ve suçlu güvenli bir şekilde Amerika'ya doğru yola çıkar. İngiltere kötü bir tebaadan kurtuldu ve Kraliyet Cemiyeti'nin raporuna eklenecek bir "ıslah olmuş" adam daha var. Eski mahkûma L3 ikramiyesine ek olarak, cezası en az beş yıl olması koşuluyla L1, L2 veya L3 daha ödendi. Cemiyet onun için cebinden tek kuruş para çıkarmadı ve çaresiz ve arkadaşsız bir şekilde cebinde 2 ila 15 dolar arasında bir parayla buraya geldi. Giydiği ucuz bir takım elbise, bir mendil ve bir çift çorap fazladan var. Hızla suça sürükleneceği, hayatının geri kalanını hapiste geçireceği ve sonunda orada veya yoksullar evinde öleceği neredeyse kesin.

Bu kötülüğün durdurulmasının tek bir yolu var -- iki yol diyebilirim. İlki ve tüm ülkelerden gelen suçluların akışını durdurmada etkili olacak bir yöntem, Kongre'nin Amerika'ya getirdikleri her Amerikalı olmayan yolcu için vapur şirketlerine 30 veya 50 dolar vergi koymasına izin vermektir. Binlerce terhis edilmiş suçludan hiçbiri ücrete ek olarak vergiyi karşılayamaz. Mümkün olan tek yol, Hükümetimizin İngiliz Hükümeti'nden terhis edilmiş tüm suçluların fotoğraflarını, işaretlerini ve ölçümlerini kendilerine vermesini talep etmesidir. Daha sonra bunların kopyalarını alıp limanlarımızın Göçmenlik Komiserlerine göndermesi. Ancak bu, bu kurullarda ve yöntemlerinde radikal bir değişiklik gerektirir. Korkarım ki, yozlaşmış sistemimiz altında oradaki verimlilik umutsuzdur.

Birkaç gün önce Ellis Adası'nı ziyaret ettim ve birkaç dakika içinde bir gemi dolusu göçmeni nasıl geçtiklerini gördüm ve baktığımda kıyılarımızı kirleten kötü akıntıyı geri döndürmek için etkili önlemler beklemenin umutsuz olduğunu hissettim.

Suçlu sınıfından olan adamlar Amerika'da bir kez güvende olduklarında İngiltere'ye nadiren geri dönerler, ancak ara sıra geri dönerler. Gözlemlediğim iki veya üç vakada, bu onlar için çok büyük bir kayıp ve üzüntüydü, çünkü sadece başka bir dönem geçirmek için geri döndüler.

1890'da bir gün, grubumda çalışan bir adam o sabah kilisede bana verilen
bir notu elime sıkıştırdı. Benzer vakalarda olduğu gibi notu sakladım ve küçük odamda güvende olduğumda okudum.
Yazar, yakın zamanda Londra'dan geldiğini ve benimle konuşma şansı elde etmek için grubuma girmek için çok istekli olduğunu söyledi.
Chicago'da yaşadığını ve bana tüm haberleri verebileceğini söyledi.
Notu, sıkı çalışmayla öldürüldüğünü belirterek bitirdi ve
onu grubuma almaya çalışmamı rica etti, çünkü orada bu çok zor değildi.
Bunu yapmak için çok istekliydim, çünkü grubumda neredeyse cezasız bir şekilde konuşabiliyordunuz. Yakınımda taze ve sadece bir yıl önce Chicago'da olan bir adam olması
hem evden gelen bir mektup hem de bir gazete gibi olurdu. Bu nedenle, mümkünse Foster'ı grubuma almaya karar verdim. O zamanlar
on yedi yıldır orada ikamet ediyordum ve aslında en yaşlı
yerliydim ve sessiz bir şekilde biraz etkim vardı. Yaklaşık on bir
yıl önce gruba dahil edilmiştim ve tuğla örmeyi öğrenme şansım olmuştu ve bu sanatta uzmanlaşınca tuğla örmenin sorumluluğu bana verilmişti. Subayımızla aram çok iyiydi, bu yüzden bir veya iki gün sonra, adamlarımızdan biri (Chatham'ın bakış açısına göre) bir kaza geçirip o cennete, revir'e kabul edilecek kadar şanslı olduğunda, subayıma Foster'ın onun yerine geçmesini istemesini söyledim. O da öyle yaptı ve çok memnun bir şekilde, elinde kürek yerine mala ile yanımda buldu kendini. İki yıl boyunca yan yana çalıştık,
Kış ve yaz, fırtına ve güneş, ve kendime rağmen, kısa sürede bu adamı sevmeye başladım. Başlıca ve tek erdemleri, arkadaşlarına karşı dürüstlük ve tarafsızlıktı - profesyonel bir hırsız için nadir ve uyumsuz erdemler; yine de, bunlara belirgin bir şekilde sahipti. Bu, alaycı bir gülümsemeye neden olacak bir ifadedir ve sonucun haklı olduğu durumlardan biridir; yine de,
alaycı ne kadar gülümserse gülümsesin, dünyada her açıdan bolca iyi niyet var ve makalenin tekeline sahip olan hiçbir ulus, ırk veya renk, hiçbir klik, din
veya sosyal tabaka yok. İyi niyet ve
gerçek, kariyerimde bulduğum gibi, beklenmedik yerlerde
büyüyebilir, çünkü hayata
her iki taraftan da baktım ve ona karanlık taraftan bakmak
gerçekten öğreticidir, çünkü o zaman maske düşer ve gerçek karakter
ortaya çıkar. Derinliklerde uzaktaydım ve yıllarca
yanak yanak, güneş ve fırtınada, kör edici kar ve sağanak yağmurda, kardeşlerimle birlikte, anlatılsa anlaşılamayacak kadar acımasız ve moral bozucu koşullar altında çalıştım - insan karakterinin en kötü tarafının doğal olarak ön plana çıktığı düşünülen koşullar ve ben
o ölüm çukurundaki şiddetli mücadeleden, insan hayvanı konusunda kesinlikle olumlu sonuçlarla çıktım ve insanın neredeyse bir melek olarak doğduğu ve içine atıldığı dünyanın korkunç ayartmalarına rağmen, meleksi çanak çömleklerin çoğunun
kaldığı görüşüne meyilliyim.

BÖLÜM XLII.

BİRÇOK İNSAN DAHA TEHLİKELİDİR, MECLİS ÜYESİ ADININ ARDINDAN YAZAR.

Foster'ın Chicago'daki dört yıllık ikameti sırasındaki deneyimi kesinlikle yeniydi ve açıkça zekasını parlatmıştı - yani, dürüstlüğüne katkıda bulunmadan kurnazlığını artırmıştı. Ve bence okuyucumun hayata oyuncunun kendi bakış açısından bakması ilgi çekici olacağından, birlikte çalıştığımız
yıllar boyunca bana anlattığı birçok hikayeden birini anlatacağım.

Foster ilk hapis cezasından serbest bırakıldıktan sonra Londra Hristiyan Yardım Derneği'ne katıldı ve sekreteri Bay Whitely, binlercesi gibi onu hemen "denize gönderdi". Zamanı gelince New York'a geldi, ancak Chicago hakkında çok şey duyduğu için oraya gitmeye karar verdi. Parasız geldi, ancak bir saat içinde Londra'da onunla birlikte tutuklu olan eski bir hırsızlık sanat ortağı olan eski bir arkadaşıyla karşılaştı. Bu adamın adı Turtle'dı ve Bay Whitely onu sadece iki yıl önce "denize göndermişti". Muhteşem elmas yüzüğünden, iğnesinden ve serbestçe sergilediği büyük banka hesabından, Londra Hapishane Yardım Derneği'nin eski himayesindeki kişinin denizcilik hayatının karlı bir meslek olduğu açıkça anlaşılıyordu. Foster'la tanıştığı için çok mutluydu ve onu hemen bir terziye götürdü ve cömertçe ona bir şeyler giydirdi, aynı zamanda ona sadece harçlık olarak 250 dolar verdi. Ertesi gün Foster arkadaşına bir hırsızlık yapmaya hazır olduğunu söylediğinde, Turtle bundan hoşlanmadı ve şöyle dedi: "Hayır; daha iyi para kazandıran dürüst bir oyundayız." Bunun ne olduğu ortaya çıkacak. Turtle'ın, karşılıklı kazanç olasılığı olan tüm işleri ona devreden iki şehir dedektifinin de bulunduğu büyük bir özel soruşturma ofisi vardı. Orada akla gelebilecek tüm
kötülük planları
hazırlandı ve uygulandı, hem de kusursuz bir
cezasızlıkla. Çünkü Turtle tüm yargıçların kulağına gitmişti ve Chicago Belediye Binası'nı bu dünyayı tehdit eden en kötü ve en iğrenç
soyguncu yuvası yapan tüm çetelerle birlikteydi. New York, Quaker Philadelphia, Chicago ve San Francisco gibi şehirlerde, belediye yaşamının merkezleri olan Belediye Binaları, herhangi bir şehirdeki herhangi bir çatı altında barınan en kötü ve en tehlikeli suçlu çetelerini barındırıyor ve yönetiyorken, kötümserin bu korkutucu görüşlerine ne sebep olabilir!

Ne yazık ki! Şehrin en saf akışı olması gereken merkez, vatandaşların hayatını kirletmek için zehirli buharlar
yayan pis bir pislik çukuru olmalı!

Büyük merkezlerimizdeki evrensel oy hakkı yozlaşmış bir ağaçtır ve meyveleri
zehirli olmak zorundadır.

Kaplumbağa, arkadaşı Foster'ı ofisinde hoş karşıladı ve hemen
onu kadrosuna kaydettirdi, ancak onu fiilen şirketin bir üyesi yaptı.

Yani, iki Polis Merkezi hırsızı ve iki İngiliz arasında gerçekten bir kombinasyon vardı.

Foster'ın ilişkimizin olduğu yıllarda bana anlattığı birçok hikaye
yeni ve garipti ve bana nadiren görülen sosyal dünyaya dair bir bakış açısı kazandırdı. İşte bir örnek:

Bir gün Chicago'daki Polis Merkezi'ne bir vatandaş geldi ve 20.000 dolarının çalındığını duyurdu ve ceketinin cebinin nasıl kesildiğini ve paranın nasıl alındığını gösterdi. Bunun, bir kalabalığın içinde yapıldığını açıkladı. Bir adamın bu kadar büyük bir meblağı
taşıması garip bir yerdi ve daha da garip olanı, cep içeriden kesilmişti.
Elbette, bir yankesici, hedeflenen bir kurbanın cebini kestiğinde, cebi zorunlu olarak dışarıdan keserdi. Vatandaş, 
Merkez'de Turtle'ın iki ortağının şefkatine yenik düşmüştü. Cebine bir bakış, odun yığınında zenci bir beyefendi olduğunu gösterdi ve anlaşmada bir yerde 20.000 dolar olduğu için, bundan bir pay almaya karar verdiler. Elbette, köylünün hikayesine inanıyormuş gibi yaptılar, ancak diğer Karargah adamlarından bazılarının duyup bir pay istemesinden korktukları için onu ofisten aceleyle Sherman Evi'ne götürdüler; sonra biri Turtle'ın ofisine gidip durumu bildirdi. Köylü kasabayı terk etmek için can atıyordu, ancak çeşitli bahanelerle onu iki gün boyunca tuttular, ancak kaybolan paranın kendisine ait olduğunu kararlılıkla söylediği için gizemi çözmek için kafaları karıştı; ancak insan doğası hakkındaki bilgileri o kadar fazlaydı ki, eğer dibe varabilirlerse yaşlı beyefendinin iddia ettiği kadar beyaz olmayacağından emindiler. Doğu Tennessee'deki ücra bir dağ kasabasından geliyordu ve oraya bir seyahatin sorunları çözebileceğini düşünseler de, bu insan kaplanlarının köylünün kurban olması gerektiğine karar verdiği kurbanlarını kaybetmekten korkuyorlardı. İkinci gün, gerçeği ortaya çıkarmak için kesin önlemler almaya karar verdiler ve aynı zamanda Tennessee'linin biraz parası varsa, biraz ganimet elde ettiler.

Şimdiye kadar Turtle ve Foster kurban tarafından görülmemişti. Dedektifler, vatandaştan, kendisini soyan adamları yakalayıp yakalayamayacaklarını görmek için bir gece daha kalmasını istediler. O öğleden sonra Turtle'ın personelinden biri aynı otelde bir oda tuttu ve fırsatı değerlendirerek vatandaşın odasına
girdi ve yatağının şiltesinin altına ve halı çantasına birkaç hırsızlık aleti sakladı. Bunu yaptıktan sonra, "adamı" Clark Caddesi boyunca yürüttüler ve anlaştıkları gibi Turtle ve personelinden biri onlarla buluştu ve iki dedektifle el sıkışarak arkadaşlarını bir iş için tutuklayıp tutuklamadıklarını sordular. Güney'den zengin bir beyefendi olduğunu söylemeleri üzerine, Turtle kahkahalarla güldü ve onu eski zamanlardan kalma bir hırsız olarak tanıdığını ve evini ararlarsa çalıntı mallar bulabileceklerini söyledi ve "Onu ofisime getirin ve size resmini göstereyim" diyerek bitirdi. Dedektifler şimdi ses tonlarını değiştirdiler ve onu tutuklamakla tehdit ettiler. Devamında da görüleceği gibi, kötü bir vicdanı olduğu için korktu. Sonra onu tutukladılar ve otelin odasını arayacaklarını söylediler. Bunu yaptılar ve onu yanlarına aldılar. Elbette, daha önce sakladıklarını buldular, bu da kötü bir vicdanla
kırılan vatandaşın dehşetine çok fazla sebep oldu ve zor durumda olduğunu düşünmeye başladı. Bir önceki saatin arkadaşları şimdi tehditkar zorbalar oldular, ona hırsızlık aletleri bulundurmaktan dolayı
on yıl hapis cezası vereceklerine söz verdiler. Onu Turtle'ın ofisine götürdüler ve orada onu soyup hayal kırıklığına uğratarak
hiç parası olmadığını gördüler, ancak iç cebinde Nashville'den St. Paul'e gönderilen kayıtlı bir mektuba ait postane makbuzu buldular. Turtle cebinde makbuzla St. Paul'e giden ilk trene binerken onu o gece esir tuttular. Ertesi sabah onu St. Paul'de buldular ve birkaç dakika sonra ofisten kayıtlı mektupla çıktı, ki bu da oldukça hacimliydi. Mektubu yırtıp açtığında, içinde ABD tahvilleri ve dolarlar olduğunu gördü, toplamda 20.000 dolar tutuyordu. Ertesi gün, kurban için ayrılmış olan 1.000 dolar hariç tüm para dört yırtıcı kuş arasında paylaştırıldı. O gün, kurban dost canlısı bir yargıcın önüne çıkarıldı ve Büyük Jüri'nin eylemini beklemek üzere tamamen hapse atıldı. Yirmi dört saat sonra, bir
alet hapishanede onu ziyaret etti ve ona 1.000 dolar alıp ilk trenle
şehirden ayrılma veya hırsızlık aletleri bulundurmaktan dolayı on yıl hapis cezası alma seçeneği sundu. Zavallı aptal, titrek bir hevesle, ültimatomun ilk bölümünü kabul etti ve bir saat içinde bir kefalet
borcu dolduruldu ve karanlık, şaşkın yaşlı adamı batıya doğru hızla giderken buldu, bir daha asla kendi halkına bakmayacaktı.

Ama nasıl şaşkın bir yaşlı adamdı? Bir kötülük planına girişmişti, ancak daha
aşırı düzenbazlar tarafından kendi oyununda yenilmişti. Parayı
kimden
çaldı? Oku:

Küçük bir Tennessee kasabasında, kocası Konfederasyon ordusunda öldürülmüş ve savaşın sonunda birçok Güneyli kadın gibi kendini yoksul ve ekmekle beslenmesi gereken bir çocuk ailesiyle bulmuş bir dul kadın yaşıyordu. Ancak cesur bir kadındı ve iş kafası vardı. Nashville'de küçük bir otel açtı ve geçmişi, mükemmel pansiyonu sayesinde hızla büyüdü ve tüm birikimlerini Nashville'de yeni başlayan endüstriyel işletmelere yatırarak, küçük yatırımları büyük getiriler sağladı ve 40 yaşına geldiğinde kendini bir yeteneğin metresi olarak bulana kadar bu getiriler yeniden yatırıldı, işi bıraktı ve hayatının geri kalanını doğduğu yerde geçirmeye gitti. Chicago'daki maceranın kahramanı sadece komşusu değildi, aynı zamanda savaşın ölümcül çatışmaları boyunca kocasının yoldaşıydı. Doğal olarak tavsiye almak için bir arkadaş olarak ona yöneldi. Önce ondan karısı olmasını istedi ve
reddetmesi üzerine, Nashville'deki tüm çıkarlarını elden çıkarması ve parasını yakındaki Knoxville şehrine yeniden yatırması için onu teşvik etmeye başladı.
Sonunda kadın kabul etti ve onu temsilcisi olarak hareket etme yetkisiyle Nashville'e gönderdi. Eski otel hariç, mülkünü elden çıkardı.
Hesabına 20.000 dolar ödendi ve parayı elinde bulundurduğunda
onu tutmaya karar verdi. Bu korkakça bir hareketti ve bunun bedelini pahalıya ödedi. Ona Chicago'ya gideceğini ve parayı yanında götüreceğini yazdı, çünkü sadece bir gün kalacaktı. Chicago'ya geldi ve
anlatıldığı gibi,
kendisini soyup parayı kendisine kayıtlı bir mektupla gönderdi. Sonra, kesilen cebi ve
sakar hikayesiyle Polis Merkezi'nde belirdi ve bu hikaye ertesi sabahki gazetede yayınlandı. Bayana
işaretli bir
kopya gönderdi ve aynı zamanda, parasını kaybettiği için o kadar yüreğinin
kırıldığını belirten ikiyüzlü bir mektup yazdı ki,
onun yüzüne bakmaya cesareti yoktu ve
parayı geri ödeyebileceği zamana kadar asla olmamalıydı.
Kaliforniya'ya çalışmaya gideceğini ve yeterli parası olduğunda onu tekrar göreceğini, ancak ondan önce değil, söyledi.

[İllüstrasyon: "UMUT VE YÜKSEK KARARLILIK MESAJI BIRAKMAYA KARAR VERDİĞİM. "]

Bir adamın tarifsiz bir kötü adama dönüşmesi ne kadar kolay ve bu
adam kendi
kuyusuyla ne kadar da güzel bir şekilde atıldı!

Sonunda bu felaket dul kadın için bir lütuf oldu. Onu tekrar
otellerine geri götürdü ve kısa bir süre sonra Tennessee'nin yetiştirdiği
en cesur ve en iyi adamlardan birinin karısı oldu. Bu hanımın kaderiyle o kadar ilgilendim ki 1893'te Nashville'deyken onu
bulmaya çalıştım. Hikayenin tamamını bilen birkaç kişi buldum ve onlardan onu tarih ve Foster'ın anlatısının tam bir doğrulaması olarak dinledim.

Foster dört yıl Chicago'da kaldı ve gelişti. O ve Turtle
siyasette çok etkili oldular ve şehri ve vatandaşları cezasızca
soymuş olan
alçak Belediye Meclisi Üyeleri ve polis hakimlerinden oluşan bir birliğin ortağı oldular. Fakat kendisi için talihsiz bir şekilde, bir gün İngiltere'deki eski mekanlarını ziyaret etmeyi kafasına koydu ve orada eski yandaşlarına
elmaslarını ve banka destesini
serbest kalmış olanlara gösterdi. Londra'ya vardığında zengin bir
Amerikalı rolünü oynamaya başladı, ancak polis tarafından tanındı, aleyhine eski bir suçlama
ortaya atıldı, tutuklandı, hemen yargılandı, suçlu bulundu ve
on yıl hapse mahkûm edildi. Önemli miktarda
mal varlığına sahip olmasına rağmen, bugün Chatham'da bir köle gibi çalışıyor ve
muhtemelen yaşarsa
kırık bir adam olarak çıkacak. Serbest bırakıldığı gün, bir mahkum yardım derneği tarafından gönderilerek
"denize açılacağı" ve birkaç gün sonra o güzel Chicago şehrinin
bir süsü olacağı kesin. Oraya vardığında, hırsı, Belediye Meclisi Üyesi olarak koltuğuna oturana ve Şehir Babalarından biri olana kadar tatmin olmayacak.
Rüzgarlı şehirde, isimlerinin yanına Belediye Meclisi Üyesi yazmasından çok daha ahlaksız ve tehlikeli.

[İllüstrasyon: BIDWELL OAKUM TOPLUYOR.]

BÖLÜM XLIII.

GELGİTİN GERİ DÖNDÜĞÜ BİR KIYIDA YIKANMIŞ BİR HULK.

Chatham'da geçirdiğim neredeyse tüm yaşam boyunca bana eşlik etmek için gelen sadece yarım düzine Amerikalı olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Stoneman adında biri ilgimi çekti. Çok sinirli ve çabuk kavrayan bir adamdı ve çok doğruydu, bu nedenle maceralarının hikayelerini çok ilginç buldum, ayrıca geçmişinin, haksızlığın asla karşılığını almadığı gerçeğinin bir başka kanıtı olması gerçeğinin yanı sıra. Stoneman iyi bir aileden geliyordu ve 1861'de orduya katılmış ve Gettysburg savaşına kadar iyi bir kayıt yapmıştı. Orada, kaptanıyla bir tartışma
sonrası firar etti ve büyük miktarda para kazanan bir ödül atlayıcısı oldu, ancak savaş sona erdiğinde, mesleğinin bittiğini görünce, ilk önce çok başarılı bir ekspres soyguncusu olarak suç hayatına başladı. O hatta yaptığı son soygun, Norwalk yakınlarındaki New Haven yolundaydı. Payına düşen miktar birkaç bin dolardı, ancak kelimenin tam anlamıyla, hem de tek bir
durum yüzünden, oyundan atıldı. Riley adındaki suç ortaklarından biri tutuklanmış ve Norwalk'ta hapsedilmişti. Arkadaşı için New York'un tanınmış bir ceza avukatı olan Stuart'ı avukat olarak tuttu ve ertesi gün Riley'i görmek için Norwalk'a gitmesi konusunda onunla anlaştı. Stoneman'ın çok parası olmasına rağmen Stuart'a hiç parası olmadığını söyledi, ancak
Riley'nin vardı. Sonra Riley'nin karısına 2.500 dolar verdi ve avukatla kocası arasındaki görüşmede hazır bulunmasını söyledi. Görüşmede Riley ona eğer onu temize çıkarırsa 2.500 dolar, iki yıl veya daha az bir cezayla kurtarırsa 1.000 dolar vereceğini söyledi. Stuart parayı bulmak için köpekbalığı gibi açtı ve tam tutar için bir makbuz yazarak
anlaşılan koşulları ekledi. Parayı cebine koyduktan sonra Bayan Riley ile birlikte New York'a geri döndü. Stoneman onları bekleyen trendeydi ve yola çıkar çıkmaz onlara katıldı. Trenin kalabalık olduğu ve ayakta durmak zorunda kaldıkları oldu. Görünüşe göre bir yankesici Stuart'ın parayı çıkardığını gördü ve ondan almaya karar verdi. Tren New York'a vardığında bunu başardı. Stoneman istasyondan aceleyle çıkmıştı ve tabii ki kayıptan habersizdi. Stuart kaybını öğrendiği anda onu suçladı ve öfke içinde Polis Merkezine uçtu, dost canlısı bir dedektifin hizmetlerini aldı ve Stoneman'ın sık sık gittiği otele giderek Stoneman'ı soymakla suçlayarak tutuklattı. Sonunda Stuart ve dedektifler tüm parasını aldılar ve sonra onun cesur bir adam olduğunu, haksızlığını unutmayacağını ve intikam almaktan korkmayacağını bildiklerinden onu ortadan kaldırmak için Connecticut polisine ekspres soygunculardan biri olarak ihbar ettiler. Yargılanmak üzere Norwalk'a gönderildi, suçlu bulundu ve beş yıl hapis cezasına çarptırıldı ve Weathersfield'a gönderildi. İyi bir tamirci olduğu için demirci dükkanına yerleştirildi ve orada, geleceğe bakarak, hapishanelerimizdeki profesyonel beyefendilerin sıklıkla yaptığı şeyi yaptı, eksiksiz ve en ince ayrıntısına kadar işlenmiş bir hırsızlık aletleri seti yaptı. Dost canlısı gardiyanlar tarafından dışarı çıkarılamayacak kadar büyüktüler, bu yüzden onları çalıştığı ve yönettiği dükkanda sakladı. Weathersfield'daki mahkumların çoğu uzman işçidir ve oradaki makine atölyelerinden yüksek sınıf işler çıkar. Diğer atölyeler arasında, gümüş kaplama eşya imalatı için bir atölye daha vardır. Stoneman, gümüş eşya imalatında gizli bir pozisyonda bulunan mahkumlardan biriyle arkadaş olmuştu. Stoneman'ın cezası sona eren ilk kişi olduğu için ona puan verdi ve aralarında Stoneman'ın serbest bırakıldıktan sonra belirli bir gece hapishaneyi soyması konusunda anlaştılar. Gizli adam, işlerde kullanılan gümüş külçelerin saklandığı kasaya giden yolu açık bırakacaktı. Zamanı gelince, gardiyan ve memurların "bir daha geri gelmemesi" yönündeki olağan emirleriyle serbest bırakıldı. Geri döndü, ancak onların hiç beklemediği bir şekilde.

Elbette, yerin tüm rutinini, muhafızların istasyonlarını ve duvarın saat 20:00'den sonra tamamen korumasız bırakıldığını biliyordu. Serbest bırakılmasından sonraki ikinci gece, doğru yükseklikte hafif bir merdivenden başka hiçbir araç olmadan duvarın altında buldu. Bir dakika içinde zirveye ulaşmıştı, merdivenini yukarı çekip içeri indirmişti.

İçeri girdiğinde, yerin her santimi ona tanıdık geliyordu ve
temiz bir alanı vardı. Dükkanlar, sınır duvarlarının içinde olmasına rağmen, adamların yakından korunduğu ana binadan oldukça ayrıydı. Uzun zamandır çalıştığı tanıdık odaya girdi
ve ellerini (kendisi için) değerli alet takımına kolayca koydu ve jimmie'lerini, kama, kızak, uç, destek, matkap vb.'yi
duvara taşıdı ve sonra onları güvenli bir şekilde dışarıya indirdi. Sonra geri döndü ve aradığı ganimetin yattığı odaya girdi. Arkadaşı sayesinde yol
kolaydı ve onu güvence altına almak için sanatına gerek yoktu. 600 ons gümüş külçe vardı, avoirdupois cinsinden oldukça iyi bir yüktü, ama o sadece
bir sefer yaptı, duvara tırmandı ve hızla bitirdi.

Stoneman uzun kafalı bir adamdı. Sahibinin izni olmadan, yakındaki nehrin kıyısındaki birçok tekneden birini almıştı.
Ganimetini ve aletlerini tekneye taşıdı ve nehrin iki mil aşağısına, Connecticut'a dökülen
büyük bir dereye kadar çekti. Biraz yukarı çekti; sonra her şeyi
çantalara koyup dereye batırdı. Sonra Connecticut Nehri'ne geri dönerek merdivenini fırlattı ve tekneyi sürüklendi. Ertesi sabah saat 7'de New York'taydı.

Profesyonellerin deyimiyle, vakti gelince "bitkisini yetiştirdi"
ve Connecticut Eyalet Hapishanesi'nde üretilen hırsız takımı
Stoneman'ın yeoman hizmeti olarak gördüğü şeyi yaptı. Tüm sanatı ve kurnazlığıyla
adalet onun tarafından kandırılmadı, ama onu terazisinde tarttı, hem de iyi bir amaç için. Kendi alanındaki başarısı büyüktü, ama bunun bedelini
çok ağır ödedi. Birçok kez yakalanmaktan kurtuldu, ama her zaman değil. Kaçmak değil, bara getirilmek, bir suçlunun hayatında korkutucu bir boşluk demektir. Dediğim gibi, kanunsuz yolculuğundaki başarısıyla bazı çevrelerde ünlüydü, ancak 1865 ile 1886 arasındaki yirmi yılda on altı yıl esaret altında kaldı. O yıl bir suç ortağıyla İngiltere'ye gitti ve birkaç saat sonra Londra'da Lombard Caddesi'ndeki bir banka kuryesinden bir paket para kaptılar. İkisi de suçüstü yakalandı ve Old Bailey'de her biri yirmişer yıl hapse mahkûm edildi. Bugün Stoneman acımasız görevliler altında çalışıyor ve görevi başında, arkadaşsız, yalnız, acınmadan öleceği neredeyse kesin. Daha da iyisi, eğer serbest bırakılırsa, bu yirminci yüzyıl zamanın eski günlerine doğru yol alana kadar olmayacak, sonra da
kendisini gelgitin sonsuza dek çekildiği bir kıyıda mahsur kalmış hırpalanmış bir gemi
olarak bulacaktır.

BÖLÜM XLIV.

FENIAN'LARI İŞLERDE BENİMLE BULUYORUM.

Elbette, uzun yıllardır İngiliz hapishanelerindeki Fenian tutukluları, özellikle Çavuş McCarty ve William O'Brien hakkında çok şey duymuştum.

Chatham'a vardığımdan kısa bir süre sonra onlarla aynı gruba yerleştirildim. Üçümüz de güçlü bir şekilde bir araya gelmiştik, ancak ilk konuşan biz olmaktan çekiniyorduk. Elbette, konuşmak kesinlikle kurallara aykırıydı, ancak aslında tutuklular özellikle işlerini yapıyorlarsa konuşmak için birçok fırsat buluyorlar. Subaylar, adamları görevlerinde geride kalırsa rapor edilir ve para cezasına çarptırılır, bu nedenle bir adam çalışırken biraz geri kalırsa, subay hava durumunu göz önünde tutar ve kuralları ihlal ettiği için onu ihbar eder.

Bir gün, benim grubuma alındıktan kısa bir süre sonra, O'Brien'a koşusunu düzeltmesi için yardım ettim. Birkaç kelime konuştuk. Buzlar kırıldı; kısa süre sonra yakın arkadaş olduk ve arkadaşlığımız, birkaç yıl sonra mutlu bir şekilde serbest bırakılmalarına kadar bozulmadan kaldı. İyi, erkeksi adamlardı ve zamanla onlara karşı sıcak bir sevgi duymaya başladım.

McCarty, yaklaşık yirmi yıldır İngiliz ordusunda çavuştu.
Kızılderili isyanından muhteşem bir sicile sahip olarak çıkmıştı ve bir komisyon için
önerilmişti. Fakat İngiliz üniforması giyerken, kalbi İrlanda ve davası için sıcaktı, bu yüzden 1867'de, bataryası Dublin'de konuşlanmışken, Fenian davasına bağlı birçok taraftarın, İngiliz egemenliğine karşı geniş bir isyan başlatma amacıyla Dublin'i ele geçirmeye karar verdiğini öğrendi,
ne kadar tehlikeli olsa da, onlarla birlikte oldu ve hızla kendi saha bataryasında onu ele geçirmek ve İngilizlere karşı harekete geçirmek için yeterli taraftar buldu. Plan başarısız oldu. Çavuş McCarty,
diğer birçok kişiyle birlikte tutuklandı ve vatana ihanetten yargılandı; doğal olarak hızla suçlu bulundu ve asılmaya, sürüklenmeye ve dörde bölünmeye mahkûm edildi. Bu ceza ömür boyu ağır hapse çevrildi.

O'Brien, 17 yaşında coşkulu bir genç ve ateşli bir vatanseverdi. O, İrlanda'da konuşlanmış bir alaya, askeri konularda kendini geliştirmekten başka bir sebep olmadan, Fenian davasına yeni üyeler
kazanmak ve isyanın silahları ele geçirmeye başlamasıyla birlikte kaydolmuştu. Tüm bunların sonucu, iki arkadaşım açısından, kendilerini büyük Chatham gemi havuzunda, kamyonlara çamur ve kil yüklerken ve bunu da siyah ekmek ve patatesle beslenerek yaptılar. Arabalar veya kamyonlar dört ton taşıyordu, bir kamyona üç adam düşüyordu ve görev günde on dokuz kamyondu ve subayların ısrarları, görevin yapılamayacağından korktukları için, çamur ve açlıkla birlikte, umutsuz bir işti.

Cezalar sadece sert değildi, aynı zamanda cömertçe dağıtılıyordu. Erkekler, kural olarak, çalışmaya istekliydiler, ancak sürekli açlığın getirdiği zayıflık ve subayların aralıksız zorbalığının getirdiği sefalet arasında, her yıl birkaç kişi intihar etti, ancak çok daha fazlası kendilerine daha kötü davrandı; yani, önlerinde sadece sefalet gören zavallılar, kamyonlar rayda kaydırılırken, kasten bir kol veya bacaklarını tekerleklerin altına sokup çıkarıyorlardı. 1874'te bunu en az yirmi iki kişi yaptı. Elbette, amaç çamurdan kurtulmaktı. Bir adamın bacağı veya kolu koptuğunda, artık bir küreği tutamazdı ve zorunlu olarak bir iç veya sakatlar grubuna yerleştirilip, üzerlerine kontrplak toplamaya veya taş kırmaya başlarlardı, bunun sonucunda da, ağır işlerden kurtulmuş ve fırtınalardan korunmuş oldukları için, o kadar aç olmazlardı. Sonra, yine, ihbar edilmekten daha kolay kurtulabilirlerdi ve bu çok şey ifade ediyordu.

[Resim: ASILMAYA MAHKUM EDİLDİ.]

[Resim: İNGİLTERE BANKASI, TARTI OFİSİ.]

Kahvaltıda ve akşam yemeğinde sadece siyah ekmek vardı, kahvaltıda ekmekle birlikte bir pint yulaf lapası hariç. Her
gün akşam yemeğinde bir pound haşlanmış patates ve beş ons siyah ekmek;
haftada üç gün beş ons et--yani, sert deniz havasında zor şartlarda çalışan bir adam için haftada on beş ons. Her zaman açlık sınırındaydık; çektiğimiz acılar korkunçtu. Açlığımızda, fırsat çıktığında açgözlülükle yiyip bitirmeyeceğimiz hiçbir iğrenç çöp yoktu.

O'Brien, maruz kaldığı zorluklara ve zahmete hiç uygun olmayan, zayıf, narin bir adamdı, ancak yüksek ruhlu, cesur bir gençti ve ruhu onu ayakta tuttu, oysa fiziksel olarak bu zahmete daha iyi dayanabilen birçok adam pes edip öldü veya tamamen yıkıldı ve fiziksel olarak enkaz halinde bir sakat istasyonuna gönderildi. McCarty ve ben O'Brien'ı korumak için ekstra işler yapardık ve kamyonlarımız zamanında doldurulduğu sürece memur hiçbir şikayette bulunmadı. Mahkumlar birbirlerine karşı kesinlikle çok iyiydi ve genellikle daha zayıf adamlara yardım etmek ve onları neşelendirmek için ellerinden geleni yaptılar. 1877'de iki arkadaşım serbest bırakıldı. Gitmelerine sevindim, ancak onları çok özledim. Ancak McCarty çok fazla acı çekmişti. Serbest bırakılmasından sadece birkaç gün sonra, Dublin'de, tüm İrlanda'nın üzüntüsüne öldü. O'Brien, Dublin'de bir tütün dükkanı açtı ve hala orada.

Tüm dinamitçileri tanıyordum - Curtin, Daily, Dr. Gallagher, Eagan, vb.
Ne kadar yanlış yönlendirilmiş olurlarsa olsunlar, ülkelerine hizmet etmek istiyorlardı ve bu gayretlerinin bedelini
çok ağır ödediler. Zavallı Gallagher'a acıdım.
Ruhundaki gerginlik çok büyüktü. Kısa sürede çöktü ve bitkin, perişan
görünüşü, çökük omuzları ve isteksiz yürüyüşü bana ve herkese
günlerinin sayılı olduğunu düşündürdü; ama muazzam bir canlılığa sahipti ve ben serbest bırakıldığımda hala yaşıyordu; ama gerçekten acınası bir nesneydi ve eğer bir gün özgür bir adam olarak hava soluyacaksa, arkadaşları onun için
hızlı bir kurtuluş sağlamalı, çünkü yavaş yavaş mezarına gömülüyor.

[İllüstrasyon: GERİYE DÖNÜŞÜMLER.]

BÖLÜM XLV.

YALNIZCA BİR RUH HALİNDE, KENDİSİ KADAR ÇAREZİZ BİR DURUMDA.

Cezamın ardından Pazar günü, çaresizliğim içinde küçük İncil'i raftan nasıl aldığımı anlattım. Chatham'da İncil'in dışında sahip olduğum diğer kitaplar bir sözlük ve "Peygamber Yeremya'nın Hayatı"ydı. Bir keresinde, Chatham'a vardığımdan kısa bir süre sonra, Yeremya'yı raftan indirdim, ancak hemen geri koydum ve bir daha asla indirmeyeceğime yemin ettim; ve asla indirmedim. On dokuz yıl boyunca küçük rafta gözümün önünde kaldı, ben de orada oturup çürümesini izledim. Sözlük iyi bir kitaptır, ancak zaman zaman sıkıcı hale gelir. İncil'e gelince, bu konuda hiçbir indirim yoktur. On dört yıl boyunca kutsal sayfalarının dikkatli bir öğrencisiydim. O on dört yılın her Pazar günü, saat 12'den 2'ye kadar, hücremin taş zemininde yürüyüp, sözlüğüm ve "Peygamber Yeremya'nın Hayatı" dışında hiçbir dinleyici olmadan vaaz verirdim. "İncil çalışmalarımı ve vaazlarımı ilk başta düşüncelerimi meşgul etmek ve zihnimi parlak tutmak için bir araç olarak başlattım. Hayatımı ve aklımı kurtardı. Kitaba oldukça aşina olduğumu söylememe gerek yok ve İncil'i yorumsuz incelemenin büyük avantajına sahiptim.

Coşkumdan dolayı İncil'den asla bıkmayacağımı düşündüm, ancak on veya on iki yıl sonra ondan bıkmaya başladım ve diğer zihinsel yiyeceklere çok aç kaldım. Bir Shakespeare istiyordum, çünkü bana eşlik etmesi için onunla artık yalnızlığın ıssızlığında olamazdım. Sonunda arkadaşlarımı benim için denemeye karar verdim. İncil'i neredeyse ezberlemiştim; Peygamber Yeremya'nın hayatındaki en küçük olaylar bile bana iç savaş tarihinden çok daha tanıdık geliyordu ve Anathoth, onu New York kadar gerçek ve çok daha önemli hale getiren boyutlara ulaştı. Kendimi gördüğüm birçok kişinin durumuna düşmekten korumak için yaptığım çaresiz çabalar aptallığa
ve ölüme, hissettiğim gibi, başarılıydı ve aklı
canlı tutan herhangi bir uğraşın yararlı olmaktan başka bir şeyi olamazdı. Açtım, zihinsel
yiyeceğe açlık çekiyordum. Kitaplar hiç bu kadar çekici görünmemişti, krallık hiç bu kadar neşeyle
bir ata teklif edilmemişti, benimkini bir oktav karşılığında teklif edeceğim kadar. Arkadaşlarım benim için Hükümete yazmışlardı, ama
başarısız olmuşlardı. Sonunda Londra'daki Amerikan Bakanı'nın ilgisini çekmişlerdi,
benim için İçişleri Bakanı'na yazacağına söz vermişti, ama bir yıl
geçmişti ve hiçbir şey duymamıştım.

Jeremiah benimle devam etti ve sonuna kadar benimle kalacak gibi görünüyordu. Ama bir değişim geliyordu.

O günün gerçekleştiği günü hiç unutabilir miyim! O mutlu günün
keyfini, şaşkınlığını, şaşkınlığını hiç unutabilir miyim! Gece aç, üşümüş, ıslak ve perişan bir şekilde gelmiştim. Hücreme doğru biraz
depresif bir şekilde ilerledim. Eşikten geçmek üzereyken
küçük ahşap yatağımda yatan bir kitap gördüm. Şaşkınlık ve şaşkınlık içinde, içeri girmekte tereddüt ettim. Böyle küçük bir durum gibi görünse de, kitabın görüntüsü bile bir zayıflık yarattı. Kitabı elime almaktan korktum, yeni bir İncil olabileceği korkusu
beni sardı ve başka bir hayal kırıklığı riskini almak istemedim. Kumdaki ayak izi Robinson Crusoe için o kitabın
görüntüsünün bana verdiğinden daha fazla ima edici veya daha fazla hayranlık uyandırıcı değildi. Onunki kadar yalnız bir ruh halinde, onunki kadar çaresiz bir durumda, önümde hiç beklemediğim ve göründüğü kadarıyla Robinson için ayak izinin olduğu kadar anlam dolu bir manzara uzanıyordu.

Sonunda kendimi toparladım, gerilimi sona erdirmeye ve önümde ne olduğunu bilmeye kararlıydım. Kitabı elime aldım ve başlık sayfasında "William Shakespeare'in Eserleri" yazısını okuduğumda hissettiğim haz, neşe ve hatta coşkuyu kim anlayabilir ki. Bir anda yeni bir
insan oldum. Eğer bir insan diğerine minnet duyuyorsa ben o anda bunu Amerikan Bakanı için hissettim. Ona borçluydum ki bundan böyle penceremin flütlü camından içeri yeni bir ışık girecekti, bundan böyle
yaşayacağım yeni bir dünya açılacaktı ve dünya bana
daha
hafif görünüyordu. Aylar ve yıllar sonra hücrem doldu
ve kalbim ilahi William'ın bana sağladığı çok sayıda arkadaşla neşelendi.

Shakespeare'imi aldığım sıralarda başıma bir başka mutlu talih daha geldi. Dışarıda bir çiçek hastalığı korkusu vardı ve hapishanedeki tüm ellerin aşılanması emredildi. Doktor birkaç
gün sonra ameliyatın etkilerini incelemek için geldiğinde kolumun o kadar şiş olduğunu gördü ki
hastaneye götürülmemi söyledi.

Yirmi beş gün boyunca Dickens'ın "Küçük Dorritt"indeki kızın hastaneyi "cennet gibi" bir yer olarak adlandırdığında ne demek istediğini öğrenmek için tam fırsatım oldu. İlk kez hastaneye yatırılmıştım ve
korkunç çamur çukurundan hastanedeki bir hücrenin dinlenme ve rahatlığına geçiş gerçekten de neredeyse "cennet gibi"ydi. "Yapacak hiçbir şeyim olmadığı için Shakespeare'imi okumaktan başka, açlık arzularım ilk kez 
hapisliğimden beri tatmin olunca, inanmaya --kısmen de olsa-- dünyanın benimkinden daha hoş birkaç konumu olduğuna inanmaya
başladım.

Tanrısallık ve kanaat şüphesiz büyük bir kazançtır. Tek başına kanaat
Tanrısallık olmadan kötü bir şey değildir ve ben memnun değil miydim? Gerçekten de, o işkence dolu hapishanede
çabalayan binlerce kişiden çok azı benim kadar memnun olmuştur veya olma olasılığı yüksektir.

Mutluluğun tamamen göreceli olduğu ve insanların arasında bizim inanmaya istekli olduğumuzdan çok daha eşit bir şekilde
bölündüğü ne kadar da doğru!
Dayanılmaz bir konumdan sadece bir mola, zihnin çatlamasını
önleyen tek bir kitap, kasveti ve sefaleti ışığa ve en azından
karşılaştırılabilir bir mutluluğa dönüştürdü.

Bir süre sonra, doğal olmayan yaşamın başkaları üzerindeki etkilerini izlemeye başladım. Kararlılıkla dolu, neşelenmiş bir şekilde geldiler genellikle
yakında aldatıcı bulmaya mahkum oldukları umutlarla. Kısa süreli adamlar, yedi veya on yıl hapis cezası alanlar, bu olasılıkla umutla yüzleşebilirlerdi. Onlar için
hapishane kapısının geri dönmesi ve dünyaya giden yolun
bir kez daha açılması gereken gün gelecekti. Ama böyle bir umut, uzun süreli adamları,
yirmi yıl ve yaşam süresi olan adamları neşelendirmiyor,
sadece mezarda kalanları çevreleyen siyahla
bulanmış kutuda rahatlama bulanların sayısının ne kadar büyük olduğunu çabucak öğreniyorlar. Her gün,
onlarda açlık ve zihin işkencesinin etkilerini görüyordum. Görünür şekilde etkilenen ilk kısım boyundu. Et küçülüyor, kayboluyor ve
başı desteklemek için iki yapay dayanağa benzeyen bir şey bırakıyor. Zaman geçtikçe
dik duruş bükülüyor; dik durmak yerine
dizler vücudun ağırlığını taşıyamıyormuş gibi dışarı doğru şişiyor ve
adam kendini bir tür umutsuz sürüklenmeyle sürüklüyor. Bir iki yıl daha ve omuzları öne doğru eğilmiş. Kollarını
alışkanlık haline gelmiş bir şekilde önünde taşıyor, ruh hali değişti, nadiren biriyle konuşuyor,
konuşulduğunda da cevap vermiyor. Vücudun genel bozulmasında
zihin eşit adımlarla ilerliyor; ve etki o kadar değişmez ki gardiyanlar bile
bunu görmek için bekliyor ve birbirlerine falancanın "gittiğini" söylüyorlar.
Acı çeken kişi kollarını öne doğru taşımaya başladığında herkes
sonun geldiğini anlıyor. Çıkıntılı baş, çökük göz,
sabit, ifadesiz yüz hatları,
içerideki umutsuz, somurtkan düşüncenin sadece dışa vurumları. Bazen adam sadece bu şekilde devam ediyor, her gün daha fazla beden ve zihin ziyan ediyor, ta ki
en sonunda düşüp bir daha çıkmamak üzere revire taşınana kadar.

Gerçekten hayata karanlık tarafından bakıyordum.

Kendi deneyimim bana öğretmeden önce, böyle bir konu aklıma geldiğinde bazen şöyle düşünürdüm: "Diğer insanlardan ayrılmaya mahkûm edilmiş, hapishanenin gergin ve yapay koşulları altında doğal olmayan bir hayat
sürmeye mahkum bir adamın düşünceleri ve beklentileri neler olabilir?" Değişim o kadar şiddetlidir, o kadar ani gelir, bilinmeyen olasılıklar o kadar korkunçtur, doğal olarak ima edilen acılar o kadar kaçınılmazdır ki, gelecek hakkında bilgi sahibi olan biri bana böyle bir deneyimin benim olacağını gösterseydi, böyle dehşetlerin sıradan bir güçle dayanılmasının tamamen imkansız olduğunu düşünürdüm.

Hazların verdiği hazlar nadiren onların beklentisine denktir ve acının verdiği acının, sıkıntı fırın kapısını açıp içeri girmemizi emrettiğinden daha dayanılmaz olması muhtemeldir. Belki doğada bir tür telafi vardır, bir ölüm darbesi düştüğünde hissiyatımızı öldüren bir hüküm - bizi ezen darbenin anlamını tam olarak kavrayamadığımız veya fark edemediğimiz merhametli bir muafiyet. Boğulmaktan veya nefessiz kalmaktan kurtarılan adam hiçbir acı hissetmemiştir. Yırtıcı bir hayvanın
hızı ve katil pençeleri altına düşen hayvan, uyuşukluk benzeri bir kayıtsızlığa düşmüş gibi görünür, bunun etkisi altındayken esir alan kişinin ona getirdiği ölümle büyük bir acı çekmez. Muhtemelen tüm büyük acılar, bir güç rezerviyle veya zayıflıktan bile kaynaklanabilen bir direnç gücüyle birlikte gelir, ancak bu, acı çekeni cesaretle ve belki de onunla yüzleşmek için umutla donatır. [Yazarın notu: orijinalde burada kelimeler eksik] ancak bir adamın iç zırhının tüm zayıf noktalarını bulmak ve ona mümkün olan en büyük acıyı çektirmek için mükemmel bir beceriyle tasarlanmış bir disiplinin acımasızca uygulanması, kendime gerçekten de bu kadar korkunç bir kaderin düştüğü adamın ben olup olmadığımı sorardım.

Karanlığın karanlığı etrafımı sarmıştı. Sonsuz umutsuzluk beni ele geçirmeye
hazırdı. Ölümü özleyen, aşırı sevinen ve mezarı bulabildiğinde mutlu olan biriyle hayatın kalmaya zorlanması şaşırtıcıydı. Fakat şokun ilk korkunç uyuşukluğu kaybolmaya başladığında, "bir adamın günü neyse gücü de o olacaktır" şeklindeki ilk ışıltılı algı bana geldiğinde, şüphelenmeye başladım ve kısa süre sonra gerçeğin birçok yönden hayal gücünün tasvir ettiği kadar korkunç olmadığını anladım.

İnsanlar diğer insanlara acı çektirmek için ne kadar çok tedbir alırlarsa alsınlar, tedbiri ne kadar iyi ve başarılı bir şekilde uygularlarsa uygulasınlar, insanların doğasını değiştiremezler. Bu her koşulda kendini gösterecektir. Bir insanın özgürlüğünün kısıtlanması, doğasını hiçbir şekilde değiştirmez. Özgürken sevdiği veya sevmediği şeyleri, bir tutukluyken de sevecek veya sevmeyecektir ve "bir insan ne ekerse onu biçer" ifadesinin,
tıpkı kapalı bir alana ektiği tohumlar için olduğu kadar
açık alana saçtığı tohumlar için de kesinlikle doğru olduğunu
anlaması uzun sürmez.

BÖLÜM XLVI.

ACI BİR KÖTÜLÜK DEĞİLSE, KESİNLİKLE ÇOK İYİ BİR TAKLİTTİR.

Duvarların içindeki dünyanın kendine ait bir kamuoyu vardır ve bu kamuoyu
en azından taş duvarlar ve demir parmaklıklarla sınırlanmamış olanların kamuoyu kadar sıktır. Durumu kabul eden, elini
kaplanın ağzından olabildiğince kolay çekmeye kararlı olan adam, kısa sürede aklı başında bir adam olarak tanınır,
başkalarına hiçbir sorun çıkarmaya istekli ve kendisine hiçbir sorun çıkarılmasını istemez. Böyle bir adam
nadiren rahatsız edilir.

Sabırlı, şikayetsiz dayanıklılık her zaman acıma ve sempati uyandırır. En cahil, en acımasız gardiyan bile önünde uzanan dikenli yolda sessizce ve direnmeden yürüyen, dikenleri gül sanmayan, dikenler arasında birkaç gül bulmaktan hayal kırıklığına uğramayan adamı pek ezmez. Ancak, hapishane hayatının zorlu tarafını görmeye kararlı olanlar bunu kolayca yapabilir; aletler oradadır ve kesinlikle onlara yer verilecektir. Bir İngiliz hapishanesi, bir adamın hiçbir şey ifade etmediği devasa bir makinedir. O, kuruluş için bir mal balyasının bir tüccarın deposu için olduğu şeydir. Hapishane ona hiç de bir adam olarak bakmaz. O, belirli bir rutinde hareket etmesi ve kendisine ayrılmış belirli bir nişi işgal etmesi gereken bir nesnedir. En ufak bir duyguya bile yer yoktur. Kendisinin bir parçası olduğu devasa makine, yolunda rahatsız edilmeden kalır. Onunla hareket et ve her şey yoluna girecek. Diren ve sen de ekspres gelirken kendini
demiryolu rayına
yerleştiren adam kadar kaçınılmaz bir şekilde ezileceksin. Tutku olmadan, önyargı olmadan, ama aynı zamanda
acıma ve pişmanlık olmadan, makine ezilir ve geçer. Ölü
adam mezarına taşınır ve on dakika içinde hiç
var olmamış gibi unutulur. Tahta yatak, krank, ekmek ve su diyeti, gardiyanların yetkisiz ama yine de etkili sopa darbeleri, ceza hücrelerindeki soğuk, kemiklerin iliğine kadar işler, zayıflık, hastalık ve acınmayan ölüm, isyankarın kesin kısmıdır.

Bazıları böyle bir kaderi davet edecek kadar aptal bulunur, ancak eskiden olduğundan daha az. İngiltere'de son yirmi yılda eğitimin ilerlemesi ve birçok toplumun ve özel kişinin hayırsever çabaları, ancak hepsinden önemlisi yetkililerin onları serbest bırakıldıktan hemen sonra bu ülkeye sınır dışı etme yönündeki gizli ama başarılı çabaları, hapishanedeki mahkumların saflarını azaltmada muazzam bir etkiye sahip olmuştur. Yargıçlar da kamuoyu tarafından eskiden olduğundan çok daha az sert olmaya zorlanmıştır ve bu, hapishanelerin içinde bile çok şey ifade eder.

Verdikleri cezalardan daha kaprisli bir şey olamaz. Çok az
durumda yasa herhangi bir sınır koyar. "Ömür boyu veya beş yıldan az olmayan herhangi bir süre" kanun kitaplarının olağan okumasıdır ve sonuç olarak bir Yargıç adamına beş yıl verirken, bir başkası tam olarak aynı koşullar altında işlenen aynı suç için onun cezasını yirmi yıla mahkûm eder.

İngiliz yargı sistemindeki bir diğer büyük leke ise, bir cezanın gözden geçirilmesi için gönderilebileceği bir temyiz mahkemesinin olmamasıdır, böylece
sürekli olarak en adaletsiz ve eşitsiz cezalar verilir ve
İçişleri Bakanlığı'na dilekçe vermenin
umutsuzluğundan başka
itiraz yolu yoktur. Beş yıl hapis cezasına çarptırılmış bir adamın, mülke karşı işlenen bir suçtan dolayı cezası yirmi yıl olan bir başkasının yanında çalıştığını sık sık gördüm. Bu tür karşıtlıklar, elbette, büyük bir hoşnutsuzluk uyandırır ve bazı durumlarda insanların zulüm ve adaletsizlik olarak gördükleri şeye karşı umutsuz bir direniş göstermelerinin nedenidir.

Bana her zaman, 1864'te kurulan ve çok yakın zamana kadar değişmeden devam eden Yönetim Kurulu'nun bakış açısının tamamen yanlış olduğu göründü. Diğer insanlarla ilişkilerinde tek yolun, valilerden birinin ifade ettiği gibi, "güç, demir güç" uygulamak olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlardı. Çok büyük bir çoğunluk böyle bir uygulamaya ihtiyaç duymuyor ve birkaç zor olanı başka bir şekilde kolayca yönetilebilirdi. Elbette tüm hapishane disiplininin cezai olması gerekir, ancak İngilizler gibi vahşi ve insanlık dışı olması gerekmez. Açlık, krank, tahta yatak, hücrelerin korkunç soğuğu herhangi bir insanla ilişki kurmak için gerekli önlemler değildir.

Katılaştırmak, aşağılamak, hakaret etmek, bir insanın katlanabileceği ve yaşayabileceği her türlü fiziksel ve zihinsel acıyı
vermek için akıllarına gelen her şey, yaptıkları kurallarda somutlaştırılmıştı. Hapishaneleri acı ve sadece acının olduğu yerler olacaktı.

Yöneticiler açısından yönetmelikler harfiyen uygulandı, ancak her hapishane bir yerleşik valinin kontrolü altındaydı ve ona yardımcı olan bir vali yardımcısı vardı. Bu beyefendiler her zaman iyi sosyal konumda olan, emekli ordu subaylarıydı ve dünyayı görmüşlerdi ve insanları kontrol etme konusunda deneyime sahiptiler. Gereksiz sertliğe nadiren eğilimlidirler, ancak genellikle kuralları bu kuralların izin verdiği ölçüde dikkate alarak uygulamaya isteklidirler. Ancak valinin takdir yetkisi sınırlıdır, ancak günlük temasları, özgür insanlardan çok az farklı olduğunu gördüğü ve bazen tanıdığı birçok kişiden daha iyi olduğunu gördüğü, ancak belki de parmaklıkların yanlış tarafında olması gereken kişiler, onu, genellikle önemli ölçüde sempati duymaktan kendini alamadığı kişiler tarafından katedilmesi gereken yola çok fazla keskin nokta atmaya isteksiz hale getirir. Valilerin açlık sistemini ve bir gün topluma geri dönmek zorunda kalacak olan insanlara yönelik vahşeti onaylamadıklarını birden fazla kez duydum.

Bu tür valiler altında yeni gelen kişi, rahatının bir dereceye kadar kendisine bağlı olduğunu hızla öğrenir. Hiçbir insan kötü bir şeyi iyi yapamaz veya acının zevk olduğuna inandıramaz.
Eğer acı kötü değilse, aşırı derecede iyi bir taklittir ve en
bilge filozof bile diş ağrısı altında en mükemmel aptal kadar huzursuzdur.

[İllüstrasyon: PENTONVILLE HAPİSHANESİ.]

BÖLÜM XLVII.

ARALIĞI GERÇEKTEN ÇOK KESKİN KENARLI TAŞLARLA DOLAŞIR.

Bir hücrenin sakini, her koşulda çapalamak zorunda olduğu çok kaba bir sıraya sahiptir ve çapalanması gerekir, ancak sırasını taşlarla doldurması ve içine kendisi kök salması gerekmez. Kısa sürede seviyesini bulur ve varışında bıraktığı izlenim, kural olarak, sonuna kadar ona yapışan izlenimdir.

Hapishane havası ve hapishane etkisi bir adamı, ilk başta hassas noktaları bu kadar tahriş eden duygulara karşı duyarsız kılan türden bir ahlaki katılıkla sarmayı başardığında, kendini yeni gelenlerin şekillenmelerini merakla izlerken bulur. Bazıları, varışlarında hemen bir veya iki aydan fazla orada kalamayacaklarını söylerler; tutuklanmaları bir hataydı ve Parlamento üyesi olan amcaları, şu anda İçişleri Bakanlığı'na temsillerde bulunmakla meşguldür. Mahkumların sahip olduğu çok az eğlenceden biri, arkadaşlarının onlar için çok şey yapabileceği, sadece nerede olduklarını bilmeleri durumunda çok şey yapabilecek önemli adamları izlemektir. Bazen belki de bir 
vücut hizmetçisi veya benzeri bir şey olan, efendisini taklit ederek yakalayabildiği türden bir
sahtekarlık edinmiş bir adam, kaldığı süre boyunca temas ettiği herkese
gülümsemeler için yiyecek sağlar. Hiçbir zaman, en sevdiği
teyzesinin az önce öldüğünü ve ona 10.000 £ nakit bıraktığını, yarım düzine ev şeklinde bir iki önemsiz şeyden bahsetmeden, herkese gizlice açıklamadan bir mektup almaz. Bu beyefendilere hemen kendi isimlerinden çok daha iyi bilinen bir isim verilir ve kendilerini periyodik olarak yalan söyleme düşüncelerinden
kurtardıklarında, Billy Treacle'ın teyzesinin tekrar öldüğü ve ona başka bir servet bıraktığı haberi etrafta gülümser.

İcatları onları gülünç duruma düşürmekten daha fazla zarar vermediği sürece, sadece alay konusu olurlar ve hatta bundan bile kaçınırlar, ancak içlerinden biri, özellikle de gördüklerini ve daha da fazlasını görmediklerini valisine gizlice iletme biçimini aldığında, başkalarını rahatsız eden veya yaralayan bir icat yeteneği geliştirdiğinde, hem tutukluların hem de memurların verebileceği türden bir cezanın düşmesi uzun sürmez. Sırası gerçekten de çok keskin kenarlı taşlarla ve ellerini acı bir şekilde parçalayan köklerle dolar. Neredeyse her zaman bu övünmeler saçma bir kibirden kaynaklanır - her zaman olmadıkları gibi görünme arzusu ve başkalarını aldattıklarını düşünürken aslında kendilerinden başka kimseyi aldatmazlar.

Ancak hatırladığım bir vaka istisnaydı. Genç bir adam icadını öyle bir şekilde kullandı ve hikaye, İngiliz beyefendilerinin mülkiyet hakları konusunda ne kadar yüce bir saygıyla eğitildiklerini gösterdiği için o kadar ilginç ve öğretici ki, bunu anlatacağım.

Chatham'a gitmemden dört veya beş yıl sonra Frederick Barton adında genç bir adam sahtecilikten dolayı on yıllık bir hapis cezasıyla geldi. Görünüşü ve tavırları onun lehineydi ve davranışları o kadar iyi bir ilk izlenim bıraktı ki, valilikten aşağı herkesin gözdesi oldu. Yaklaşık üç yıl geçmişti ki bir gün bana İçişleri Bakanlığı'na gönderebileceği bir dilekçe hazırlayıp hazırlayamayacağımı sordu. Genç adamı çok sevdim ve hemen kabul ettim, ancak ona bir şey alıp alamayacağından çok şüphe ettiğimi söyledim. Dilekçe gönderildi ve birkaç gün içinde her zamanki cevap geldi: "Hiçbir gerekçesi yok." Bana talihsizliğinden bahsetti ve ben de ona dedim ki: "Bak, merhamet dileyen sızlanan dilekçeler gönderdiğin sürece hem sen hem de onlar hor görüleceksiniz. Eğer İçişleri Bakanlığı'ndaki o İngiliz beyefendinin senin için bir şey yapmasını istiyorsan, ona milyoner olduğuna inandır; o zaman senin için bir şey yapıp yapmayacağını göreceksin." Buna neşeyle güldü. "Milyoner! Benim altı penim bile yok. Babam sadece Tunbridge Wells'te özel bir arabacı." "Bu hiç önemli değil," dedim; "Eğer beni takip edersen ve işleri senin için yönetmeme izin verirsen, dışarıdan senin için bir dilekçe gönderirim ve seni oradan çıkarabileceğimizden eminim." Aklıma bir fikir gelmişti ve denemek için can atıyordum.

İlk başta bu girişim konusunda biraz çekingen davrandı, başını derde sokabileceğimden korkuyordu, ancak benim böyle bir şey yapmayacağıma ikna olduğunda buna razı oldu. Hapishanede ara sıra aldığım bahşiş karşılığında postacım gibi davranan, mektuplarımı arkadaşlarıma gönderen ve onların mektuplarını bana getiren bir gardiyanım vardı. Bu kurallara aykırı ölümcül bir suçtu, ancak izin verilen yazışmalar aşırı derecede sınırlı olduğundan, mektup alma şansım olduğunda kendimi mektuplardan mahrum etmem için hiçbir neden göremiyordum ve Londra'daki büyük adamların benim suçlarımdan habersiz olmalarına çok dikkat ettiğimden, gözlerinin görmediği şeylerden sonra kalplerinin üzülmediğini söyleyebilirim.

BÖLÜM XLVIII.

HABERLERİ GARANTİ MEMURUMA TELGRAFLA GÖNDERDİ VE BARTON SEVİNÇLE YOLUNA DEVAM ETTİ.

Gardiyan arkadaşım bana yazı malzemeleri sağladı. Bir mektup hazırladım, kopyasını kendisine verdim ve bir tane de kendi el yazımla yazdım. İkisi de Barton'a yönlendirildi ve zengin amcasının yakın zamanda öldüğünü ve ona Hindistan'da 16 bin dönüm pamuk arazisi ve 16 bin pound para bıraktığını bildirdim. Ayrıca babasının mülke bakmak için Hindistan'a gittiğini ve döndüğünde İçişleri Bakanlığı'na bir dilekçe sunulacağını ve serbest bırakılmasının umulduğunu söyledi. Gardiyanım bu iki mektubu Londra'daki bir arkadaşıma, benden bir notla birlikte hemen postalamasını rica ederek gönderdi. Barton'a ne yaptığımı anlattım ve aynı zamanda en yakın gizliliği koruması konusunda uyardım. İki gün sonra mektuplar geldi ve himayemdeki kişiye haberi olabildiğince yaymasını, gördüğü tüm gardiyanlara söylemesini ve mektuplarını onlara göstermesini söyledim. O zamanlar hapishanede uyanık ama kurnaz bir adam vardı, adı George Smith'ti. Londra'daki önemli bir müzayede firmasında katip olarak çalışmıştı ve muhtemelen kürsüdeki en acımasız yargıç olan Komiser Ker tarafından, işverenlerinin kendisi için satmasını istediği bir miktar çalıntı gümüş eşya aldığı için on dört yıl hapse mahkûm edilmişti. Serbest bırakılmak üzereydi ve ben de onu kullanmaya karar verdim, ancak gerçeği ona söylemeden, çünkü eğer geride bıraktığı arkadaşına iyilik yaptığından şüpheleniyorsa, tıpkı İçişleri Bakanı gibi, doğru bir teşvik olmadan, arkadaşını dipsiz kuyunun üzerinde bir barbeküyü tutabilecek kadar donana kadar olduğu yerde bırakırdı. Barton, benim talimatlarımla, Smith'e iyi talihinden bahsetti ve babasının dönüşünde serbest kalmayı umduğunu söyledi. Smith daha sonra tam olarak beklediğim ve yapmasını istediğim şeyi yaptı. O zamana kadar beklemeye gerek olmadığını söyledi; birkaç gün içinde serbest bırakılacaktı ve "eğer istersen senin için bir dilekçe
gönderirim; sana hiçbir zararı olmaz ve seni hemen serbest bırakabilir." Barton teklifi hemen kabul etti ve ona
eğer başarılı olursa Kızılderili arazisindeki yöneticilik görevinin onun emrinde olacağını söyledi. Ayrıca dilekçeyi yazmamı istemeyi de önerdi. Smith
gün içinde beni görmeyi başardı ve konuyla ilgili hiçbir bilgim olmadığını varsayarak durumu açıkladı ve dilekçeyi yazmamı istedi. Söylemeye gerek yok, istenen her şeyi vaat ettim ve
dilekçeyi terhis günü Londra'da bulabileceği bir yerde bulundurmayı
işe koyacağımı ekledim.

[İllüstrasyon: BANKNOT DEPOLAMA ODASI, BANK OF ENGLAND.]

[İllüstrasyon: MEZARLIK KASASINDA DURAN NEWGATE'Lİ ZİYARETÇİLER
BLACK-MARIA'YA AÇILAN
KAPININ ÜZERİNDE.]

Dilekçe hazırlandı, İçişleri Bakanlığı'ndaki saygıdeğer beyefendinin bilgilendirilmesi için tüm ilginç gerçekleri ortaya koydu ve
Barton ve Smith'e sunulduktan sonra, ikincisinin Londra'daki adresine gönderildi.

Millbank, Londra'nın kalbindeki devasa bir hapishanedir ve her biri hükümete 300 sterline mal olmuştur. Bu, David Copperfield'ın, Bay Uriah Heep'in kafası karışıkken onu ziyaret ettiği ve "herkesin 'alınıp' hatalarını öğrenmeleri' dileğini" dile getirdiği yerdir. Uzun yıllar boyunca, cezaları sona eren tüm Londra'lı erkekler serbest bırakılmak üzere buraya getirilirdi ve Smith, dilekçe postalandıktan birkaç gün sonra buraya geldi. Terhis olduğu sabah ve Millbank kapılarından geçtikten bir saat sonra dilekçeyi şahsen İçişleri Bakanlığı'na bıraktı. İki gün sonra memurlardan biri, dilekçenin alındığını ve değerlendirildiğine dair memnuniyet verici bir güvence verdiğini bildirdi. Bir hafta sonra Bay Smith'e serbest bırakılacağı bildirildi. Haberi hemen gardiyanıma telgrafla iletti, o da bana söyledi ve ben de Barton'a söyledim. İki gün daha ve tahliye
vardı, Barton sevinçle yoluna devam etti ve herkes onun mutlu
talihine sevindi. Çok fazla hayal kırıklığı hisseden tek kişi büyük ihtimalle arkadaşından bir daha haber alamayan zavallı Smith'ti.

[İllüstrasyon: OKUL VE BİR İŞ, YA DA HAPİSHANE.]

BÖLÜM XLIX.

KÜÇÜK DÜNYAMIN BÜYÜK JÜPİTERİNİ KARMALAMAK.

Bu küçük girişimin başarılı bir şekilde sonuçlanması bana büyük bir
memnuniyet verdi. Elbette benim için hiçbir şey yoktu ve hiçbir şey
istemiyordum, ancak bu durum, eğer bir fırsat ortaya çıkarsa İçişleri Bakanı'na hitap etmek için bana mükemmel bir bakış açısı sağladı.

Bir süre sonra fırsat ortaya çıktı ve ben bunu şu şekilde kullandım: Bir arkadaşım beni görmek ve cezada bir indirim elde etmek
mümkünse denemek için Amerika'dan gelmişti. Postacım o sırada uzaktaydı, bu yüzden postacı olanakları kesilmişti. Arkadaşımla iletişim kurmak istiyordum ve
İçişleri Bakanına durumu açıklayarak ve hemen iki mektup yazmama izin vermesini isteyerek başvurdum. Sekiz haftanın sonunda, İçişleri Bakanının başvuruyu dikkatlice
incelediği ve Majestelerine bu konuda
yeterli bir gerekçe bulamadığı yönünde bir cevap geldi. Ertesi gün valiyi bir dilekçe
sayfası aldım ve şu dilekçeyi yazdım:

"Sayın İçişleri Bakanı Sayın Sir William V. Harcourt'a:

"Dilekçe, vb. alçakgönüllülükle şunu gösteriyor: İki ay önce, İçişleri Bakanına, durumun aciliyetini açıklayan ve talebin kesinlikle
alışılmadık olmadığını belirten iki mektup yazma izni için dilekçe verdim. Dün cevap geldi ve bana, hiç şüphem yok ki, aynı ölçüde gerçekle, aynı ölçüde nezaketle, sekiz haftadır dilekçeyi
inceleyen sağduyulu beyefendinin endişesini anlatıyordu.

"İçişleri Bakanı'na, kendisine bu kadar fazla endişe yaşatma düşüncesinin beni üzdüğünü ve bunun sağlığı üzerinde hiçbir olumsuz etkisi olmadığına içtenlikle inandığımı belirtmek için acele ediyorum. Bunu daha da çok üzülüyorum çünkü
kamu işlerinin kaçınılmaz büyük ihmali için sekiz hafta boyunca zamanını harcamaya gerçekten gerek yoktu, çünkü
yarım bir hükümdara sahip olan veya bunu başarabildiği bilinen hiç kimse
istediği kadar çok gizli mektup göndermekte en ufak bir zorluk çekmez. Bu, elbette, kuralların ihlalidir ve herhangi bir
makul insan, onlarla savaşmaktansa hapishane yetkilileriyle dostça geçinmeyi tercih eder, ancak el uzatmak için gereken önemsiz iyilikler reddedildiğinde,
kurallar, hapishane yetkilileri ve İçişleri Bakanı'nın kendisi
küçümseyerek bir kenara atılır ve yasak iyilik kabul edilir.

"Bu bilginin İçişleri Bakanı'nın bu vesileyle yaşadığı kaygıyı tekrarlamasını engelleyeceğine inanıyorum, ancak kendim için yaptığım dilekçelerde başarısızlığımı üzüntüyle karşılarken, diğer
şahsiyetlerim için yazdığım dilekçelere gösterdiği nazik ilgi için bu saygıdeğer beyefendiye teşekkür etmek istiyorum.

"İçişleri Bakanı, kısa bir süre önce serbest bıraktığı Bay Frederick Barton'ın davasına yönelik merhametli değerlendirmesini belki hatırlayacaktır,
ancak Bay Barton'ın servetini icat edenin ve En Yüce Majestelerine hak eden genç adama kraliyet affını uzatması için tavsiyede bulunmam için gerekçe oluşturan dilekçeyi yazanın ben olduğumu duymak onun için yeni bir haber olacaktır. Dilekçemin sonucu beni hiç şaşırtmadı, çünkü her zaman bir İngiliz beyefendisinin, Hindistan'da bir sürü altın ve on altı bin dönüm pamuk arazisinin mirasçısı olabilecek kadar değerli bir eylemde bulunabilecek genç bir beyefendiyi hapiste tutarak İngiliz geleneklerine aykırı bir davranışta bulunmuş gibi asla suçlu bulunamayacağından emindim. "Bay Barton daha önce tutuklandığı sırada henüz 17 yaşında olduğunu belirterek merhamet talebinde bulunmuş ve aşırı gençliğinin kendisi için
savunma yapmasını istemişti. İçişleri Bakanı bu dilekçeyi
çok uygun bir küçümsemeyle karşıladı, ancak bu küçümsemeyi genç varisin dilekçesine gösterilen saygılı ve anında ilgiyle karşılaştırmak gerçekten hoştu.

"İngiliz İçişleri Bakanı'nın, onu dayatmalara karşı korumak için tüm
gücü elinde bulundurarak, Millbank kapılarından geçtikten sonra yarım saat içinde serbest bırakılmış bir hükümlü tarafından İçişleri Bakanlığı'na bırakılmış, yalanlarla dolu bir sayfa dolusu
suçluyu serbest bırakmasını gördüğümde hissettiğim rahatlığı ifade etmekte zorluk çekiyorum. Ancak, dilekçeyi sunan zavallı Bay Smith'in, İçişleri Bakanı'nın kendisi kadar
çok aldatıldığını eklemek en büyük adalettir. Altının parıltısı, Sir William Vernon Harcourt'un gözlerinin önünde olduğu gibi onun gözlerinin önünde de parladı ve aynı etkiyi yarattı.

"Benim için bu etki kesindi, çünkü büyük miktarda para söz konusu olduğunda tüm ayrımların ortadan kalkacağı ve yankesici ile İçişleri Bakanı'nın aynı yere
çalışacağı konusunda aklımda en ufak bir şüphe yoktu.

"Sonuç, eklemeye gerek yok, beni tamamen haklı çıkardı. Şanslı Frederick'in geldiği ahıra geri dönmek üzere yola koyulmasını izlerken, Almanca'yı anlamış olsaydı, ki anlayamıyordu, İngilizce'yi de anlamıştı, kendi kendine, karanlık ve hileli yollarla başka bir satıcının sözleriyle neşeyle fısıldayabilirdi:

"'Es ist gar hubsch von einem grossen Herrn,
So menschlich mit dem Teufel selbst zu sprechen.'

"Ancak, şüphesiz, İçişleri Bakanı da benim gibi, bu konuda en yaygın görev
görevlerine uygun hareket ettiğini hissedecektir ve kendisine, istediğim kadar mektup göndermek için her türlü
kolaylığa sahip olduğumdan, bir daha asla haftalarca endişeli bir şekilde düşünmesine neden olmayacağımı temin etmek istiyorum. Saygılarımla,

"AUSTIN BIDWELL. "

Sir William Vernon Harcourt dilekçe hakkında ne düşünmüş olursa olsun, hiçbir şey söylemedi, ama gurur duymadığını söyleyebilirim. Bunu göndermek için küçük bir cesaret gerektirmiyordu, ama ondan
umut edecek hiçbir şeyim olmadığını bildiğimden, bunun olası sonuçlarına
mükemmel bir sakinlikle bakabiliyordum.

Hapishane müdürü, resmi bir formda yazılmış ve kurumun kayıtlarına usulüne uygun olarak girilmiş olan dilekçemi göndermeyi reddederek yönetmelikleri ihlal etmeye cesaret edemedi, ama beni
aceleyle çağırdı. Tehditkar bir tavır takınarak, böyle maymun oyunları
yapmaya nasıl cesaret ettiğimi sordu. Resmi olarak vali ateşli bir üyeydi ve hem gardiyanlara hem de adamlara karşı sert bir disiplin uyguluyordu, ama
kişisel olarak kötü bir adam değildi, bu yüzden sadece güldüm ve ona dilekçeleri eleştiren ve gözden geçiren biri olup olmadığını sordum; bu nedenle, yerel bir İçişleri
Sekreteri. Korkmayacağımı gördü ve neredeyse bana
bunu bir daha yapmamamı söyledi. Oldukça iyi bir adam olduğu ve onu
utandırmak istemediğim için, ara sıra özel bir mektup yazmama izin verildiği takdirde, hemen söz verdim. Bu iznin geri çekilmeyeceğini ima etti ve valiyi ilgilendiren kadarıyla olay orada sona erdi. Ancak bir tutukludan gelen bu kadar duyulmamış bir belge, memurlar arasında bir sansasyon yarattı ve hepsi konuyu öğrendi ve bana karşı duydukları saygıya birkaç derece daha ekledi.

Bu kitapta mizah yapmaya yönelik hiçbir girişim olmadığı ve ben dilekçeler konusunda olduğum için, burada bir karakter olan ve adı Niblo Clark olan bir tutuklu arkadaşımın gönderdiği bir kopyayı vereceğim.

Bazı tutuklular için okuma ve yazma sanatı neredeyse çözülemez bir gizemdir. Her adama küçük bir levha verilir ve tutukluların çoğu, bu arada, hiçbir işe yaramayan bir dilekçe hazırlamak için inanılmaz miktarda acı verici emek ve zihinsel
güreş harcarlar. Zavallı Niblo, tüm Yaz sıcağı ve Kış donu boyunca, boş zamanlarını bu dilekçeyi hazırlamakla geçirdi ve sanırım okuyucum benimle aynı fikirde olacaktır, bu tür bir şaheserdir.

DİLEKÇE.

Sicil No. Y 19. Adı, Niblo Clark,
Şu anki Yaşı, 40. Chatham Hapishanesinde Tutuklu.
Dilekçe Tarihi, 15 Ocak 1890.

MAHKUM. SUÇ. HÜKÜM. AÇIKLAMALAR.
Ne zaman. Nerede.
1880. Old Bailey, Hırsızlık. 15 Yıl. Hastanede.
Londra. Sorunlu. Sağa Sayın Henry Mathews, Majestelerinin İçişleri Bakanlığı Müsteşarı:

Niblo Clark'ın Dilekçesi Alçakgönüllülükle şunu gösteriyor--

Sayın Sayın Bakan, mütevazı dilekçe sahibinizin bu nemli ve sisli, misafirperver olmayan
İklim'den daha ılıman bir iklime hızla taşınmasıyla elde edeceği büyük faydayı; Buradaki atmosfer
dilekçe sahiplerinizin sağlığına tamamen zarar veriyor ve beni
büyük bir Hasta olmaya itiyor. Astım ve kronik bronşitin kötü ataklarıyla birlikte acınacak bir durumdayım ve şimdi 3 uzun yıldır
bir Hastalık yatağına mahkumum, Üzücü ve acınası bir Durumda ve
bu Açık gerekçeler ve fiziksel kanıtlar üzerine dilekçe sahibiniz alçakgönüllülükle
Sayın Sekreter'in beni daha sıcak ve daha ılıman bir iklime
nakletmesini emretmesini rica ediyor. Ayrıca zorunluluk beni tekrarlanan adaletsizlik eylemlerinden ve tekrar acımasızca işlenenlerden şikayet etmeye zorluyor ve bazı açılardan haklı olarak
vahşet suçlamasına maruz kalabilir. Bana karşı komplo kuran çok sayıda ve anlamsız ve asılsız suçlama var ve buradan her taburcu edildiğimde
Vali onları ayrı ayrı alıyor ve beni öldürmeye çalışıyor: En az altı hafta bir seferde ekmek ve suyla
biraz ceza sınıfıyla birlikte ve tüm memurlar her türlü barbarca şeyi uygulamaya teşvik ediliyor bana ve diğer hasta adamlara karşı kötü muamele--burada beni ve diğerlerini tahrik etmek için özel olarak
bir memur var. Adı Warder
Newcombe bu memur beyefendi barbarca
hastalara saldırdı ve saldırdı. Hasta yatağında ve birkaç kişi bundan
Vali'ye şikayette bulundu--Ama üzgünüm ki bu durum özellikle benim üzerimde çok fazla teşvik ediliyor ve cesaretlendiriliyor. Vali'ye herhangi bir şeyden şikayette bulunmak
ta fayda yok.

Sayın Beyefendi, alçakgönüllülükle rica ediyorum ki, Chatham hapishanesinde çektiklerim için, yarısını bilmiyorsunuz
Bu korkunç hastalığın tekrarlayan saldırılarından dolayı, her gün daha da kötüye gidiyorum
Bu yüzden alçakgönüllülükle en ufak bir gecikme olmadan beni ortadan kaldıracağınıza inanıyorum

Şiirle isteğimi dile getirirken Beyefendi, şaka yaptığımı düşünmeyeceğinizi umuyorum
çünkü bana verebileceğiniz en büyük iyilik, beni
Waking'e geri göndermektir
Çünkü bu nemli ve sisli iklimde daha iyi olmak imkansızdır
Bu yüzden alçakgönüllülükle buna ek olarak bana Özel bir mektup vereceğinize inanıyorum

Eğer Beyefendi, lütfen dinlerseniz, belirtmek istediğim bir diğer küçük durum
Her tarafta ve hapishane hakkında çok fazla konuşmaya neden olur
Yani, Niblo Clark bazı kamu işlerine gönderilirse
Ruslar ve Türkler arasındaki son anlaşmazlıktan daha fazla konuşmaya neden olur

sisli havada hastalığımla birlikte bir saat bile dayanmam imkansız
ve söylediklerimin doğruluğundan şüphe ediyorsanız, Doktor Power'a bakın
veya herhangi bir başka donanma doktoruna veya ordu garnizonundan birine
hepsi aynı şeyi söylerdi ve aynı şekilde Doktor Harrison

Bu hapishaneye kabul edildiğimden beri çok talihsiz bir adam oldum
ve size nedenini ve niçinini olabildiğince iyi anlatacağım
bu hastanede olduğum her seferinde söylediğim her şey gerçektir
tıbbi tedavim için çok fazla ödeme yapmak zorunda kaldım efendim

Düzenli bir işaretli adam oldum hepsi için Yüzbaşı Harris tarafından iyi bilinir
çünkü bana karşı hazırlanan raporların listesi buradan Paris'e kadar ulaşır
Bu yüzden alçakgönüllülükle yalvarıyorum Sayın Beyefendi bu mütevazı dilekçeyi kabul edin
çünkü hem sağlığımı hem de remisyonumu kaybettiğim için ödeyecek hiçbir şeyim olmadığını belirtmekten üzgünüm

Zavallı Hastalara yapılan bu acımasız adaletsizlik adil ve doğru olmaktan uzaktır
ancak hastanedeki hasta hastaları bildirmek subayların en büyük zevkidir
Ama belki de nazik Beyefendi, bunu yalnızca bir kaçak için yaptıklarını düşünebilirsiniz
Ama herkese yapılır--Austin Bidwell aynı şekilde ve aynı şekilde zavallı Sir
Roger'a (Tichborne). Bu revirdeki vahşi aslanlar gibi, Memurlar, konuşmak gibi anlamsız bir suçlama için ölmekte olan zavallı bir adamı yakalamak ve bildirmek için yürüyorlar
ve hastaneden çıktığımızda zavallı bedenlerimizi Katletmeye çalışıyorlar
bu raporları tek tek alarak ve bizi ekmek ve suyla öldürüyorlar

Göğüs ve boğaz hastalığım var, korkunç bir kronik rahatsızlık
ve hastaneden çıkmak, yığınla ekmek ve su
almak için intihar etmeye çalışmak
çünkü bu kadar zalimce bir muamele beni olduğum hale getirdi ve beni
mezarın eşiğine getirdi
Bu yüzden sonuç olarak Sayın Beyefendi, alçakgönüllülükle bir tahliye istiyorum

eğer bu dilekçe gönderilmezse, tutuklular daha fazla yazmaktan kaçınsınlar
kim davasını Ziyaretçi müdüre daha açık bir şekilde açıklayacak
ve bu dilekçenin müdüre gerçekten alçakgönüllü hizmetkarınız Niblo Clark tarafından sunulmasını istiyorum.

BÖLÜM L.

GECEYDİ; TUTUKLULARIN ÜZERİNDE SESSİZLİK VE KASVET YER ALMIŞTI.

Zalimliğin bir inceliğiyle ayrılmış ve
uzak bir şekilde hapse atılmıştık; yirmi yıl boyunca arkadaşlarımdan birinin yüzünü görmemiştim.
Ama aramızda hiçbir zorbalığın koparamayacağı görünmez bir bağ vardı.
O karanlık saatte, umutsuzluğumuzun ortasında, o sözü vermemizi sağlayan mutlu öngörü ne kadar da kutsanmış!

On yıl yavaş yavaş geçip gitmişti, 1883 geldi ve sadık ailem
ben ve yoldaşlarımın da, adalete hakkımız olanı ödediğimizi ve serbest bırakılmamız gerektiğini hissetti. Esaret altında kalmamın
onların suçu olmayacağına karar verdiler. Böylece o yıl kız kardeşim İngiltere'ye geldi ve orada kalıcı olarak kaldı. Cesaretle ve iyi çalıştı,
ama yıllar geçtikçe sonuçsuz kaldı. Hiçbirimiz İngiltere Bankası'nın
kin dolu öfkesine hazırlıklı değildik -gücü Hükümet üzerinde çok güçlüydü.
George yıllardır yatağa mahkumdu ve yavaş yavaş
ölüyordu. Sonunda, 1887'de, hapishanenin sağlık görevlisi onun hızlı ölümünün kesin olduğunu onayladı ve Hükümet onu ölüme terk etti;
ama biz özgür olana kadar ölmeyeceğine karar verdi. Özgürlük ve umutla birlikte sağlığı yavaş yavaş geri geldi ve her saatini kurtuluşumuz için çalışmaya adadı; ama boşuna harcanan bir zamandı. Hapishanenin bir kereden fazla boşalıp tekrar dolduğunu görmüştüm. Oraya vardığımda tanıştığım veya yıllar sonra bana katılan tüm müebbet mahkumlarından tek kurtulan bendim.

Tek tek umutsuzluktan doğan hastalık veya delilik onları hapishane mezarlığına yatırmış veya akıl hastanesine gömmüştü. Yetmişten fazla müebbet mahkumundan hiçbiri serbest bırakılmamıştı ve İngiltere Merkez Bankası yöneticileri benim bir istisna oluşturmamam gerektiğine karar vermiş görünüyorlardı; ama
eğer hapishane kapıları bana açılırsa bunun ancak ölüme çok yakınken, benden önce gidenlerin çoğuna katılabileceğim zamana denk gelmesi gerekiyordu.

Kaderim kaçınılmaz görünüyordu, ama Fortune'un
bir gün
sokağa attığı kaşların kaybolacağına ve
bir kez daha onun gülümsemesinin sıcaklığını ve güneş ışığını hissedeceğime inanmaktan bir an bile vazgeçmedim. Hasta yatağında ve
sağlığında, yoldaşımız çabalarını hiç bırakmadı.
Benim adıma James Russell Lowell ve diğer birçok kişiyi ilgilendirmeyi başardı.
Başkan, İngiliz Hükümeti'nden resmen serbest bırakılmamı istedi.
Dışişleri Bakanı Bay Blaine, Londra'daki Bakan Lincoln aracılığıyla çok güçlü bir mektup
gönderdi ve bana bunu söylediğinde
gitme günümün çok uzakta olmadığını düşündüm.

Belki de Amerikalılar,
Başkan ve Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı'nın temsillerinin, öncekilerin hepsine gösterilen nezaketle
aynı şekilde karşılandığını duymakla ilgileneceklerdir. Yine de George
cesaretini kaybetmedi. İngiltere'ye ajanlar gönderdi, bu ajanlar gazetelerin konuyla ilgilenmesini sağladı ve basının benim muamelemin vahşeti hakkındaki açıklamaları, arkadaşlarımın sitemleri ve Lady Henry Somerset, Bayan Helen Densmore (o zamanlar Londra'da ikamet ediyordu) ve Norfolk Dükü, sonunda İçişleri Bakanı baskıyı hissetti ve istemeyerek de olsa - "iradesine aykırı" olarak adlandırdığı gibi - serbest bırakılmamı emretmek zorunda kaldı.

* * * * *

"Sefaletini unutacaksın ve onu akıp giden sular gibi hatırlayacaksın."

Old Bailey'in altında arkadaşlarıma veda etmemin üzerinden yirmi yıl geçmişti ve artık 1893 gelmişti. Soğuk bir Şubat gecesiydi ve kemerli çatısı ve taş zemini olan o küçük odada yalnızdım. Saat 7'yi geçmişti ve hapishanenin karanlığı ve sessizliği tüm tutukluların üzerine çökmüştü ki aniden gardiyanlar uzun salonun taş zemininde yüksek sesle yürürken kemerli çatıdan garip bir şekilde yankılanan telaşlı ayak sesleri duyuldu. Ayakların bir hışırtısı, ya da, aslında, o saatteki korkunç sessizliği bozan herhangi bir şey,
ürkütücüydü. Bunlar, koridorlarda terlikli ayaklarla süzülen devriyenin intihar eden birini keşfetmesi dışında, asla çağrılmayan yedek muhafızın ayaklarıydı. O yirmi yılda, umutsuzluğunda sefaletini böyle sonlandıran birçok kalbi kırık adam tanımıştım.

Bu talihsizin kim olduğunu merak ederken, merdivenleri
çıkarken adımlarını duydum ve sonra hücreme doğru koridordan aşağı döndüklerinde aniden bir ürperti
ya kapıldım.
Kalbim durdu, acaba beni almaya mı geliyorlardı? Kapımın önünden geçeceklerinden korktum, ama hayır, hemen geldiler, durdular ve yirmi yıldır tanıdığım başçavuş Ross kapımı sertçe çaldı ve "Seni istiyorum!" diye bağırdı. Sonra bir anahtar kilitte tıkırdadı, kapı açıldı ve üç dost yüz içeri baktı. Baygın, ölümcül beyaz, korkmuş bir çocuk gibi titreyerek ayağa kalktım ve konuşmaya çalıştım, ama bir an
dudaklarımdan hiçbir ses
çıkmadı. Sonunda kekeledim, "Ne oldu?" Ross kapıdan içeri girdi ve yüzü benimkine yakın bir şekilde heyecan verici sözcükleri söyledi, "Özgürsün!" diye bağırdım, "Sana
inanmıyorum!" ve Ross dedi ki: "Hadi oğlum; her şey yolunda."

Bir rüya gibi, o kasvetli, dar duvarları yirmi yıldır bana kaşlarını çatan ve ruhumu
boş yere ezmeye
çalışan o küçük hücrenin kapısından dışarı çıktım.

Hala bir rüyanın içindeymişim gibi o uzun koridordan aşağı indim, sadece kendi ayak seslerimin garip sesini dinleyerek ve kendi kendime şöyle dedim: "Hepsi bir
rüya. Binlerce benzer rüyadan uyandığım gibi uyanacağım ve
kendimi tekrar zindanımda bulacağım."

Dış ofise götürüldüm, orada bana bazı kağıtlar okundu ve
sonra imzalamam için başkaları verildi, ama ben bir
labirentteki gibi dinledim veya imzaladım. Aniden Ross'un anahtarı dış kapıya soktuğunu gördüm. Bu beni uyandırdı ve şimdi bir yıldız göreceğim düşüncesi aklıma geldi.

Ağır kapı menteşeleri üzerinde yuvarlandı, ağır kapı geriye doğru savruldu.
Dışarı çıktığımda, sezgisel olarak yukarı baktım ve aniden bir huşu çöktü,
çünkü orada, bir vahiy gibi, milyonlarca
parlak güneş kemeriyle Samanyolu parlıyordu. Bu ihtişam mucizesini görünce kalbim
hızla attı. Özgür olduğumu, sağlıklı ve güçlü olduğumu, hayat mücadelesine yeniden başlama cesaretine sahip olduğumu fark ettim ve bastırılamayan
duygularımla yüksek sesle ağladım ve ağlayışım bir dua gibiydi--"Tanrı iyidir."

[İllüstrasyon: BEŞ POUNDLUK BİR BANKNOT.

Sahte tabak.]

Austin Biron Bidwell'in Wall Street'ten Londra Hapishanesine Yolculukları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BIDWELL'S TRAVELS ***

***** This file should be named 24739.txt or 24739.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/3/24739/

Produced by Afra Ullah and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
