*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Campaign of Trenton 1776-77 (Trenton 1776-77 kampanyası)
Yazar: Samuel Adams Drake
Yayın Tarihi: March 3, 2008 [EBook #24741]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24741
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Campaign of Trenton 1776-77, by Samuel Adams Drake

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Campaign of Trenton 1776-77

Author: Samuel Adams Drake

Release Date: March 3, 2008 [EBook #24741]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMPAIGN OF TRENTON 1776-77 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









Samuel Adams Drake'in eserleri

  Boston'un eski simgeleri ve tarihi şahsiyetleri.
    2,00 $ resimli

  Middlesex'in eski simgeleri ve tarihi alanları.
    Resimli 2.00

  New England sahilinin köşeleri ve köşeleri.
    Resimli 3.50

  Kaptan Nelson. Sömürge günlerinin romantizmi .75

  Beyaz Dağların Kalbi.
    Resimli (aydınlatılmış kumaş) 7.50
    Tourist's Edition 3.00

  Hub çevresinde. Boston hakkında bir çocuğun kitabı.
    Resimli 1.50

  New England efsaneleri ve halk lore.
    Resimli 2.00

  New England yapımı.
    Resimli 1.50

  Büyük Batı'nın yapımı.                                1.75

  Eski Boston Taverns. Kağıt .50

  Burgoyne'nin 1777 istilası .50

  Louisburg'un alınması.                                      .50

_ Yukarıdaki listede, posta ile gönderilen, faturalandırılan, makbuzda
fiyat, by__

  Lee ve Shepard, Boston


[İllüstrasyon: _East of_ cehennem kapısı, _ New York ilinin.

_W A Williams del. 1725_

_1. Hoorns Hook._ _3. Hancock's Rock._ _5. Morrisena._ _7. Pinfold's
Place._ _9. Pot._ _11. Kızartma pan._

_2. Izgara._ _4. Mill Rock._ _6. Bahanna's Adası._ _8.
Hallet's Point._ _10. Domuzlar geri ._]




  Amerikan tarihinde belirleyici olaylar


  .

  Trenton Kampanyası

  1776-77


  İLE

  Samuel Adams Drake


  Boston
  Lee ve Shepard Publishers
  10 Milk Street
  1895


Telif Hakkı, 1895, Lee ve Shepard
_Her hakkı saklıdır_
Trenton Kampanyası


Baskısı
Rockwell ve Churchill
Boston, ABD




İçerik


        Prelude 7

     Ben-New York 11 Savaşın Koltuğu

    II-Savunma için Planlar 19

   III-Uzun Ada 26 Alındı

    IV-New York 33'ü boşalttı

     V-Durum gözden geçirildi 43

    VI-Formalardan Geri çekilme 50

   VII-Lee'nin Yürüyüşü ve Yakalama 59

  VIII-Outlook 68

    IX-Trenton'a Yürüyüş 79

     X-Trenton 89

    Xi-Princeton 94'e kanat yürüyüşü

   Xii-Princeton 108'den sonra




Başlangıç


Nadiren, Savaş Annals'ta, tek bir kampanya böyle bir
Boston'da başladığı gibi dikkate değer bir dizi ters dönüş
Mart 1776 ve Ocak 1777'de Morristown'da sona erdi. Sadece
Ardışık yenilgiler ev yapımı generallerimizi ve rustik askerlerimizi yaptı
Savaşın bir şans oyunu olmadığı veya sadece
Mens of Men Bir Ordu.

Pahalı olsa da, bu tür disiplin, bu eğitim, yavaş yavaş
Savaşçılar arasında daha yakın bir eşitlik, her yıl karşılaştıkları gibi
ve birbirleriyle savaştı. Ders iyi öğrenildiğinde generallerimiz
Savaşlar kazanmaya başladı ve askerlerimiz bir güvenle savaşmak için
Onlar için tamamen yeni. Boşuna başka bir açıklamayı mı ararız
devrimci ordunun omurgasının ani sertleşmesi veya
görünüşte ölü ve gömülü bir nedenin eşit derecede ani restorasyonunun
En sadık takipçileri bile hepsini kaybetmişti. Gibi
süresi doldurmak o küçük avlı kaçak grubu, sefil kalıntı
30.000 kişilik bir ordudan, aniden muzaffer takipçilerine dönüyor,
Darbeden sonra daraldı, karanlıkta yer alan güneş,
Yine bu bebek devletlerinin servetlerine yeni bir ihtişamla yükseldi.

Kesinlikle bu parlaklığın askeri, politik ve ahlaki etkileri
neredeyse her birinin
Sonraki gün bazı yeni talihsizlikler yarattı, müthişti. Ancak
Bu ustaca karşı inme ne önemi ne de aciliyet
Amerikan davası için her zaman takdir edilebilir, hatta düzgün bir şekilde
daha önce gitmiş olmadıkça, aslında ne üretmişti
Kriz çok karanlık ve tehdit edici, tamamen ışığa getirilir. Washington
Kendisi, eylemin korkunç bir zorunluluktan kaynaklandığını söylüyor. Ondan geliyor,
Bu kelimeler anlam dolu. Kaderinin
Devrim bu son atışta yığıldı. Eğer alırsak
Bu sözlerinin tam ölçüsü, en çok mahkumiyetle konuşulan
Onların son sözleri olmak, yine tüm tarlayı aşmalıyız, Strewed
Ölü umutlarla, patlamış itibarlarla dolu,
Vatansever ordusunun yüce yürüdüğü kast gelenekleri
Nihai başarıya yol açan geniş yolda deneme.

Bu nedenle, 1776 kampanyası incelenemeyecek kadar öğreticidir.
sadece taçlandırma ve sonuç özelliğine atıfta bulunarak. İçinde
Göz önüne alındığında, zihin karşı konulmaz bir şekilde tek bir merkeze itilir,
Heykel figürü, saatin değişen servetlerinin üzerinde yükselen,
Çarpışmadan ve çevrenin kükremesinden çıkan özgürlük heykeli gibi
fırtına.

Hiçbir yerde, Washington'un sırada olduğu gibi görünmüyor mu?
Bu gerçekten hareketli kampanya. Bazen ruh olarak rahatsız olmasına rağmen, o
Her zaman sarsılmaz. Ordusu sefil bir enkaz olmasına rağmen,
Düşmanın iradesi olan Washington,
Hala onu çevreleyen bir avuç subay ve adam. Sebep olsaydı
Batık enkazına mahkum, son bırakan son kişi olacağını düşünüyoruz.
enkaz.

Bu deneme döneminde yazılan mektupları bununla karakterize edilir
Daha müreffeh zamanlarda açıkladıkları için aynı ton. O yapmıyor
Umutlu olmaya cesaret edin, ama dövülmeyecek. Bir
Stern atmosferi, onun hakkında onurlu kararlılık olsa da
takdire şayan bir adamda bir adam için bir şey olan deneme saati
Dikkat edilmesi gereken bir düşman. Tek kelimeyle, bir köşeye doğru sürülen Washington
iki kat tehlikeli. Ve zihninin ucudan çıktığı açıktır.
Krizin ağırlığıyla aktivite, tüm gözlerin bilgisi
ona döndü, sadece fırsat anı için aradı.
tam güçler ve bir dahi anlayışı ile fırtınaya hakim
etrafında felaket.

Washington asla bir kader adamı olduğunu iddia etmedi. Hiç yoktu
Askerleri arasında takma adlar. Napolyon "Küçük Onbaşı" idi.
"Marlborough" "Onbaşı John," Wellington "Iron Duke"
"Yaşlı adam" ama kişilik hakkında bir şeyler var gibi görünüyor
Washington'un, herhangi bir aşinalık düşüncesini yasaklayan, hatta
güvenilir gazilerinin. Yine de ona olan inançları öyleydi.
Wellington bir keresinde Yarımada ordusunu söyledi, giderlerdi
onunla her yerde ve onlarla bir şey yapabilirdi.




Trenton Kampanyası

New York Savaş Koltuğu


[Sidenote: Savaşın yeni görüşleri. ]

İlk başta sadece yerel bir isyan gibi göründüğünü bulduktan sonra
Uzunluk ve genişlik boyunca orman yangını gibi yayılmak
Koloniler, kan dökülmesinin insanları bir adam olarak birleştirmişti ve
Bu insanlar her yerde en kararlı için hazırlanıyorlardı
Direniş, İngiliz Bakanlığı ile uğraşma gerekliliğini uyandırdı
isyan, bu yeni ve daha tehlikeli yönü, bir gerçek olarak
buna göre yüzleşti ve bu nedenle askeri önlemleri artık
sadece New England'a yönlendirilir, ancak
bir bütün olarak isyan. Bu amaçla New York çok mantıklıydı
gerçek operasyon tabanı olarak seçildi. [1]

Kolonilerde, İngiltere'de büyük hazırlıkların ve ardından
Bu politikayı gerçekleştirmek için kaçınılmaz olarak aynı sonuçlara yol açtı, ancak
Boston Kuşatması henüz sona ermediği için
Bu yeni ve tehlikeli acil durumla karşılaşmaya hazır hale getirerek yapılabilir.

Şimdi önce yollara ve araçlara bakmalıyız.

[Sidenote: Yeni Kıta Ordusu.]

Boston'dan önce hendeklere yeni bir ordu askıya alınmıştı.
Yeni ile hizmet süresi dolmuş olan birincisinin yeri
yıl, 1776. kağıt üzerinde yirmi sekiz taburdan oluşuyordu,
20.372 subay ve erkek. Gerçek iadelerle, uyduruldu
Ordu New York'a yürümeden kısa bir süre önce 13.145 adam vardı.
Daha sonra kayıtlı olan tüm kollar, 9.500'den fazla uygun olmadığı bildirildi
görev için. Bunların hepsi kıta idi, [2] normal birlikler
Sonra onları milislerden ayırmak için aradı.

[Sidenote: New York'a yürüyor.]

Boston'un İngilizler tarafından tahliyesi üzerine (17 Mart,
1776), ordu, son tugay olan New York'a bölünmelerle yürüdü
Başkomutan 4 Nisan'da Cambridge'den ayrılıyor. [3] Bu hareket
Savaş koltuğunun genel görüşünü belirgin bir şekilde öngörüyor
New York ve çevresine transfer edilmek üzeredir.

Genel öneriyi tartışmaya gerek yok, çok hızlı kabul edildi
Her iki savaşçı tarafından, New York'un stratejik değeri ile ilgili olarak
kara ve deniz yoluyla birleşik operasyonlar. Dolayısıyla Amerikalılar doğal olarak
onu düşmana terk etmek istemiyor. Başarılı bir savunma gerçekten
Ancak yeteneklerinin ötesinde, bu kadar güçlü bir filoya karşı
Şimdi onlara saldırmaya geliyor, çünkü bu filo engellenemedi
güçlü tahkimatlar olmadan Yukarı Körfez'e girmeye zorlamaktan
Durdurmak için daralıyor ve Amerikalıların sahip olmadı. Bir kez
Gezilebilir sulara sahip olmak, düşman kesebilir
her yönde iletişim ve kendi noktasını seçin
saldırı. Ancak, şehirden vazgeçmenin ahlaki etkisinden korkuyor
Bir mücadele olmadan, Amerikalılar ölümcül hataya yönlendirildi
kaynaklarını sadece biriyle sona erebilecek bir savunma üzerine dengelemek
Kraliyet ordusunu kuşatmış olmak yerine, böyle olduğu gibi
Boston'da başarıyla yapıldı.

New York'a vardıktan sonra, Washington'un gücü ikisi tarafından arttırıldı
veya savunması için aceleyle çağrılan üç bin adam, [4]
ve daha sonra çeşitli işlerde işler yapmak için yoğun bir şekilde istihdam edildi
Mühendislerin yönetimi altında puan.

[Sidenote: Ordunun Makyajı.]

Şimdi, kötü silahlı, bu kadar büyük bir çiğ işe alım grubu olarak adlandırmak normaldir.
Ve disiplin olmadan, bir ordu, iyi silahlı ve aynı nefeste ve
iyice disiplinli beden. Bu arkada iyi hizmet vermişti
Entrenchements ve Boston'daki bazı küçük operasyonlarda kendini göstermişti
en iyi malzemeye sahipti, ama durum şimdi tamamen olacaktı
tersine döndü, kuşatıcılar kuşatılmış olacaktı, hataları
Onlara karşı döndürmek için, deneyimsizlik deneyleri
Toplam başarısızlık riski altında test edildi ve _morale_ ciddi bir şekilde denedi
Çoğunlukla gevşeklikten kaynaklanan homurdanma ve hoşnutsuzluk
disiplin, ama biraz da, sefil yönetiminden
Ordunun çeşitli sivil departmanları. [5] Memurlar bilmiyorlardı
Erkeklerine nasıl talimat verilir ve erkekler uygun şekilde alınamadı
kendilerinin bakımı. Bu durumun sonucu olarak, ayrılmaz
Belki de mevcut koşullardan General Heath,
Ağustos ayının ilk haftası, hasta sayısı 10.000'e yakın adamdı.
"hemen hemen her ahırda, kararlı, kulübe ve hatta" yalan söyleyecekti
çitlerin ve çalıların altında, "kamplar hakkında. Bu birincil unsur
Parçalanma her zaman başa çıkmak için mümkün olan en kötülerden biridir.
Vatandaş Asker Ordusu ve mevcut dava bir istisna olmadı.

Connecticut ışık atından oluşan bir birlik hariç,
Yeterli _esprit de Corps_
piyade olarak nöbetçi görev yapmaya karşı karar vermek ve yokluğu
Sadece kefaret edilemeyecek kadar erken, süvari yoktu, hatta
Devriyeler, karakollar veya vedetler için. Bu yüzden zorunlu olarak çizilmiş
Piyade'den, onların kampa geri döndüğünü görmek olağan oldu.
Düşman, mevsimde alarm vermek yerine, topuklarına yakın bir
Silahların altındaki birlikler.

Piyade gelince, bu gerçekten bir motley topluluğuydu. Birkaç
Şehirlerde yetiştirilen alaylar, tolere edilebilir bir şekilde iyi silahlıydı ve
donanımlı ve birkaçı üniformadı. Ama genel olarak giydiler
evlerini terk ettikleri aynı ev
Sadece kırmızı horozlarıyla ayırt edilen memurlar. Az sayıda
Alaylar kollardı Bir tür, birkaçının sadece bir serpme yoktu
süngü, uygulanamaz olduğu bazı şirketler
Ev rendezvous'ta yangın silahları ile döşemek için,
By-by-by-by-by gün pikes. İyi, kötü ve
Kayıtsız, Washington'un üzerine iki bin milis dökülmüştü,
Herhangi bir kol olmadan. Ancak bu adamlar Pick ve Spade kullanabilirler.

Knox'un dediği gibi, topçu bu "Rabble Ordusu" nun tek alayı.
Teslim, tartışmasız en güvenilir koluydu. Knox'un mümkün olduğu gibi
Silahlar olmasına rağmen, oldukça iyi bir şekle giriyordu
Çok hafif metal. New York çevresindeki erken çatışmalarda daha çok
Çok cömertçe kullanıldı ve buna göre acı çekti, ancak verimliliği öyle
İngiliz rütbeli bir İngiliz subayının girişini ortaya koyacak şekilde işaretlenmiş
isyancı topçu memurlarının en azından kendilerine eşit olduklarını.

Bu sade gerçekler kendileri için konuşuyor. Radikal kusurları
Organizasyon arkalarında yatıyordu, bu Washington'un hatası değildi.
ordu, ancak herhangi bir yerleşmiş politikanın isteğine atfedilebilir veya
Kongre tarafındaki durumu kesin olarak kavramak.

Washington'un kendisiyle ilgili hiçbir yanılsaması yoktu
askerler. Bu tarihin mektupları bunu kanıtlıyor. O da farkındaydı
Asker olarak adamlarından biri olarak genel olarak kendi eksiklikleri.
Belki de onun sağlamlığının daha büyük bir kanıtı olamazdı.
Kendini doğru tahmin etme kapasitesinden daha fazla, hepsinden arınmış
Kişisel kibir veya popüler övgü dikenleri. Referansla
Ordu muhtemelen çiğ milislerin çok iyi savaşacağını düşündü
Bunker Hill'deki göğüs işlerinin arkasında, bunu yapmaya bağlı olabilirler
başka yerlerde, aynı koşullar altında. Bu nedenle onun fikri savaşmaktı
Sadece içe intilmiş pozisyonlarda ve bu kampanyanın genel planıydı
1776 için. [6]


Dipnotlar:

[1] Daha uzakta görüldüğü gibi, New England'ın stratejik bir değeri yoktu.
Bu ilişki.

[2] Kıtalar. Bu terim, daha iyisi için,
Kıta olarak, bir bütün olarak kolonilerden konuşma pratiği
Onları bu veya bundan ayrı olarak ayırt edin.

[3] Şu anda yürüyüş yapan son tugay kastediliyor. Meselesi olarak
Gerçek Boston'da bir tugay, kazalara karşı bir muhafız olarak bırakıldı. Daha sonra
Üzerinde Washington'a katıldı.

[4] General Lee, Ocak ayında New York'a gönderildi. Aldı
Connecticut tarafından sağlanan milislerle şehrin askeri mülkiyeti. [5] Özel bir mektupta General Knox öfkeyle şekillendiriyor "Bu Rabble
ordu."

[6]
Genç birlikler, her ikisi de üstlerine karşı açık zemine giriyor
Ve disiplin, asla kürek ve kazıdan kurtulmadım. "--_ harfler._




II

Savunma Planları


[Sidenote: Kanada'ya gönderilen birlikler.]

Washington'un ordusu Hudson'a en çok ondan daha erken ulaşmamıştı
Taburlar [1] mümkünse Albany'ye acele ettiler.
son zamanlarda üçün
Montgomery ve Thomas'ın ikisi olan generaller en yüksek
5.000 kişiden fazla olan vaat kaybolmuştu. Ayrılması
Bu tecrübeli birlikler kolayca doldurulmayan bir boşluk yaptı ve olmamalı
Geriye kalanların etkinliğini hesaba katmaktan kaçındı.

[Sidenote: Ordunun Gücü.]

Bununla birlikte, bu büyük tükenme,
En azından, şimdi orta kolonilerden gelen takviyelerle,
Şehrin garnizonunu oluşturan birlikler ile şu anda bütünü yükseltti
Washington'un emirleri altında [2] olduğundan çok daha büyük bir sayıya
Hiç bir vücutta toplandı. Ancak çok büyük bir oran,
sadece birkaç hafta boyunca çağrılan milislerdi, gerçekten de
Orduya çok fazla gerçek güç katmadan safları şişirin.

[Sidenote: Savunma Planları.]

New York'un tutulması gerektiğine tamamen karar veriliyor, iki
Farklı önlem setleri vazgeçilmez bulundu. Önce şehir
Brooklyn Heights tarafından yönetilen, kısa top atışında yükselen
Doğu Nehri. Bu yükseklikler şimdi güçlü bir şekilde güçlendiriliyordu.
Düşmanın filosuna karşı su tarafı ve kara tarafında bir
toprak kuvvetleri tarafından olası saldırı. [3]

[Sidenote: 1776'da New York.]

İkinci önlem, şehri bir saldırıdan savunmaya baktı.
arka. Şu anda New York City,
Adanın güney kısmı o zamandan beri büyümüş. Birkaç çiftlik
ve ülke koltukları Harlem'in ötesine uzandı, ancak büyük kısmı
Ada, ülkenin ülkesi olarak aşağıdaki şehre aitti.
Hill ve Dale'in doğal özellikleri. Şu anda da
Sadece adadan çıkış Kral Köprüsü yoluyla, [4] On iki mil
Albany ve New England'a büyük yolların döndüğü şehrin üstünde
Kapalı, biri kuzeye, diğeri doğuya, bu pasajı
Askeri anlamda tamamen önemli, ağır çekişme
Bazı antik kalenin hendeklerine atıldı.

[Sidenote: Fort Washington.]

Fort Washington [5] bu nedenle, iki komuta yüksekliği üzerine inşa edildi ve
Kral Köprüsü'nün yarım mil altında, Outworks yaklaşımları kapsıyor
Köprüde, kuzeyden gelen ülke yolları veya
Doğu'daki Harlem Nehri'nden. Bu işler hiç bitmedi, ama hatta
Eğer olsaydı başarılı bir sorun çözemediler
Savunma, çünkü her zaman en güçlü ordunun gücünde yatmak
ötesindeki ülke ile tüm iletişimin dışında-ve bu
Yeniden sağlama veya malzemelerin geçmesi-sadece kendini atarak
Az önce atıfta bulunan yolların karşısında. Bu bitti, New York'taki Ordu
Ya adada kapatın ya da dışarı çıkıp savaşın,
Düşman bunu derhal yapmak için güçlerinden çıkarmamıştı
Kral Köprüsü'nü ele geçirme. Ve bu durumda kaçış yoktu
Su, düşmanın savaş gemilerinin ateşi altında.

Bu nedenle, dikkatli bir gözün sürekli ön tarafa tutulması gerekiyordu,
ve arkada bir diğeri, on iki ila on üç
kilometrelerce arayla ve geniş ve derin bir nehirle ayrılmıştır.

Böylece New York'un savunmasının çok daha zorlu olduğu anlaşılıyor
ilk başta varsayılmıştı ve 40.000 adamdan oluşan bir ordunun
amaç için çok büyük değildi, özellikle de tamamen
Brooklyn'den Kral Köprüsü'nü yeniden güçlendirilemez veya _Vice Versa_. Ama bir ya da diğerinden ordu 25.000'in altına düşmüştü
Yaz ortası tarafından Etkililer, aynı zamanda milisleri de sayarak
yüzen ve en belirsiz bileşeni. Şimdiki için,
Bu nedenle, King's Bridge bir karakol olarak veya düşmanın
Saldırı planı açıkça geliştirilmelidir; Howe'nin önce
Brooklyn, Bunker Hill Modası'ndaki eserlere saldırın veya birliklerine inin
Kral Köprüsü'nün ötesinde, Long Island Sound aracılığıyla onları getiriyor,
Amerikan kampında en endişe verici bir şekilde tartışılan sorulardı.

Ancak başarılı bir savunmaya olan inanç,
İngiliz filosunun içinde tanıştığı son ezici yenilgi
Amerikan pillerini Charleston'dan geçmeye çalışıyor. Üç kez karşılama
Şanssız Kanada Kampanyasının felaketlerinden sonra bu başarı
Sabit karşısında ordunun omurgasını sertleştirmek için büyük ölçüde
ve İngiliz toprakları ve deniz kuvvetlerinin uğursuz birikimi
Aşağı Körfez. Sonra tekrar, Bağımsızlık Bildirgesi, her birini oku
Ordudaki Tugay (9 Temmuz) çok coşkuyla alındı. Şimdi,
Düşmanlıklar başladığından bu yana ilk kez memurlar ve erkekler biliyordu
Tam olarak ne için savaştıkları. En azından bir son vardı
Gerilim, tüm uzlaşma konuşması için bir terim ve bu çoktı.

[Sidenote: İngiliz Ordusu.]

Böylece meseleler Amerikan kamplarında, İngiliz ordusu
Boston'dan sürüldü, Avrupa'dan yoğun bir şekilde yeniden güçlendirildi ve
Güney Carolina, Florida ve Batı Hint Adaları'ndan müfrezelerde
Tüm kuvveti 30.000 adama kadar yuvarlak sayılarla getiriyor, [6] Cast
Aşağı Körfez'de çapa. Daha önce hiç böyle bir silahlanma görülmemişti
Amerikan suları. Bu heybetli güç göstergesiyle desteklenen kraliyet
Komiserler, zeytin şubesini olduğu gibi,
süngü noktası. Aslında, sahip olanlara
Hiçbir suç affetmez. Washington'a yaklaştı. Gibi
Yeni ulusun temsilci askeri, ele alınmayı reddetti
Başlık dışında kendisine vermişti. Görgü kuralları
Yarışma kişisine iddia edilmelidir. Herhangi bir ortak bulamamak
Müzakerelerin devam edebileceği zemin, tesis
yine süngü.


Dipnotlar:

[1] Bunlar Zavallı, Patterson's, Greaton's ve Bond'un Massachusetts
21 Nisan'da alay, iki New Jersey, iki Pennsylvania ve iki yeni
26. Hampshire Taburları. Bkz.
Kanada kampanyasının bir hesabı için dizi.

[2] Sayılar General Heath (_Memoirs_, s. 51) tarafından tahmin edilmektedir.
40.000 kadar yüksek. Bununla birlikte, hasta için 10.000 düşer. Onlar
abartı için herhangi bir sebep var olduktan çok sonra yayınlandı.

[3] Brooklyn hatları soldaki Wallabout Bay'den (Donanma Yard) koştu,
Sağdaki Gowanus Creek'e, bir buçuk millik bir devre yaparak.
Hepsi şimdi şehrin kalbinde.

[4] Kral Köprüsü, İngiltere'den William III. Geçiyor
Spuyten Duyvil Creek. Morrisania'daki köprü 1796'ya kadar inşa edilmedi.

[5] Fort Washington şu anki 183d Caddesi'nde durdu. Savunmanın yanı sıra
Kral Köprüsü'nün yaklaşımları, aynı zamanda geçişini de engelledi.
Düşmanın, Highlands'in altındaki en dar noktasında Hudson'a gemileri.
Aynı zamanda Fort Lee, ilk olarak Fort Anayasası olarak adlandırıldı.
Yüce Palisades'in kaşları, zıt ve bir dizi duba
Aradaki nehirde taşlarla dolduruldu. Düşmanın gemileri koştu
Ancak abluka cezasız. [6] Howe ile hizmet veren İngiliz alayları dördüncü, beşinci,
Altıncı, onuncu, on dördüncü, on beşinci, on altıncı, on yedinci,
Yirmi saniyelik, yirmi üçüncü, yirmi yedinci, yirmi sekizinci,
Otuz üçüncü, otuz beşinci, otuz yedinci, otuz sekizinci, kırkıncı,
Kırk saniyelik, kırk üçüncü, kırk dördüncü, kırk altıncı, kırk altıncı,
Kırk dokuzuncu, elli saniye, elli dördüncü, elli beşinci, elli yedinci,
Altmış üçüncü, altmış dördüncü ve yetmiş birinci veya otuz tabur
24.513 subay ve adamın toplamı. Bunlara 8.000 eklenmeli
Hessians savaş için kiralandı ve orduyu 32.500 askere kadar getirdi.
Yüzde yirmi beş. hasta için liberal bir kesinti olurdu,
Kamp korumaları, siparişler, vb. Donanma yolunda eşit derecede güçlüydü.
Burada çok az hizmet yaptı. Olduğu gibi büyük, bu ordu
Sürekli yıpranma ile neredeyse yok edildi.




III

Long Island Alındı


[Sidenote: İngiliz L. Adası'na taşındı.]

22 Ağustos'a kadar, İngiliz Ordusu Staten'deki kamplarından hareket etmedi
Ada. Onların adına, Amerikalılar sadece izleyip bekleyebiliyordu. Bu konuda
Ancak, aktif operasyonlar Howe'nin birliklerinin inişiyle başladı,
Büyük kuvvette, Long Island kıyısında, karşısında. Bu güç
hemen komşu köylerden kendini yaymak
Gravesend, Flatbush ve Flatlands'e, Amerikan çatışmalarını sürüyor
onlardan önce bir dizi ormanlık tepeye, [1] dışlarını oluşturan
Savunma hattı. Howe öne saldırmaya karar vermişti,
O giderken.

[Sidenote: Saldırı Planı.]

Düşman, o tepelerde yolunu zorlamak zorunda kalacağı gibi
Brooklyn, tüm yollar etrafındaki Amerikan içsel çizgilerine ulaşabilirdi
Extreme dışında olmak dışında, onları öne çıkarmak güçlü bir şekilde korunuyordu
Sol, sadece bir devriyenin gönderildiği Bedford Village'ın ötesinde. [2] Bu
Howe'nin iyi bilgilendirildiği ölümcül gözetim, İngilizlere önerdi
hızla olgunlaşan ve başarıyla gerçekleştirilen saldırı planı.
Dikkat çekmek için Amerikan solunda bir gösteri içeriyordu
Bu nokta, başka bir kolordu sağa dönerken, korumasız
nokta.

Amerikan Merkezi'nde hareket etmeye hazır olarak üçüncü bir sütun yapıldı
Flatbush'tan, diğer saldırılar devam ettiği anda.
Şömine Kolordular yerinde olduğunda, bu gösteriler
gerçek saldırılara dönüştü ki, başarılı olursa
Amerikalılar, sırayla kesecek olan kuşak sütuna geri döndü
intrenktings'e geri çekilmeleri.

Bu zeki kombinasyon, zemin hakkında mükemmel bir bilgi gösteren,
tam olarak planlandığı gibi çalıştı.

Bir gece yürüyüşü yaparak, dönüş sütunu oldukça
Amerikan kanadı ve arkası algılamamış ve 27'nin sabahı
pozisyonda, Bedford yakınlarında, erken bir saatte,
İngiliz solundaki savaşın başlangıcını duyurmak için sinyal silahları.

[İllüstrasyon: Long Island Savaşı.]

[Sidenote: Long Island Savaşı.]

Her iki sütun daha sonra saldırıya geçti. Güçlü bir şekilde yayınlanmak ve
İyi emretti, Amerikalılar inatçı bir direniş yaptı ve tuttu
Düşman, çizginin bir ucunda birkaç saat kontrol ederek, sadece bulmak için
Kendileri, şurada yayınlanan tüm birliklerin aceleyle geri çekilmesiyle kesildi.
sollarındaki geçer; Oradaki ateş ettiği anda bunu gösterdi
Dönüş sütunu arkalarında, bu birlikler, harika
Zorluk, Brooklyn hatlarına geri dönerek üçünü bıraktı
Generaller ve düşmanın elinde 1.000 adam.

Düşmanın Dönüş Kolordusu tarafından karşılanan direniş,
Katılan bir subay [3] bunu söylemek zorunda. "Sahiptik"
ilişki kurmaya devam ediyor, "bazıları bir savaş diyorum, ama eğer bunu hak ediyorsa
isim daha fazla almadığımız için şimdiye kadar duyduğum en hoştu
düşmandan bir düzine atıştan, en üst düzeyde kaçtıklarında
yağış. "

[Sidenote: Washington yeniden güçlendiriyor. ]

Eylem başladığında kişisel komuta olmasa da, Washington geçti
Kırık ve dağınık taburlarını görmek için Brooklyn'e zamanında
Onların çalışmalarına geri dönmeye gel. En kötüsünden korkarak,
Harlem'den en iyi iki alayından (Shee's ve Magaw's) aşağı
O zaman birlikleri yeniden güçlendirmek için şehirden yükseklikler ve glover
Long Island ile uğraştı, ancak daha önce de belirtildiği gibi, yeniden güçlendiriliyor
Bu şekilde söz konusu değildi. Hızlı bir yürüyüş yaparak
Harlem birlikleri, ateş ettikten sonra öğleden sonra feribota ulaştı
durdu. Ancak ertesi sabah boyunca feribot oldular.

[Sidenote: 28 ve 29.]

Bu hareketler, Brooklyn hatlarını tutmak için bir karar gösterecektir
tüm tehlikelerde ve öyle kabul edildi, ancak daha sonraki iki gün boyunca
Savaşa, düşman ona yaklaşırken Washington
Fikrini değiştirdi, birlikleri geri çekmek için sessizce hazırlandı,
hala düşmana cesur bir cepheyi korurken ve geceleri
29. Ordu, Doğu Nehri'ni kazadan geri ödedi veya
sarkıntılık.

Böylece Long Island'ı temizleyen İngilizler,
Doğu Nehri Newtown'a kadar, o nehir böylece düşmanca bölün
Kamplar boyunca kamplar. Ve New York şimdi oldukça yatmasına rağmen
Merhameti, Howe onu toplamaktan kaçındı, aynı nedenle
Washington bombardıman Boston'dan yaptı; yani şehri güvence altına almak
Biraz sonra sağlam.

Kampanyanın bu parlak açılışına ve dışında
Savaşta _debut_ yapan gürültülü alt bölgeler,
İngiliz ordusu, taze, sayısız ve görkemli bir şekilde donanımlı,
Amerikalıların yapmasına izin verirken kendisini en çok beraat ettirdi
Bir saldırı olayı olduğu gibi adadan geri çekilmeleri
Muhtemelen onlar için en felaket olmalı.

[Sidenote: Şimdiye kadar kayıplar.]

Diğer tarafta yenilgi, _morale_ 'nin
Amerikalılar. Long Island'da on beş yüz adam kaybolmuştu. Harika
Artık daha fazlası firar yoluyla kayboluyordu. Washington'un
Sözler asi milisler onu şirketler, yarı alaylar veya bütün tarafından bıraktı
alaylar, kötü örneklerinin enfeksiyonunu, iradesini çalıştırmak için bırakarak
iyi dağıtımlar arasında.

[Sidenote: New York yapılacak.]

New York'un savunması bu şekilde hayati önem taşımasına rağmen
Nokta, Generallerin çoğunluğu hala şehri tutuyor. Buna
End Washington şimdi güçlerini böldü ve şehirde 4.000 bıraktı,
Harlem Heights'ta 6.500 ve Fort Washington'da 12.000 yayınlama ve
Kral Köprüsü. Genel bir memur tarafından döşenmiş olsa da, [4] Bu rakamlar
gerçekten yaklaşık 10.000 olduğu tahmin edilen hastayı içerir
Çok sayıda ekstra görevden ayrıldı. Washington, kendisi, belirsiz bir şekilde
Etkili gücünü şu anda 20.000'in altında tahmin etti.

Bu şekilde düzenlendiği gibi, Merkezdeki Harlem Heights ordu oldu
şimdilik merkez, Washington, bu küçüklerden biri tarafından
bazen geçen bir düşünceyi tutan, işgal eden kazalar
Daha önce elinin teklifini reddeden aynı bayan evi [5]
Evlilikte, Bayan Mary Phillipse, daha sonra Albay Roger'ınkini kabul etmek için
Morris, Braddock'un ölümcül kampanyası sırasında eski arkadaşı silahlı.


Dipnotlar:

[1] Bu tepeler aralığı mevcut Prospect Park ve Greenwood
Mezarlık.

[2] Bu zayıf nokta, Jamaika'nın doğudan gelen yaklaşımdı
Yol tepeleri Bedford Köyü'ne geçti. Bu yola çarparak
Biraz daha yüksek, düşman Amerikalılardan önce Bedford'a gitti,
Ötesindeki tepeleri korumak, yaklaşımlarını fark ettiler.

[3] Beşinci ayağın Kaptan Harris.

[4] General Glover'ın tahmini.

[5] Morris House hala 160. Cadde'de, 10.
Avenue, N.Y. ve şimdi Gen. Ferdinand P. Earle tarafından işgal ediliyor.




İv

New York boşaltıldı


Howe, Washington'un yeni kaldığı sürece düşünmüş gibi görünüyor
York Boş zamanlarda torbalanabilir. Başka hiçbir şekilde onun dilatory olamaz
Bildiriler hesaba katılmalıdır. On altı gün olmadan geçti
Her ne olursa olsun kendi adına gösteri. Ancak bu arada, sabit
Çizgilerinin cehennem kapısına uzatılması, böyle bir değişiklik yapmıştı
Amerikan kampında şehri tutma kararının şimdi
yeniden düşünüldü ve tahliye 15 Eylül için sabit.
fırtına merkezinin şimdi Amerikan'a doğru kayması
İletişim, ama tam olarak kırılacağı hala bir meseleydi
varsayım.

Howe, kraliyetçi arkadaşları tarafından neler olup bittiğini tam olarak bilgilendirdi.
şehir ve yaralı fareyi izlerken kedi gibi
Nefesini kurtararak, şu anda bahar etmeye hazırlandı
EnFeeBLED düşmanı geri dönen animasyon belirtileri göstermelidir.

[Sidenote: İngiliz New York'u ele geçirdi.]

Hepsi hazır, tahliye için sabit olan gün, efendim Henry
Clinton, Newtown Körfezi'nden Kipp'in Körfezi'ne teknelerde Doğu Nehri'ni geçti.
utanç verici bir panik nedeniyle 4.000 adamla muhalefetsiz inen
Amerikalıları sadece böyle bir acil durum için ele geçirdi ve
Böylece şehirdeki Amerikalılar ve
Harlem Heights. Böylece kesilmiş, sadece en büyük risk altındaydı
Aşağıdaki garnizonun kurtarıldığını, çok fazla kaybın
Topçu, çadır, bagaj ve mağazalar, tek yolda yürüyerek
Clinton'un hemen olduğu gibi düşman bir başkasına giriyordu.
Adaya, geri çekilen Amerikalıların topuklarına itti.

İngiliz Grenadiers'ın bir kaptanı,
Landing, aşağıdaki animasyon tarzında:

     "York Adası'na indikten sonra Amerikalıları onların içine sürdük
     New York'tan sekizinci kilometre taşının ötesinde çalışıyor ve böylece
     Adanın en iyi yarısına sahip olmak. Karşıt postayı aldık
     Onlara, kazıklarımızı yerleştirdi, bir koyun ödünç aldı, öldürüldü, pişirdi ve
     bazılarını yedi ve sonra bir kapıda uyumaya gitti, ki
     menteşelerini atma özgürlüğü, ayaklarımızı bir
     Kutupları kesmemiz gereken Amerikan çadırının
     O kadar karanlık değildi. Şu anda zevk aldığımız gibi bana yaşam ver
     Böyle bir kulübe ve böyle bir şirket ve üç farhing'i umursamıyorum
     Sabahları ve akşamları olsa da tüm kış kalırsak
     soğuk, ama güneş beni bir battaniye koymaya zorlayacak kadar sıcak
     ekran olarak. "

[Sidenote: Büyük Ateş, 21 Eylül.]

Her iki taraf şimdi adanın yarısına sahipti, Washington
Harlem Heights'ın üstünde, aşağıda Howe. Ancak fetihi yakındı
en iyi ihtimalle, bir hafta içinde bir hafta içinde üçüncü bir kısmı olduğunu kanıtlamak
Şehir küllere atıldı, bazıları yankılanlar tarafından, bazıları kazara.

Washington'un şu ana kadar tersine döndü.
Şehirde Block -Yok Howe.

[Sidenote: Kaptan Hale asıldı.]

Kampanyanın sonucunda çok az etkisi olmasına rağmen,
Etkinlik burada kısa bir sözü hak ediyor. Clinton'un inişi
Washington'un görüşünden akıllıca yönetildi. Düşman neydi
Bir sonraki adımda yapmayı mı öneriyorsunuz? Bilmek zorunluydu. Bu kaptanı tespit etmek için.
Nathan Hale, Long Island'a gitmek için gönüllü oldu. Geri döndüğünde
tutuklandı. Üzerinde bulunan makaleler gitme amacına ihanet etti
düşmanın çizgilerinin içinde ve o da
Tyburn'un kendisini rezil ederdi.

Howe'nin bir sonraki hamlesi muhtemelen iki katlı tasarımla tasarlandı, önce
Washington'u adada işbirliği yapmak ve ikincisi yakalama veya
tüm ordusunu kırıyor.

[Sidenote: Howe'nin gecikmeleri.]

Ama tekrar tekrar Howe'nin gecikmelerini açıklamak için şaşkınız. Zor
Şüphesiz olduğu savaşçı, başlamak için asla acele etmedi.
New York'ta bulduğuna inanmak için bir zemin bile var
onun capua. Olursa olsun, neredeyse bir bütün olduğu kesinlikle doğrudur
Sluggard Sir William'ın kılıç çizmeden önce ay geçti.

[Sidenote: Throg'un boynuna iner. ]

Lord Percy'yi dört tugay ile Harlem'in altındaki çizgileri savunmak için terk etmek,
Saat sekizde 11 Ekim'de General Clinton
Doğu Nehri'ne başlayan rezervler, hafif piyade ve 1.500 Hessian,
Cehennem Kapısı'ndan geçti ve Throg'un boynuna indi, [2] Westchester,
Ertesi sabah erken.

[İllüstrasyon: Fort Washington'un fırtınası.

Açıklama-E, Amerikan pozisyonları; A-C, Harlem'in İngiliz saldırıları
Nehir; B, _via_ Kral Köprüsü; D, Harlem Plains.]

[Sidenote: Washington beyaz ovalara taşınıyor.]

Burada altı gün boyunca, yolun altı milinde inaktif yatıyordu.
Washington'un King's Bridge'den Beyaz Ovalara taşındığı; için
ilk bildirimde ona düşmanın hareketleri hakkında, gerçekten de
Endişeyle bekleniyor, Washington onu
Harlem'den Kral Köprüsü'ne güçler, önce biraz ışık gönderiyor
ordu girene kadar Howe'yi mümkün olduğunca geciktirmek için birlikler
konum. Açıktır ama Howe'nin gecikmeleri için bu amaç
başarıyla gerçekleştirilmedi. [3]

[Sidenote: Howe savaş vermek için yürüyor.]

Bu arada düşman yeniden güçlendirmeleri gündeme getiriyordu ve 18.
Anakarayı Throg'un boynunda çok güçlü bir şekilde bulmak,
Bu noktadan sonra, altı mil ötesinde başka bir iniş yaptılar, çünkü onlar
New Rochelle'e doğru yürüdü. Buradan yine yürüdüler (22d)
Washington'un bulunduğu beyaz ovalar (27.)
Bronx'un arkasında savaşın, onları bekliyor.

[Sidenote: White Plains Savaşı, 28 Ekim.]

Burada Washington bir tavır yapmaya çalıştı, ama hakkı [4]
Güçlü bir şekilde saldırıya uğradı ve döndü, bir saniye geri düşmeye zorlandı
birkaç gün boyunca dayanıklı kaldığı pozisyon,
(1 Kasım) KUZEY TOPRAKLARINA GERİ DÖNÜYOR
Kale, burada kendisini saldırıdan oldukça güvende hissetti.

Howe, Washington'u kale dışında tüm savunmalarından manevra etmişti
Washington, General Greene'nin tavsiyesi ile savunulacak
Şimdi tüm desteklerden kesin.

[Sidenote: Fort Washington aldı.]

Bu durumda, kale olduğu 16 Kasım'a kadar kaldı
Üç tarafta saldırıya uğradı, bunun sonucunda tüm garnizon
Yaklaşık 3.000 adam savaş esirleri oldu. [5] Bazı noktalarda
Direnç, özellikle kuzeyde ve yine doğuda inatlıydı,
Saldıran bölümlerden birinin kayalık kıyı kazanmaya çalıştığı yer
Harlem Heights altında Morris evinin arkası. Bir İngiliz subayı, [6]
Mevcut, "topun ateşine inmeden önce ve
Silahet o kadar ağırdı ki denizciler küreklerini bıraktı ve uzanıyordu
teknelerin dibinde ve askerler kürek almamıştı ve
Kıyıda çekildikten sonra bu durumda kalmalıyız. "

[Sidenote: Ordu üzerindeki etki.]

[Sidenote: Washington ve Lee.]

Fort Washington garnizonunun kaybı, 2.000'i düzenli
birlikler, evrensel olarak en şiddetli darbe olarak kabul edildi
Amerikan davası henüz devam etmişti ve en iç karartıcı bir etkiye sahipti
hem ordunun içinde hem de dışarıda, ama daha çok orduda,
Başkomutan arasındaki artan düşmanlığı geliştirme eğilimindeydi
ve kalenin tahliyesini etkisiz bir şekilde savunan General Lee
Ordu adadan çekildiğinde Washington. Lee'nin ordusu
Insight şimdi en kararlı olarak haklı olmuştu. Antipatisi
Komuta ikinci olarak hizmet etmek gittikçe daha belirgin hale geldi ve
az çok hayranları tarafından yansıtılan, şimdi
durmadan. Daha da kötüsü, yakında en acınacak olana sahip olacaktı
Orduya, davaya ve hatta Lee'nin kendisine sonuçlanır.


Dipnotlar:

[1] Bir İngiliz Tugayı şehre gönderildi.
akşam.

[2] Throgmorton'un boynunun kasılması. Bu yüksekte bir ada olduğu için
Tide, Amerikalılar anakaraya geçişi hızla engellediler.
köprüyü yıkmak. [3] Vagonların isteği nedeniyle bu çok yavaş yapıldı,
Vagonlar boşaltılmalı ve getirilemeyen şey için geri gönderilmeliydi
birliklerle birlikte.

[4] Bu Chatterton Tepesi'ne dayanıyordu, Main'in önünde biraz mesafe
astar. İnce olmayan, savunucular aşırı güçlendi, ancak
Keskin bir dövüş yapana kadar.

[5] Fort Washington'daki operasyonların mükemmel bir açıklaması
Graydon'un _Memoirs_, s. 197 _et seq._

[6] Lieut. Elli saniyelik ayağından Martin Hunter.




V

Durum gözden geçirildi


[Sidenote: Yeni Durum.]

Şimdi Washington ile yüzleşen ikilem Hydra başlıydı. Her iki şekilde de
ciddiydi. Bir tarafta New England düşmana açık yatıyordu, diğer tarafta
New Jersey. Ve kuzeyden bir avans da tehdit edildi. Eğer o
Olduğu yerde kaldığında, düşman New Jersey'i istediği gibi taşıyacaktı. Zorunlu
Ordusunu New Jersey'e taşıyor, Howe kolayca kesebilir
New England ile iletişim, erkeklerin baş kaynağı ve
cephane. Tabii ki bu düşünülmeyecekti. Diğer taraftan,
New Jersey'in fethi, Philadelphia ile Ultimate Ödül olarak
Tüm olasılık Howe'nin bir sonraki nesnesi olurdu. Şu anda orada
Philadelphia'ya yürümesini önleyecek bir şey değildi, silahlar. İle
Açık alanda savaşmayı düşünün, aptallıktı. Ve yoktu
Hudson ve Delaware arasında güçlendirilmiş bir pozisyon
Düşmanın zafer yürüyüşü kalabilir.

Bu olumsuz koşullar tarafından iki kattan fazla denemeye zorlandı
Şimdiki gücü başarılı bir şekilde yapma umudunu teşvik ederdi,
Washington, kendini düşman arasına yerleştirmesi gerektiğine karar verdi ve
Philadelphia ve aynı zamanda iletişimine hızlı bir şekilde tutun
New England ve Yukarı Hudson. Bu sadece bölünerek yapılabilir
büyük ölçüde zayıflamış güçleri iki kolordu
Formalardaki düşmanı kontrol etmenin zor görevi, diğeri
Howe'nin amaçları olana kadar Hudson'da güçlü bir pozisyonda bulundu
daha tam gelişmiş. Washington ile artık bir seçim değildi
kötülükler, ama zorunlu zorunluluk için sert bir itaat.

[Sidenote: Ordu bölündü.]

[Sidenote: New Jersey'de Washington.]

Lee şimdi Howe'nin hareketini izlemek için ayrılan Kolordu'nun komutasına koyuldu
Hudson'ın doğusunda, gevşek bir şekilde 5.000 erkeğe sahip ve geri sipariş verdi
Croton'un arkasında. Heath, bölünmesinin 2.000 erkeği ile emredildi.
Peekskill, Yaylaların Geçişlerini korumak için, bu iki kolordu
Böylece destek mesafesi içinde yayınlanır. 4.000 kişilik diğer kolordu ile
Erkekler Washington New Jersey'e geçti ve kampa giriyor
Greene'nin küçük gücünün onunla birleştiği Fort Lee'nin mahallesi
kendi komutu. [1] Ticonderoga'ya siparişler de gönderildi.
Bir kerede Ana Orduya tüm birlikler kurtulabilecek. Fort Lee vardı
Böylece Washington'un altındaki birlikler için son toplanma noktası haline geldi
Anında komuta ve bu anlamda, tam ve
Kısmen Kalenin Silahlarının Aşağı Hudson'ın Serbest Kontrolü
en dar noktasında emredildi. Howe bunu fırçalamaya karar verdi
Gecikmeden son engel.

[Sidenote: Fort Lee aldı.]

Fort Lee ile ilgili olarak artık önemli bir amaca hizmet etmiyor, belki de
Yakında saldırıya uğrayacağını öngören Washington hazırlanıyordu
Tahliye etmek için, 19 Kasım gecesi [2] Lord Cornwallis Yapıldı
Fort Lee'yi geçerek New Jersey tarafına ani bir çizgi
algılamamış, kalenin biraz üstüne indi.
Garip bir şekilde korumasız bırakıldı, yüksekliklere çıkmamıştı ve
sadece tüm garnizonun mahkumlarını yapmak için önlendi
Hackensack boyunca acele geri çekilme. Kaledeki her şey bile
Erkeklerin kahvaltılarını pişirdiği su ısıtıcıları kayboldu.

Yenilginin gelgitinde kalmaya yönelik daha fazla girişim ile ilgili olarak, hepsi şimdi
üzerinde. Düşman, Jersey kıyısında güvenli bir yer almıştı.
Hangisi eyalette yürürken, ne zaman ve nasıl memnun kaldı. Hoş olmayan
Kabul olabilir, Amerikalıların
Her yerde genel olarak ve savaşan. Neredeyse her şey yolunda
New York'un acele tahliyesinde savaş malzemesi kaybolmuştu. [3]
Güven kaybolmuştu. Prestij kaybolmuştu. Açıkçası yüksekti
Yeni bir yaprağı ters çevirme zamanı. Bu topal meseleyle ilk bölüm
1776 felaket kampanyasının düzgün bir şekilde kapanması ve ikincisi
düzgün başlar. Alternatif umut, şüphe ve
umutsuzluk. Mazeretler asla başarısızlığı desteklemek istemiyor
itibar. Generaller askerleri olmadığını söylediler, askerler
Generalleri olmadığı ilan edildi; İnsanlar başlarını astı ve
sessiz.

[İllüstrasyon: Hackensack'in arkasındaki Amerikan pozisyonu.]


Dipnotlar:

[1] Doğu birlikleri, Hudson'ın doğu kıyısında kaldı,
Lee'nin komutası, orta ve güney kolonilerine ait olanlar
Hudson'ı Washington ile geçti. Bu eğilim olabilir
Her bölümün askerlerinin
en iyi şekilde kendi zeminde savaşın, ama gerçek şu ki en çok
Aralarında acı düşmanlık büyümüştü.

[2] Bu hareket, 18'ine Gordon ve sahip olanlar tarafından atandı.
onu takip etti. 19.
Keşif.

[3] Bu kayıpların numaralandırılması Gordon'un _american'da bulunacak
Revolution_, cilt. İi., S. 360.




VI

Formalardan geri çekilme


Şimdi 20 Kasım. Birkaç hafta daha fazla, en uzakta,
Aktif kampanya mevsimi sona erecekti. Şimdiye kadar gecikme
Amerikalıların kazandığı tek şey; Ama ne pahasına! Henüz
Washington'un son umutları ona sabitlenmişti, çünkü
başka bir orduyu içine almanın tek yoluydu.
Gerçekten de yenilenmesi gerekiyorsa, yarışmayı yenilemek için mevsimdeki saha
Tümü.

[Sidenote: Ordunun Gücü.]

[Sidenote: Halkın Duygu Durumu.]

Savaştaki kayıplar, hastalık veya firar veya diğer nedenlerle
Yalnızca, sadece 3.500'ü olan toplam 10.000 kişiye kadar uzatılmış güçleri
Şimdi onun derhal komutası altındaydı, geri kalanı Lee ve Heath ile.
Ve parçalanma çalışmaları sürekli devam ediyordu. Her zaman umutlu
Yapmak için bir saman bile olduğu sürece, Washington
New Jersey halkının silahlara uçmasını bekliyor
İstilacının aslında topraklarına ayak bastığını duyun
Durum. Boşuna umut! Temyiz düz düşmüştü. Büyük ve Zengin Devlet
Pennsylvania, neredeyse olmasa da neredeyse hiç tepkisizdi. Gizlemek
Mümkün olduğu gibi, '76 ateşi en erkenden yoksun görünüyordu
sunaklar ve yerine sadece birkaç hasta köz parladı
külleri arasında. Daha fazla direnişin boşluğu açık bir şekilde
Tartışıldı ve boyun eğme sadece bir adım daha uzak görünüyordu.

Umutsuz anlarından birinde Washington eski yoldaşına döndü,
Mercer, "Ne düşünüyorsun, eğer
Pennsylvania'nın arka kısımları, Pennsylvanyalılar bizi destekler mi? "

Kendisi evlat edinme ile bir Pennsylvanian olsa da, Mercer'in cevabı verildi
gerçek askerlik açıklığıyla. "Alt ilçeler pes ederse, arkadan
İlçeler de aynısını yapacak, "onun cesaret kırıcı cevabı oldu.

Washington, "Daha sonra Virginia'daki Augusta County'ye emekli olmalıyız," dedi.
Mezar kararıyla, "ve eğer orada aşırı güçlenirse,
Alleghanies. "

Bir hacim, kritik olan hakkında bir fikir veremez
Bu kısa diyalog olarak işlerin durumu.

[Sidenote: Mahkumlara zulüm.]

Ordunun bozulmasının birçok nedeni arasında ilk ve en önemlisi
Mahkumlardaki kayıpları. O anda 5.000'den az erkek
faul hapishanelerinde yavaş işkence ile ölmek veya pestilential yüzer
New York Zindanları. Olabildiğimiz gibi ondan dönün, kaçmak yok
Sir William'ın gerçek yaptırımı ile yapılmazsa,
Howe, bu vahşet en azından suçlusuyla kendini adamıştı
bilgi. [1] Bu fakirler üzerinde uygulanan hesaplanan barbarlar
mahkumlar, onların nedenlerini terk etmelerini sağlamaktan başka bir amacı yok,
veya bu başarısız olursa, tamamen daha fazla hizmet vermeleri için onları uygun hale getirmek, neredeyse
inanç için çok şok edici. Bu gibi eylemlerdi.
öfkeli napier "Medeniyetin yıllıkları
Savaş, savaş esirlerine karşı daha fazla insanlık dışı bir şey sağlamaz.
İngiltere hapishane gemileri. "

Mahkumların elden çıkarılması yöntemi, daha az güçlü değildi
bir çeşit cinayetti. Washington'un takas için mahkumları yoktu
Onlar için, Howe onları şartlı tahliyede kurtarmaz ve borsalar
Sonunda etkilendi, bu şekilde serbest bırakılan erkekler
Hastalık bir daha tüfek taşımak için.

Kısacası, Washington'un daha fazlası yeni olarak esaret altında kalıyordu
York Formalarında onunla birlikte olduğundan daha York. Ve kaybetmiyordu
neredeyse çok fazla kurşun açısından.

[Sidenote: işe almayı etkiler.]

Yarışmanın bu karanlık özelliğini yalnızca
Bu özelde maddi etkisini gösterme amacı
zaman. Nasıl tedavi edilecekleri bilgisi,
Düşmanın elleri, şüphesiz birçok kişinin askere alınmasını engelledi. Bir
daha geniş anlamda, yeni ve daha ağır bir komplikasyon ekledi.
Savaşın ikisi tarafından nasıl yürütüleceğine dair genel soru
medeni savaşın kısıtlamaları altında veya
bıçağa savaş.

Kendi kaynaklarına geri atıldı, Washington şimdi acı bir şekilde sahip olmalı
Lee'yi bağımsız bir komuta bırakarak tövbe etti. Herhangi bir sır olsaydı
Lee'nin onu yanlış oynayacağını ön plana çıkararak, keşfetmiyoruz
ya emirlerinde ya da yazışmalarında. Sır varsa
Antipati, Washington kendini neredeyse insanüstü sahip olduğunu gösterdi
Sabır ve kendini sınırlandırın, çünkü kesinlikle insanın sabrı
Washington'un teğmeninin karışık davranışıyla denendi.
bu sefer; Ama Washington'un tarafında isteksizlik olsaydı, kararlı bir şekilde
Ortak neden, duygu, hayır
Şüphe, Lee'nin henüz iyi hizmet verebilecek iyi bir asker olduğu ve
Onurun kime düşebileceği konusunda kendisini az önemsemek, yani gerçek son
ulaşıldı. Kendini bir seviyeye indiren büyük bir zihindi
küçük olan. Ama Lee sadece kişisel iyilik için bir mücadele görebiliyordu
ve tercih.

[Sidenote: Geri çekilme başlıyor.]

Fort Lee'nin tahliyesinden sonra Lee, ne yazık ki değil,
emrini, gücünü formalara geçmek ve böylece
Askerlerle zaten orada. O zaman gösteriler
Önünde yapmak Washington'a Passaic'in arkasına düşmesine karar verdi,
22d'de yaptı ve aynı gün o nehre doğru yürüdü
Newark. 24. Cornwallis'te, [2] şimdi hepsinin kontrolünü üstlenen
Formalardaki operasyonlar, iki İngiliz tugay ile yeniden güçlendirildi ve
Yaylaların Alayı.

Bu kuvvetten önce Washington'un orantılı olarak yol vermekten başka seçeneği yoktu
Cornwallis ilerledikçe, Lee ona katılana kadar, biraz şans
Düşmanın kontrol edilmesi geliştirilebilir. Her halükarda, böyle bir kavşak
Kuşkusuz Cornwallis'i daha ihtiyatlı hale getirdi. Lee hala asılı
Washington bu ince umudun kaybolduğunu gördü. O bir an için
birliklerin Morristown'a yürümenin alternatifini dinledi
Kuzey ordusundan daha erken ona katılacaktı; Ama bu planın yaptığı gibi
Philadelphia'ya doğrudan yolu açık bırakın, ikisi de uygun değil
Washington'un öfkesi veya onun görüşleri ve bu nedenle ona bağlı kaldı
eski geri çekilmede savaşmak. Ve kontrol edemese de
Newark'ta Cornwallis bunu New Brunswick'te yapmaya çalışacaktı. New Brunswick için, bu nedenle ordunun kalıntıları yürüdü, tıpkı
Düşmanın arka muhafızları sıcak arayışta Newark'a giriyordu. Bulurken
Kendisi Amerikalılara çok yakın olan Cornwallis, onlardan sonra itti
Hafif birlikleri, ama Washington köprüyü kırmış gibi
Raritan onu geçtikten sonra, İngilizler orada durdu.

[Sidenote: New Brunswick boşaltıldı.]

Lee ya da tarafından burada yeniden güçlendirilme umuduyla devam etti.
Philadelphia'ya geri döndüğünde yeni milisler ortaya çıkıyor,
Washington, New Brunswick'te bir stand yaparak meditasyon yaptı.
En azından, onun içinde hala bir yaşam kaldığını gösteren geniş düşmana gösterin.
yorgun taburlar ve belki de olabilecek her şey olan arayışı geciktirir
küçük gücüyle umuyordu. Ancak bunun yerine beklenenden
Yeniden Güçlendirme, New Jersey ve Maryland Tugaylarının Kalkışı,
hala sadece nezaketle çağrıldı, çünkü onlar ama gölgeler
Ne oldukları, bu amacı söz konusudan çıkardı. Tekrar
Washington isteksizce sırtını düşmanına çevirdi.

Lee'nin birlikleri şimdi baş kaynaktı. Birkaç milis katıldı
Ordu bir gün diğerinde eridi. Washington'un görüşüne göre
Kriz gelmişti. Bu nedenle laggard teğmenine "Hasten
Yürüyüşünüz mümkün olduğunca veya varışınız çok geç olabilir. "

[Sidenote: 7 Aralık]

Neyse ki Cornwallis'in New Brunswick'in ötesinde ilerlememe emri vardı.
Bu nedenle, yeni talimatlar alana kadar orada durdu
arayışın yenilenmesinden altı gün gecikmeye neden oldu. [3] 7.
Cornwallis Princeton'a taşındı, oraya aynı gün geldi
Washington bıraktı. Bu, geniş bir nehirle tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu
Geçmek için, sadece kısa bir yürüyüşte.

Gerçeklerin gerçek durumu göz önüne alındığında, bu geri çekilme
Hesaplanan Temerliğin Başyapıtı olarak tarih. Sadece bir gün süren
düşmanının önünde yürüyüş, Washington'un arka muhafızı sadece
Düşmanın minibüsü görünür. Hiçbir yerde düzensiz bir ipucu yok
geri çekilme veya herhangi bir disiplinin ciddi ihlali veya herhangi bir sapma
Genellikle takip ettiği gibi, emirlere itaat eden katı mektubu
Dövülmüş ve geri çekilen bir ordunun uyanışı. Washington sadece kendine izin ver
Direnci tamamen umutsuz bulduğunda itti. Bu firmada
Askerlerini tutun, böyle bir saatte lideri tanıyoruz.


Dipnotlar:

[1] Kaptan Graydon (_Memoirs_) ve Ethan Allen (_Narrate_), her ikisi de
Mahkumlar şu anda, ait olduğu sorumluluğu düzeltin.

[2] Cornwallis (Lord Brome) bir darbenin etkilerinden şaştı
Eton'da hokey oynarken göze alındı. Neden olan oyun arkadaşı
Kaza Shute Barrington, daha sonra Durham Piskoposu idi. O
orduya ayak gardiyanlarında bir sancak olarak girdi. İlk Komisyonu
8 Aralık 1756 tarihlidir.

[3] Bu gecikme, birliklerin durdurulmasını sağlayan Howe için ücretlendirilebilir.
Gelecekteki operasyonlar için Cornwallis'e şahsen danışabilirdi. .
Soru, İngiliz Ordusu Delaware'i geçmeli mi, yapmamalı mı?




VII

Lee'nin Yürüyüşü ve Yakalama


[Sidenote: 2 ve 3 Aralık 3]

"Yürüyüşünüzü veya varışınızı hızlandırın çok geç olabilir." Bu acil olduğunda
Temyiz, Lee'nin Hudson'ı geçmeye henüz uygun görmediği, ne de öyle olmadı
Washington Princeton'a ulaşana kadar Lee'nin birlikleri sonunda
Delaware'e doğru hareket ettirin.

Şimdiye kadar Lee bir tür Washington'un öğretmenindeydi, ya da en azından
Askeri Danışman,-Bir rol, ortak adalete bağlı olduğumuz
Diyelim ki Lee uygun değildi. Ama ayrılma anından itibaren ortaya çıkıyor
Bir rakip ve bir eleştirmen ışığında ve çok dostu değil. İçinde
Washington'un başlangıcı Lee'ye bakmıştı. Lee şimdi aşağıya baktı
Washington. Şüphesiz ikisinin abler taktikçisi Lee
Washington'un düşüşünü kesin olarak bekledim ve öyle
onu durumun ustası bırakacak kendi yolunu şekillendirdi. Böyle
Hizmet ettiği davaya sadakatsizlikten beraat edemez, eğer
Bu kurs nedenin kendisini mahvetmekle tehdit etti.

[Sidenote: Lee'nin planları.]

Sadece bunu, sahayı ölümüne alan birlikler için eklemektir.
Kış, Lee'ler, gideceklerinden çok daha iyi hazır değildi
yardım. Onları yürürken gören General Heath, bazılarının
hizmette olduğu kadar iyi askerlerdi, ama birçoğu çok fakirdi
Birçoğunda engebeli, dondurulmuş zeminde bıraktığı ayakkabıların
aldıkları rotayı işaretleyen yerler; Ve bunu önemli ölçüde ekliyor
Tamamen yürüyüş yapamayan sayı Peekskill'de geride kaldı. Bu
bizi olağanüstü ve görünmeyen bir gerçekle yüz yüze getiriyor.
tüm enerjilerini bir kavşakla etkilemeye eğmek yerine
Başkomutan, Delaware'in doğusunda, hizmet etmek için zamanında Lee
tamamen farklı bir davranış hattı benimsemeye karar vermişti
Kampanyanın geri kalanının nasıl olması gerektiğine dair kendi fikirlerine uygun
yürütülen. Bu arada, niyetlerine bir pelerin olarak, bir şovu sürdürdü
Talimatlarının mektubu olmasa da, ruhuna itaat etmek,
Bununla birlikte, sorumluluğunu üstleneceği izlenimi
Uygun görürse onları göz ardı etmek. Washington'a yazmış olsaydı, "sen
şansınız oldu ve başarısız oldu; Benimki şimdi geldi, "Sözleri ve hareket ediyor
tam bir uyum içinde olurdu. [1]

[Sidenote: 7 ve 8 Aralık 8]

7. Lee'de Pompton'daydı. Bu gün ona bir ekspres gönderildi
Heath tarafından Greaton's, Bond's ve Porter'ın gelişi hakkında bilgi vererek
Albany'den Taburlar. Lee, Chatham'dan onları Mart ayına yönlendirerek yanıtladı
Morristown'a, burada kendi birliklerinin durdurulduğu. Umudu
Bu yeniden uygulama, tüm olasılıkla beklediği
kesişme, hem Lee'nin yürüyüşünün yavaşlığını hem de
Heath'e verdiği yanıtın cümlesini kapatarak. İşte: "
Fatura (eğer kendimi ifade edebilirsem) formaları. Gerçekten içindeydi
Gelmeden önce düşmanın elleri. "

[Sidenote: Washington Delaware'i geçiyor.]

[Sidenote: 8 Aralık]

Yaptığı gibi dururken Lee kasıtlı olarak bir krizi zorluyordu
Washington, tüm bu zamanki malzemelerine geri dönerken
İngilizler, onlardan sonra sürüklemek zorunda kaldı, ancak
Spurts. İşte geri çekilmede savaşmak için nadir bir fırsattı
Washington'un tasarladığı gibi, Lee'nin yeniden güçlendirmedeki dilatoritesi
o. Düşmana çek verme şansını terk etmek konusunda isteksiz,
Washington bunu Princeton'da yapmayı düşünmüş gibi görünüyor (cahil
Bu nokta, daha parlak operasyonlar alanı olacaktı)
Bagajının kaldırılması için zaman kazanma araçları
Delaware. Muhtemelen başka bir amacı yoktu.
3D kadar erken Trenton'a ulaşmıştı, Princeton'a geri döndü,
Hangi Lord Sterling hala arka muhafızla birlikte tutuyordu
7., gördüğümüz gibi, Cornwallis zorla yürüyüşünü yaptı
Brunswick, Princeton'a, direnişi dışlayacak gibi bir güçle
soru. Burada on yedi saat durdu, böylece Washington
Trenton'a ulaşma zamanı, 2.200 veya 2.400 erkeğini Delaware'e götürün,
Ve onları diğer tarafa, tıpkı onun gibi, zararın erişiminden çıkar
Şaşkın takipçiler karşı bankaya geldi.

Cornwallis hemen geçme araçlarını aramaya başladı.
dönüş. [2] Burada, yine, Washington'un öngörü tarafından şaşkına döndü,
Delaware'in yetmiş mil yukarı ve aşağı her tekne kaldırılmıştı
düşmanının erişiminin ötesinde.

Sadece görüşte görünen bu felaket gününde
Yoksullar, ama yok olanlar, son vuruşu vermiş olmak için
Amerikan Devrimi'ne, Lee'nin gücü,
Ona katılmak için yürüyen birlikler, tek pervane ve kaldı
Formalarda neden. Bu güç, ayın 12'sine kadar Morristown'da sessizce yatıyordu.
Şimdi Bernardsville olan Vealtown'a doğru harekete geçti.

[Sidenote: Gates geldi.]

[Sidenote: Lee aldı.]

Şu anda kuzeyin ordusundan ikinci bir müfreze
Gates, [3] Delaware'e Sussex İlçesi karşısında yürüyüşteydi. Yapı
Başkomutan ile iletişimden kurtuldu, Gates gönderildi
işin durumunu öğrenmek için bir personel memurunu iletin,
Kendi hızlı görünüşü ve hangi rota yapması gerektiğine dair talimatlar alın
Lee'nin Morristown'da olduğunu duyun, bu memur içeri girdi
onu arayın ve 13'üncü sabah saat dörtte, buldu
Lee, Baskingridge'de yoldan çıkmış bir ülke tavernasında dörde attı,
kampından üç mil ve düşmana çok daha yakın olan
Washington'un atıldığından beri devriyeler şimdi
Her yönde yollar. Bu müfrezelerden biri evi şaşırttı
Lee içerideydi ve öğleden önce general acele ediyordu
Brunswick'e bir mahkumdan İngiliz ışık atı filosu tarafından.

Lee'nin birlikleri, şimdi Sullivan's, Gates'inkilerle, bir veya iki yürüyüş
Arka, onları yoldan saptıran kurnaz elden kurtuldu,
Şimdi Delaware ve böylece bu eylem konseri için bastırıldı
Washington'un Boşa Boşuna Çalıştığı, yine restore edildi
ordusunun parçaları arasında, bölündüğünde iktidarsız, ama henüz
bir bütün olarak zorlu.

Lee'nin yazılı ve sözlü sözleri, eğer gerçekten onun eylemleri konuşmadıysa
Daha yüksek sesle, Washington'u bir şovla eğlendirme amacına şüphe bırakmayın
Yardımına gelmekten, aslında bunu yapmaya niyeti olmadığında. O
Sadece bir altta, tekil tutumu kabul etmekle kalmadı
Emirlerinin uygunluğu veya gerekliliği üzerine karar,-verilen emirler
Durum hakkında tam bilgiyle,-ama onları engellemeye devam etti
hor görmenin tadını çıkarma. Lee, Washington'un Bernadotte'iydi. Hiç biri
çağrıda bulunma, açıklama, ne de katılma onu bir iota'dan itebilir.
Tabii ki kendisi için haritalandı. Anahtarı tuttuğunu düşünerek
Kendi ellerinde çok sayıda açılmayan durum,
Kumarbazın son atışını yapın ve kaybetmişti.

Lee'nin Washington'a yönelik davranışı haklı çıkamasa da,
daha sonra sade olanlar gibi bazı başarılardan daha olası
Yine de Bennington'da, biraz benzer koşullar altında elde edildi
esasen güdüler için farklı, olabilir ve muhtemelen
Lee'nin ulusa olan davranışını haklı çıkardı ve belki de onu büyüttü
Ordunun başının, kalıntılarında açıldığı pozisyona-
Washington'un askeri itibarı. Düşmanın bile kesebilir mi?
karışıklığa atacak şekilde çizgi, davranışı kaçmış olabilir
sansür. Bu amaçla bir pozisyon tutarak tasarladı
düşmanın kanadı, [4] belki de Washington'un zorlanacağını iddia ediyor
onu yenmek yerine, şimdi birliklerle yeniden güçlendirmek için onu yeniden güçlendirmek
Delaware'in ötesinde. Washington Lee'nin planlarını gördü, olmayı reddetti
yargısının onaylamadığı şeyi ve gerginliği yapmaya yöneldi
İki general arasında aniden temassızlık veya daha kötüsü ile yakalandı
Lee'nin kendisi.

Lee'nin Brunswick'e bir mahkumun getirdiğini gören Yüzbaşı Harris
Ona söylemek gerekirse: "Albay Harcourt'un altındaki bir partimiz tarafından alındı,
bu kemer hain ikamet ettiği evi kuşattı. Lee
bu işlemde korkakça davrandı
diğer. Evden bir veya iki atış yaptıktan sonra çıktı ve
hayatını kurtarmak için birliklerimizi kabul etti. Uygun davranmış mıydı
Ruh O'nu çukurlaştırmalıydım. Ne zaman gözyaşlarından pek kaçamadım
Onu ilk olarak gördüm ve onun içinde olduğu sefil kaderi düşündüm
İnatçılık onu dahil etti. Üçünde yanıldığını söylüyor
Şeyler: Birincisi, New England adamlarının savaşacağı; İkincisi, bu
Amerika oybirliğiydi; ve üçüncüsü, bizim için iki adamı karşılayabileceğini
bir. "[6]


Dipnotlar:

[1] Lee birinciyi bekliyordu ve ikincisini vermişti. Onun
Ayrı bir komutta hareket ederken başarılar (Charleston'da)
Washington'un bu kampanyadaki tersine döndüğüne karşı; Ve onun
Açık sözlü eleştiriler, sıklıkla sadece, olayın kanıtladığı gibi,
Lee'nin daha iyi olduğuna inanan birçok kişinin zihinleri hakkında gerekli izlenimleri
ikisinin genel. Olaylar, sonuç olarak kendilerini bu şekilde şekillendirmişti
orduda iki parti yetiştirmek. Ve burada temeli atıldı
Lee'nin işten çıkarılmasıyla sonuçlanan tüm bu kişisel kıskançlıklar
Ordu. Yetenekleri saygı kazanırken, yetersiz egotizmi yaptı
O hoşlanmadı ve Lee'nin hırsının
en iyi memurların sıkıca durduğu tanıtıyordu
Başkomutan.

[2] Cornwallis, yapmış olabileceği gibi onunla hiçbir tekne almadı.
Brunswick. Küçük bir sayı amacına cevap verirdi.

[3] Ticonderoga şimdiki için tehlikeden çıkmış, Washington
Kaçırılabilecek tüm birliklerle kapılar emretti.

[4] Washington'un yapması gerektiği gibi, aralarında kalmak yerine
Cornwallis ve Philadelphia.

[5] Beşinci ayağın Lord George Harris.

[6] Bu hesabın esasen bundan farklı olduğu fark edilecektir.
Lee'nin yakalanmasında mevcut olsa da, kendini saklayan Wilkinson'dan
Işık at esirleri ile ayrılmıştı.




VIII

Görünüm


1776 kampanyasının tüm niyetlerine kadar uzatılmış
afetler sona eriyor. Gerçekten neredeyse noktaya kadar uzatılmıştı
harabe, bir sonuçla, Philadelphia'nın görünüşte güvenli olduğu
şimdiki zaman. Ama Washington Delaware'e geri atıldı, Lee A
Mahkum, Kongre Baltimore, Kanada Lost'a kaçtı, New York Kayıp,
Formalar istila etti, Kraliyet Ordusu Hudson'dan uzandı
Delaware ve pratik olarak sağlam, Vatansever ordusu bir
Birkaç bin, birkaç kısa hafta içinde kaybolması bekleniyordu,
Durum gerçekten çaresiz kalmıştı.

O kadar umutsuz gerçekten her yerde görünümdü ki
"Her biri kendisi için"-son umutsuzluk çığlığı
Varış-Began koloniler boyunca yankılanacak. Gördük
Washington'un kendisi bile ciddi bir şekilde geri çekilmeyi düşündü
Sanal teslim olan Alleghaniler. O bile, rapor doğrusa,
yular ve Franklin'in küçük witticism'i düşünmeye başladı
"Gel beyler, hepimiz birlikte takılmalıyız
ya da ayrı olarak takılacağız, "rahatsız edici bir şekilde ilham alıyordu
kehanet.

Şimdi insanlara dönersek, aynı görünür rızayı bulacağız
Kaçınılmaz, tüm akıllı tartışmaların aynı eğilimi
Bir sonuca doğru. Yalnızca bu duygunun bir örneği belirtilebilir
Burada, genç erkeklerin-her zaman en az umutsuz kısmı nasıl
herhangi bir topluluğun-forma yoluyla geri çekilme haberi.

Elkanah Watson, Plymouth, Mass'da aşağıdakileri düzenliyor: "Baktık
Yarışmanın üzerine yakın olduğu gibi ve kendimizi bir
yok olan insanlar. Mevcut genç erkekler göç etmeye kararlı ve
Liberty'nin yaşadığı ve İngiliz zulmünün kolunun nerede olduğu bir yer arayın
bize ulaşamadı. Binbaşı Thomas (onlara dağılmayı getirmişti
ordudan gelen haberler) umutsuz ruhlarımızı güvence ile canlandırdı
Washington'un dehşete düşmediği, ancak aynı huzursuzluğu ve
her zamanki gibi güven. Onun üzerine tüm umutlarımızı dinledi. "

[Sidenote: İngiliz planları.]

İngiliz merkezinde, yarışma iyi bir sebeple,
Pratik olarak bit. Kısa bir kampanyanın tüm işaretleri başarısız olmadıkça,
Tüm sorunun ötesinde, sonlandırın; Çünkü hiçbir noktada Amerikalılar yapamadı
saygın bir kuvvet gösterin. Kuzeyde taze bir ordu, genel altında
Burgoyne, Ticonderoga'yı kırmaya hazırlanıyor ve aşağı iniyordu
Hudson, Cornwallis'in yaptığı gibi, onlardan önce her şeyi taşıyan acele ile
Formalarda. Bu isyanı ikiye keser. Aynı gün
Washington'un Delaware'i geçtiği, Clinton Newport'u ele geçirmişti,
bir atış yapmadan. Bu New England'ı kontrol altında tutacaktı. Kısacası,
Howe'nin önümüzdeki sezon çalışması için planları, her biri olduğu gibi
Beklemek için bir neden, o zaman yeterince az kalırdı
New York'taki birliklerle, beşiğinde ve kalesinde devrim,
Albany ve Newport iyi saptırılmış kombinasyonda hareket ediyor.

Parlak sadece tehlike varlığından kaynaklandığında, Howe kadar kolay
Tehlike geçtiğinde alışılmış temezine düştü. İçinde
Etkisi, ne korkacaktı? Washington, Delaware'in ötesindeydi.
son zamanlarda emrettiği ordunun enkazları, ona hizmet eden
Bir savunma eskortu olarak. Eğer yalnız kalırsa, bu bile kısa sürede
yok olmak.

Bu koşullar altında Howe, vermeyi göze alabileceğini hissetti
kendisi ve birlikleri nefes alan bir spell. Bu şimdi konuyordu
tren. Cornwallis, yokluğunda İngiltere için yelken açmak üzereydi.
New York'un garnizonu, kışın tembellik içinde geçmesi için kendini görevlendirdi,
ve formalarda karakol görevi yapan bu müfrezeler bile
Washington'u yorgun olana kadar kovalayan, dikkatlerini çevirdi
sadece hoşnutsuz sakinlere. Alan zaten olmuştu
Hasar ve bu birlikler gleanerlerdi.

[Sidenote: Mesajlar Zinciri.]

Bir yazı zinciri kazanılanları tutmak şimdi uzatıldı
Bortentown, Trenton ile Perth Amboy'dan Delaware'e formalar
ve karakollar olarak Burlington ve depo olarak New Brunswick, ilk
Bir avans yapmak veya herhangi bir kontrol etmek için iyi yerleştirilmiş
Amerikalıların nehri geri alma girişimleri. Washington buna inanıyordu
İngilizler, buz güçlü olur olmaz Philadelphia'da olacaktı
Topçu taşıyacak kadar. Ordusunun beklenen fesih olsaydı
Hiç şüphe yok ki düşmanın gelişmiş birlikleri alacaktı
Bir kerede şehre sahip olmak. Ve bunun bile olası
İngiliz ajanlarından beri beklenmedik bir sonuç olarak kabul edildi
şimdi Washington'un kendi kampında aktif olarak iş başındaydı ve
Herkesin düştüğüne inandığı zayıf otorite. Olmak
olabileceği gibi, aktif operasyonların
şimdiki zaman tamamen askıya alındı. Memurların karmaşalarında veya kışla
Konuşma eve gitmekti. Ayrıca, Howe gerçekten almak istiyorsa
Philadelphia bunu yapmasını önleyecek hiçbir şey yoktu. Yoktu
savunmalar. Tasarruf edilirse, şehir sahada savunulmalıdır, değil
sokaklarda.

Bordentown en çok maruz kalan Kont Donop orada kaldı
2.000 Hessian ve Albay Rall ile Trenton'da 1.200 ila
1.300 daha. Her ikisi de gazilerdi. Bu Hessianslar eşit derecede
nefret edilen ve korkulan, daha fazlası olacağı gerekçesiydi
Bir sürprize karşı dikkatli.

[İllüstrasyon: Trenton'a Saldırı.]

[Sidenote: Rall ve Donop.]

Ona bakmak için zamanı vardı, Donop bir keresinde uzattı.
Karakol, Burlington'a, nehirde ve Black Horse'a,
Mt. Holly'ye güneyde önde gelen arka yol, böylece kendini
karakollarının hızlı olabileceği bir üçgenin temel noktası
Bortentown'dan ya da birbirinden yeniden güçlendirildi. Burlington'daki yazı
Philadelphia'ya sadece on sekiz mil uzaktaydı.

Daha sonra kırılma çabalarını anlamak için
Bu çizgi haritada dikkatlice izlenmelidir. Noktalarda
Zayıf, ancak Princeton ve Trenton arasındaki uzun boşluklar ve
Princeton ve Brunswick arasında yeterince güvence altına alındı.
ara sıra devriyeler.

Washington'un bu eğilimlerini karşılamak için
Delaware'in karşı kıyısındaki gücünün kalıntısı, yukarıdan
Trenton'a Bordentown'un altına, esasen olağan geçişe bakıyor
Dikkatli bir şekilde izlenen yerler.

[İllüstrasyon: Formalarda Operasyonlar. ]

16 Aralık tarihinde bir İngiliz subayı evi aşağıdaki gibi yazıyor:
"Kış mahalleleri şimdi düzeltildi. Ordumuz yaklaşık doksanlık bir zincir oluşturuyor
Bagajımızın geçtiği Fort Lee'den Trenton'a mil uzunluğunda
Delaware, hangi nehir, inanıyorum, bir sonraki aşamaya kadar geçmeyeceğiz
Kampanya, General Howe New York'a dönüyor. Anladığımızı anlıyorum
Raritan Nehri yakınındaki küçük bir köyde kışa ve bir
Bir çeşit gelişmiş kazık. Bu yazının çok yakınında dağlık zemin var
İsyancıların hala kollarında olduğu ve zahmetli olması bekleniyor
kış aylarında. "

[Sidenote: Birliklerin zulümleri.]

Daha sonra,
Sakinler rakip ordular tarafından bırakılmış ve suçu
Tarafsız bir el ve biraz ahlaksızlaştırma, şu şekilde: "Bir iç savaş
korkunç bir şey; İsyancıların yıkımı ve
İngilizce ve Hessian birlikleri, ülkenin her yerinde
Eylem acınacak görünüyordu. Mobilya parçalara ayrılmıştır,
İyi evler terk edilmiş ve neredeyse yok edilmiş, diğerleri yanmış; Sığır, atlar,
ve kümes hayvanları yapıldı; Ve eski, hepsinden yağmalandı. İsyancılar
Her yerde hastalarını geride bıraktı ve çoğu istemek için öldü
bakım. "

Bu anlatım parçası sadece burada tanıtılıyor çünkü
Göz tanrısından, ama bir düşmandan gelir. Üniformanın altında
Adam konuşuyor. Ancak ihmalleri hala daha etkili. Değildi
çok fazla, bu kadar kötü, isimsiz olduğu gibi
Kraliyet Birlikleri tarafından gençler üzerine yürütülen her yerde vahşet,
Hikayeyi çok isyancı hale getiren çaresiz ve masum olan
söylenmiş. Gerçekte, düşman tarafından tutulan formaların tüm bu kısmı
ayrım gözetmeyen şapka ve yağma için verilen. Boşuna
Kurbanlar kralın korumasını yalvardı. Boşuna hitap ettiler
işgalcilerin insanlığı. Acımasız askerlere meydan okudu ve güldü
diğerinde. Vaat edilen af ​​ve merhametin eşanlamlı olduğunu bulmak
Cinayet, kundaklama ve rapine ile böyle bir his almıştı
Bu zulümlerin yazarlarının tam anlamıyla uyuduğu yer
yanardağ; Ve vatanseverliğin son zamanlarda boşuna çağrıldığı yer, umut
İntikam şimdi her erkek, kadın ve çocuğu bir
açık veya evlerinin umutsuzlarına gizli bir düşman. Bir Küçük Nefes
Sadece bir aleve isyanı fanlamak istiyordu; Ateş etmek için küçük bir kıvılcım
tren. Bu nedenle tüm gözler içgüdüsel olarak bankalara yöneldi
Delaware.




Ix

Trenton'a Yürüyüş


[Sidenote: Memurların Ruhu.]

[Sidenote: Post Bristol.]

Artık sadece kahramanca önlemlerin tasarruf edebileceğini gösterdiği söyleniyor
Amerikan davası. Neyse ki Washington biraz çevriliydi
Onaylı sadakatin memurlarının düğümü, hiç tersine dönen ruhu olamaz
Baskı. Ve bu kadar çok felaketin sakin bir geriye dönmesine rağmen, tüm
Kıskançlıklar, kusurlar ve onları takip eden terör
Wake, en sağlam kalplere cesaretini taşmış olabilir,
Bu küçük kahraman grubu şimdi bakımlı şeflerinin etrafında kapandı,
Ve Waterloo'daki her zaman ünlü muhafız gibi, ölmeye tamamen kararlıydı
teslim olmak yerine. Bu çoktı. Washington'da hala daha fazlaydı
Memurlarını, düşmana çarpma umudundan ilham aldı
Kendisinin gizlice eğlendirdiği habersizler. Umut
Pennsylvania'nın yeniden güçlendirilmesiyle daha da teşvik edildi
Milisler, istilacının Vedettelerini görmekle uyandırılmış olan milisler
sermayelerinin gözünde. Bunlar Bristol'de yayınlandı,
Cadwalader, [1] Donop'u saymak için bir kontrol olarak, eskiden geriye kalanlar
Ordu, Rall'a bir kontrol olarak yukarıdaki geçişleri koruyordu. Bir şeyler yapmak ve hızlı bir şekilde yapmak, eşit derecede zorunluydu, çünkü
Normal birliklerin süresi birkaç gün içinde sona erecek ve hayır
biri milislerin olabileceği komutandan daha iyi
Çok geçmeden kampta aktif değil.

[Sidenote: Rall'un tehlikesi.]

Rall ve Donop'un izole durumu saldırıyı davet ediyor gibiydi. Onların
Fantied güvenlik de başarı ön plana çıkmış gibi görünüyordu. Kırılmaz bir zorunluluk
Bu kadar elverişli koşullardan önce aksiyon için yüksek sesle aranmalı
Düşman varsa, Delaware'in dondurulmasıyla değişti
Her neyse, nehir artık önlenmez, ancak yardım et,
Philadelphia'ya yürümek ve belki de salonlardan bir barış dikte etmek
Kongre.

Donop, Philadelphia'nın Rall'den çok daha yakın olması, sahip olduğumuz gibi
görülen, gücü büyük ölçüde olan Cadwalader tarafından yakından izlenmek
Şehirden çekilmiş, SO'dan kurtulmak istemek için en iyi nedenlere sahipti
zahmetli bir komşu.

[Sidenote: Kapılar Sülten.]

Daha özellikle olamayacağı olası olasılıklar göz önüne alındığında
Yönetmen için yere, Washington yeteneğini general gönderdi,
Reed, [2] Cadwalader'a yardım etmek için aşağı. Bu eylem de bir zorluk kaldırdı
Gates'in bu komutu almaktan mazur görmesinden çıkmıştı
Sağlıklı sağlık iddiasında.

[Sidenote: Philadelphia'da.]

Cadwalader'ın altında, Putnam yine Philadelphia'da komuta ediyordu.
Yerel milislerin dalgalanan gücü, sadece çok sayıda
Kamu malları için gardiyanlar döşeyin, arkadaşları koruyun ve izleyin
Kentin aralarında olduğu düşünülen düşmanlar, davanın
eşit derecede bölünmüş. En isteksizce sonuca ulaşılmıştı
İngilizlerin yürürlükteki görünümü, karşı kıyısında
Delaware, bir isyanın sinyali olurdu. O zaman burada başka bir kaydı
kaybedilen nedenin üzerinde istikrarlı olduğu tehlike
Sürüklenme,-Eylemi geciktirmemek için başka bir uyarı.

O zaman Washington aniden bunlardan birini yapmaya karar verdi
Kendine güvenen bir düşman için çok rahatsız edici hareketler. Biraz olmuştu
zaman olgunlaşma, ancak daha erken infaz edilemedi
Sullivan'ın (son zamanlarda Lee'nin) birliklerinin sefil durumu,
Washington'un ifade ettiği gibi, her şeyden istediği gibi.

[Sidenote: İlk Hareket.]

Putnam, gücünün bir kısmını atarak aslanı ilk saklayan oldu.
Delaware'in karşısında. [3] Bunun herhangi bir amaçlı maskesi için yapılıp yapılmadığı
Yukarıdan hareket et, ya da değil, kesinlikle bu sonuç vardı. Sonrasında
Formalara geçerek Griffin doğrudan Mt. Holly'ye yürüdü.
22d'de durduruldu, sorduğu yeniden güçleri bekliyor
Cadwalader'dan. Donop, meydan okumayı derhal kabul etti,
çizim amacını etkileyen Griffin'e karşı yürüdü
Donop'un kendine dikkat etmesi, çarpıcı bir mesafenin ötesine düştü.

Washington'un Cadwalader ve Ewing'in [4] güçlerini atma planıydı.
Donop ve Rall arasında, Griffin veya Putnam Donop'u tehdit ediyordu
aşağıdan; Ve yukarıdan rila çarpıyordu. Bu darbeler düşmüş miydi
Hızlı bir şekilde art arda çok daha büyük bir şey var
Başarı ölçüsü sonuçlanırdı.

Amaçlanan hareket için siparişler merkezden gönderildi.
23d. Bu etkiye koştular:

[Sidenote: Nesneyi Rall.]

Bristol'da Cadwalader, Trenton Ferry'de Ewing ve Washington'un kendisi
McKonkey'in feribotu, gece Delaware'i aynı anda geçecekti
25'inci ve düşmanın önündeki görevlerine saldırdı. Cadwalader ve
Ewing geceyi komutlarını geçme çabalarında geçirmiş,
kamplarına döndü. Sadece hareketleri takip etmek kalır
Şansında cahil olan Başkomutan'ın
başarısızlıklar.

On sekiz topu olan yirmi dört yüz adam bankaya çekildi
gün batımında nehrin. Tolstoi, gerçek sorunun
Savaş Bilimi "
Adamlar ve onların istekli ve savaşmaya hevesleri. "Bu küçük grup
düşmana karşı önderlik etmek için hepsi yanıyordu. Daha önce Tatil Yok Mart Yok
Onları, ancak her memur ve insan içgüdüsel olarak son umudun
Cumhuriyetin kendi iyi sağ kolunun gücünde yatıyordu.

Bunların umutsuz doğası hakkında daha fazla kanıta ihtiyacımız var mı?
taahhütler, eşleşmeyen memur gruplarında şimdi
Onunla ayakta durmak veya düşmek için baş komutanın etrafında toplandı. İle
Bu tür şefler ve bu tür askerler, kavganın yapılacağından emindi
beceri ve enerji.

[Sidenote: Güçlü Memurlar.]

Greene, Sullivan, St. Clair, Sterling, Knox, Mercer, Stephen, Glover,
El, sade, fakir ve Patterson bu ince yönetmek için oradaydı
Zafer sütunları. Bu sağlam olan astlar arasında
Ünlü yol Hull, Monroe, Hamilton ve Wilkinson idi. Rütbe
Askerde kayboldu. Büyük Generaller zayıf tugaylara komuta etti,
Tugaylar, yarım tabur, albay, kırık şirketler. Biraz aniden
İlham, bunun tehlikeleriyle yüzleşmek için bu adamları sinirlendirmiş olmalı
korkunç gece. Tarih, bir
Görünüşe göre kaybetti.

[Sidenote: Delaware geçti.]

Tekneler hazır tutuluyor Birlikler unutulmaz geçişlerine başladı.
Zorlukları ve tehlikeleri, ikisinin başarısızlığı ile tahmin edilebilir
cooepering; onları aşmak için kolordu. İşin bu bölümünün glover [5]
görev aldı. Yine Marblehead adamları, yaptıkları gibi tekneleri yönetti
Long Island'da; ve bir pasajı Main tarafından zorlamak gerekiyor olsa da
güçlü akım ve yüksek olan yüzen buzdan güç
Rüzgar sürekli olarak onlara karşı sürdü, dosttan aktarım
Düşman kıyı yavaş yavaş kalınlaşan karanlığın ve kasvetin
bekleme saatleri.

Doğu kıyısındaki grup yavaş yavaş büyümeye başladı
Saatler giyildi. Washington oraya pelerinine sarılmıştı ve
Bir ömür boyu krizini ifade eden bu anlaşılmaz sessizlik. Onu yaptı
Düşünceler, zayıf bir sala rehberlik ederken o olaylı saate geri döner
Monongahela'nın yükselen buzu aracılığıyla mı? Knox orada canlandırıyordu
Onunla sorumlu erkeklere yüksek sesle komutlarıyla tamamen neşesiz sahne
Titreyen birliklerin sabırsızlıkla olduğu değerli topçu
beklemek. Saat üçte son silah indi. Geçiş vardı
Buna izin verilenden üç saat daha fazla gerekli. Neredeyse başka
Dokuz mil yürüyüşü için birliklerin oluşturulmasında saat kullanıldı.
Trenton, bu kadar sefil bir yolda zorlukla ulaşılabilecek ve
Böyle bir hava, üç ila dört saatten daha az. Yapmak için
Daha da kötüsü, yağmur, dolu ve sulu sleet ağır düşmeye başladı ve donmaya başladı
düştüğünde.

Daybreak'den önce Trenton'u çevrelemek ve sürpriz etmek şimdi
soru. Yine de Washington,
olası; ve iki sütunda oluşan birlikler şimdi
düşmana doğru hareket halinde.

Yürüyüş korkunçtu. Daha şiddetli bir kış gecesi hiç olmamıştı
En eski kampanyacılar tarafından bile deneyimli. Hareket etmeye devam etmek tek
donmaya karşı savunma. Dönen kar yağışlarına sarılmış, kaplanmış
En siyah karanlıkta, küçük sütun istikrarlı bir şekilde çalıştı
Çamur ayak bileği derinliği, kar miktarına göre arkada olanlar
önündeki şapkalara ve paltolara yerleştirildi,
kendileri taşıyordu. Bir kelime, bir jest veya bir şarkı kopması değil
O korkulu yürüyüşün sessizliği.

Trenton'dan dört buçuk mil uzaklıkta bir krosda, kelime geçti
Hat boyunca durdurulacak. Burada sütunlar bölündü. Bir Greene ile dosyalandı
Soldaki bir yoldan uzaklaşan, önemli bir yaptıktan sonra
Devre, Trenton'a daha çok doğuya çarptı. Washington bununla sürdü
bölüm. Diğer sütun yürüdüğü yolu korudu. Sullivan bu bölümü minibüste Stark ile yönetti. Şu anda
Sullivan, tüfeklerin bağlı olamayacak kadar ıslak olduğu konusunda bilgilendirildi.
Daha fazla emir için Washington'a anında yardım gönderdi. Yardım
"Devam etme" emriyle geri döndü, bir tonda teslim edildi
Asla unutmaması gerektiğini söyledi. Grim kararlılığıyla tekrar Sullivan
İleri taşındı ve kelime sıralardan geçti, "Süngülerimiz var
sol."

Bunca zaman Ewing'in Trenton'a güneyden yaklaşması gerekiyordu.
Bu durumda kasaba aynı anda üç noktadan saldırıya uğrayacaktı ve
Bordentown'a bir geri çekilme kesilir.


Dipnotlar:

[1] Philadelphia'dan John Cadwalader. Bu kampanyadaki hizmetleri
Hem zamanında hem de önemli.

[2] Joseph Reed, Gates'den sonra Adjutant-General olarak Gates'i başardı
terfi etti. Reed'in erken hayatı New Jersey'de geçti, ancak
Savaş patlak vermeden önce Philadelphia'ya taşındı. Onun bilgisi
Savaşın koltuğu haline gelen ülke Washington için paha biçilmezdi.

[3] Bu güç, Albay Griffin, Putnam'ın komutası altındaydı
Adjutant-General.

[4] Pennsylvania Militia'nın Tuğgenerali James Ewing, yayınlandı
Bordentown'un karşısında. Bazı hesaplarda ona Irvine, Erwing,
vesaire.

[5] Col. John Glover, en iyi disiplinli alaylardan birine komuta etti
Washington Ordusu.




X

Trenton


Akşamın çok erken saatlerinde Rall'un karakollarına ateş ediyordu, ama
Dikkatsiz düşman neredeyse dikkatini çekmedi. Bazı kayıp müfrezeler
muhtemelen sadece bravado dışında kazıklara ateş etmişti. Gece vardı
Carousal'da harcandı ve fırtına Rall'un zihnini sessizleştirmişti
herhangi bir saldırı tehlikesi. [1]

[Sidenote: Saldırı.]

Ama o karanlık Aralık sabahının gri şafaklığında iki saldırı
Fırtınanın ortasından hayaletler gibi ortaya çıkan sütunlar
hızla Hessian kazıklarına yaklaşıyor. Hepsi sessizdi. Yeni düşmüş
Kar topçunun gürültüsünü öldürdü. Kazıkların tadını çıkarıyordu
Yarım mil uzakta, görevden aldıkları evlerin sıcaklığı
kasaba, düşmanın üzerlerinde olduğu alarmı yükseltildiğinde. Onlar
sadece istekli acele etmeden önce süpürüldüğü ortaya çıktı
Göründüğü gibi, kasabaya dökülen Amerikalılar
Her yöne, uçan düşmana bağırıyor ve ateş ediyor. O kadar uzun
Maruz kalma gecesi, gerilim, bu hızlı yürüyüşün yorgunluğu,
Tüfek çıngırakında ve savaşın dininde unutuldu.

[Sidenote: Sokak Savaşları.]

Dalgalı Hessians'ın kargaşası tarafından roused tarafından kışkırttı.
ve sokaklarda oluşmaya çalıştı. Acele, korku ve karışıklık
hayal gücünün çağrıldığı gibi olduğu söylendi
Son Trump'ın Sonuçları. [2] Üzüm ve teneke kutu sokakları temizledi
Bir gözün parlaması. Daha sonra evler barınağa başvuruldu.
Bunlardan tüfek kısa süre sonra kaçakları yerinden çıkardı. Tekrar dönüş
Hessians'ın kasabadan başı sürdüğü sokaklar
ötesinde açık açık. Burada bir anda kuruldular ve rall,
Savaşın dumanında ve alevinde yeterince cesur, hatta zorlama bile
Kasabaya geri döndü.

[Sidenote: Sullivan eylemde.]

Ama Washington yine topuyla önünde gürülüyordu.
Şahsen ateşlerini basit bir topçu gibi yönlendirdi.
Sağda Sullivan'ın tüfeğinin rulosu sabit olduğunu açıkladı
Bortentown'a giden köprüye doğru ilerleyin. Princeton'a giden yol
bir tüfek alayı tarafından tutuldu. Sullivan'ın olduğu birlikler
Önünde sürüş, kendilerini hızlı bir uçuşla kurtardı
Assanpink. Onları durdurmak için neden oraya çıkmadı! Sullivan hemen
Hessian'ın düzensiz bir kütlesini engellemek için köprüyü zamanında ele geçirdi
Bir panik içinde ana bedenden ayrılan piyade
Kaçışlarını bu şekilde yap.

[Sidenote: Hessians teslim olur. ]

Bir sonraki yolun hangi yoldan döneceğini bilmeden, Rall yaralı bir şekilde yer aldı.
Boar, bir kurşun onu yere vurana kadar Bay'a getirdi
ölümlü yara. Kendilerini her tarafta bulmuş ve görmek
Amerikan kanoncuları, kısa menzilde teneke kutu ile ateş etmeye hazırlanıyor,
Hessian renkleri teslim olmanın jetonu ile indirildi.

Bin mahkum, altı top, küçük silah ve mühimmat
Orantı, bu parlak zaferin kupalarıydı. İş vardı
İyi yapılmış. En yüksekten en alçaktan ölümsüz yirmi dört yüz
özgür olmaya kararlı erkekler gibi davranmıştı.

[Sidenote: nehir tekrarladı.]

Şimdi, zaferin taze parıltısındayken, Washington da
Ewing ne de Cadwalader yardımına geçti. Yalnız durdu
Düşman kıyı, Bordentown'daki düşmanın çarpıcı mesafesinde,
Ve Princeton'da. Donop, Trenton'dan Fugitler tarafından yeniden güçlendirildi,
onu üç ila iki sayıdan fazla sayıca. Princeton'daki garnizon tarafından yeniden güçlendirildi,
Oranlar iki ila bir kadar olurdu. Yakında sahip olacağı tüm bu düşmanlar
Elleri, kendi gücünün herhangi bir artışı kesin olarak.

Kombinasyonları başarısız olmuştu ve ona bakmak için zamanı olmalı
yenilerini oluşturmadan önce. Bunun için yardım yoktu. Tekrar koymalı
Delaware, içine girmeden önce arkasında.

Washington bu haberleri yetersizliğin ya da
Generallerinin kıskançlıkları uzun zamandır onu duymaya alışmıştı. Siparişler
Bu nedenle nehri gecikme veya karışıklık olmadan yeniden geri almak için verilir ve,
Mahkumlarını ve kupalarını topladıktan sonra, galipler
Acı verici yürüyüşlerini eski kamplarına geri çekti.
Aynı akşam geldi, yirmi dört saatleriyle yıpranmış '
sürekli yürüyüş ve dövüş, ama kendilerine güvenerek ve
Liderleri tamamen restore edildi.

Bu küçük savaş, savaş tarihinde bir dönem oldu. Şimdi
saldıran Amerikalılar. Trenton onlara dersi öğretmişti, adamım
İnsan için, vaunted rakiplerinden korkacak hiçbir şeyleri yoktu; Ve
süngü noktasında öğrenilen bu ders,
hiç erkek asker yapabilir. Düşman bir kasabayı kaybetmeyi göze alabilir,
Ancak yeni bir ruhun bu yükselişi oldukça farklı bir şeydi. Öyleyse,
Küçük bir savaş olmasına rağmen, Trenton büyük bir gerçekti, hiçbir yerde daha eksiksiz
şimdi kasvetli bir şekilde konuşulduğu İngiliz kampından daha itiraf etti
Trenton trajedisi olarak.


Dipnotlar:

[1] Harris, Rall'un amaçlanan saldırı zekası olduğunu söylüyor ve
Adamlarını bütün gece kollarının altında tuttu. Daybreak'den çok sonra, en çok
Şiddetli kar fırtınası geliyor, adamlarına güvenli bir şekilde izin verebileceğini düşünüyordu
uzanmak için ve bu durumda şaşırmışlardı
Düşman. --_ Life_, s. 64.

[2] General Knox'un hesabı burada takip ediliyor. --_ Memoir_, s. 38.




XI

Princeton'a kanat yürüyüşü


[Sidenote: Cadwalader çapraz.]

Washington'un kendi hareketleri dışında önümüzdeki iki günün olayları,
gerçek bir hataların komedisidir. Trenton'daki ateş belirgin bir şekilde
Cadwalader kampında duyuldu ve neden tahmin edildi. Daha sonra söylentiler
Sonuç kampları en çılgın heyecana attı. Acı bir şekilde bunlar
Erkekler yoldaşlarının yardımına zorlamadıklarından pişman oldular.
Washington'un hala Trenton'da olacağını varsayalım, Cadwalader bir saniye yaptı
27'de Bristol'daki yardımına geçmeye çalışın,
Gerçek, Washington daha sonra Pennsylvania'ya geri döndü. [1]

Böylece Cadwalader, kendisini tam olarak aynı duruma sokar
Washington kendini serbest bırakmak için acele etmişti. Ama hiçbiri yoktu
Sürprizin duyulması için düşmanı ele geçiren panik öngördü
Trenton.

[Sidenote: Bordentown'da.]

Nehrin üstesinden geldiğinde, Cadwalader şeylerin gerçek durumunu öğrendi,
Bu da onu bir sonraki adımda ne yapması gerektiğine dair çok garip bir ikileme yerleştirdi.
Birlikleri onların parlak başarılarını taklit etmeye hevesli
Ancak yoldaşlar, Donop'u aramaya karar verdi. O yüzden
Aynı öğleden sonra Burlington'a yürüdü. Düşman onu bırakmıştı
bir gün önce. Daha sonra Bordentown'a bir gece yürüyüşü yaptı, bu da
Aceleyle ıssız bulundu. Crosswicks, başka bir karakol doğru uzanıyor
Princeton, daha sonra bir müfreze tarafından ele geçirildi. Bu da öyleydi
aceleyle terk edildi. Cadwalader saldıracak veya saldıracak kimseyi bulamazdı
o. Aptal insanlar sadece köylerinin olduğunu biliyordu
aniden tahliye edildi. Kısacası, düşmanın tüm çizgisi süpürüldü
Bir sonbahar gale önünde ölü yapraklar gibi
Trenton.

Washington'un kendisi bile tam olarak fark etmemiş gibi görünüyor
Bu şaşırtıcı raporlar hızlı bir şekilde ortaya çıkana kadar başarısı.
Sevimli Amerikalılar yürürken sakinleri her yerde gördüler
kapılarına çivilenmiş olan kırmızı bezleri aşağı çekerek
Sadakat rozetleri. "Jersey,
kıtada, "bu Cadwalader Kolordu'nun bir subayı yazıyor."
Quakers silah almayı beyan ediyorlar. "[2]

[Sidenote: Trenton yeniden işgal etti.]

Burada belirtilen gerçekler göz önüne alındığında, Washington'un
Düşman için zaman ayırmadan önce West Jersey'deki tutuşunu koruyun.
Paniklerinden kurtulun. İnsanların öfkesi haklı görüyordu
emrinde yetersiz güçle bile girişim. 29.
Bu nedenle Trenton'u yürürlüğe koydu. Aynı zamanda siparişler gönderildi
Morristown'daki McDougall'a ve Highlands'teki Heath'e göstermek için
kendileri düşmana, sanki bazı uyumlu hareketler devam ediyormuş gibi
hat boyunca. [3]

[Sidenote: Princeton yeniden güçlendirildi.]

Bu arada Donop'un [4] Princeton'a geri döndüğü alarm
Oradaki komutanın yeniden güçlendirmeler için acilen aramasına neden oldu.
Bununla birlikte, bazı günler için hiçbiri, Grenadiers ve ikincisi
Muhafızların Taburu New Brunswick'ten yürüdü. Kanıt olarak
Washington'un cesur hareketlerinden esinlenen sağlıklı terör geliyor
Bu yeniden güçlendirmenin bir göz tanık tarafından alınmasının hesabı,
Yüzbaşı Harris, Grenadiers'dan yazan: "
ne ile görmek için duygularınızı ifade edebilmek için çok fazla hissettim
Dostluğun Sıcaklığı Çocuklarımız, ışık yağı dediğimiz gibi,
Bizi karşıladı, bir ve hepsi ağlıyor, 'Bırak gelsinler! Bizi onlara götürüyoruz
desteklendiğinden eminim. ' Bana denemek için çok iyi bir zevk verdi
ifade ediyor. "

Howe şimdi mevcut tüm birliklerini Princeton'a doğru itiyordu.
Cornwallis ordunun _elite_ ile o yere geri döndü.
Bu ağır sütunlar önünde bir fırtına bulutu gibi toplanırken
Washington ve generalleri adamlarını zorluyorlardı.
Birkaç hafta daha uzun süre kalmak. Bunlar buydu.
Başkomutan, bunun gerçek varlığında kendini azaldı
Düşmanın ezici gücü.

[Sidenote: Washington Konsantre.]

Memurlarının çabaları sayesinde New England birliklerinin çoğu
Altı hafta boyunca yeniden listelendi-Stark'ın alay neredeyse bir adama. [5] Ve bunlar
Taburlar, sonraki operasyonların gerçek omurgasını oluşturdu.
Düşmanın en azından ilerlemeye hazır olduğunu duymak, Cadwalader'ın
Ve Mifflin'in birlikleri Trenton'a çağrıldı ve hazırlıklar yapıldı
Saldırıyı zorla almak. Bu kuvvetin hepsi toplanıyor
1 Ocak 1777'de Washington, onu doğu tarafında yayınladı.
Assanpink, demiryolu askerlerinin iyi yaptıkları köprünün arkasında
Sürpriz gününde geri çekilmeleri, otuz silah ekildi
Önünde geçişi savunmak için. Washington ve Rall böyle vardı
Aniden değişti.

[Sidenote: Pozisyonu, 2 Ocak 1777.]

Amerikan pozisyonu sağ dışında güçlüydü. Daha yüksek
Topçu kasabaya komuta etti, Assanpink Fordable değildi
Önde, köprü dar ve sol Delaware tarafından sabitlendi. Zayıf nokta, sağ, güçlü bir şekilde tutulan bir ahşapta dinlendi ve
iyi bir savunma yeteneğine sahip; Ama Assanpink'in zorlanabileceği gibi
iki veya üç mil daha yüksek, sağ ve arkaya bir hareket
Pozisyon büyük ölçüde korkulacaktı. Başarılı olursa mutlaka
Delaware artık geçilmez olduğu için tüm geri çekilmeyi kesin.

2d'de düşmanın ilerlemesi, Amerikan kazıklarına geldi
Trenton dışında, onları kasabadan çok aynı
Hessians'ı sürdükleri gibi. Düşman içeri girer girmez
Menzil, Amerikan topçu onları örtbas altına aldı ve ateşe
Karanlığa kadar devam etti.

Böylece Amerikan pozisyonunu geliştiren Cornwallis,
Washington'un onu almadaki cazibesi, "tilkiyi torbalamaktan" emin hissettim
Sabah şekillendirdi.

Gece geldi. Askerler uyudu, ama Washington, tehlikeye karşı yaşıyor,
Generallerini konseyde çağırdı. Hepsi bir savaşın olacağı konusunda hemfikirdi
günün şafağıyla onlara zorlandı-üst fords yapabileceği her şey
savunulmaz. Ve eğer geçerse, savaş olayı olurdu
Şüphesiz felaketin ötesinde. Cornwallis sadece Washington'un tutulması gerekiyordu
yanını çevirirken öne dikkat. O zaman vatansever olmalı
Ordu nehre düşerek kendini kurtarmaya çalışıyor mu? Orada
Girişimin boşluğu hakkında bir görüş gibi görünüyor,
Geri çekilecek daha güçlü bir pozisyon olmadığı için. Olarak
kötülük seçimi, olduklarından daha iyiydi
başka bir şey ararken düzensiz bir geri çekilmeye zorlandı
savaşmak için yer.

O zaman, orduyu bir konuma getirmekten kim sorumluydu?
Ne savaşabilir ne de geri çekilebilir mi? Bunların hiçbiri olamazsa
Herhangi bir başarı umuduyla yapıldı, aslında, aslında bir
alternatif, diğerlerinin doğal olarak terk edilmesi
Yolları ortak bir merkeze yakınsama. Savaşın tüm tarihinde
Daha tehlikeli krizle karşılanmamalıdır. Bu nedenle,
Bu kaçış yolunu sadece bir adamın görmesi gerektiğine inanılmaz
En cesur generaller bile tereddüt etmiş olsa da
İlk olarak bu kadar umutsuz bir girişim.

[Sidenote: Washington'un taktikleri.]

Aslında, küçük ordunun maruz kaldığı tehlike
Washington'a çıkış yolunu önerdi. Düşman dönebilirse
Onun hakkı, neden sola dönemedi? Eğer kesebilirlerse
Geri çekilme, nedenlerini tehdit edemedi? Bu yüceltildi
Audacity, küçük gücü ile; Ama buradaki güvenlik sadece koparılacaktı
ısırganlık tehlikesinden. O zaman Washington [6]
O gece Princeton'a kanat yürüyüşü yapmayı önerdi, cesurca
kendilerini düşmanın iletişimine atmak, böyle bir yenmek
Yolda bulunabileceği gibi ve belki de böyle bir
Başarılı olursa, tüm düşmanın planlarını şaşırtın.

Teklifin cüretkisi,
Şimdi düğümün bir dahi vuruşuyla kesilmiş olduğunu gören generaller. Bu
Bir geri çekilme değil, bir ilerleme. Bu korkuya dayatılamazdı, ama
daha çok cesarete. Teklif anında kabul edildi ve generaller
kendi komutlarına tamir edildi.

[Sidenote: 3 Ocak 1777.]

[Sidenote: Princeton'a yürüyüş.]

Kamp ateşlerini yenilemek ve nöbetçileri görevlerinde bırakmak,
Saat birinde ordu mükemmel bir sessizlikte sağa çıktı ve
emir. Bagaj ve bazı yedek toplar Burlington'a gönderildi,
hala düşmanı gizlemek için. Bu ani değişikliklerden biri tarafından
Hava, kış ortasında bile nadir değil, yumuşak zemin zorlaşmıştı
Gecenin başlarında donmuş, böylece hızlı yürüyüş
mümkün ve hızlı yürüyen tek şey
Cornwallis'in sahip olacağı gibi başarısızlıktan on iki mil
Washington'un on yedi'sine yürüyüş, onları geçmek için-iyi bir yolla,
Yeni ve yarı çalışan biriyle. Miles, bu nedenle çok fazla sayıldı
O gece ve erkeklerin çoğu,
Ayaklar, ayakkabı istemek için ve Shoeless topçu atları
kaygan yerlerin üzerinden sürüklendi veya itti
Düşen, sütun hedefine doğru patlayan enerjiyle itti.

[Sidenote: İngiliz peşinde.]

Daybreak'den kısa bir süre sonra, Trenton'daki İngilizler, sıkıcı patladığını duydu
uzak bir topun. Washington, tuzaklarından kaçtı,
Princeton'da Reveille'i çalıyor. İngiliz kampı uyandı ve dinledi.
Yakında Amerikan çizgilerinin terk edildiğine dair söylenti yayıldı. Davul yendi,
Trompetler geliyordu, rütbeler düşman gibi büyük bir aceleyle oluştu
aslında kamplarda, o anda bir düzine olmak yerine
kilometrelerce uzakta. Kısa iş yapmayı bekleyen yatağa giden Cornwallis
Sabah Washington'un kendisini oldukça daha yasadışı gördü. Onun
Arka muhafız, dergileri, bagajı tehlikede, hattı
Geri çekilme kesildi. Kaybedecek bir an yoktu. Bıkkın
İngiltere'de ona ne söyleyeceklerini düşünerek,
Arayışını en üst düzeyde bastırın. Birlikler doğrudan rotayı aldı
Maidenhead'e Princeton; Ve böylece, ikinci kez Trenton gördü
Kendisi düşmanlardan kurtuldu, bir kez yönlendirildikten, iki kez rezil ve iyice
Vaunted prestijlerinden crestfaled ve sıyrıldı.

[Sidenote: Mercer'in dövüşü.]

Önceki gece Princeton'da üç İngiliz taburu yatıyordu. [7] İkisi
Washington'un birlikleri olduğu zamanlar Trenton'a yürüyüşteler.
Arka yolda yaklaşırken keşfedildi. Birlikleri görmeye şaşkın
Bu yönden geliyor, önde gelen tabur anında döndü
Onlarla tanışmak için geri dön. Aynı zamanda Washington, Mercer'i yakalamak için ayırdı
Ana yol, kendisi de birliklerin geri kalanına doğru itti.
Bu hareket, Mercer ve Güçlü arasında ruhlu bir savaş getirdi
Yeni yüzleşen İngiliz Taburu. [8] Kavga kısaydı
keskin ve kanlı. Birkaç voleyden sonra İngilizler
Bayonet, Mercer'in saflarını kırdı, adamlarını dağıttı ve hatta
Desteklerine ulaşan Cadwalader'ın milislerini geri sürdü.

Şimdi diğer birlikler geldi. Washington'un kendisi Mercer'in arasına girdi
Düzensiz adamlar, düşmana dönmeye ve yüzleşmeye çağırıyorlar. Oldu
Her şeyin riske atılması gereken kritik anlardan biri. Beğenmek
Napolyon silahlarını anlık olarak komutan Monereau'ya işaret ediyor
Askerde kayboldu; Ve etrafındaki savaştan heyecan duy,
Tüm Virginian'ın yerli cesurları şimşek gibi parladı. Onu sallayarak
canlandırılmış kılıç, atını ateşe itti.
sanki öldürecek merminin gerçekten inanmış gibi tehlike
Henüz oyuncu değildi.

Varlığından ve örneğinden cesaret alarak kırık birlikler yeniden oluştu
onların safları. Ateş, Briskker ve Briskker büyüdü. Taze ile saldırıya uğradı
Ruh, İngilizler, sırayla yol verdi, zemini sıkıştı
Ölüleri ile, süngü arasında acımasız kullanımları karşılığında
yaralı. Kendilerini çevreleme tehlikesi içinde bulmak, o kısım
Hala bir arada tutulan bu savaşan İngiliz alayından [9]
Böyle bir örnek verdikten sonra Maidenhead'e doğru olabildiğince geri çekildi
Disiplinsiz cesarete karşı disiplinli, hatta hayranlık kazandı
düşmanları.

Bu kavga bir noktada devam ederken, ikinci İngiliz Taburu
sırayla, Amerikan ilerlemesi tarafından, St.
Clair. Bu tabur daha sonra kalanların bir parçası olan Brunswick'e kaçtı
Tabur aynı şeyi yaptı ve bir kısmı kendilerini koleje attı
Birkaç topun zorladığı çeyrek olarak kullanmışlardır.
teslim olmaları için.

Böylece üç güçlü alay ayrıntılı olarak kırılmış ve uçmaya başlamıştı.
İki kişinin Cornwallis'e katılması engellendi. Öldürülen ve
yaralı iki yüz elli mahkumu arkalarında bıraktılar. .
Ancak memurlardaki Amerikan kaybı çok şiddetliydi. Cesur Mercer
ölümcül yaralandı ve Delaware'in cesur oğlu, Albay Haslet,
Komutanının tarafında savaşmayı öldürdü.

Kısa bir durduktan sonra Washington tekrar Brunswick'e doğru itti, ama
Oradaki depoyu yok etme fırsatı olarak cazip göründü, ona göründü,
vazgeçilmeliydi. Birlikleri çok yorgundu ve
Cornwallis şimdi arkasında gürülüyordu. Kingston ulaşıldığında
Bu nedenle Ordu soldan [10] Somerset Mahkeme Evi'ne doğru başvurdu,
düşmandan başı yürüyüşüne devam etmek için terk etmek Brunswick'e doğru
Sabah saat dörtte kadar, birliklerle ulaşılmadı
Meyvesiz kovalamacalarının hızıyla tamamen parçalandı.

Washington şimdi "New York'a yakınlar kadar yakınım
Philadelphia. "


Dipnotlar:

[1] Cadwalader, birliklerini geçme gücünde her şeyi yapmış gibi görünüyor
ilk etapta. Piyadeleri çoğunlukla bitti, ama onu bulurken
Topçu inmek imkansız-kıyılara karşı sıkışmak
İki yüz metre boyunca-piyadeler geri sipariş edildi. Gerçekten de
Arka koruma ertesi güne kadar geri dönemedi. Bu Dunk'daydı
Feribot. Bir sonraki ve başarılı girişim sabah dokuzdan aldı
Öğleden sonra üçe kadar, 3.000 adam bir mil yukarıda geçtiğinde
Bristol.

[2] Thomas Rodney'in mektubu.

[3] Heath, King'in kadar aşağı bir gösteri yapması emredildi.
Köprü, Howe'nin formaları yeniden güçlendirmesini önlemek için. Kanıtladı
Pan-in-the Pan.

[4] Donop'un gücünün bir kısmı New Brunswick'e kadar düştü.

[5] Stark, canlılık ve etki ile kişisel bir çekicilik yaptı. Alayı vardı
Ticonderoga'dan onur görevi verilecek şekilde aşağı inin
Washington'un kendisi.

[6] Karısına bir mektupta Knox, bu önerinin kredisini vermek için
Washington, niteliksiz.

[7] Bunlar on yedinci, kırkıncı ve elli birinci idi.

[8] Düşman sütunlar, ana dışın hemen dışındaki bir tepenin yamacında bir araya geldi
yol, Clark adında bir adamın binalarının yakınında, Mercer
önce zemin.

[9] On yedinci alay, Albay Mawhood,
İngilizler için gün.

[10] Morristown'daki pozisyon Lee'nin
orada durma sırasında memurlar. Washington bu nedenle karar vermişti
Formaları bu pozisyondan savun.




XII

Princeton'dan sonra


Washington'u Brunswick'ten sürmek için bir hafta Cornwallis almıştı
Trenton'a; Washington şimdi Cornwallis'in içindeki adımlarını geri çekmesini sağladı
yirmi dört saat. Formalardan geri çekilmede
ne strateji ne de taktikler; Bir geri çekilme, saf ve basit bir şey yok. İçinde
İlerleme, strateji ve taktikler alt gücü
üstün olanı tehdit eden tutum, Philadelphia'yı kurtarmıştı ve şimdi
Formaları harcamadan bile kurtarmanın adil bir yolu
başka bir toz yükü.

Washington, tutulacak bir bakış alanı ararken
Ne kazanılmıştı, İngiliz hattındaki her şey
Karışıklık içinde arka. Bir
her zaman bir paniğin ilk anlarına eşlik eden hız ve
etkilerini azaltmaktan ziyade artma eğilimindedir.

Brunswick'te geçen şey neyse ki bir kayıt buldu.
Washington'un haberleri
Gelen kamplarında bir bomba gibi düştü. Kelime için kelime verilir:

     3D'de Washington'un sadece değil
     Princeton'u ele geçirdi, ancak Brunswick'e tam Mart ayında oldu. Genel
     Matthew (Brunswick'te komuta) şimdi
     Raritan iniş yeri, her şey değerli olan,
     Orada köprüyü yok etmekten isyancılar. Buna göre yürüdük
     Köprüye geri dön, bir tarafta yarı yarıya, geri kalanı
     Diğer, savunması için, asla
     gece. 3D'de, Princeton'un kaderini duyan Lord Cornwallis geri döndü
     tüm gücü ile, ama isyancıların onu terk ettiğini buldu,
     Buna hemen Brunswick'e geri döndü,
     4'ünde günün molası. Sonra geri dönmek için sipariş aldım
     Sparkstown (Rahway?). Washington ordusunu Morristown'a yürüdü ve
     Springfield. Bir rapor Sparkstown'a geldiğim zaman
     isyancıların Elizabethtown üzerinde bazı tasarımları olduğu yayıldı ve
     Sparkstown. Bütün alay öldü. Hedefsiz!
     Günden önce duyduğu bir devriye tarafından bana bildirim getirildi
     Bazıları Elizabethtown'a doğru ateş ediyor, yaklaşık yedi mil uzakta. BEN
     hemen yataktan atladı ve davullarımı dövmeye yönlendirdi
     Silahlar, başka hiçbir şey adamlarımı canlandırmayacağı için çok yorgundu.
     Bundan kısa bir süre sonra ekspres bana olumlu emirler getirdi
     Hemen Perth Amboy'a, tüm bagajlarımla. Altıda ve
     Yedi isyancı, iki katına çıkarılan bazı adamlarıma ateş etti
     mil mesafesi. Daha önce bir subaltern'in koruyucusu atamıştım
     Bagajımın korunması. Bu görev şanssız bir şekilde düştü
     Bir memur olmadan bırakan şirketimin teğmen
     Teğmen New York'ta hasta. Hemen yönettim
     Bu vesileyle gönüllü olan Teğmen
     Gardiyan, o zaman oluşan, ateşin olduğu noktaya kadar,
     Onu takip edebileceğim tüm aceleyi yaparken
     tabur.

     Teğmen onlarla birlikte geldi ve on ikiden yukarı ateş etti
     Turlar, yürüyüşte tabur algılayan isyancılar koştu
     olabildiğince hızlı. Onları takip etseydim belki de olmalı
     iyi bir açıklama verildi.

Ancak şirket bagaj vagonu, Amerikalılar tarafından gerçekleştirildi,
Sürücü ve hepsi. Garnizon o gece Perth Amboy'a geldi.
Elizabethtown aynı zamanda tahliye edildi. Anlatı devam ediyor
söylemek:

     Şimdi formalarda sahip olduğumuz tek gönderiler Paulus Hook, Perth
     Amboy, Raritan Landing ve Brunswick. Mutlu olmuştu
     İlk olarak bu eyalette başka hiçbir gönderiye sabitlemedik ...
     Washington'un Hessians'ın sürprizinin bu olayındaki başarısı
     işlerimizdeki bu mutsuz değişimin nedeni olmuştur. Var
     isyancı ordusunu işe aldı ve onlara yeterli ruh verdi
     Bir kış kampanyası üstlenin. Talihsizliğimiz sahip olduğumuz
     Düşmanı çok ucuz tuttu. Savaşın koltuğunu kaldırmalıyız
     Formalar şimdi yem ve hükümlerin kıtlığı nedeniyle.

Yazar, arkadaşlarının içinde bulunduğu sağlıklı izlenimleri gösteriyor
Bu kapanış sözü: "Bütün garnizon her sabah kolların altında
Soundrels için hazır olmak için saat beş. "

New York'ta gerçeği önlemek için büyük ağrılar alındı.
Trenton ve Princeton'daki zaferler yurt dışına çıkıyor. Yanlış Hesaplar
Bunlardan, katı bir ordunun
sansür kuruldu; Ama her önleme rağmen yeterince
Yeni hayat ve umut koymak için gizli kanallardan sızdı
uzun süredir acı çeken savaş esirlerinin kalpleri ve zihinleri.

Bu en olağanüstü kampanyanın talihsizliklerinden biriydi.
Washington'un vurduğu her darbe ordusunu bitkin bıraktı. Her birinden sonra
Başarı İyileşmek gerekiyordu. Şimdi yeniden düzenleniyordu
eşzamanlı olarak güçlendirilen dağın sığınağının barınağı
şimdi yanlışlarının düzeltilmesini alan insanların ayaklanması
kendi elleri. Yemleme partisi olmadan kendini gösteremez
saldırıya uğradı; Kılıç noktası dışında hiçbir malzeme bulunulmaması. Bir dizi
bıkkın yeomanry, sürekli düşmanın ilerlemesinin etrafında dolaştı
Yalnızca gurur duygusu onu tutmaya teşvik etti. Putnam
Princeton, Heath'e Kral Köprüsü'ne sipariş edildi, böylece Howe tutuldu
aynı anda tüm yollara bakmak. Yeni Brunswick'e yeniden atıldı,
Wayne'in Amerikalıların artık kürekten uzaklaştığını belirtmek için öne çıkın
Ve İngilizler onu aldı. Yorgun aylara bakmak
felaket iş yüzündeki değişim neredeyse çok büyük görünüyor
inanç. İngiliz bakış açısından, kampanya mutlakla sona ermişti
başarısızlık ve utanç. İngiltere'de Edward Gibbon Amerikalıların
Neredeyse isyancıların adını kaybetmişti ve Amerika'da Sir William Howe
bir adamla her narnameliğinde mücadele etmek zorunda olduğunu buldu.




İndeks

Amerikan Ordusu, 12, 17 _Note_;
  N. York'a yürüyüşler, 12;
  verimliliği, 14;
  Müfreze ile zayıfladı, 19, 24 _Note_;
  yeniden güçlendirilmiş, 19, 20;
  1776, 22, 24 _NOTE_ yazında Etkililer;
  29, L. Island'da yenildi;
  Orada kayıplar, 31;
  savaştan sonra nasıl yayınlandı, 31, 32;
  N. York'tan sürülen 39;
  White Plains ve Fort Washington'da kavgalar, 40;
  orada kayıplar, 41;
  44 olmak üzere iki kolordu;
  49 _Note_;
  azaltılmış sayılar, 50;
  kayıpların özeti, 52, 53;
  Delaware'e ulaşır, 57;
  orada pozisyonda, 75;
  yeniden güçlendirilmiş, 79;
  zaman süresi doluyor, 80;
  Yeniden listelemeler, 97.


Bedford, L. I., İngiliz tarafından ele geçirildi, 27.

İngiliz birlikleri tarafından işgal edilen Bortentown, 71, 72;
  boşaltılmış, 95.

İngiliz boyun eğdirme ordusu, 23;
  Alaylara göre, 25 _Note_;
  sahayı alır, 27;
  Amerikalıları L. Adası'ndan iter, 27 _et seq._;
  Kış mahallelerinde, 72, 76.

Brooklyn Heights güçlendirilmiş, 20, 24 _Note_;
  dış savunmalar, 26;
  İngiliz tarafından döndü, 27, 28.


Cadwalader, Col. John, 80, 87 _Note_;
  Birliklerini Delaware'e götüremiyor, 83;
  ikinci bir denemede daha iyi başarılı olur, 94;
  ve Bordentown'u kaplar, 95.

Clinton, Gen. Sir Henry, N. York'ta, 34;
  Throg'un boynuna taşınır, 36;
  Newport, R. I., 70'i yakalar.

Cornwallis, Gen. Lord, Fort Lee, 45;
  yeniden güçlendirilir, 55;
  Washington'u takip ediyor, 55, 56, 57, 58 _Note_;
  onu Trenton'un ötesinde takip edemez, 62, 67 _Note_;
  devamsızlık izni var, 71;
  97, Trenton'a geri dönüyor;
  106, N. Brunswick'e zorla yürüyüş yapar.


Bağımsızlık Bildirgesi, Orduya Oku, 23.

Donop, Col. Count, 72, 75;
  Bortentown, 95.


Ewing, Gen. James, 83, 87 _Note_.


Fort Lee, 24 _Note_;
  boşaltılmış, 45, 49 _Note_.

Fort Washington, inşa edilmiş, 21, 24 _Note_;
  40, 41, 42 _Note_ saldırısı ve yakalama.


Gates, Gen. Horatio, Ticonderoga'dan birlik getiriyor, 63, 67 _Note_;
  Bir komutu reddediyor, 81.

Glover, Gen. John, L. Adası, 30;
  Trenton'da, 85, 88 _Note_.

Greene, Gen. Nathaniel, Fort Washington, 40'ın tutulmasını tavsiye ediyor;
  Fort Lee'de, 45;
  Trenton'da bir sütuna, 87.

Griffin, Albay, formalara geçer, 82.

Hale, Yüzbaşı Nathan, alındı ​​ve asıldı, 36.

Harlem Heights, Ordu Merkezi, 32 ve _Note_.

Haslet, Col. John, Princeton, 105.

Heath, Gen. Wm., Yaylalara komuta koyun, 44, 96, 106 _Note_.

Howe, Gen. Sir William, L. Adası'na topraklar, 26;
  gecikmeleri, 36;
  Westchester'a taşınır, 39;
  White Plains'de kavgalar, 40;
  ve Fort Washington, 40;
  Mahkumlara karşı insanlık dışı, iziniyle, 52;
  bir sonraki kampanya planları, 70;
  işleri kolaylaştırır, 71;
  Washington'un cesur vuruşları tarafından canlandırıldı, 97.


Kral Köprüsü, N. York'a önemi, 20, 21;
  bir karakol, 22, 24 _Note_.

Kipp'in Körfezi, İngiliz iniş yeri, 34;
  Göz tanrısı ile hesap, 34, 35.

Knox, Gen. Henry, topçu hizmetini geliştirir, 16, 17;
  Trenton'da, 84, 85.


Lee, Gen. Charles, N. York'a gönderildi, 18 _Note_;
  etkisiz olarak Fort Washington'un tahliye edilmesini gerektirir, 41;
  Washington rakibi, 41;
  ayrı bir komut alır, 44;
  Washington'a katılmak için hareketler, 59;
  Expival tutumu, 50, 60;
  Birlikleri, 60, 67 _Note_;
  yeniden güçlendirilmiş, 61;
  Morristown'da durur ve yakalanır, 63;
  Olası Amaçlar, 65.

Long Island, kampanya açıldı, 26;
  İngiliz saldırı planı, 27;
  27 Mart 28 Mart; boşaltılmış, 30.


McDougall, Gen. Alexander, Morristown'da, 96.

Mercer, Gen. Hugh, Princeton'da, 104, 105, 107 _Note_. Mifflin, Gen. Thomas, Trenton'da, 98.


New Jersey, işgal edildi, 50;
  İnsanların ilgisizliği, 51;
  askeri durum, 71;
  İşgalciler tarafından uygulanan öfke, 77, 78;
  insanları uyandır, 78;
  Çoğunlukla fethedildi, 108, 112.

New York, Savaşın Koltuğu, 11;
  stratejik değeri, 13;
  Savunma, 13;
  ne kadar etkilendi, 20 _et seq._;
  1776'da şehir ve ada, 20;
  bombardımandan kaçar, 30;
  Şehri tutmaya yönelik eğilimler, 31, 32;
  tahliye emri, 33;
  gerçekleşir, 34;
  Kısmen yanmış, 35.

Kuzey Kalesi, Washington geri çekilir, 40.


Percy, Gen. Lord Hugh, Harlem'de komuta, 36.

Philadelphia, orada eleştirel durum, 81.

Washington tarafından saldırıya uğrayan Princeton, 103;
  Kayıplar, 105.

Putnam, Gen. İsrail, Philadelphia'da komuta, 81;
  Formalara bir güç gönderir, 82, 88 _Note_.


Rall veya Rahl, Col., 72;
  bir saldırı alarmı, 89, 93 _Note_;
  cesurca kavga eder ve ölümcül zarar verir, 91.

Reed, Joseph, 81, 87 _Note_.


Clair, Gen. Arthur, Princeton'da, 105.

Stark, Gen. John, Trenton'da, 87, 106 _Note_.

Sterling veya Stirling, Lord (William Alexander), Princeton'da, 62.

Sullivan, Gen. John, Lee's Corps, 64;
  Trenton'da bir sütun, 87.


Throg'un boynu, İngiliz toprakları, 39, 42 _Note_.

İngiliz karakolu olarak işgal edilen Trenton, 72;
  saldırı ile taşınan 89 _et seq._;
  Zafer Meyveleri, 91;
  savaşta bir çağ, 93;
  ilk terk edilmiş, 93;
  Sonra yeniden işgal etti, 96.


Washington, Gen., N. York'ta, 12;
  savunma üzerinde hareket etmeye karar verir, 18 _Note_;
  onun haysiyeti üzerinde duruyor, 24;
  L. Island'da komuta değil, 29;
  tahliyesini emir verir, 30;
  Beyaz ovalara taşınır, 39;
  Orada haklar, ama geri dönmek zorunda, 40;
  ikilemi, 43;
  gücünü bölmeye karar verir, 44;
  N. Jersey'e geçer, 45;
  gecikme için manevra, 50;
  partizanlığın üzerinde yükselir, 54;
  Lee'yi 54, 55'e katılmaya yönlendirir;
  Newark'a çekilir, 55;
  New Brunswick'e, 56;
  birlikler onu terk eder, 56;
  Princeton'da, 57;
  takdire şayan geri çekilme, 57;
  Delaware'i geçer, 62;
  İngiliz karakollarına çarpmayı belirler, 79, 80;
  Planı, 82, 83;
  Trenton'da Yürüyüşler, 83 _et Seq._;
  Trenton'u saldırı ile taşır, ancak geri almak zorunda
    Delaware, 91, 92;
  Fakat Trenton, 96;
  oraya gönderir, 98;
  Cornwallis'te bir yürüyüş çalar, 101, 107 _Note_;
  Princeton'da kavgalar, 103;
  Kişisel Gallantry, 104;
  Somerset C.H., 106'ya yürüyüşler.

Beyaz Ovalar, Washington konsantre, 39, 42 _Note_;
  Eylem, 40.





Trenton 1776-77 kampanyasının Gutenberg e-kitabı,
Samuel Adams Drake

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMPAIGN OF TRENTON 1776-77 ***

***** This file should be named 24741.txt or 24741.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/4/24741/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
