*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Battle of Spring Hill, Tennessee (Spring Hill, Tennessee Savaşı)
Yazar: John K. Shellenberger
Yayın Tarihi: March 3, 2008 [EBook #24740]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24740
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Battle of Spring Hill, Tennessee, by 
John K. Shellenberger

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Battle of Spring Hill, Tennessee
       read after the stated meeting held February 2d, 1907

Author: John K. Shellenberger

Release Date: March 3, 2008 [EBook #24740]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF SPRING HILL, TENNESSEE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi https://www.pgdp.net adresinde (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









Askeri emir
Ki
Amerika Birleşik Devletleri Sadık Lejyonu

Komutanlığı
Missouri Eyaleti

Spring Hill, Tennessee Savaşı.

TARAFINDAN HAZIRLANDI
Refakatçi Kaptan John K. Shellenberger

Sonra oku
Belirtilen toplantı
Şubat ayında düzenlendi
2d, 1907




Önsöz.


Toplamaya başladığımdan beri yirmi beş yıldan fazla geçti
Bu broşürün geliştirildiği malzemeler. Önemli olarak
Temel, başlamak için,
Spring Hill'in çevresinde, bu zamandan itibaren herhangi bir şeydi
Forrest, Cleburne's'a kadar çarpışma hattındaki 64. Ohio'ya saldırdı
Bölüm, köyde yayınlanan pilin ateşinden geri döndü.

Toplamaya başladığımdan beri,
Konuşma, okuma veya yazışma ile bilgi stoku. Bende
İki kez savaş alanını tekrar ziyaret etti. Hükümet hacmine sahibim
Hepsi dikkatlice çalıştığım resmi raporlar. Benim
Birlik tarafında muhabirler General Stanley, Wilson,
Opdycke, Lane ve Bradley, daha az rütbeli diğerlerinin yanı sıra. Ben
Mektuplarından, makalemin onayına sahip olacağından emin
adlandırılanlar, şimdi ölü olanlar, eminim ki
Eleştiri için bir el yazması kopyasının gönderildiği General Wilson.

Diğer Konfederasyonlar arasında General S.D.'ye yazdım. Beni yönlendiren Lee
Memphis Tennessee'den J.P. Young'ı yargılamak için,
konuyu Konfederasyon tarafında tüketmişti. O mevcuttu
Forrest'in süvarisinde bir erkek asker olarak Spring Hill ve yıllarca
Tennessee Konfederasyon Ordusu'nun tarihini yazarak meşgul,
Muazzam miktarda dikkatli bir araştırma yaptı. Ona ben
Bilgilerimin en değerli kısmının çoğu için borçluyum
Konfederasyon birlikleriyle ilgili. Bu şekilde toplanan malzemelerden
sadık bir Lejyon kağıdının pusulası içinde açık bir
ve ilişkinin olduğu gibi doğru bir açıklama. Bu görüşler
Farklı olacak, Yargıç Young'ın General Brown'a sahip olduğu gerçeğiyle gösteriliyor
Konfederasyon başarısızlığından sorumlu, ben Cheatham'a inanıyorum,
Stewart ve Bate, Brown'dan daha büyük günahkarlardı. Oyunculuk yapıyordu
Cheatham'ın gözü altında,
Brown'un bu vesileyle eşit olsaydı.

Meraklı bir tesadüf ile General Lee,
Makalenin okunduğu toplantıda Missouri Komutanlığı ve
Bu konuda yorum yapan General Lee
meydana gelmişti. Belirtilen gerçeklerden yapılan kesintiler benim.




Spring Hill Savaşı.


General Sherman'ın ünlülerinin başarısının
İlkbaharda savaşan küçük bir savaş sorununa asılı denize yürüyüş
Hill, 29 Kasım 1864 akşamı, orta Tennessee'de, ne zaman
Sherman ve ordusu yüzlerce mil uzaktaydı.
Georgia. Sherman Atlanta'dan başladığında unutulacak
Savannah için eski antagonisti General Hood, Floransa, Alabama'daydı.
ordusunu azalan kaynakların sınırına kadar yeniden indirmek
Konfederasyon, Tennessee'ye saldırgan bir kampanya için. Hood'un
Kampanya, Sherman'ın Gürcistan üzerinden başarılı olmayan yürüyüşünü kanıtlamıştı
Çılgın bir ucube olarak alçaltılmış olurdu ve şüphesiz eski şarj
Delilik ona karşı yeniden canlandırılırdı. Ne kadar dar bir marjla
Hood parlak bir başarıyı kaçırdı, Spring Hill'in doğru bir hesabını
Olay ifşa edecek. İlgilenen generaller tarafından çok şey yazıldı
her iki taraf ve partizan arkadaşları tarafından gerçek
durum. Kişisel arkadaşlık veya düşmanlık olmadan,
Bu makalenin amacı, herhangi bir dikkate alınmadan gerçeği söylemek
herhangi bir genel, federal veya konfederasyonun itibarı üzerinde etkisi.

İdare, Sherman'ın planına isteksiz bir rıza gösterdi.
General Thomas ile ayrılacağına dair şart,
Tennessee, Hood'u yenecek kadar güçlü bir güç. Kağıt üzerinde Thomas vardı
Çok sayıda adam, ama Sherman piyade, süvari seçti,
Topçu ve ulaşım, ihtimalleri bırakarak Thomas ile bitiyor,
büyük ölçüde birliklerden gelen kasabalardan oluşan; Köprü Muhafızları
demiryolları boyunca blok evler; Ödeme ile işe alınan yeni alaylar
Bounty Jumper'ların rezil kabilesini üreten büyük ödüllerden;
Negro alayları henüz savaşta test edilmedi; Yeşil taslak erkekler atandı
eski, tükenmiş alaylardan bazılarına göre
kıdemli karakterlerini değiştirin; Sökülmüş süvariler almak için geri gönderildi
atlar, sözleşmeler ve orduya ait olan fudanlı erkekler
Komutlarına katılmak için çok geç gelen Sherman,
geçici şirketler ve alaylar.

Dahası, Thomas'ın güçleri Doğu Tennessee'den Central'a dağıldı
Missouri, burada General A.J. Smith, iki bölümü ile
On altıncı Kolordu
Nashville'de Thomas. Hemen alan için mevcut olan tek güç
Hizmet dördüncü ve yirmi üçüncü birlikten oluşuyordu, ikisi
Thomas'a geri gönderdiği Sherman Ordusu'nun en zayıf kolordu. Bunlar
General Schofield tarafından geçici olarak komuta edilen iki kolordu iyi atıldı
Thomas için yeterince uzun süre ertelemek için Floransa'ya doğru ilerleyin
geniş çapta dağınık kaynaklarından bir güç konsantre olun ve organize edin
Hood'a savaş verecek kadar güçlü.

Önceki tüm operasyonların üzerinden geçerek durumu ele alacağız
29 Kasım sabahıydı. General Schofield o zaman iyi
Tennessee, Columbia, Tennessee'nin karşısındaki Duck River'ın kuzey kıyısında el
Kimball, Wagner ve Wood'un bölümleri, dördüncü kolordu oluşturuyor ve
Cox ve Ruger, yirmi üçüncü kolordu, Ruger'ın bir tugay eksikliği
Müstakil hizmette. Nehrin karşısında General S'nin iki bölümü vardı.
D. Lee'nin Hood'un Ordusu Kolordusu. Önceki akşam kaputu, kendisi,
Cheatham ve Stewart'ın Kolordu ve Johnson'ın Lee's Bölümü
Kolordu, beş buçuk mil nehirden yukarı çıkmıştı, Davis'in Ford'una,
Pontoons'larını geçmeye hazırladı. Planı
Schofield'ı nehirde iki bölümle karşılaşarak gözaltına almak
sol kanadın yanından yedi bölüme liderlik eder ve onları diker
Schofield'ın Spring Hill'de, ördeklerin on iki mil kuzeyindeki geri çekilme hattı
Nehir. Hood Schofield'ı büyük ölçüde daha fazla sayısından fazla tutarken, planı
Schofield ordusunun yok edilmesi.

28. General Wilson akşamı, süvarilerimize komuta eder,
Hood'un amacını ilahi hale getirmek için yeterince öğrenmişti. Görünümünde
Hayati önemi, bir teslimat sağlamak için bir mesaj gönderdi.
Üçlü, her kurye ayrı bir yoldan binerek, Schofield'ı bilgilendirerek
Hood'un ne yaptığını ve onu geri dönmeye çağırma ve çağırma
Spring Hill, saat 10'a kadar tüm ordusu ile 29. General Wilson
kuryelerinin yaşadığını,
Schofield'ın merkezine 29. gün 3'te ulaşan en kısa yol.

Wilson tarafından gönderilen raporlardan Nashville'deki General Thomas
ayrıca Hood'un niyetini doğru bir şekilde bölünmüş ve tarihli bir dağıtımda
3:30, 29.-ama gece operatörünün ihmali ile değil
Gün operatörü görevde geldiğinde saat 6'ya kadar iletildi-o
Schofield'ın Franklin'e geri dönmesini emretti ve yeterli bir güç bıraktı
Spring Hill'de, Franklin'e güvenli bir şekilde gönderilene kadar Hood'u geciktirmek için.

Bradley'in Tugayı B, 64. Ohio Alayı Komutanlığı yapıyordum.
Wagner Bölümü. Tugay o sabah saat 4'e kadar silahların altındaydı,
ve bir an önce yürümeye hazır olacak emirleri vardı. Varsayılır
ordunun geri kalanının aynı emirleri aldığını ve
Wilson'ın getirdiği bilgiler nedeniyle eylem yapıldı.
Kurye saat 3'te. Ama saat 8'e kadar hiçbir şey yapılmadı,
ordumuzun elden çıkarılması aşağıdaki gibi hareketler başladı:

Wagner'in Bölümü, Rezerv Topçu Koruması için Spring Hill'e gönderildi
ve tüm Baskın Trains, hepsi Spring Hill'e emredilen, herhangi bir baskından
Hood'un Süvari. Kolordu Komutanı General Stanley Wagner ile birlikte gitti.
Cox'un bölümü nehir boyunca gönderildi ve bütün gün nişanlandı
Gürültüsü tutan Lee altındaki iki bölümle çatışmak
Bir geçişi zorlamanın gösterilmesi. Ruger'ın iki tugayı gönderildi
Duck River'ın dört mil kuzeyinde, Pike to Spring Hill'e geçiyor
Rutherford's Creek, bu geçişi tutmak için. Kimball'un bölümleri ve
Ahşap, nehre doğru bakacak şekilde Cox ve Ruger arasında hizalandı.
Hood's Crossing. Wood'un Bölümü'nden Post'un Tugayı 9'da
Nehri yeniden adlandırmaya gönderdi ve saat 11'den önce ulaştı
Hood'un sütunun bahara doğru yürüdüğünü görebildiği bir pozisyon
Hill ve defalarca bu gerçeği bildirdi.

Yine de Duck River yakınlarındaki dört bölümden hiçbiri başlamadı.
Schofield Stanley'den duyduğu zaman saat 4'e kadar Spring Hill
Bu başlık Spring Hill'e saldırıyordu.

Kampanyadan sonra Schofield, başarısının kendisinden kaynaklandığını iddia etti.
Hood'un karakterinin samimi bilgisi,
West Point'teki sınıf arkadaşları, Hood'un ne yapacağını öngörmesini sağlayan
Herhangi bir koşulda yapın ve ardından en iyi eğilimleri yapın
onu yenmek. İki ay sonra, Schofield Washington'dayken,
Kampanyanın ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmedikleri yerde
kendisine verilen yönetim hakkındaki iddiasını başarıyla etkiledi.
General Sheridan'ın ödüllendirildiği aynı promosyon
Winchester'da zafer, kaptan rütbesinden bir sınırda atlayarak
normal ordudaki tuğgeneral. Ama açık
O sabah beş saatlik müzakereden sonra Schofield bir
Hood'un niyeti ile ilgili yanlış sonuç, çünkü "eylemler daha yüksek sesle konuşuyor
"Schofield'ın eğilimlerinin
Hood'un nehirden sonra yürüdüğü inanç altında yapıldı
Geçiş, Lee'nin geçme yolunu temizlemek için. Ve çok derinlemesine delicesine
O, kendi empoze edilen bu yanılsama ile mi?
Thomas ve Wilson'ın tavsiyesi, yaklaşık beş saat boyunca değer verdi
Post, Hood'un Spring Hill'e doğru yürüdüğünü bildirdikten sonra.

Wagner'in ilerlemesi, öğlen Spring Hill'de çift hızlı ve
Bir koşuda hemen öteye dağıtmak, zamanında neredeyse hiç yola çıktı
Hood'un Süvari'nin ilerlemesi, Columbia Pike tarafından gelen Wagner
Güneybatı ve Süvari Doğu'dan Carmel Yolu Dağı'nın yanında.
General Forrest, Hood'un Süvari Komutanlığı, üstünlüğünü kullanmıştı
Wilson'ı sadece kuzeyde süvarilerimizle geri itecek kadar ustaca sayılar
Öğleden önce Spring Hill'in beş mil doğusunda olan Carmel Dağı'nın.
Wilson'ı izlemek için bir tugaydan ayrılmak, Forrest daha sonra bahara geçti
Hill, üç süvari bölümünün geri kalanıyla birlikte. Wagner olsaydı
Birkaç dakika sonra geldi.
Spring Hill.

General Cox, bu kampanyadaki kitabında General Wilson
Önceden Spring Hill'e geçmemek için ciddi bir hata yaptı
Forrest, tüm süvarilerimizle. Ama Wilson'a adalet içinde
Carmel Dağı'nda Schofield'ın
O sabah erken verdiği tavsiyeyi takip ediyordu. Schofield ise
Wilson'ın tavsiye ettiği gibi, saat 10'da Spring Hill'de olmuştu
Onun piyadeleri, süvari katılmak için ne sebep olabilirdi?
orada mı?

Wagner'in sütununun arkası Bradley'in Tugayı bahara yaklaşırken
Tepe Bazı süvariler tarlalardan turneye yaklaştı
Reconnoiter ve 64. Ohio onları uzaklaştırmak için gönderildi. İle
Sağ kanat, çatışan olarak ve sol kanat olarak konuşlandırıldı,
Alay, süvariden önce sürüş, olmadan ilerledi
Zararsız uzun menzilli ateşe cevap verdikleri için
karabinalar, ama etkili olmadan önce her zaman dörtnala koşmak
menzil. Pike'ın yaklaşık bir mil doğusunda Rally Hill Road'u geçtik.
Bu, Hood'un piyade sütununun yaklaştığı yoldu. Orada
Pike ile neredeyse paralel olarak kuzeye doğru 500 metre doğusunda
Köye girmek için batıya döndüğü Spring Hill. Birini bırakmak
Yolu izlemek için yedek şirketler, alayın geri kalanı tuttu
Süvarilerimizin peşinde koşarak,
Caldwell House, yolun yaklaşık 800 metre doğusunda, durma
isminde. Birkaç dakika sonra, saat 2: 30'da, çatışmamızın solu
Caldwell House'un kuzeyindeki Line, bir savaş hattı tarafından saldırıya uğradı
Süvari sol kanadımızın etrafında çalışırken ön. O zaman
Savaş hattının Hood'un piyadelerinin bir parçası olduğuna inanıyordu ve
General Bradley'den Mektup Büyük bir şaşkınlığa neden olduğunu belirtiyor
64'ten Binbaşı Coulter'ın geldiğinde Spring Hill'deki merkezde geldiğinde
Alay ile savaştığı bilgilerle dörtnala
piyade. Ancak soruşturma, savaş hattının
Forrest'in emrine ait monte edilmiş piyade. Onlar
Enfield tüfekleriyle silahlı ve her zaman sıradan gibi yürüyerek savaştı
Piyade, atlarını bir yerden bir yere hızla seyahat etmek için kullanır.

Dört rezerv şirketi,
temas edin, ancak çizgimiz yakında süvari tarafından geri dönmeye zorlandı
Sol kanadımızı çevirerek, kesip üçünü yakaladılar
çatışmalar. Üç kişiden biri o akşam denemek için kötü yaralandı
Kaçmak için, arkadan giren ve ağzından geçen bir mermi
Tüm dişlerinin yaklaşık yarısını devirecek şekilde. Onu bulduk
Hood'un ordusunun peşinde koşarken Spring Hill'deki bir hastane
Nashville'deki zaferden sonra. Deneyimini ilişkilendirirken belirtti
yakalandıklarında, bir genel olarak alındıklarını, isim
bilinmeyen, hangi kuvvetin tutulduğunu yakından sorgulayan
Spring Hill. General muhtemelen Forrest'di, çünkü o şahsen
Saldırıyı 64.
erkeklerden kısa bir süre sonra, bir milden daha kısa bir süre sonra Rally Hill Yolu'ndaydı
yakalandı. Hepsi dördüncü kolordu olduğunu bildiklerini ilan ettiler.
Spring Hill ve ordunun geri kalanına inandılar. Onların
Beyanname, kendilerine göre daha fazla ağırlık taşımış olmalı
Söylediklerine inanç, o zaman tüm alay
Ordunun geri kalanının Spring Hill Close'u takip ettiğine inanıyordum
Wagner Bölümü'nün topuklarında.

Sonunda 64. Rally Hill Yolu boyunca geri sürüldü, burada
Son stand, üzerinde duran geniş bir sırt kapsayan büyük bir ormanda yapıldı
Yol Spring Hill'in bir mil güneydoğusunun yaklaşık dörtte üçü. Sırasında
Bu ormanlarda biraz heyecan verici kişisel deneyim oldu. A
Sağdan gelen mermi, paltomdan geçti, düğmeli
Çeneme, bluzumun üst düğmesini alacak şekilde
ceketin altında. O büyük pirinç düğmesi bana acı çekti
Sol yakalı kemiğin noktası ve her iki eli de yerine sıkıştırarak,
Parmak uçlarımla delik için hissetmeye başladım, tamamen ikna oldum
önden gelen bir kurşun orada içimden geçti ve
ciddi ve muhtemelen ölümcül bir yara verdi. Ben olana kadar değildi
daha kötü olduğumu bulduğum daha yakından soruşturma için ceket açtı
incinmiş olmaktan korkuyor. Düşmanların bir kısmı sağımızda bir pozisyon almıştı
yanan bir ateş açtılar ve onlardan biriydi
Beni vuran mermiler. O ateşten çıkmak için alay geri düştü
Ana'mıza çok yakın olduğu ormanın iç kısmına doğru
çağrıldığı çizgi.

O zaman saat 3:30 civarındaydı ve o zamana kadar bizim durumumuz
Ordu o kadar kritik hale gelmişti ki, en büyük hiçbir şey yok
Düşman tarafında gammek onu büyük bir felaketten kurtarabilir,
Ve onu yok etmek için iyi bir olasılık vardı.

Wagner'ın bölümü, gerildiği için çok fazla mülke sahipti
Tren istasyonundan uzanan bir hatta, neredeyse bir mil
Spring Hill'in kuzeybatısında, iki tren araba üzerinde duruyordu
Kuzey, doğu ve güney tarafından, Columbia Pike'a doğru yol
Güneybatı. Bu uzun çizginin arkasında köy sokakları ve bitişik
Fields, tekerleklerdeki neredeyse her şeyle karşılaştı.
Ordu-Abulanslar, Topçu Arabaları ve Ordu Vagonları
Yaklaşık 800 araç. En yakın destek Ruger'ın iki tugayıydı, sekiz
kilometrelerce uzakta ve Ruger'ın başlaması yaklaşık bir saat sonraydı
Spring Hill. Opdycke tugayı tren istasyonunu ve
Kuzeyde Franklin Pike ve Lane'in Tugayı Dağı Carmel Yolu
Doğu. Bağlı bir çizgileri vardı, ama o kadar uzundu ki
sadece çatışmalardan oluşuyordu. Ön müfredatlarında vardı
Forrest'in süvari, bir açılış için çizgileri boyunca hissetmek için
Trenler. Bradley'in tugayı, gelişmiş, müstakil bir pozisyonda bulundu.
bahsedilen güneydoğudaki sırt, kapsamak için
Rally Hill Yolu tarafından yaklaşım. Arasında yarım mil uzunluğunda bir boşluk vardı
Lane, Spring Hill'in önünde ve Bradley'in solunda,
Ridge. Bradley hemen cephesinde Forrest'in ana gövdesi vardı
Üç süvari bölümü ve üç piyade bölümü besteleme
Cheatham'ın Kolordusu, dört piyade bölümü daha kolaydı
destek mesafesi. Kısacası, on iki bölümden on, süvari
dahil olmak üzere, Hood'un ordusunu oluşturan, Spring Hill'in önündeydi ve 4'te
Hood, Piyade Wagner'ın Yalnız Bölümü'ne saldırıyordu,
Schofield hala kaputu beklerken tüm trenlerimizi koruyor
Duck River, sekiz ila on iki mil uzaklıktaki dört bölüme sahip. Eğer
Wagner'in bölümü yok edilmişti,
ezici sayılarla yüzleşirken bir çizgi üzerinde uzanırken
Üç mil uzunluğunda, herhangi bir göğüs çalışması olmadan,
Ambulans treni, altı pil topçu ve tüm vagonlarımız
Bir sürü malzeme Hood'un ellerine düşecekti ve
Dört bölümün geri çekilmesi kare olarak kesilirken
kısa bir topçu ve ne dışında yiyecek veya mühimmat yok
Erkekler yüzdelikleri ve kartuş kutularında taşıyorlardı. .
Ordumuzun bu ölümcül tehlikeden kaçışı büyük ölçüde büyüklerden kaynaklanıyordu
General Stanley'nin Spring Hill'deki durumu ele aldığı beceri,
Ama açıkça Stanley'nin sahip olamayacağı bir beceri
Düşman olsaydı, dezavantajların çok büyük olduğu yerde bizi kurtardı
çok sıradan bir canlılık ve zeka ile gelişti
Schofield'ın Hood'un yanılgısıyla onlara açılan fırsat
niyet. General Hood, sütunun ilerlemesiyle daha sonra sürdü
İki buçuk mil güneyinde Rutherford's Creek'i geçmişti.
Spring Hill. O zaman saat 3 idi. Köprü yoktu ve onun
Erkekler dereyi doldurmak zorunda kaldı, bu da biraz gecikmeye neden oldular. Kısa bir mesafe
Geçiş kaputunun kuzeyinde Forrest ile karşılaştı ve raporunu aldı.
Spring Hill'de üç saat boyunca geliştirdiği gibi durum
öncesi. Şüphesiz o kadar uzun bir çizgi üzerinde dirençle tanışmıştı
Spring Hill'i tutan kuvveti büyük ölçüde fazla tahmin etti ve böyle bir
Tahmin, yakalanan 64. adamın anlattığı hikayeyi kabul eder.

Öte yandan, Lee'den bir kurye gelmişti.
Schofield'ın ana cesedi hala Duck River'da ve Lee'nin önündeydi.
rapor,
onun yönünden geliyordu. Bu raporlar,
Schofield'ın ordusu Spring Hill'deydi ve Duck River'daydı, ama onlar
Ana vücudu tarafından hangi pozisyonun tutulduğu konusunda çatışan. İçinde
Dolayısıyla ortaya çıkan belirsizlik, eğilimlerinin açıkça gösterdiği gibi, ortaya çıkan Hood,
İlk hamlesinin Cheatham'ın Kolordusu Pike'a dikmek olması gerektiğini
Bu iki parça arasında. Gelişmeler bir sonraki adımını belirleyecekti
taşınmak. Cleburne'un bölümü, dereyi geçen ilk kişi oldu ve yürüyen
ilerlemesi Forrest'in adamlarının olduğu ormana yakın olana kadar yolda
64. Ohio ile savaşıyorlardı, Cleburne durdu ve savaşını kurdu
Batıya bakan yol boyunca Columbia Pike'a doğru. Eğer
niyet doğrudan bir saldırı yapmaktı, çizgisi oluşurdu
Kuzeye bakan ormandaki çizgimize, pozisyonunun bulunduğu
Forrest tarafından geliştirildi. Niyet tartışmasız Cleburne içindi,
Ormandaki çizgimizle herhangi bir karşılaşmadan kaçınmak, önce geçecek
Pike'a ve sonra yön değiştirin ve Spring Hill'de ilerlemek ata bindir
Pike, Bate'in bölümü, Cleburne'ların ardından emir alırken
Bate tarafından bildirildiği gibi, turneye geçmek ve sonra turneyi süpürmek
Columbia'ya doğru. Hood'un kendisi Cleburne ve Bate'e emir verdi ve
daha sonra merkezini Thompson Farm House'da, yakınlarda kurdu,
Rally Hill Yolu'nun yaklaşık 500 metre batısında ve yaklaşık iki mil güney
Ertesi sabaha kadar kaldığı Spring Hill'in. Zamandan tasarruf etmek için
Cleburne, hazır olur olmaz pike için başladı ve o zaman
Cleburne'un solunda oluşan, oluşumu en kısa sürede
tamamlanmış.

Cleburne ve Bate hareket ederken, General Cheatham
Brown'un bölümüne acele etmek. Brown geçtiğinde yapabilirdi
Gelişmelerin dikte edebileceği gibi Cleburne veya Bate'i destekleyin. Usullemek
Cheatham'ın bölümlerinin hareket ettiği yönündeki açıklamalar yapıldı.
ayrık bir şekilde ve herhangi bir plan olmadan. Sadece mantıklı değildi
Plan ancak başarılı bir plan, eğer gerçekleştirilmiş olsaydı, siparişlerde
Cheatham'ın bölümlerine verildi. Diğer dört bölüm durduruldu
Rutherford's Creek'in güneyinde ve batıya bakan çizgiye doğru ön plana çıktı
Columbia Pike. Bu, Hood'un inancının olduğunu kanıtlıyor
Schofield'ın ana cesedi hala Duck River'daydı. Eğer yürürse
Pike ve Saldırı Bate'e, dört bölüm kanadında olacaktı. Eğer
Murfreesboro'daki surlara ulaşmaya çalışmalı
Spring Hill'in güneyindeki ülke çapında dört bölüm bir
onu kesme konumu.

General Bradley'nin sırttaki ormanda sırada dört alay vardı,
Sol Rally Hill Yolu'na ve doğru trend olana doğru
Pike'a doğru. Güneydoğu yönünde karşı karşıya kaldılar. Daha fazlasını kapsamak için
Ground Alaylar arasında kısa boşluklar vardı. 65. Ohio
Dördünün sağ alayı ve 65'inci sağ arkasında bir
temizlenmiş araziye uzanan birkaç yüz metrelik boşluk
42d Illinois gönderildi, 65'inci olarak reddedildi ve güneye bakacak
Bu kanadayı örtün. 42d'nin ön, sağ ve arkasında geniş bir
pike sağa uzanan yuvarlanan alanların genişliği,
1.000 metre uzaklıkta, tarlaları süpürmek için iki silah gönderildi
42d'nin önü ateşi ile. 42D'nin solunda bir uzatma
Orman tarlalara girdi ve 42d'yi Cleburne'dan gizledi
neredeyse pozisyonunu takip edene kadar. 64. geldiğinde
Çatışma çizgisinden 42d'nin desteğine gönderildi. 36.
Opdycke'nin tek rezervi Illinois, çift hızlı bir şekilde acele etti
Spring Hill'in diğer tarafından turnadaki iki silahı desteklemek için.
Rezerv topçunun kullanılabileceği kadar çok silahı yerleştirildi
köyün güneydoğu eteğinin etrafındaki bataryada bakıyor
Bradley'nin pozisyonuna doğru. Bradley'nin adamları çok aceleyle inşa etmişti
Zayıf ray barikatları veya ellerini koyabilecekleri başka bir şey.
42d, bir demiryolu çitinin sağladığı korumaya sahipti.

Saat 4'ten kısa bir süre önce, formasyonunu tamamladıktan sonra, Cleburne
Pike'a doğru yürümeye başladı. Bölümü dört kişiden oluşuyordu
tugaylar, ama biri müstakil görevdeydi ve üçü vardı
Line-Lowrey sağda, sonra Govan's, sonra Granbury's. Birinci
Önündeki bir tarlayı geçen Lowrey, ormanın uzantısına girdi
Bundan bahsedildi ve diğer tarafta ortaya çıktı.
42D'nin kolay menzili içinde göründü ve bu alay bir
Enfilading ateşi, Lowrey'in çizgisi o zaman neredeyse dik
42d çizgisi. Lowrey'in içeriden doğru geçişinin bu kazasıydı
Hood'un planının başarısızlığına yol açan 42d aralığı,
O dakika büyük bir başarı olmuştu. 42d ikisini ateş açtığında
Pike'daki silahlar da açıldı, ateşleri 42d'ninkinden geçti ve
64.
ateşlerinde. Ateşimiz bu şekilde konumumuzu geliştirdiğinde,
Bu geniş alanlar, sahip olduğumuzu görebiliyorlardı. Aşağı çektiler
eski şapkalarının jantları gözlerinin üzerindeki başlarını fırtınaya bükdü
üzerlerine dökülen füzeler, sağa doğru yön değiştirdi
hayranlığımızı heyecanlandıracak şekilde iki katına çıktı ve biraz sonra
Uzun bir çizgi, hakkı arasındaki geniş boşluktan süpürüldü.
42d ve pike ve arkamıza doğru sallanıyor. Hatımız sağlam durdu
kanat hareketi ilerleyene kadar düşmanı önünde tutmak
Şimdiye kadar, yakalama kaçmak için bir bacak sorusu yapacak
Alay komutanları geri dönme konusunda isteksiz emir verdi. Temas
o zaman o kadar yakındı ki sağımızdaki adamlar geçtikçe
Onlara kapanan hat, yüksek sesle yemin etti, şarj edildi
Onları bir Yankee köpek kökenli, durdurmak ve teslim olmak; Ve değil
Çağrıyı dikkate alarak, bazıları muzzüllerle vuruldu.
Musletler neredeyse vücutlarına dokunuyor. İkisinin durgunluğu ile
Ormanda dört alayın arkasında kanattaki alaylar
maruz kaldı. Forrest tarafından aynı zamanda saldırıya uğradılar,
ve sağ ve arkalarında Cleburne tarafından ve hızla yerinden çıktı.
Saldırı, o kadar çok güçle bastırıldı ki, birkaç dakika sonra
42d, Bradley'in tüm tugayının ateşini açmıştı
Spring Hill'e doğru, Cleburne yakın takipte ve
sıcak ateş. Geri düşerken, küçük bir akarsu vadisini geçmek zorunda kaldık,
Ve asla dışarı çıkmak için yorucu çabalarımızı düşünmüyorum
yıkıcı çapraz ateş, kolay eğimi aşağı çekerken
akış, arayan memurun hikayesini hatırlamadan
Asker sıcak bir ateşten çıkmak için elinden gelenin en iyisini yapıyor: "Dur,
Adamım! Ne için koşuyorsun? "

"Çünkü uçacak kanatım yok,"
Daha iyi zaman yapma çabalarını artırırken omuz.

Vadiye inerken, takipçilerimizi ateşe çıkardık
Köyde, şarapnel kabuklarıyla açılan, ateş eden pil
başlarımızın üzerinde. Pilde bulunan General Stanley,
En az sekiz silah ateş açtı. Cleburne karşılaşır karşılaşmaz
O ateş aceleyle sırttan geri çekildi, gözden kaçtı. Tüm arayış
beraberindeki doğrudan ve çapraz ateşi ile sona erdi,
Bradley'nin adamları koşmayı bıraktı ve yakınında yürüdü
sorun veya karışıklık olmadan yeni bir hattın oluştuğu pil. Ne zaman
atı, atı olan akarsu majör Coulter'a doğru iniyor
öldürüldü, önümde birkaç metre koşuyordu ve ben sadece
Kısa bacaklarımın uzun bacaklarına ayak uydurup ayak uyduramayacağını tahmin etmek
Omzunun üzerinden geri aradı: "Bu çitte ralli", yani bir ray anlamına gelir
Yaklaştık çit. Bir yer olarak çit hakkında zayıf bir fikrim vardı
Bir miting denemek için, çünkü hala bir çapraz ateşe maruz kalırdık, ama
En güçlü görünümlü çit köşesi için yaptığım emirlere uymak dileğiyle
Benim önüm, ve atlamak ve arkasında durup görmek için etrafa baktı
Eğer çitin arkasında reform yapmak için herhangi bir çaba gösterilecekse. Benim
Kısa durma orada, etkisini gözlemleme fırsatı buldum.
Topçu düşmanına ateş ediyor. Bir dizi bizim duman tarafından gördüm
Kabuklar patladı ve hepsi havada çok yüksek görünüyordu ve
Arka, çünkü onlar tarafından yıkılan hiçbir erkek göremedim. Kuşkusuz
Kendi adamlarımızdan bazılarını öldürme korkusu, topçularımızın yüksek nişan almasına neden oldu ve
Pek çok silah ve patlayan kabuk tarafından yapılan gürültünün
Düşmanı durdurmakla yapılan infazdan daha fazla ilgisi vardı.
Eylemleri, Bradley'nin tugayının sahip olduklarına inandıklarını gösterdi.
bir karakol oldu; Ana çizgimizin pilin gönderildiği yerdi,
Ve bu kadar çok topçu, buna bağlı olarak güçlü bir piyade olmalı
Destek.

General Bradley, tugayında 198 kişilik bir kayıp bildirdi, neredeyse hepsi
maruz kalan kanattaki üç alaya düşüyor, diğer üç
Işık kaybıyla geri çekilen alaylar, çünkü pozisyonları
savunulamaz. Bir yara ile devre dışı bırakıldı ve Albay Conrad,
15. Missouri, daha sonra tugay komuta aldı. Yaralılar tarafından
65. Ohio Bu alayın komutası, adjutant üzerine devredildi,
Brewer Smith, sadece 19 yaşında ve muhtemelen en genç subay
Savaş boyunca bir alayın komutasını başarmak için.

Spring Hill'e tren olarak gelen 23d Kolordu'nun bir alayı
koruma ve köydeki pili desteklemek için yerleştirildi,
sürekli olarak ordumuzun kurtuluşunun
Tüm Wagner Bölümü kaçtıktan sonra yapıldığı kahramanlık. Bir
Alayın tarihsel taslağı şu ifadeyi gerçekleştirir:

"Spring Hill'de alayın kopardığını göstermek için başka bir fırsatı vardı.
Trenlerden sorumlu bir bölüm çekildi
İsyancıların alay sırasında yapabileceği herhangi bir saldırıya direnmek için
Merkez treniyle, yerleştirilmiş bir pili desteklemesi emredildi
Birliklerin önünde açık bir alanı süpürmek için. Düşman, ortaya çıkan
Ormandan, ulusal hatlara kadar yürüdü,
Tüm bölüm kırıldı ve koştu. "Bu oldukça güçlü bir dil
Dört Tugay için Wagner Bölümü'nün savaş kaydının
Önde gelen tüm batı ordularında hizmet veren tüm tugayların
Albay Fox'un ünlü olarak alaycı kayıplar üzerine kitabında bahsediliyor
Opdycke's ve Bradley's, Wagner'in
bölünme, tugayların çok garip gerçeği hakkında hiçbir şey söylememek
Opdycke ve Lane, Spring Hill'in diğer tarafındayken,
Cleburne'un saldırısı, ama ciddi bir şekilde ifade edildi-"Bütün bölüm
kırıldı ve koştu, alayı ve aküyü direnmek için
saldırı. Bayonetleri düzeltmek adamlar başlangıçta bekliyorlardı. Düşman en kısa sürede
Menzil içinde geldi, saflarına iyi yönlendirilmiş bir ateş döktüler
Pil tarafından ikinci sırada yer alan, onların tereddüt etmelerine neden oldu. Bölümleri
Geri çekilen bölünme toplandı, isyancılar zorlandı
kendilerini ormana yönlendirin. "

Ve alayın bir kaptanı tarafından bu kampanyaya ilişkin bir makalede,
Alay memurları uçan birlikleri nasıl durdurmaya çalıştı ve
Memurlarını, adamlarını kurdukları kötü örnekle alay ettiler;
Alay, küçük bir korkuluktan hızlı, solgun bir ateş açtı
Mühimmatın açık kutularını kıran memurların
Adamların önünde inşa edilmiş ve ateşlerinin nasıl bu kadar yıkıcı olduğunu
O zaman geri düşen Cheatham'ın adamlarını durduran o yakın menzil ve
Göğüs işleri inşa etmeye başladı. Onlara Cheatham'ın adamları derken,
Kaptan, Cheatham'ın tüm Kolordu'nun şarj ettiğini ima etmek istiyor
Alay? "Withering", "yıkıcı" ve "bu kelimeleri kullanıyor
yakın menzil, "temasın çıkarılmasını artırmak için çok
kapalı. Pil için gerçek mesafe şarapnel kabuk aralığı idi
Küçükleri geçmeden önce o füzelerle Cleburne'u durdurdu
1.000 metreden fazla uzağa akar, böylece harika bir alay yerine
çok yıkıcı bir ateş sunan olağanüstü kalma nitelikleri
Kaptan tarafından resmedildiği gibi yakın mesafe, gerçek
heyecanlı, kötü korkmuş bir alay söylememek, mühimmat israfı da
Herhangi bir hasar yapmak için uzun menzilli. Gerçeğin kanıtlandığı gerçeğin
çok önemli bir gerçek, hiçbirinde herhangi birinde bahsetmeye layık görülmedi
Alay, öldürülen tek bir adamı kaybetmediğini veya
yaralı; Biri değil ve göğüs işleri tarafından korunmadı. İle
Etkileyici Gizem Kaptan Alayı geriye kalan olarak tanımlıyor
Atlantik kampanyasında kesildikten sonra
Aralık konusunda kullanılan aynı sanatsal belirsizlik,
Alayın savaş kayıplarının
çok olağanüstü. Yine, spesifik olmak gerekirse, alayda kaybedilen alay
Üç yıllık hizmet süresi iki memur ve otuz yedi adam öldürüldü veya
yaralardan öldü, altının ortalama kaybının üçte birinden daha az
Bradley'in tugayını oluşturan alaylar ve 109.
savaş kayıplarının sayısında devletinin piyade alayları veya,
zamanlarının çoğunu garnizon görevinde geçiren altı alay hariç,
Üç yıllık alaylar listesinin altında,
Durum. 103d Ohio'nun oldukça iyi bir şekilde yerleştiği anlaşılıyor
Merkezin ruh özelliği ile
ilişkili olarak, verilen hizmetlere ters bir oranda kredi talep etmek.

Cleburne yön değiştirdiğinde solu pike'a çok yakın sallandı
iki silah ve 36. Illinois'in sürüldüğünü ve Cleburne
Daha sonra, solunu pike boyunca uzatabilirdi.
herhangi bir muhalefet.

Lowrey ve Govan, Granbury ile karşılaşırken savaşta değişikliği yaptılar
sağda ve dört ayaklı sütundaki hareketlerini takip etti. Daha sonrasında
Granbury yüzlü ve sütunda biraz mesafe geri dönüyor, sonra
çizgiye öne çıktı ve pike'ye paralel olan bir çiftlik çitine ilerledi
mesafe 80 ila 100 metre arasında belirtilen mesafe. Oradaki çizgisi durdu
ve çitin arkasına koydu. Cleburne ve Granbury her ikisi de öldürüldü
ertesi gün ve Granbury'nin neden devam etmediği bilinmiyor
Pike'a sahip olmak. Lowrey ve Govan'ın tugayları öyle olmuştu
Bradley arayışında ve geri tepme
Bataryanın ateşi, hatlarının yeniden düzenlenmesi gerekiyordu. Bu ne zaman
Cesur Cleburne, saldırısına devam etmek üzereydi
Spring Hill'e doğru, Cheatham'dan bir siparişle durduruldu,
Brown'ın Cleburne'un hakkına bölünmesini gündeme getirmiş ve aynı zamanda bir
Personel Görevlisi Bate'i kapatması için bir emirle hatırlayacak ve
Cleburne'un soluyla bağlantı kurun. Bu, muhtemelen gelişmeleri kanıtlıyor
Cleburne'da açılan birçok silahın ateşi Cheatham'ı ikna etmişti
Spring Hill'i tutan kuvvet,
tüm kolordu dikkati. Niyeti Brown'un bir
Saldırı, Cleburne Brown'u takip etmek ve kalktığında Bate takip etmek
Cleburne. Ama pozisyona girerken Brown, Cheatham'a bunu bildirdi
sağında birkaç yüz metre dışlanmıştı ve bunun
Saldırması için kaçınılmaz felakete yol açar. 97. Ohio, Lane's
Tugay, Bataryanın solundaydı, Spring Hill'in önünde,
97.'nin solu Carmel Dağı Yolu'na doğru uzanıyor. 100.
Illinois yolun diğer tarafındaydı, birkaç yüz metre içinde
97. Ohio'nun ilerlemesi ve iki alay bir parça ile bağlandı
40. Indiana, çatışan olarak konuşlandırıldı. Bu güç buydu
Brown'un kıdemli bölümünün eylemini felç etti. Cheatham daha sonra yönetti
Kahverengi, yanını korumak ve saldırmak için sağ tugayını reddetmek
Bölümünün geri kalanıyla, ama kahverengi, hala tereddütlü, cheatham
Sonra Spring Hill'i tutan kuvvetin onun için çok güçlü olduğu sonucuna vardı.
Saldıracak tek başına kolordu, çünkü Hood'a onun içindeki çizginin
Cephe onun için çok uzundu ve Stewart'ın Kolordu öncelikle ortaya çıkmalı
ve sağındaki form. Ama Stewart kalkmadan önce gece gelmişti.

Brown'un saldırmamak için tek mazeretinin onun olduğu dikkat çekicidir.
sağında flanked, çünkü bu davlumbaz geldi
Spring Hill'in önünde, bir şey başarmak için günün çok geç kalması ve
Schofield'ın kendisi, eyleminin bir serinliğe dayandığını belirtti
hesaplama, Hood'un karakterinin samimi bilgisinden yapılmış,
Matematikte bir öğrenci olarak yetersizdi ve doğru yapamazdı
zorlukların üstesinden gelmek için gereken sürenin hesaplanması; o kaput,
Çamurlu bir ülke yolunda yürüyüş, Spring Hill'in önüne gelecek
yorgun, uykulu ve hesapladığından çok daha sonra
Ertesi sabaha kadar tüm eylemleri erteleyin. "Gün ışığından kısa bir süre sonra" arasında
Duck River'dan başladığında ve saat 3'te geçtiğinde
Rutherford's Creek. Hood yaklaşık on mil sürmüştü-çok kısa bir
Onu yormak için mesafe ve uykulu olmak için günün çok erken. O
Sonra Geceden önce bolca zamanla Cheatham'ın Kolordu'nu ileri gönderdi
Cheatham'ın pike üzerinde güvenli bir konaklama yapması veya koşması için
Cleburne'un saldırısı varsa, Wagner'in Bölümü'nden, dışarı çıkma şekli
derhal, o canlılık gibi bir şeyle takip edilmişti
Bradley'in tugayına atlamıştı. Hood'un Spring Hill'in önünde gelişi
O öğleden sonra Schofield tarafından görülmemiş bir acil durumdu, çünkü
Makul bir kaçış umudu bırakacak bir durumda ordumuzu yakaladı
Korkunç felaket olmadan ve Schofield'ın kendisi, göründüğü gibi
Durumdan tamamen korkuyor. Onun versiyon sonrası
Serin hesaplamasının hak kazanması,
İdare, aslında, aslında, aslında verilen promosyonla kanıtlanır.
Kötü yanlış hesaplanması, orduyu bir tuzağa sokmaktan sorumluydu
düşmanın kapıyı kapatamamasıyla kaçtı.
Bu kaçışın mucizesinden çok şey söylenecek. Wagner
Spring Hill'e geliyor 26. Ohio sütundan ayrıldı
Pike'a giren bir ülke yolunu koruyun.
Spring Hill. 26. Kaptan Kelly bana alay olduğunu bildirdi
o akşam çok uzağa uzanacak bir savaş çizgisiyle sürüldü
26'nın her iki kanadının ötesinde. Bu Bate'in bölümü ve sonrası
26.
Pike'ı Columbia'ya doğru süpürüyor. Özenle itaat etmiş olsaydı
Cheatham'ın geri çağrılmasından önce şimdiye kadar ilerleyecekti
Sipariş, Spring Hill'e gelen Ruger ile tanışacağı konusunda ona ulaştı.
Ve sonra kedi çantadan çıkmış olurdu. Bate itaat etmeyi reddetti
Cheatham'ın ilk siparişi çünkü doğrudan siparişle çelişti
Altında hareket ettiği Hood ve Cheatham'ın emrinin olması gerekiyordu
tekrarlanan. İkinci Derece Bate'e ulaştığında hala Loitering
26. Ohio ile karşılaştığı yer. Bir saatten fazla israf etmişti
Hiçbir şey yapmamada değerli bir zaman, çünkü sadece Hood'un
Pike'ı süpürme emri, ancak bir lojman bile yapmamıştı
Pike. O zaman saat 6:30, karanlıktan sonra ve Ruger's idi
Advance geliyordu. İlk önce diğeri için sipariş bırakarak
Karanlıktan sonra takip edilecek bölümler, saat 4:30, Schofield
Stanley'i güçlendirmek için Ruger ile başladı. Ruger Bate ile çarpıştı
Yer ve zaman belirtildi, ancak Bate doğu tarafında olduğu için,
Hood'un emriyle olması gereken pike ata binmek yerine,
Ruger, Bate'i geçmişte zorlamakta zorluk çekmedi. Granbury'nin tugayı
Hala çitin arkasında yatıyor, turnaya yakın ve Bate'i geçtikten sonra,
Ruger, Granbury'nin hattının gantletini çalıştırmak zorunda kaldı. Granbury olmuştu
Bate'in soldan geldiğini ve Ruger'ın yürüyüşünü duyduğunu bildirdi
Karanlıktaki pike boyunca onu Bate için yanlış yaptı, böylece
Schofield'ın kendisi, Ruger ile birlikte,
Granbury'nin çizgisinin tüfekleri, tehlikenin mutlu cehaleti
geçiyorlardı. Kaptan İngilizcesi, Granbury'nin yardımcısı Adjutant,
araştırmak için pike'ye doğru ilerledi, ancak
23d'ye ait Ruger'ın Sütununun Yürüyüşü'nü kapsayan kanatçılar
Michigan. 36. Illinois'den Elias Bartlett, pike üzerinde kazıktaydı
Spring Hill'in yarım mil güneyinde dere üzerindeki köprüde ve o
Schofield görevine geldiğinde hevesle başladığını bana bildirdi
Ne olduğunu sor, her şeyden korktuğunu söyleyerek
Spring Hill yakalanmıştı; konuşurken
Konfederasyon kazık, seslerinin sesini duyacak kadar yakın, kovuldu
ve Schofield daha sonra devam etti. Biraz sonra Bate geldi
Tarlalar, Granbury çitten düştü ve o zaman cleburne ve bate
Bate'in sol tugayıyla yeni bir çizgiyi birbirine bağladı ve ayarladı,
Pike ile yüzleşmek için ve hatlarının geri kalanının tümü boyunca
Ülke pike uzakta.

Bate, Ruger'ın pasajının önemini tamamen anlamamıştı,
kanadının tehlikede olduğunu ve bunun temsili olduğunu iddia etmek
Etkisi o kadar acil oldu ki, Johnson'ın bölümü 9 arasında gündeme getirildi
ve saat 10 ve Bate'in solunda yayınlandı, Johnson'ın çizgisi ve çizgisi
Bate'in Reddedilen Tugayı Pike'a daha fazla değil.
150 metreden fazla. Birçok çelişkili ifade,
Konfederasyon hattının bu kısmının Pike'dan uzaklığı. .
arazinin sahibi bana küçük bir plantasyon mezarlığı
O gece hatlarının hemen içinde olmak. Konumunun
Sabahları gittikten sonra çizgileri işaretlendi.
inşa ettikleri barikatlar ve bivouac yangınlarının kalıntılarıyla,
Ve çok olumlu bir şekilde, hatlarının hiçbir kısmının baktığını iddia etti.
Pike, Pike'dan 150 metreden fazla uzaktı. Tüm müdahale
Alan arazi temizlendi. Cox, Wood ve Kimball'un bölümleri geldiğinde
Duck River'dan gecenin ilerleyen saatlerinde, mola verilmemiş olarak yürüdüler
Konfederasyon hattının bu kolay menzili içinde ve açıkça görebiliyor
Bivouac'ın etrafındaki adamlar ateş ediyor. Bir personel memuru
Yangınların ilk ortaya çıktığı Johnson'ın solunun ötesinde pike
Askerleri, yangınlara kadar sessizce yürüdüklerinde dikkatli olun
olası. General Wood'un personelinden Kaptan Beslenme, ne zaman
Memur, Wood'a, bölümünün başında binerek uzun süren
Ateş hattı, pike'ye sağda çok yakından paralellik yaptığını görebiliyordu
Düşmanın bivouac yangınları mıydı, kıdemli ahşap çok şaşırmıştı
diye bağırdı: "Tanrı'nın adına, hayır!" Yeneviştirdiklerinde
Wood'un düzenlerinden birini ateşler, imkansız olduğuna inanarak
Düşman ol, onu aydınlatmak için yangınlardan birine gitmeye başladı
boru, ama ateşlendiğinde sadece kısa bir mesafe gitmişti ve geldi
Geri dörtnala. Johnson Bölümü'nün bir albayı,
Alayı, anlık olarak ateş açma emri bekliyor,
Adamları, birbiri ardına yorgunlukla üstesinden geliyordu.
Uyku için zemin. Johnson'un bazı adamları, kendi başlarına
sorumluluk, geçişi arasındaki turneye çıktı
farklı bölümler, almak için stragglers yakalamak için
Haversack'lerinin içeriği. Onlar güvensiz yapan adamlardı
General Stanley tarafından, bir personel memuru veya düzenli bir şekilde sürülecek
Bir birlik sütunu geçmediğinde pike boyunca.

General Hood, bilgilendirildiğinde Thompson'ın evinde yatağa gitmişti
Askerler turta boyunca yürüyorlardı. Yataktan çıkmadan o
Genelkurmay başkanı Albay Mason, Cheatham'a sipariş göndermeye yönlendirdi
Pike ve saldırıda ilerlemek için, ancak Mason ertesi gün kabul etti,
Gönüllü olarak görev yapan Tennessee'den Vali Harris tarafından belirtildi
Hood'un personeline yardım etmedi, asla emri göndermedi. Bu garip ihmal
Kendi genelkurmay başkanı bir kısmı, herkese uygun bir doruk sağlar
Hood'un başarısızlığına katkıda bulunan embecilitenin geri kalanı
Şahsen ordusunun ana bedenini herkesin olduğu bir pozisyona götürmüştü
Sıradan şansın başarısı kesin olmalıydı.

Stanley'nin net bir şekilde net bir şekilde bakan bir raporu var.
Schofield ve Stanley olarak durumla tanıştıktan sonra olduğuna inanıyorlar
O gece: "General Schofield, saat 7'de Columbia'dan geldi
Ruger'ın bölümü ile akşam. Düşmanı turnada buldu ve vardı
Onları uzaklaştırmada oldukça çatışma. Kazıklarım gördüğünü bildirmişti
Rebel sütunları, konumumuzun doğusunda, sanki bulunduruyormuş gibi
Thompson istasyonundaki tepeler ve endişeli soru ortaya çıktı.
Franklin'e doğru ilerleyebiliriz. Denemeye kararlıydı
Bu ve General Schofield, Ruger'ın bölünmesine yöneldi.
işlerin durumu. "

O.J. ifadesinde başka bir canlı bakış sunulmaktadır. Hack, bir
Demiryolunda şef, aynı zamanda bir mağaza ile ilgilenen
Columbia. O gün güneye giden son trende yoldan indi,
Mağaza için bazı malları ve Spring Hill'de
İstasyon son trenle kuzeye ulaştı ve eğitmenlerden öğrendi
Ordunun geri çekildiğini. İki tren istasyonda duruyordu
öğleden sonra. Karanlıktan bir süre sonra, mallarını kurtarmak için endişeli olmak, hack
Trenleri geri almak için bir bekçi arayışında Spring Hill'e gitti
Franklin. Merkezi sorgularken büyük bir tuğlaya yönlendirildi
Schofield ve Stanley'i birlikte bulduğu ev. Schofield, son zamanlarda
Duck River'dan geldi, Stanley'nin açıklamasını alıyordu.
durum ve hack, Schofield'ın harika bir durum olduğunu söyledi
Ajitasyon, "Yerde yürümek ve ellerini sıkmak." Hack ne zaman
Ne istediğini söyledi Schofield, düşmanın sahip olduğunu keskin bir şekilde yanıtladı
Spring Hill'in kuzeyindeki yola sahip olmak ve trenler
taşınmak. Stanley'nin raporu ve Hack ifadesi,
o zaman Schofield'ın Hood'un sahip olduğu inancı
Franklin Pike; ordunun bir tuzağa yakalandığını; tek çıkış yolu
bir gece saldırısıyla bir pasajı zorlamanın umutsuz bir şekilde uygun muydu ve,
Başarısız olarak, ertesi gün bu kadar çok
Ordunun olası kaybı ile yıkıcı yenilgiyi yıkan dezavantajlar,
onu yüzüne bakıyordu. Ne olduğunu bilmek ilginç olurdu
Schofield daha sonra Hood'un karakteri hakkındaki samimi bilgisini düşündü,
ve daha sonra o kadar sonra
Karşılıksız bir şekilde çok fazla kredi iddia etti.

İki tren, gün ışığı şafak vakti başlayana kadar istasyonda durdu
Erkeklerin bir detayı gelip arabaları yakmak için yangınlar inşa etmeye başladığında, ama
Detay uzaklaştırıldı ve yangınlar çok önce söndürüldü
Düşmanın ilerlemesiyle hasar verildi. Böylece iki tren
yakalanan, bir mektupta kaputun ayrıldığı ulaşımı sağladı
Richmond'a, Nashville'in önündeyken yazılmış, burada
kullanmak için yeterince ulaşım yakaladığını belirtti.
Malzemeleri gündeme getirmede demiryolu. Ancak Schofield kaybını göz ardı etti
İki tren, çünkü resmi raporunda, bunu açıkça belirtiyor
Birkaç vagon ve damgalanmış birkaç sığır hariç,
Franklin'e herhangi bir kayıp olmadan geldi.

Schofield "
İşlerin Durumu, "Thompson's Station'a varışında, üç mil
Spring Hill'in kuzeyinde, kamp ateşlerinin hala yandığını buldu, ama
Orada bulunan süvari tugayı, olmadan çekildi
herhangi bir direniş yapmak. Bu çok düşünceli eylem
Süvari, çok önemli olan şanslı ölümlerden biriydi
bu tür özel ölümler olduğunda ordumuzun kaçmasına katkıda bulundu
Kaçışı için hayati bir zorunluluk. Ruger'ı orada tutmak için
Cross Roads Schofield, geldiği Spring Hill'e döndü
aynı zamanda gece yarısı Cox'un bölümünün ilerlemesi ile
Ördek Nehri. Bu bölünme ile Franklin'e acele etti,
Ruger'ı geçerken al ve böylece Stanley'i hepsiyle üzüyor
Topçu ve trenleri kurtarma riski.

Eğer kaybolmuş olsaydı Stanley günah keçisi olurdu, ama
o öğleden sonra on on iki yılı blöf yapmış olduğu aynı beceri
Hood'un ordusunun tek bir bölümüyle, o gece Stanley
Topçu ve Trenler. Sabah saat 3'te, sadece bir bölüm
Trenler çıkardı, pike üzerindeki uzun sütun getirildi
Önde bir yer saldırısı ile durdu. Durum böyleydi
O zamanlar Stanley ile olan General Wood'un buna inanması kritik
hem askeri hem de trenleri kurtarmak imkansız olurdu,
Trenler terk edilir. Ama Stanley saldırı dövülene kadar ısrar etti
kapalı ve sütun tekrar hareket halinde. İki araba treninin olması gerekiyordu
istasyonun kuzeyinde bir köprü yıkıldığı için terk edildi ve
Forrest tarafından yapılan saldırılarda yaklaşık kırk vagon kayboldu.
Thompson istasyonu ve Franklin. Diğer her şey kurtarıldı.

Ve bu arada Stanley,
Schofield tarafından elde edilen büyük promosyon tarafından aşırı. Stanley
hem normal orduda bir kaptan olarak hem de bir
Gönüllülerin büyük genel, ancak cumhurbaşkanı görevi ile kazandı
yerine diplomasi sanatındaki olağanüstü yeteneği ile
Savaş alanında gösterilen dövüş yeteneği, Schofield
Bölüm Komutanı Stanley bir kolordu komutanıyken ve bu nedenle
Stanley'nin rütbesinde gençliğinin altında hizmet verdiğini oldu.

Wagner'in bölümü Spring Hill'den ayrılan son kişiydi. Gece geldiğinde
Bradley'in tugayı, üzerinde bulunduğu çizgiyi içmeye başladı ve bu konuda tutulmaya başladı
Erkeklerin silah altında çağrıldığı neredeyse gece yarısına kadar çalışın ve
Bu endişeli, yorgun gecenin geri kalanını ayaklarına harcadı.
Sütunda dururken solumuzun soluncusunu duyabiliyorduk.
Topçu ve vagonlar çekerken tekerlekler ve çoğu
Zaman, birçok ayağın donuk sırtının ve tıklamanın
Bir birlik sütununun yürüyüşünü anlatan muhasebeleştirmeler
Pike, ama başka bir ses yoktu-bir takımın bağırması bile
katırları veya bir kırbaç çatlağı. Bütün çevre çok
En gürültülü insanları bastırmak için etkileyici. İfade ederken
her zaman dikkatli oldukları durumdan memnuniyetsizlikleri
Kısa bir mesafe duyulamayacak kadar düşük bir tonda lanetlerini mırıldanıyor
Uzakta, sağımıza bakarak, gökyüzündeki parıltıyı görebiliyorduk
Düşmanın bivouac yangınları tarafından ve bazı yerlerde
Birkaç erkekle ateş ediyor, onlar yemek için bir şeyler pişiriyorlar veya başka türlü
erkeklerinin çoğu yerde yatarken nişanlanırken. Her
uyanmak için onları aradığımız endişeli saatlerin dakikası
Parmaklarından kayan ve onu tutan fırsat
Birlik ve trenlerin tıkanık kütlesini ilerletip ateş açarak
Bu pike boğdu. Bazen sütunumuz kısa sürer
mesafe. Verilmiş olabilecek herhangi bir sipariş düşük tonda konuşuldu
sütunun başında. Sütunun
Dosya liderinizin karanlığında sessiz kaybolma ile hareket edin.
Ondan sonra acele edersin ve belki de bir düzineden fazla değil
Adımlar, ona karşı koşarak aniden duracaktı,
Hemen arkanızdaki adam,
kendin. O zaman sütun yapılana kadar belirsiz bir beklemeyi takip eder
Yine kısa bir mesafede hareket edin. Uzun süren gerilim
ayaklarımızın üzerinde dururken beklerken; Çileli durma
Bu yanlış başlar, herkes neredeyse çılgınca olduğu zaman
devam et; Yoğun zihinsel ile birlikte aşırı fiziksel yorgunluk
Üçü sırasında çok fazla uyku kaybından zaten kaçındığında süzülür
Önceki günler ve geceler, o geceyi en çok unutulmaz kılın
Yaklaşık dört yıllık askerlik denemek. Konuşulamazdı
Gün ışığı şafak vakti başlarken, sütunumuz nihayet
Franklin için hızlı bir şekilde uzaklaştı, düşman topuklarımızı takıyor
yakın peşinde.

Hood'un karargahının yeri,
Birlikleri akşam vaktine kadar ve bu nedenle uygun bir birlikteydi. Ama o
neler olup bittiğine dair herhangi bir kişisel bilgi elde etmek için çok uzakta
Spring Hill ve astlarının raporlarına güvenmek zorunda kaldı.
birliklerimizle temas halindeydi. Bu raporların karakteri
Kaputun yaptığı ikinci hamle ile açıkça belirtilmiştir. Birincisi
gösterildiği gibi, hareket, bir kısmının bir kısmının doğru teorisine dayanıyordu
Schofield'ın ordusu Spring Hill'deydi ve Duck River'da bir bölümdü ve
Bu iki bölüm arasında Cheatham'ın Kolordusu'nda itmeyi düşündü. Onun
İkinci hamle, dövüş bittikten sonra yapılan ve almıştı
Bu dövüşün raporları, tüm
Schofield ordusu Spring Hill'e ulaşmıştı, çünkü
Spring Hill'in güneyinde herhangi bir parçayı keserek,
Spring Hill'in kuzeyindeki pike ve Schofield'in geri çekilmesini kesiyor
Franklin.

General Stewart tarafından belirtildiği gibi gün batımı ve karanlık arasında
Yılın o sezonunda saat 5 civarında, geçme emri aldı
Kolordu ile Rutherford's Creek, Cheatham'ın sağına geçmek için
Kolordu ve sağını Franklin Pike'a uzatmak. Sonra
Beş saat Stewart nihayet Bivouac'a girdi.
Franklin Pike'dan mil uzakta. Başarısızlığı için açıklamaları
Yetkili bir rehber eksikliği, gecenin karanlığı ve
adamlarının yorgunluğu. Hood'un siparişlerini yerine getirmek için bir yürüyüş gerekiyordu
Stewart'ın sütun başkanı tarafından dört milden az-yaklaşık üç
Miles, Carmel Mount Road'a giden doğrudan bir ülke yoluyla ve
Mount Carmel arasında yatan ülke çapında kalan mesafe
Yol ve Franklin Pike. Görünüşe göre bir rehber olabilirdi
o öğleden sonra ülkeyi keşfeden süvari arasında bulundu
Mount Carmel Road ve arasındaki çizgimizin pozisyonunu geliştirmek ve
Franklin Pike'ın batısında tren istasyonu; Ya da içinde erkekler vardı
evleri o çevrede olan Tennessee alaylarından bazıları
zemine tamamen aşina oldular. Büyük zorluk yok
Yürüyüşte yer alan Johnson'un bölümünün
Benzer bir yürüyüş yaptı, gecenin ilerleyen saatlerinde, içine girmek için
Bate'in solundaki konum. Gece karanlıktı, erkekler yorgundu,
Mesafe büyüktü ve Johnson için yol kadar zordu
Stewart için. Bu açık gerçekler göz önüne alındığında
Stewart, Hood'un emirlerini yerine getirmek için çok ılık bir çaba sarf etti; o
Johnson'dan daha fazla enerji göstermeyerek onun için mümkün oldu
sergiledi, sağını Franklin Pike'a erken uzattı
Saat 8 olarak ve sonra Schofield, Ruger's ile kuzeye başladığında
Saat 9 civarında bölüm, etkili bir şekilde yolu bulurdu
çubuklu.

Hood'un başarısızlığının en önemli nedeni görünüşe göre güven eksikliğiydi
Astlarının çoğunun genelliğinde. Vardı
Ordunun komutasına atanmasından memnun değildi ve
Onların memnuniyetsizlikleri,
Atlanta'nın önündeki Sherman'ın hatlarına saldırılar. Kötü görüşle
Hood'un yeteneğini tuttular, herhangi birine vermeleri mümkün değildi
O, o yürekli, tartışmasız desteğin planı
En iyi başarı garantisi. Planı kadar basit, hepsi başarısız oldu
Pike'a sahip olmanın önemini kavrayın ve Cleburne
hariç, hepsi sanki bir tekrarını bekliyormuş gibi davrandılar.
Sherman'a yapılan saldırıları izleyen felaket deneyimleri. .
Cleburne'un Bradley'in Tugayı
Kendi kanadında bu kadar beklenmedik bir şekilde saldırıya uğradığında,
geçtikten sonra herhangi birinin enerjik eylemi
Rutherford's Creek; Ve şüphesiz, Cleburne durdurulmamış olsaydı
Cheatham'ın emri, tam olarak toplanana kadar devam ederdi
Hatalı durumu ile bu kadar kolay hale getirilen başarı ölçüsü
Bizim Ordumuz. Ama o olaylı akşamın tüm heyecan verici olaylarının ortasında
Bu hatalı durumun hiçbir mürekkeplenmesinin hiç görünmediği şaşırtıcı
bu kıdemli generallerden herhangi birinin zihnine girdiler.

Hood, kendi başına belirtildiği gibi, Arı Kolordu almamada bir hata yaptı.
Cheatham'ın Kolordusu yerine Kanat Yürüyüşü. Buna Arı ile inanıyordu
Cheatham'ın yerinde başarılı olurdu ve beceri göz önüne alındığında
Lee'nin Schofield'ı tutması için kendisine atanan kısmı idam etti
Duck River, Spring Hill'de vereceği muhtemel olmaktan daha fazlası
Cheatham'ın verdiğinden çok daha iyi destek. Hood, Cheatham'ı görüyor
Kolay ve parlak bir başarı ve tarafından sergilenen tereddütdü
Cheatham. Kritik zamanda Brown ve Bate, Hood'un planını yendi
ve Schofield'ın ordusunu kurtardı. Tereddütlerinin herhangi birinden kaynaklanmadığını
kendi adına cesaret eksikliği veya birlikler.
emredilen, eşsiz bir cesaretle bolca kanıtlandı
Ertesi gün çok geç kaldığı Franklin'e saldırdılar.
Cesaretin Spring Hill'de oldukça kullanmış olsaydı
Bu, sahip olacakları Franklin'in göğüs işlerine atıldı
savaşın daha sonraki akımını çok fazla ulaşarak değiştirerek değiştirdi
tahmini. Schofield'ın kampanyasının temel amacı Hood'u geciktirmekti. O ne kadar iyi
Bu amaçla başarılı olan tek bir
Cümle: 29 Kasım akşamı Duck River'daydı ve
1 Aralık sabahı kırk milden fazla uzakta Nashville'deydi.
Sonra yönetim tarafından sergilenen panik hissi izledi ve
General Grant tarafından, çünkü General Thomas Hood'a saldırmaya hazır değildi
Hemen Nashville'in önündeki görünüşünde. Schofield's ise
Duck River'daki siparişler, Hood'u geciktirmek için hiçbir çaba sarf etmek değil, almak
mümkün olan en az gecikmeyle Nashville'in tahkimatlarının içinde
Mahale olmadan mesafeyi bu kadar kısa bir süre içinde tutmazdı
Hood'un kanat hareketi ve
Ülke, Spring Hill'de aldığı korkudan kaynaklanıyordu.

Ertesi gün Franklin'den General Thomas'ı Nashville'de tuttu.
gel, ama onun içindeki en az hata ya da hatası
Herhangi bir ast, ölümcül olabilirdi ve almak istemiyordu
yine böyle sıkı bir yere; Bu bir daha kötü bir konum
Franklin'den daha fazla güç bulunamadı; yoktu
Forrest'in ertesi gün arkasında olacağından veya daha da kötüsü yapacağından şüphe
yaramazlık ve aynı anda Brentwood'a geri dönmeli. Kısacası,
Franklin sevkiyatları, Stanley'nin raporu ve
Hack'in ifadesi, zihninin hala hakim olduğunu açıkça gösteriyor
Spring Hill'in korkusu ve kısa bir güvenlik hissetmediğini
Brentwood, Hood için Nashville'e çok yakın olacak
o korkunç yan hareketi tekrarlamak için yer kurmak. Hatta değil
o akşam Franklin'in göğüs işlerinde Hood'un ordusunun yıkılması
Schofield'a güvence verebilir. Nashville'e geri çekilmekte ısrar etti.
Binlerce erkeğin böyle bir durumda olduğu gece
Kırk saat 'sürekli yürüyüş, takviye ve savaşmak
Yürürken ayağa kalktı ve erkekçe rağmen
İkna etme çabalarında çok acil olan General Cox'un protestosu
Schofield, daha fazla koşma gerekmedi, sözünü vermeyi teklif etti.
Kafa pozisyonunu tutabilir.





Projenin Sonu Gutenberg Spring Hill Savaşı, Tennessee, 
John K. Shellenberger

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BATTLE OF SPRING HILL, TENNESSEE ***

***** This file should be named 24740.txt or 24740.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/7/4/24740/

Produced by Greg Bergquist and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
