*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Valley of the Kings (Krallar Vadisi)
Yazar: Marmaduke Pickthall
Yayın Tarihi: March 3, 2008 [EBook #24744]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24744
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Valley of the Kings, by Marmaduke Pickthall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Valley of the Kings

Author: Marmaduke Pickthall

Release Date: March 3, 2008 [EBook #24744]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF THE KINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: Birisi eserini incelemek için onun üzerine eğildi. Bölüm X.]

YOLCULAR KÜTÜPHANESİ

KRALLAR

VADİSİ

Marmaduke Pickthall

J.M.DENT & SONS. Ltd.

LONDRA

1914

KRALLAR

VADİSİ

BÖLÜM I

"Yazıklar olsun size, hiçliğin anneleri! Allah'ın belası sizi
giderken yüzünüzü kırsın!"

İskender'in annesi, küçük evinin kapısını tüküren bir meydan okuma duruşuyla tutuyordu. Derin köklü ve sınırsız bir kin,
gırtlaksı hırlamasında yayılmıştı. Siyah gözleri öldürmek için yanıyordu, kalın kaşları, bitki örtüsüne karşı hassas ama çanak çömlek parçalarıyla dolu bir kum çukurunun üzerinden, karşıdaki kumulda bir dalga halinde görülen Misyon evinin beyaz duvarlarına ve yüksek kırmızı çatısına bakarken, kaşlarını çatmasının enerjisiyle tamamen birleşmişti. Küçük alanını tanımlayan dikenli armut çalısı, görüşü engellemiyordu çünkü büyük ölçüde boşluklardan oluşuyordu ve bunlardan birinden üç Frank hanımdan oluşan bir grup az önce ondan uzaklaşmıştı. Beyaz giysili bedenlerini, güneşliklerin altında, orada, çukurda, kumla tutunacak bir yer bulmak için zarif olmayan bir şekilde mücadele ederken görebiliyordu. Bir elini batmakta olan güneşten bir perde gibi kaldırmış olan İskender'in annesi, diğerini sıktı ve o hanımların yolundan aşağı doğru salladı, böylece renkli cam bilezikler güçlü kahverengi kolunda şıngırdadı. "Ha, Carulin, en eski bakire, senin sapın bir turna! İçinde
ne et ne de kan var, sadece kıkırdak ve kuru deri. Senin
kalbin safra ve zehir. . . . Ey Jane, sen tamamen kabuklu bir meyvesin;
yarı erkek, ama erkeğin özünden yoksun, yarı kız, ama kadının özünden yoksun!
İçinde ne bir neşe kaynağı, ne de bir tatlılık var. Kutsanmış Kurtarıcımıza ve Kutsal Kitaba olan aşk ikinizi de bu topraklara mı getirdi?
Vay canına, hayır; çok iyi biliyorum! Değişimin, maceranın aşkıydı; ve bir bakirede erkeklerin umudundan başka ne olabilir ki? Ve şimdi,
hiç kimsenin seni arzulamadığını görünce, özlemin tüm tatlı şeylere karşı nefrete dönüştü! Oğlum kötü, diyorsun; evini süpürmesine izin verilmesi onun için bir lütuf. Ama Costantin'in oğlu--o sinsi
şeytan!--o iyidir: ondan bir din adamı, büyük bir khawajah yaparsın!
Bu yirmi yılı senin ve senin şeyleri olduğun sahte rahip için yıkamadım mı? Senin lanetli sapkınlığını ilk ilan edenlerden biri değil miydim? Costantin'in evi geçen yılın
dönmüşleri. Allah bugün aramızda
hüküm versin."

Bir an durakladı, şimdi karşı yamaçta olan ve ona el sallayan hanımlara çılgınca bir saygıyı daha iyi ifade edebilmek için.

"Ah zavallı küçük Hilda! Sen 'Beni kopar' diye fısıldayan olgun bir meyvesin.
Ama o iki cinsiyetsiz şeytan seni uykusuzca koruyor. İskender ağzını öptüğünde öfkelenmedin. Daha önce elini okşayarak onu buna
teşvik ettiğin için bu olası mı? Ama geri kalanlar, senin
koruyucuların. . . . Tanrı'nın Kutsal Annesi! . . . Oğlumun suçunun
sonunu ne zaman duyacağım! İskender aşağılıktır, İskender değersizdir, İskender
tüm kötülüklerin oğludur. Ah, eğer büyük hanım, George'un annesi
burada olsaydı, zavallı çocuğu
böyle kullanmaya asla cesaret edemezdin, çünkü onu bebekliğinden beri seviyordu. Ama ne yazık ki! O sizin memleketinizde, birçok çocuğunun eğitimini izliyor. Siz ve
rahip, kocası, o buradayken yollarınızda daha naziktiniz. Ama
o gittiğinden beri, gerçek şeytanlar oldunuz. Evet, haklısınız,
gerçekten, ve doğanın tüm dünyası tamamen yanlış. Allah, İskender'in ayağını sizin boynunuza koysun, ey sahte evliyalar!"

Yumruğun ayrılık tehdidiyle, hala hırlayarak içeriye döndü.
Kumların üzerindeki güneş parıltısından sonra, oda karanlıktı. Kapı ve
panjursuz pencere, her birinin amansız ışığının görüntüsünü çerçeveliyordu; ama içeri hiçbir
ışın girmiyordu.

Yer, şu anda olduğu gibi kapı ve pencere açıkken, oradaki hava için bir hava yolu haline gelen tek bir odadan oluşuyordu. Bir köşeyi, yatakların gündüz vakti, kir veya kırıklar yüzünden
gösterilemeyen her şeyle birlikte istiflendiği bir perde örtmüştü: çünkü Misyonun hanımları, her türlü erdemden çok düzeni önemsiyor ve
çamaşırcı kadınlarının ve evcil müritlerinin meskenini inceleme hakkını talep ediyorlardı.
İskender'in annesi, evinin, yaklaşan ziyaretçilerin çok uzaktan görülebildiği bir yükseklikteki konumuyla tam bir sürprize karşı güvence altına alınarak, onların incelemesini istiyordu. Bugün, onları sevinçli çığlıklarla karşılamak için koşmuştu; ancak yaşlı Carulin,
en sıkıcı şekilde, eve doğru ağır ağır yürüyerek, tek sandalyeye oturmuş, ellerini şemsiyesinin sapına çaprazlamış bir şekilde, İskender hakkında hüküm vermeye devam etti; Jane ve Hilda ise her iki yanında durarak, söylediği her şeye hüzünlü Aminlerini ekledi.

"İfade edebileceğimizden daha fazla üzgünüz, Sarah," diye bitirdi yaşlı şeytan gıcırdayan sesiyle; "özellikle de sizin için, siz bir Hıristiyan kadınsınız. Sadece size olan saygımızdan dolayı, tövbe edip yollarını düzelttiği sürece onu bir hizmetçi olarak almaya hazırız. Onun Elias gibi adamlarla birlikte olmasına izin veremeyiz."

Misyonerin sözcüsü, servet ve terfi dağıtıcısı olarak konuştu. Sarah, gözlerini oymak veya köpek suratını yere basmak yerine, nezaketinden dolayı Tanrı'ya teşekkür etmek zorundaydı. Yine de İskender doğuştan hakkı elinden alınmıştı. Küçük cemaatten bir çocuğun din adamı yapılacağı her zaman biliniyordu; ve İskender açıkça belirlenmişti, ebeveynleri ilk müritler ve kendisi de altı ay öncesine kadar Misyonun şımarık çocuğuydu. Dahası, babasızdı, bir dulun tek oğluydu. Yine de Costantin'in oğlu Asad onun önüne konuldu. Asad'ın bir babası vardı - evet,
ve zeki bir babası - Misyon evinde yaşayan ve
her zaman kurnazca yalanlarla hanımların kulağına gelen bir baba. Keşke İskender'in
babası - doğru sözlü Yakup - hala hayatta olsaydı! . . .

Böylece haksızlıklarını düşünen, dudakları hala mırıldanan İskender'in annesi, elini gözlerinin üzerine koydu ve etrafına baktı.
Carulin'in
oturduğu
odanın ortasında hala duran sandalye vardı.

Kirli şeyi kaparak, onu duvarın yanındaki her zamanki yerine
salladı ve onu kırmaya yetecek kadar kinci bir enerjiyle yere vurdu.
Gerçekten kırılmadığından emin olmak için eğildikten sonra,
gözlerini tekrar sildi ve biraz ağladı. Sonra, ani bir düşünceyle,
perdeli köşeye sıçradı ve Misyondaki hanımların asla çevirmeye cesaret edemediği şilteler ve
terli örtüler arasında el yordamıyla dolaşırken, İskender'in Sitt
Hilda'nın on sekizinci doğum gününde ona verdiği bir boya kutusu yardımıyla yaptığı Kutsal Bakire'nin resmini çıkardı. Bunu duvara dayalı bir tabureye koydu ve haç çıkararak önünde diz çöktü. Burada en azından haksızlıklarını açığa vurabileceği, sempati duyabileceği biri vardı - ortak bir annelik bağıyla ona bağlı, her şeye gücü yeten bir kadın.

İskender zeki, yakışıklı, iyi değil miydi? Çünkü kim,
bahçıvan Costantin'in o sıska, domuz gözlü oğlunu -bir günlük dönmeyi- tercih edebilirdi ki, İskender ise doğuştan Protestandı? Doğal olarak,
uzun bağlılığının bir ödülünü aramıştı. Ama işte; onlar
onu bir kenara ittiler, onun yerine Constantin'in oğlu Asad'ın annesini yücelttiler.
Misyonerin karısı, George'un mükemmel annesi, çocuklarıyla birlikte
İngilizlerin ülkesinde olmasaydı, bunu asla yapmaya cesaret edemezlerdi.

Misyonun buradaki kum tepeciklerine ilk dikildiği zaman, kasabadaki birçok Hıristiyan'a Müslümanların baskıcı gölgesinden ve Haç'ı taşıyan yabancı bir bayrağın korumasından
kurtulmayı vaat ediyor gibi görünmüştü. Ne üzücü bir yanılsama! O soğuk rahip, o kansız kadınlar, kendi rahatlıklarından başka hiçbir şey düşünmüyorlardı. Buna
her dönme papazı zorladılar; onların anlayışı himaye etmekti ve
yükseltmek değildi; Allah şahit olsun ki kendisi yirmi yıl boyunca onlar için nasıl köle gibi çalıştı, itaat etti ve onları pohpohladı! İncil'e göre, Costantin'in oğlunun rahiplik için ayrılması, bir İngiliz, büyük bir khawajah yapılması, İskender'e ise bir iş teklif edilmesi -nezakete bakın!-
evlerinde bulaşıkçı ve temizlikçi olarak--bir ay öncesine kadar en sevdikleri İskender!

Nasıl düşmüştü? Ah, bu gerçekten bir şakaydı! Dinleyin, Ey Kutsal Miriam
ve bütün azizler! Bunun sebebi, sıcak bir öğleden sonra, İncil derslerinde, yanında oturan ve ders veren güzel Sitt Hilda'yı öpmüş olmasıydı. Artık çocuk olmadığını unutarak, onaylayarak elini okşamıştı; Hilda'nın hikayesi buydu. Muhtemel bir şey, gerçekten! Ve
çocuk, dişi bir bebeğin gözleri bağlıymış gibi, ona olan aşkı yüzünden hastaydı! Zaten, ondan önce, çocuğu zulmetmeye başlamışlardı, resminde, tembelliğinde,
dilinde, sigarasında kusur buluyorlardı -Allah bilir başka nelerde!- böylece
zihninde sıkıntı vardı, artık kendisi değildi. Doğduğundan beri hassas bir çocuktu, her zaman bir nezaket dokunuşuna tepki veriyordu. Sitt Hilda'ya aşıktı ve zihni bulanıktı; ona şefkatle dokunuyordu ve o da onun ağzını öpüyordu. Hepsi oldukça doğaldı. Aynı şekilde
çiçekleri güneşe açtıkları için suçlamak! İskender ahlaksızdı, öyle değil mi?
O zaman, açgözlü yaştaki bir gencin önüne, sadece bir ısırık aldığında onu cezalandırmak için böylesine olgun ve baştan çıkarıcı meyveler
koyanlar hakkında ne söylenmeli? Ah, şüphesiz ahlaklıydılar! Ama Meryem Ana ve
Cennet Ordusu başka türlü düşündü, emin olabilirlerdi!

Ve eğer o zamandan beri geçen ayda, kasabanın dua toplantılarına ve perili meyhanelerine sırtını dönmüşse, bu kimin suçuydu? Yeni ortakları sapkın değildi. Tek suçları Protestan olmamalarıydı. Bütün bu yaygaranın sebebi olan Elias Abdul Messih bile saygın bir adamdı, sadece kafası karışık ve neşeliydi. O bir Hristiyandı, Müslüman ya da putperest değildi, öyleyse
böylesine acı bir şekilde azarlanmayı haklı çıkaracak ne vardı?

Misyonerler İskender'de onun boş boş dolaşmasını, kalemleri ve boyalarıyla gördüğü şeylerin bir benzerini yapmaya çalışmasını bir suç olarak adlandırdılar - Sitt Hilda'nın hediyesi, bunu iyi not edin! Hepsi onların kendi
yaptıklarıydı, ama çok da yanlıştı! Sigara içti mi, günahtı! Allah'ın adını mı anıyordu - en ölümcül günah! . . . 

"Bu eve barış!" dedi kapıda bir adamın kayıtsız sesi.

Hala dizlerinin üzerinde duran İskender'in annesi döndü ve rahatsız eden kişiye baktı, iki elini şakaklarına bastırdı. Selamlamanın ona verdiği
karışıklıkla, ilk başta kum parıltısına karşı duran figürü tanıyamadı, ki o akşam yaklaşırken
olgun buğday rengindeydi.

"Ey İskender'in annesi, bugün sağlığın nasıl?" diye sordu ziyaretçi;
ve sonra onu ölen kocasının kardeşi olarak tanıdı.

"Sen misin, Abdullah?" Onu selamlamak için ayağa kalktı. "Bugün ruhum İskender yüzünden kederli. Ona orada
utanç verici davranıyorlar - bir köpekten bile daha kötü!"

Abdullah, duvardaki bir minder lehine tek sandalye teklifini reddetti. Çok saygın bir görünüme sahip yaşlı bir adamdı, mavi bir zuave ceketi ve pantolon giymişti, ikisi de ince örgülüydü, belinde koyu kırmızı bir kuşak ve başında boynuna kadar uzanan uzun mavi püsküllü alçak tepeli bir fes vardı. Çizmeler giymişti ve elinde bir kırbaç tutuyordu, ancak at sırtında gelmemişti. Yüzünün derisi gevşek kıvrımlar halinde solmuştu, gür gri bıyıkları ve kaşları gereksiz yere belirginleşmişti, büyük kahverengi gözlerinin etrafındaki kırışıklıklar, genel tavırlarıyla uyumlu sakin bir aptallık ifadesi olan kürelere zeka etkisi veriyordu.

"Hatta Costantin'in oğlu bile - o pislik! - ondan daha çok tercih ediliyor. O anda, onun adına lütufkar Hanımımızın önünde diz çöküyordum."

"Ona övgüler olsun!" diye haykırdı Abdullah, haç çıkararak. "Zorlukta onun gibisi yoktur, çünkü yaşayan tüm insanlar arasında en iyi bildiğim şey, sahip olduğum her şeyi bana verdiği için."

"Allah zenginliğini artırsın!" dedi Sarah aceleyle, binlerce kez duyduğu hikayeden korkarak.

Yıllar önce saygıdeğer Abdullah, Port Said'de sarhoşluk alışkanlığı edinmiş, küçük bir otelde üç yıl hamal olarak çalışmış, ayyaş ve serseriden daha iyi değildi. Tüm birikimlerini
israf etmiş ve kendini deliliğin eşiğine kadar içmişti, bir yaz gecesi, evinin zemininde yatarken (kendi ifadesiyle) "sarhoş ve ayık arasında", Tanrı'nın Annesi ona "öğlen vakti kum gibi bembeyaz ve kör edici" göründü. Görüntü, ona bir süre baktıktan sonra, elini ve kaybolup gitti. Hepsi bu kadardı. Fakat Abdullah yeni bir kalple ayağa kalktı. O andan itibaren Tanrı'nın onurlandırdığı
kendini onurlandırdı. İçindeki değişim herkes tarafından açıkça görülebiliyordu ve bunun nedenini gözlerinden yaşlar akarak yüksek sesle ilan etti. Ortodoks Kilisesi o sırada gürültü yapan mucizeyi doğruladı. Patrik bizzat kahine uzun bir mektup yazdı. Uzun zamandır sarhoş ve günahkârdan ellerini
yıkamış olan insanlar, Cennet'in bilinen gözdesine yardım etmek için birbirleriyle yarıştılar. Abdullah önce Kudüs'teki bir otelde, sonra da önemli bir İngiliz gezginin yanında iyi bir iş buldu. Şimdi, birkaç yıldır Cook adlı gizemli bir gücün maaşlı güvenilir bir tercümandı. Dini
modası geçmişti, hikayesi ve söz konusu mucize kalabalık tarafından tamamen
unutulmuştu. Fakat Abdullah kendisi hatırladı, günümüzdeki saygınlığına ilk başta aldığı aynı hayranlık ve saygı duygularıyla baktı. Bu, Kutsal Bakire'nin ona hediyesi olan
cübbesiydi. Bu dünyada ve ahiretteki tüm umudu
içindeydi.

"Ben İskender'den bahsetmeye geldim," dedi, bıyığını sonuna kadar çekip, duyuruya
önce ciddi yudumlarla iki kez yutkunduktan sonra. "Onun zaman kaybettiğini görmek ruhumu acıtıyor----"

"Yeter! Yeter diyorum!" Kadın, onun sözlerini bastırmak için yüksek sesle bağırdı. "Ben zaten böyle kötü konuşmalarla öldürülmedim mi, bununla sağır olmadım mı,
her gün sabahtan akşama kadar bununla delirmedim mi. Ah, İncil'e göre,
dayanılmaz oldu! Artık İskender'imizi rahip yapmayacaklar;
bu onur Costantin'in oğluna aittir;--alçak, kurnaz şeytan! İskender
şimdi, bir iyilik olarak evlerini süpürebilir. Burada, tam bu odada,
şu sandalyede, terk edilmiş Carulin oturdu ve bana güzel haberi verdi--Misyonun dayanağı olan, yirmi yıldır bir dua toplantısını
kaçırmayan bana----"

"Allah merhametlidir!" diye bağırdı tercüman. Kendisi Kutsal Ortodoks Kilisesi'nin sadık bir destekçisi olmasına rağmen, Protestanlara, zengin İngilizlerin inancı olarak saygı duyuyordu. Yeğeninin Protestan bir din adamı olduğunu söylediğinde, İngiliz gezginlerin sıcak gülümsemesini dört gözle beklemişti. İskender'in bu şekilde reddedilmesi onun için bir hayal kırıklığıydı. Yine de, Tanrı öyle istediği için, çocuğun yapabileceği başka uğraşlar vardı. Daha da dayanılmaz olanı, bu kadının İngiliz misyonerlere karşı açık kabalık ederek akrabalarını utandırmasından korktuğu çığlık atan öfkesiydi. Şöyle dedi:

"Öfke kızarması sana çok yakışıyor. Allah'a yemin ederim ki, mor üzümlerdeki çiçek gibi koyu güzelliğini zenginleştiriyor."

İskender'in annesi irkildi ve bu küstahça iltifat karşısında
yüzünden vurulmuşçasına kızardı. Şöyle haykırdı:

"Sus, aptal! Bu sözler benim gibi birinin kulağına mı geliyor? Güzel ifadelerini modayı bilen ve sana cevap verebilen turist hanımlara sakla."

"Hayır, günümüzde ülkemizin kızları zeka ve modada yabancı hanımlarla yarışıyor," dedi Abdullah ciddiyetle, avantajını kullanarak. "Ben
Beyrut'ta bir düğünde yardım ettim, hanımlar beyefendilerle serbestçe konuşuyor ve şakalaşıyorlardı, Frank usulü kahkahalarla. Ah, bu bir manzaraydı! Hepsi şenlikli bir şekilde süslenmiş yüz araba, kırbaç şaklatmaları ve yol açmak için bağırışlarla misafirleri kiliseye taşıyordu. Bütün kadınlar Fransa'dan getirilen muhteşem elbiseler ve devekuşu tüyleri ve uçuşan kurdelelerle süslü büyük şapkalar giymişti. Sana söylüyorum, Baris veya Lundra'da görülebilecek her şeye eşit bir manzara."

"Böyle şeyler görüyorsun!" İskender'in annesi kıskançlıkla surat astı.
"Burada gösteri denebilecek hiçbir şey yok. Daud el Barudi
evlendiğinde bile, güzel elbiseler yoktu. Orada bulunan her kadın başörtüsü takıyordu. Ben de bir Frank şapkası denemek istiyorum; ama hanımlar
izin vermiyorlar - babalarına lanet olsun!"

"Görüntüde kalmaktan korkuyorlar," diye araya girdi Abdullah ve hızla devam etti,
yeni bir fırtınadan korkarak: "Şimdi, İskender'e gelince, senin için bir
projem var. Bunun için buraya geldim, çocuğu suçlamak için değil.
Dün Barudi Oteli'ne genç bir İngiliz'in geldiğini bil, eğlence arıyormuş gibi görünüyor, çünkü Selim Barudi ne kadar kalmak istediğini sorduğunda, eğer yer onu memnun ederse
hayatının sonuna kadar kalabileceğini söyledi. Bundan ve bagajının bolluğundan, onun iyi bir evin oğlu olduğu sonucuna varıyorum --Allah'a yemin ederim ki bir Emir'den aşağı değil--ama neden buraya mevsiminde gelmiyor, Allah bilir! Elias ve
diğerleri ondan haber alamadılar. Ülkede henüz kimseyi tanımıyor,
bir saat önce evlerinde kendisiyle tanışan iki Barudi ve ben hariç.
Planım ona sevgilimizi tanıtmak----"

Bu noktada İskender'in annesi sözünü kesti Aniden, ele geçirilmiş birinin

haykırışıyla:

"Aha, ey zalim rahip! Ey ekşimiş bakireler! Costantin'in oğlu isterse
sizin köpeğiniz olsun. Oğlum, bir Emir'in
dostu olarak, tüm yüzlerinize basacak."

Gölgeli kapıdan içeri giren sert güneş ışığında görülen Misyon'a doğru yumruğunu salladı.

"Sus, kadın!" diye haykırdı Abdullah acı içinde. Onun aptalca sözleri, başının etrafında
eşek arıları
tuttu. "Allah aşkına, İskender hiçbir adamı kızdırmasın, ama
esnek, politik ve saygın olsun. Şimdi sizin
Brutestants'ınız tarafından
reddedildiğine göre, bir tercüman olmaktan başka çaresi yok.
Sözünü ettiğim İngiliz sadece bir adım. Tüm insanların
gözüne ihtiyacı var ve bunu gayretle elde etmeli... Çocuk nerede?
Onu bulmayı düşündüm."

"Bana nerede olduğunu sorma!" Kadın umutsuzca ellerini kaldırdı. "Bu sabah erkenden boyalarıyla dışarı çıktı ve
geri dönmedi. Evi yıkılsın! O, oğulların en kötüsü.
Her türlü tavsiyeyi reddediyor ve kendisinden istenen hiçbir şeyi yapmıyor. Kaç kez
resmini bırakması veya benimle birlikte Göreve gelip
tövbe gösterisi yapması için yalvardım. Kumu da eğit. Muhtemelen senin bu planını keşfedecektir. Ah, bu kadar acı çekmek için
ne yaptım? Neden, neden Konstantin'in oğlu Asad'ın zekasına sahip değil?"

"Hadi dışarı çıkıp onunla tanışalım," diye önerdi yaşlı Abdullah, hala zihnini
çıldırtıcı şikayetinden uzaklaştırmaya kararlıydı. "Çok
uzakta olamaz ve bu saatte havayı koklamak hoş."

İskender'in annesi kaygılarını bir kenara attı. Birçok insanın kum tepeciklerinde hava aldığı bir saatte, bu kadar saygıdeğer bir adamın yanından yürümek, ayrıcalık kazanmaktı. Başına siyah dantel bir şal örterken, Abdullah kapıya doğru yürüdü ve dışarı baktı,
kırbacıyla çizmelerini şaklattı. Sonra, çiçekli pamuklu elbisesinin eteğini bir eliyle topladı, diğerini Abdullah'ın koluna koydu, onu almaya hazır bir şekilde.

"Moda yol bu," diye kıkırdadı yola koyulurlarken.

BÖLÜM II

Antik şehrin ve koyu yeşil turuncu bahçelerinin ötesinde, işlenmiş ova ile kıyı arasında, kum tepecikleri kuzeye ve güneye doğru uzanıyordu,
burada bir mesken, orada bir ot parçası. İskender'e, en yüksek kumulun tepesinde yüzüstü uzanmış, gün batımının kahkahasına kapılmış halde, dalgaları bebeklerin teni gibi kızarmış ve yumuşak bir şekilde çukurlaşmış gibi görünüyordu. Çok maceralı bir günden sonra aç bir şekilde eve dönerken, bu yükseklikten belirli bir çukurda bir göçebe kampı görmüştü ve hemen akşam yemeğini onu çizme arzusuyla unutmuştu. İşe öylesine dalmıştı ki, arkadaşı Elias
Abdul Messih, bir keresinde kendi sesinden bıkmış ve onun küstahlığı için iç çekerek onu terk etmişti. İskender ise ondan kurtulduğu için, tek başına yatıp gizli sevincini beslemek için mutluydu; çünkü bugün bir İngiliz'le tanışmıştı ve onun nezaketi onun yaşam gururunu geri kazandırmıştı. Allah o açık renk saçlı genci kutsasın, çünkü o tam bir nezaket efendisiydi ve Allah'tan bir melek kadar güzeldi. Yanakları Sitt Hilda'nınkiyle aynı gül rengindeydi, mavi gözleri ise güneş ışığında deniz dalgaları gibi dans ediyor ve parıldıyordu. Bakışları yeşil buzdan olan Misyon rahibinden ne kadar da farklıydı! Dahası, İskender'in resmini övmüş ve ona bir renklendirme hilesi öğretmişti, bu da sayfayı sarıya yıkamak ve çalışmaya başlamadan önce kurumasını beklemekten ibaretti. Sanatçı, misyonerin çizimlerine karşı çıktığı altı ay önceki günden beri hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Bunu destekleyen Misyon hanımları, fermana itaat ederek,
sonra onu şiddetle kınadılar. Annesi de dönüp onu bunun için suçladı. Sadece Sitt Hilda hala nazikti, onu gizlice teselli ediyordu,
ta ki aşkı ortaya çıkana kadar. Ve sonra dış karanlık geldi. İskender sefih ve kovulmuş bir adamdı.

İngilizce eğitimi ve Protestanlığı nedeniyle Hristiyan toplumundan, Müslümanlıktan bile daha az, dışlanmış olan o, kendi ülkesinde bir paryaydı. Daha bu sabah, kasabada bir geçit çizerken, bazı Müslüman çocuklar tarafından dövülmüş ve put yapımcısı olarak adlandırılmış; ve bahçeler arasında bir Hristiyan köyünden geçerken, Ortodoks sakinleri tarafından hakarete uğramış ve taşlanmıştı. Arkadaşlık etmek için, yabancı dildeki ustalığını memnuniyetle karşılayan İngilizce konuşan simsarlar ve tercümanlarla arkadaşlık etmek zorunda kalmıştı; ve onlardan nefret ediyordu, çünkü sanatıyla alay ediyorlardı. Tek istisna, Elias Abdul Messih'ti. Elias, Arapça'yı akıcı bir şekilde okuyabiliyordu (İngilizce eğitimi almış İskender'in ötesinde bir başarı) ve Beyrut'a ve Mısır kasabalarına yaptığı gezilerden, beynini döndürene kadar tekrar tekrar okuduğu bir dizi mucizevi roman getirmişti. Başlıca karakterleri canlandırarak, büyülü bir macera dünyasında yaşadı ve oradan anlamayan kulaklara konuştu. Bu yüzden Yalancı ve Övünen olarak adlandırıldı ve çok sevilmesine rağmen alay konusu oldu. İskender'e ilgi duymuştu ve sanatçı çizim yaparken sık sık yanında otururdu. Konuşması, İngiliz misyonerlerin öğrencilerine yeni dünyalar gösterdi.
Bugüne kadar İngiltere'ye romantik hırs diyarı olarak bakanlar, fakir bir Arap oğlunun kutsal emirlere girerek zenginliğe ve lükse kavuşabileceği topraklar. Şimdi, ilk kez, ona Doğu'nun harikaları gösterildi. Elias, hikayelerinde, kendi halkı olan Hıristiyanları hor gördü, Yahudileri lanetledi ve Müslümanları övdü, ta ki İskender Muhammed'in öğretisini benimsemeyi ve eski romantizm diyarının özgür bir insanı olmayı özleyene kadar. Ama bunu söylediğinde, Elias başını salladı. Her Müslümanın sonsuza dek lanetleneceği biliniyordu.

Bu arkadaşın örneğinden etkilenen İskender'in beyni, büyüklükle ilgili çılgın hayaller kurdu ve bu da onun hayal gücünde kötü misyonerleri köleleştirmesini ve alkışlar arasında utangaç aşkını kaçırmasını sağladı.
Elias'a, babası Yakup'un toprağa gömülü bir hazine bıraktığını ve bir gün onu kazıp insanlığı hayrete düşüreceğini söyledi; ve Elias bu ifadeyi oldukça olası olarak kabul etti. Ancak bu tür hayaller İskender için gerçek bir teselli değildi, çünkü yanlış duygusu onu ateşli hale getirmişti. Öğle vakti, oteldeki İngiliz genç ona gülümsediğinde,
hiçbir teselli bulamamıştı. Şimdi, bir kez daha, İngiltere'ye eskiden olduğu gibi baktı -- ressamlara büyük onurlar verilen İngiltere'ye.

Gökyüzüne son bir dokunuşla, etkisini belirtmek için resmini kendinden uzak tuttu. Kampa ait, ön planda muhteşem bir şekilde geviş getiren bir deve figürüne aşık olan adam,
farkında olmadan bu yaratığı o kadar büyütmüştü ki, çizim defterinin
tüm sayfasını kaplamıştı; kampın kendisi, kum tepeleri, birkaç dağınık ev ve uzaktaki bir palmiye ağacı, gökyüzünün kendisi ise, üzerinde durduğu bir halının deseninden başka bir şey değildi. Bir şeylerin
yanlış olduğunu algıladı -- Sitt Hilda'nın talimatlarına rağmen asla doğru bir şekilde kavrayamadığı o perspektifle ilgili bir şeydi.

Ancak canavar deveyle duyduğu gurur her şeyi hoş görüyordu. En küçük boya fırçasıyla tüm çadır iplerini biraz uzattı, böylece kara köşklere muzaffer canavar tarafından ezilen örümcekler gibi bir görünüm verdi ve işini bir kenara bıraktı, çok memnundu. Dışarıda serin akşamın tadını çıkaran birçok insan grubu vardı; onları renkli ışıkta hayalet gibi takip ederken gördü; ama çiğnenmiş yolların bağlı kumunda kaldılar ve eğer biri onu tünediği yerde görse bile, hiçbiri ne aradığını görmek için çabalamadı.

Yerde rahat bir şekilde, çenesi avucunda, gün batımının parıltısını sadakatle yeniden üretmek için hangi renklerin gerekli olduğunu anlamaya çalıştı. O parıltıyı Sitt Hilda'nın yanaklarında her zaman örtülmeye hazır olan isyankar kanla karşılaştırdı; ama bu, bir Frank'ın beyaz tenini her zamankinden daha sıcak, daha esmer bir kızarıklığa boyadı. Sonra, doğuya bakarak, ufukta maviliğin arttığını, uykulu parıltısının dinlenme düşünceleri yaydığını, sanki havada süzülen bir ruhun "Şşş!" diye fısıldadığını gördü. Uzaktaki palmiye ağacının üstünde bir yıldız parladı; o yönde, kızıl toprağın ardında çoktan gece olmuştu. Misyonun büyük cam pencerelerinden gelen, gün ışığının son damlalarıyla kızıllaşan bir ışık, başını sallamasına ve iç çekmesine neden oldu: "Keşke onlardan biri kadar zengin olsaydım!" Oteldeki İngiliz genç, misyonerlere gülmüştü. Burada çok büyük ve güçlü olmalarına rağmen, kendi ülkelerinde pek az düşünülüyor gibiydiler. İskender, ünlü bir ressamın önlerine geçip geçmeyeceğini hevesle sorduğunda, İngiliz, neşeli kahkahasıyla "Evet, daha doğrusu!" demişti.

"Allah'ım, bana yardım et," diye dua ediyordu İskender şimdi, "Frank ülkelerine seyahat edeyim ve ressamlara verdikleri onuru elde edeyim!"

Bunu, içinde bir
deve bulunan çizim defterine sevgi dolu bir bakışla yaptı -ah, ama Allah'ın onu yarattığı gibi bir deve!- altınla çerçevelenip
kral saraylarına asılmaya değer bir deve!

"Is--ken--der!" Tiz, sürünen bir çığlık hayallerini bozdu;
sesin geldiği yöne doğru baktığında,
aşağıdaki bir vadide,
bir patika uzanıyordu, bir erkek ve bir kadın gölgelerin arasında hareketsizce durup ona bakıyorlardı.

"Ya İskender! Çabuk ol, aşağı in, bize doğru gel!" Çağrı tekrar geldi
daha buyurgan bir şekilde.

Ses annesinindi. "Evi yıkılsın!" diye mırıldanarak
tüm gün yanında taşıdığı boya pisliği dolu
su kabını boşalttı, çizim defterini aldı ve itaat etti. İnmeye hazırlanırken, son kırmızı ışık kum tepelerini terk etti ve onları kül gibi beyaz bıraktı.

"Acele et, ey utanmaz aylak. Sana haberler getirdik - güzel haberler!
Abdullah'ı sana bir amca olarak atayan Allah'a şükürler olsun - senin iyiliğin için çok nazik, çok düşünceli, çok düşünceli biri.~.~.~. Ama önce sana üç hanımın senin yokluğunda gelip bana nasıl geldiklerini anlatmalıyım
Kostatin'in oğlunu din adamı olarak eğitme niyetlerini;
Yirmi yıldır annesi onlar için çamaşır yıkayan sen ise
onların evini süpürmekle yükümlüsün."

"Ne önemi var!" diye karşılık verdi İskender isteksiz bir omuz silkmeyle. "Benim amacım
Frankların ülkesini ziyaret etmek ve güçlü bir
ressamın onurunu kazanmak. "

Annesi ellerini göğe doğru uzatarak haykırdı:

"Dinle onu Allah! Büyülenmiş değil mi? Hilda hanımın arzusu
onu delirtmiş. Ey Kutsal Meryem, Ey Mar Jiryis ve bütün azizler, onu böyle mahvedenleri
kınayın. Şimdi dinleyin onu; resimler
yapacaktı! Eh, Allah'a şükürler olsun; ama bu onların eseri!~.~.~.
Şimdi Allah aşkına bu oyuncakları bir kenara bırakın ve Abdullah'ın sizin ilerlemeniz için yaptığı
cömert planı dinleyin. Bilin ki genç bir İngiliz
son zamanlarda Barudi Oteli'ne geldi----"

"Bunu çok iyi biliyorum," diye homurdandı İskender sinirli bir şekilde. "O benim arkadaşım.
Bugün benimle iki saat geçirdi."

"Senin arkadaşın!~.~.~. Ey merhametli Allah!" diye bağırdı annesi.

"Onu tanıyor musun?" diye haykırdı Abdullah, çok gücenmiş bir şekilde.

"Gel, hayal kurmayı bırak, hikayeyi anlat, deli!" Annesi kolunu
sarstı ve ona bağırdı. "Senin dilsiz şeytanın musallat oldu.
Konuş! Ne diyorsun?"

"Baban mahvolsun!" diye bağırdı İskender, irkilerek.

"Dinine lanet olsun!" diye karşılık verdi annesi hararetle. "Amcan pislik mi böyle
göz ardı edilecek? Affet canım!"

Tercüman Abdullah buna güldü ve gece yaklaştığı için
harekete geçmelerinin daha iyi olacağını söyledi. Sesinde ve tavrında bir şikayet izi kaldı, çünkü törenleri severdi ve yeğeninin İngiliz asilzadesine resmen
tanıtılmasını dört gözle bekliyordu.

"Gel, gününün hikayesini anlat!" diye ısrar etti o da. İskender onlara ilk başta mutlu bir gün olmadığını söyledi. İki kumul arasındaki denizin güzelliğini resmetmeye çalışmıştı, ancak sarı kapı direkleri üzerinde mavi bir kapıya dönüşmüştü; sonra sahilde ters dönmüş bir tekne, ancak
yapılan portre dünyadaki hiçbir şeye benzemiyordu. Sonra İngiliz ona
yeni bir yol öğretmişti ve her şey yolunda gitmişti ve bir
deve çizmişti.~.~.~.

Başyapıtı sergilemek için eskiz defterini açıyordu; ancak
annesi çığlık
attı:

"Bütün bunları duymak kimin umurunda. İngiliz'den bahset; seninle
nasıl geldi?"

"Beni taşladılar," diye kayıtsızca cevapladı; "ve ben onlardan
kaçıyordum, ağlıyordum, o beni gördüğünde, ve ona İngilizce olarak beni
koruması için bağırdım. Bana acıdı ve resimlerime hayran kaldı----"

İskender arkadaşlarının artık dinlemediğini fark etti, bu yüzden
aniden durdu. Amcası bir mucizenin gerçekleştiğini düşünmüş gibiydi,
çünkü onun Allah'a ve Kutsal Bakire'ye övgüler yağdırdığını duydu, oysa annesi tiz ses tonuyla haykırıyordu.
Zihni onlardan
uzaklaştı, manzaranın uzak özellikleriyle meşgul oldu.
Artık tüm dünya karanlıktı: gökyüzünün kubbesinde yıldızlar parıldıyordu.
Yollarının aştığı yüksek, kumlu bir boğazdan, şehrin minarelerini gördü,
göğü keskin deniz çizgisinin üstünde kesiyor gibiydi.
Annesinin sesinin tınısı, ağustos böceğinin monoton, tiz notası gibi dikkatsizliğe yol açıyordu; ve her zaman
zekasını etrafındaki sahneye yansıtma gibi bir huyu vardı, oradan onları yeniden toplamak için bir bağırışa ihtiyaç duyuyordu, bunu da biliyordu. şimdi bağırdı ve
sırttan yumrukladı:

"Emir'e Brutestan olduğunu söylemeyi unutma, ki bu da yarı İngiliz'dir."

Onun tiz sesiyle kemikleri sarsılan adam haykırdı:

"Merhametli Allah'ım! Annem deli mi? Emir! Melekler adına,
hangi Emir?"

"Ey Kutsal Meryem! Böyle bir oğul yüzünden ben de mi kutsanmamışım?
Rahip ve hanımların,
en azından kendisiyle konuşulduğunda dinleme nezaketini gösteren
Kostantin'in oğlunu -evi yıkılsın!- kayırmalarına ne şaşmamalı.~.~.~. Sabahleyin, kendi ülkesinde Emir olan bu İngiliz gencini resmen ziyaret etmek ve
hizmetlerini sunmak için Barudi Oteli'ne gidiyorsun. Şimdi olduğu gibi
kirli bir kaftanla değil, en iyi kıyafetlerinle onun karşısına çıkacaksın. Annenin misyonerler tarafından nasıl takdir edildiğini, senin de İngiliz Kilisesi'nin bir Brutestan'ı olduğunu bilmesini sağla."

"Whist!" dedi Abdullah uyararak.

Birisi patikadan onlara doğru acele ediyordu.

"Kim o?" diye soludu İskender'in annesi.

Arkadaşını arayan Elias'tı. "Ona bir şey söyleme, yoksa her şey kaybolur!" diye tısladı yaşlı Abdullah.

Ancak Elias'ın şimdilik kulakları yoktu. İskender'den ayrıldıktan sonra
yeni ve canlı bir ilhamla sarılmıştı ve alışkın olduğu dinleyiciye
ihtiyaç duyuyordu. Arkadaşını bir kenara sürükleyerek
nefes nefese fısıldadı:

"Çok acelem var. Bir hanım--ah, bir güzellik!--beni bekliyor--bir Müslüman,
sana temin ederim--en yakından korunanlardan biri. Şimdi randevuya gidiyorum. Hayatımı riske atmak için; ama ne umrumda, çünkü aşk beni
çıldırtır. Senden başka yaşayan hiçbir cana söylemem; ama macerada
ölürsem, sen benim için dua edersin. Seni evinde aradım ama
bulamadım."

"Allah seni korusun ve bereketlendirsin!" diye cevapladı İskender.

Ama o zamana kadar arkadaşı gitmişti, hayalindeki şiddetli rüzgarla sürüklenerek, çok uzakta olmayan evin kapısına doğru, karısının onu aradığı yere doğru
gitmişti. İskender, karşılık gören aşkın görüntüsü karşısında boğazında bir yumrunun
kalkmasını engelleyemedi, ne kadar tehlikeli olursa olsun. Sitt Hilda'daki bir rüyadan annesinin şu sözleriyle uyandı:

"Bizimle akşam yemeği yemelisin, ey Abdullah! İskender'e olan tüm nezaketinden sonra, beni
reddedemezsin."

Evdeydiler.

Abdullah nazik bir isteksizlik gösterisiyle içeri girdi ve
duvarın yanına oturdu, İskender ise annesinin onun için ziyafeti
hazırlamasına yardım etti.

Sonra, her şey hazır olduğunda, genç adam birkaç lokmayı bir parça ekmeğe sardı ve onları eşiğin ötesine taşıdı, yalnız kalmak için.

Orada çömelerek, kendisine karşı böyle bir nezaket göstermiş olan güzel genç İngiliz'i düşünerek bir kez daha mutlu oldu. Allah'a yemin ederim ki, o tatlı genç için canını verirdi. Ona her zaman hizmet etmekten daha iyisini istemezdi.

Önündeki kaktüs çalılığının en yüksek lobları, göğe doğru uzatılmış parmaksız büyük eller gibiydi. Bir aralıktan Misyon'un ışıklarını gördü - düşüncelerine odaklanmış sert, düşmanca gözler.
Karaya bakan ovadan bir çakalın feryadı ve havlaması geldi.

"Allah'a şükür!" Annesinin sesi bir anlığına monotonluğunun üzerine çıktı ve
dönmesine ve eve bakmasına neden oldu.

Orada yemek yemeyi bitirmişlerdi ve şimdi İskender'in genç Emir'e karşı davranış programını ayarlıyorlardı. Amcası duvarın yanında bağdaş kurmuş bir şekilde oturmuş, yavaşça bir nargile çekiyordu, annesi de
karşısında, aynı pozisyonda, o an için sigara içmiyor, ama bir elini uzatmış öne eğilmiş, hevesle konuşuyordu. Aralarındaki zeminde, ziyafetin kalıntıları arasında bir tabak lamba duruyordu; yüzlerinin korkunç görünmesine neden oluyordu, aşağıdan böyle aydınlatıyordu ve gölgelerini duvarda yuvarlandırıyordu. Kadın, gösteri hareketleriyle yorulmadan haykırıyordu ve adam, fesinin püskülünü harekete geçiren bir baş sallamayla kabul etmeye devam ediyordu.

Tercümanın sıkıcı vecizeleri ve annesinin tiz, aceleci yargıları İskender'i aynı şekilde rahatsız ediyordu.
Yabancıları mükemmel bir şekilde anladıklarını iddia ediyorlardı; ve aslında altın efendilerinin zaaflarını yeterince biliyorlardı, kendilerine geçim kaynağı sağlıyorlardı.
İkisi de hiçbir zaman bir Frank'ı sevmemişti.

BÖLÜM III

Ertesi sabah İskender, şafak vakti annesinin evdeki hareketlerinden rahatsız oldu. Siyah bukleleri darmadağınık halde, en görkemli giysilerini çıkarıp zayıf lamba ışığında tozunu alıyordu.

"Babanın sana bıraktığı bu güzel elbiseyi giyeceksin," diye bağırdı, uyandığını anlayınca. "Onu ve yeni tarbuşunu ve büyük şemsiyeni. Vallahi, insanların gözlerini dolduracaksın. Şimdi kalk ve
çamaşırlarını yıkamaya başla."

Buna göre ayağa kalktı ve eserlerini Tanrı'ya adadıktan sonra, bir el kasesini sarnıç görevi gören toprak kaba daldırdı ve
eşiğin önündeki kuma taşıdı. Orada
şafağın yükselen rengi onu büyüledi; Paskalya'da Misyon duvarlarında açan bir trompet
çiçeğini hatırladı - mor yaprakları ve kalbinde altın parıltısı olan bir çiçek; ve nadir izlenimi kaydetmek için hepsi yanıyordu, su kabını kumun üzerine bıraktı ve kitabını ve boya kutusunu almak için eve geri döndü. Fakat annesi
onları ondan koparmaya çalıştı, onu bir manyak olarak lanetledi ve o
annesini üzerinden atmadan önce gökyüzünün renkleri tamamen değişmişti. Küçük
hayal kırıklığı hayatı boşa çıkardı. Bir evcil hayvan olarak, su kabını devirdi, kalbini çalarak yüzünü ve ellerini yıkadı. Sonra,
annesi hala ona bağırmaya devam ederken, içeri girdi ve hazırladığı
giysileri giydi. O zaman bile onu rahat bırakmadı, ama sinirlenene kadar giysilerini çekiştirdi ve okşadı ve
kapıya doğru koştu. Dehşet dolu bir çığlık onu hatırladı. Şemsiye! Bunu unutmuştu! Annesi onu ona doğru itti.
Bir demet halinde toplanmış ve katlanmamış, bağlanmış, alışılmadık büyüklükte bir
yüklü örekeye benziyordu. Kolunun altına sıkıştırılmış halde, genç sonunda pembe güneş ışığına kaçtı.

Şehirden Misyon'a giden iyi işaretlenmiş yolda, misyonerin hizmetçisi olan Costantin'le karşılaştı, iki testi suyla yüklü bir eşeği eve doğru sürüyordu. Costantin, onun şıklığına
dikkat etti ve nereye gittiğini sordu. Durup konuşmak için
sevimli bir eğilim gösterdi. Fakat İskender aceleyle devam etti, sadece
İngilizlerin ülkesinde büyük bir
ressam olacağını açıkladı. Costantin başını kaşıyarak ve arkasından bakarak durdu.

Yol kısa süre sonra kum tepeciklerinden ayrıldı ve gölge, koku ve arıların vızıltısıyla dolu sık portakal bahçelerinin arasından kıvrılarak ilerledi. Burada dikkatli bir şekilde ilerledi ve yolun bir köşesinde keşif yapmak için durdu. O noktadan, iki palmiyenin bodur çamur kulübelerinin üzerine güneşlik gibi dikilmesiyle uzakta onurlandırılan bir Hristiyan köyü görebiliyordu. Küçük kilise, eski bir lex tarafından gölgede bırakılmış bir şekilde ayrı duruyordu. Dün orada taşlanmıştı; ama şu anda her şey güvenli görünüyordu. Sadece iki insan görünüyordu - rahip, siyah cübbe ve kule benzeri başlığıyla seçkin Mitri, meşe ağacının altında düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu ve gök mavisi bir entari giymiş bir çocuk evlerden birinin eşiğinde oyun oynuyordu. Güvercinlerin guruldaması ve tavukların gıdaklaması, tek sesler, güneşle dolu havada huzurlu geliyordu. İskender, Pazar giysilerini aşağılık kirletmekten kurtarmak için Allah'a güvenerek yoluna devam etti.

Gölgede oturan rahip Mitri, havaya attığı ve sırayla tuttuğu iki çakıl taşıyla masum bir oyun oynuyordu.

İskender, alçakgönüllülükle yaklaşarak ona mutlu günler diledi. Selamı mekanik bir şekilde iade etti.
Sonra, kim olduğunu görünce oyuncaklarını düşürdü ve rahatsız eden kişiye ciddi bir şekilde baktı. İskender, özellikle Mitri'yi büyüleyen şemsiye olmak üzere, bayramlık giysisinin rahatsız edici bir şekilde farkına vardı.

Boğanınki kadar vahşi ve belirgin gözler tarafından sessizce yutulmanın utancından kurtulmak için rahibin önünde durdu ve rahibin
ona dua etmesini istedi. Bunun üzerine, bakan göz küreleri şaşkınlığı ele verdi;
sahibi, uzun siyah sakalını okşamak için elini kaldırdı.
Gök mavisi giysili çocuk, karşılaşmayı gözlemlemek için oyununu bırakmıştı. Kapının karanlığına karşı
ayakta duran zayıf bir genç kızın
figürü ortaya çıktı.

Hala önünde titreyerek duran yalvarana dik dik bakan rahip,
bu isteği düşünüyor gibiydi. Sonra aniden ayağa fırladı ve haykırdı: "Benimle gel!" ve İskender'in kolunu tutarak,
korkmuş genci, kapısı açık duran kiliseye sürükledi.

Orada aniden gelen karanlık, bayat bir tütsü kokusuyla birleşince,
kurbanı alt etti.

"Günahkâr benliğini yere ser!" diye emretti rahip.

İskender itaatkar bir şekilde yüzüstü yere kapandı. Secdeyi gerçekleştirmek için büyük şemsiyeyi bir anlığına atmak zorunda kaldı. Dizlerinin üzerinden kalktığında rahip şemsiyeyi tuttu.

"Neden benden bir kutsama istiyorsun?"

İskender, himaye umuduyla büyük birinin önüne çıkmak üzere olduğunu itiraf etti ve değersizliğini desteklemek için
Cennet'in lütfuna ihtiyaç duyduğunu hissetti.

"Adı ne, bu büyük olanın?"

"Bunu bilmiyorum. Söz konusu adam, Musa el Barudi otelinin onurunu
koruyan genç İnklizi. Sadece büyük bir Emir olduğunu ve
misyonerlerden nefret ettiğini biliyorum."

"O zaman o, hâlâ sadık olan, vaftizini suya daldırarak yapan ve Roma'nın domuzlarının
araya girmesini küçümseyen o ülkenin Yüksek Kilisesi'nden olmalı. Sana rehberlik etsin, zavallı vaftiz edilmemiş kişi.
Şimdi, kutsama için bana on kuruş ver!"

"On kuruş!" diye soludu İskender.

Öfkeli din adamı itiraz edenin kulağını çimdikledi ve
sahibi acı içinde kıvranana kadar çevirdi. "Senin gibi bir sapkın için
üç katı olmalı. Unutma ki hem bağlama hem de çözme gücüm var.
Buraya bir kez daha putperest pazarlıklarıyla hakaret et ve
cennetin ve cehennemin anahtarlarıyla seni cüzzamlı olarak lanetliyorum."

İskender dizlerinin üzerine çöktü ve merhamet için haykırdı.

"Yanımda hiç para yok," diye açıkladı en acıklı şekilde.

"Gerçekten de durum bu mu?" Rahip kulağını bıraktı ve
düşünüyormuş gibi göründü. İskender gök mavisi cüppeli kızın kapı girişinden içeri baktığının farkındaydı. Onun varlığı onun utancına bir şey kattı. "Önemli değil!
Bedelini başka bir zaman ödeyeceksin ve bu arada
ben bu güzel şemsiyeyi saklayacağım."

"Ah, benim değil!" İskender ellerini ovuşturdu.

Fakat Mitri çoktan kutsal alanın iç karanlığına çekilmişti ve oradan doğrudan, ama şemsiyesiz çıktı.
Artık omuzlarını beyaz ve ışıltılı bir şey süslüyordu.

İskender'e doğru yaklaşırken, kapıdan gelen ışık onu çevredeki karanlıktan ayırıyordu, yanında mistik bir
ışıltı taşıyor gibiydi. Genç adam içgüdüsel olarak diz çöktü ve alnını yere bastırdı; rahibin sesi, artık yumuşak ve melodik hale gelmişken, sanki cennetten gelen bir ses gibi, çok yukarılarda yankılanıyordu. Bir melek, ölen işkencecisinin yerinde duruyordu.

"Bir Brutestan olman senin suçun değil," dedi Mitri, dua sona erdiğinde nazikçe. "Bazen yanıma gel; konuşalım. Sende gerçeği bilmek için bir zihin görüyorum."

"O gerçekten bir Brutestan mı, babam?" Gök mavisi gömlekli kız
onlara doğru yaklaşmıştı. "Ah, vay halime ki bu kadar iyi biri
sonsuz ceza yoluna gidecek!"

Üzerinde uzun, düz bir entari dışında hiçbir giysi yoktu. Saçları, arkadan bir kuyruk halinde örülmek üzere şakaklarından birinin etrafından alçakta toplanmıştı, gözlerinin gölgesini artırıyordu - çocuksu yüzünü
ilahi kılan büyük, düşünceli gözler. Hayranlıktan dilsiz kalmış İskender, o anda Protestanlığı
çirkin bir ihtiyar olarak düşündü.

"Evin yıkılsın, ey Nesibeh, utanmaz kız!" diye
azarladı rahip. "Bu gencin bakışlarının seninle ne ilgisi var? Böyle bir özgürlüğe
izin verilmeyecek kadar büyüdün. Artık peçeyi ve onunla birlikte
tevazunu da giymenin zamanı geldi." Kızının elini tuttu ve okşadı, yine de ekledi: "Bu dinsel coşku, yaramazlık ruhu nereden geliyor?"

İskender iç çekerek onlardan ayrıldı ve yavaşça yürüdü,
sık sık meşe ağacının altındaki küçük kiliseye bakmak için dönüp baktı,
yolu kalabalık bir otoyola dönene kadar,
tarlalarının ürünlerini deve, katır ve eşek sırtlarında, kadınların başları üzerinde pazara götüren fellahların uzun, kararlı alayı ona kendi işini hatırlattı. Sonra aceleyle
Musa el Barudi'nin oteline gitti.

Musa'nın çizgili ipekten cübbeler ve yüksek kırmızı fesler giymiş iki oğlu Daud ve Selim, sabah güneşini hissetmek ve yolcularla sohbet etmek için kapının iki yanındaki taburelere oturdular. Arkalarında,
kapı direğine yaslanmış, beyaz cübbeli ve sarıklı uzun boylu bir zenci,
elinde bir süpürge tutuyordu ama süpürmeyi bırakmış gibi görünüyordu.
İskender alçak bir saygıyla bu gruba yaklaştı.

"Majesteleri içerideki Emir mi?"

Yalnızca siyah olan, soruyu dinlemeye tenezzül etti. En geniş sırıtışla
cevap verdi:

"Allah zekanı iyileştirsin. Şeytan mı yoksa sadece bir
şakacı mı?"

"Burada tek başına yaşayan genç khawajah'ı kastediyorum," diye açıkladı İskender,
zenciye cevap vererek, gözleri Daud'dan Selim'e bakmaya devam etmesine rağmen, onun mükemmel duygusuzluğu onu şaşırttı.
Daha fazla saygıyı gerektirecek olan
şemsiyesini kaybettiği için üzüldü.

"Ah," diye sırıttı zenci, ışığı görünce. "Kahvaltıda."

"O zaman izninizle, o gelene kadar bekleyeceğim."

"Bu genç kim?" diye bağırdı Daud sinirli bir şekilde, bakmadan.

"Ona gitmesini söyle!" dedi Selim, sanki bir sinek onu rahatsız ediyormuş gibi sabırsızca yerinde kıpırdanarak.

Birdenbire iki kardeş ayağa kalktı ve derin bir şekilde eğildi, ellerini
göğsüne, dudaklarına ve alnına koydu, bir Müslüman ileri geleni at sırtında sokaktan geçerken.
Sonra tekrar yere çöktüler ve yüzlerindeki yaltakçı gülümseme
sönüp onları daha önceki gibi soğuk ve kibirli bıraktı.

"Büyük khawajah benim çok iyi arkadaşım. Beni çok seviyor,"
diye kendi bahanesiyle öne sürdü İskender. "Vallahi, o insanların en iyisi! Beni bu sabah burada bulduğuna çok sevinecek."

Daud'un alaycı gözleri ona kısa bir an baktı,
Selim ise sırayla sordu:

"Bu kim?"

"Yıllar önce ruhunu İngiliz misyonerlere satan katırcı Yakup'un oğlu değil mi? Bu tür hainlere iyi ücret ödeniyor gibi görünüyor, çünkü bu gencin giysilerine bakın. Burada ne istiyorsun, ey köpek, köpek oğlu?"

"Sadece beni çok seven dostum Emir'i görmek istiyorum - Allah'a yemin ederim ki, ben sadece gerçeği söylüyorum!" diye yalvardı İskender, gözyaşlarına yakın bir şekilde.

"Şimdi Aziz George'un kılıcıyla," diye haykırdı Daud, sonunda uyanarak,
"senin türünden hiç kimse babamın kapısından giremez. Bizimki onurlu bir evdir, uzaktan yakından saygı duyulur. Müşterilerimizden herhangi birinin bir rehbere veya hizmetçiye ihtiyacı olursa, güvenilir birini nereye göndereceğimizi biliyoruz. Yalakalara, dilencilere tahammülümüz yok. Babanın iğrençliklerini ve annenin olağanüstü iffetsizliğini hatırla ve o utanç verici
yüzünü bizden uzağa götür."

"Ey nazik efendilerim!" İskender itiraz etmeye başladı; ama tam o sırada, kardeşi konuşurken sessizce öfkeye kapılan Selim ayağa fırladı ve süpürgeyi kara hizmetçinin elinden kaparak,
tüm gücüyle İskender'in kafasına fırlattı. Yakup'un oğlu, şanslı bir hamleyle, füzeden kurtuldu; ama zencinin
süpürgesini almak için dışarı çıktığını görünce, karşılık vermek için orada kaldı.

Sokağın gölgede olan karşı tarafına çekildikten sonra,
bir Frank dükkanının kapısının önüne oturdu ve bekledi. Dünkü arkadaşının sonunda dışarı çıktığını gördü, Selim ve Daud onun
geçmesi için ayağa kalktılar. Güneşli havayı tatmak için merdivenlerde durduğunda, İskender
gözünü yakaladı ve onu selamlamak için koştu. Emir nazik davrandı, nasıl olduğunu sordu ve hemen birlikte yürümeyi teklif etti. İskender, Musa'nın
oğullarına muzaffer bir bakış attı.

"Çizim eşyalarınız nerede?" diye sordu Frank; ve geride bırakıldıklarını duyunca gidip onları alacaktı. Birlikte bahçelerden geçerek kum tepelerine doğru yürüdüler, ta ki İskender'in
evine bir taş atımı mesafeye kadar; İngiliz, arkadaşı dönene kadar orada bekleyeceğini söyleyerek
kurumuş bir ot parçasına uzandığında.

İskender, kırık çitin yanından sıçrayarak geçti ve annesinin önünde, kapıda durdu. Annesi, ilk
şaşırmada, Allah'a koruma için haykırdı.

"Gel, ey annem! Gel ve bak!" diye bağırdı ve onu, genç Emir'in sırtüstü yattığını, hasır şapkasının yüzünü örttüğünü, çünkü güneşin güçlü olduğunu görebilecekleri bir noktaya kadar sürükledi. "Kendisi," diye fısıldadı İskender, eve doğru koşarken; annesi Frank'a doğru vahşi bir saygı gösterirken, eğildiği ve kölece hareketler yaptığı kişinin, bulunduğu konumdan dolayı, onları göremeyeceği gerçeğinin tamamen farkında değildi.

"Hadi canım, acele et!" diye yalvardı İskender'e. "Majestelerinin sıcak
güneşte kalması iyi değil. Allah korusun, güneş çarpmasın, çünkü hayatı değerli. Rabbimiz onu bize bir lütuf olarak korusun!" Ama konuşurken oğlu
duyulmuyor.

Şehre doğru dönerken, iki arkadaş ilex ağacının yanından Hıristiyan köyünün yanından geçmek zorundaydı ve İskender'i orada taşlanmış halde gören Emir, küçük kilisenin taslağını çizmesinde ısrar etti ve ona
saldırmaya cesaret eden herkesi cezalandıracağına yemin etti. Rahibin kızını hatırlayarak, bayıldı
ve su istemek için Mitri'nin evine gitti. Kız, onun çağrısına cevap olarak
kendisi belirdi, ancak kim olduğunu görünce korkuyla geri koştu,
bağırarak: "Ey anne, yardım et! Brutestant." Bunun üzerine onun yerine bir
sürtük
hanım geldi ve onun için her türlü duayla
kutsama kabını doldurdu.

Kısa bir süre sonra, meşe ağacının altında çalışırken, rahip
kendisi belirdi. İskender ayağa kalktı ve Emir'e takdim etti, Emir de tanışmayı hazır gülümsemesiyle karşıladı.

"Böylece dua işe yaradı, Allah'a şükür!" Mitri'nin yorumuydu.
İngiliz'i evine soktu ve kahve içirdi, sonra onu
kiliseye götürdü. Kapı açıktı. İskender, rahibin konuşmasından birkaç parça yakaladı, buradan rahip
cübbelerini ve kutsal bir emaneti sergiliyormuş gibi görünüyordu. Ortaya çıktıklarında, Frank
rahibe parayı uzatıyordu, rahip parayı almayı reddetti, ta ki
İskender bağırana kadar:

"Bu fakirler için."

"Fakirler için, iyi." Mitri gülümsedi ve teklifi kabul etti.

Sonra, Yakup'un oğluna bilmiş bir bakış atarak, bir kez daha kiliseye
kayboldu, bir sonraki dakika büyük şemsiyeyle tekrar belirdi.
"Rehinini geri aldın, oğlum," dedi, onu efendisine geri verirken ve ihtiyatlı bir şekilde göz kırptı. "Ama burada ne var? Allah'a yemin ederim ki,
sen tam bir ressamsın, sanat profesörüsün! Ben de oradayım, hayat gibi. Evim, kilisem, palmiyelerim var. Ey genç adam,
sen bu işte bir şeytansın. Yazık ki sen bir Brutestansın, yoksa
bunun ticaretini yapabilir ve kiliselerimiz için Kutsalların resimlerini yapabilirdin. Gel, ey Nesibeh, şu güzel resmi gör."

İskender bakışlarını taslağa dikti. Başını kaldırmaya cesaret edemedi, çünkü
kız omzundaydı. Dünkü düşmanları olan
yerin tüm halkı şimdi etrafında toplanmış, Allah'a onun harikulade yeteneği için şükrediyordu; Emir ise Sitt Hilda'nın hediyesi olan boya kutusunun kötü kalitesini
kınayıp İngiltere'den uygun bir tane gönderilmesine yemin ediyordu. İskender'in kalbi gurur ve mutlulukla patlayacak gibiydi.

BÖLÜM IV

İskender Frank'tan ayrıldığında gün batımına sadece bir saat kalmıştı.
Beyni gülüyordu ve büyük şemsiyeyi kucaklayarak
yürürken havada yürüyordu. Öğle vakti otelde yemeğini yemişti (girişte ona bir köpeğe atılmış gibi fırlatılmış olmasına rağmen)
ve sonrasında Emir'le birlikte tekrar yürüyerek şehrin başlıca binalarını
Saygıdeğer Efendisine göstermişti. Tanıdığı birkaç kişi onun ihtişamını görmüştü, bunların arasında büyük konuşmacı İlyas da vardı. Şöhretinin
dışarıda duyulduğuna şüphe yoktu. Eve gitmek için acelesi yoktu, çünkü annesi haberi çoktan duymuştu, adımlarını o saatte
tercümanların toplanmaya alışkın olduğu bir meyhaneye doğru eğdi.

Otelin bulunduğu kırmızı çatılı yabancı evlerin yolundan ayrılarak,
bir ahır avlusunu, sonra bir çöp yığınını geçti ve
tünellerden geçerek
kasabanın ana caddesine, kıyıya doğru uzanan dar, gölgeli bir yola ulaştı. Burada, genişleyen kemerler ve tüccarların tenteleriyle, hava çoktan kararmıştı; dükkanların işi gecikmiş gibi görünüyordu; ötesindeki güneş ışığıyla aydınlanmış deniz bir görüntü gibiydi. Kalabalığın arasından sıyrılarak, balyaları ve inleyen develeri atlatarak, sokağın yarısını geçti, sonra en asil camiye layık bir kapıdan içeri girdi. İçeride, üç bölümü harap olmuş bir tür manastır vardı ve bir zamanlar bir Hristiyan kilisesine ait olduğu söyleniyordu. Bir tarafta dış duvar yıkılmıştı ve gölgeli kemerlerden gün batımının
denize doğru bir görünüm sağlıyordu; diğer tarafta, sütunlu geçidin hemen içinde, girişimci bir aşçı mangalını ve bir meyhane yapmak için gereken her şeyi
yerleştirmişti. Zemin molozdan temiz olduğu her yere tabureler yerleştirilmişti ve
adamlar oturup sohbet ediyor, yavaş yavaş nargile içiyorlardı. Kahvenin
pişmesinin kokusu, kömür ateşinin tuhaf kokusuyla karışarak ortalığı dolduruyordu.

Burada İngilizce konuşan tercümanlar günün serinliğinde bir araya gelip mesleklerinin dilini pratik ediyor ve haberleri tartışıyorlardı. Yabancıyı cezbetmek için en neşeli Doğu kıyafetlerini giymişti,
konuştukları konu tüm Avrupa ve onun sosyal ihtişamlarıydı. İskender'in içeri girdiği anda, Halil adında bir adam, Port Said'deki bir İngiliz denizciden aldığı eğitimle
sanatı edinmiş bir konsertinada ciddi bir şekilde İngilizce müzikhol havası çalıyordu.

İskender, kendisinin saatin kahramanı olduğunu bilerek, bilinçli bir şekilde ilerledi.
Ve bir göz kırpması kadar kısa bir sürede müzik durdu;
çevrelenmişti. Belinde safran rengi bir kuşak, omuzlarından akan kızıl bir toz pelerini olan Elias, sevgili dostunun boynuna bir kolunu
attı ve haykırdı:

"Seni gördüm! Şanslısın, canım; çünkü adamın en asillerden.
Onu iyi tanıyorum, çünkü hanımımın yakın arkadaşlarından."

Bu, her zaman bir İngiliz prensesinin sevgilisi olduğunu ve
o uzak diyarın soyluları arasında bir yıl boyunca onun konuğu olarak kaldığını iddia eden Elias'ın bir yanılsamasına atıfta bulunuyordu.

"Ey ruhum, beni ona takdim edeceksin," diye haykırdı daha da muhteşem bir giysi içindeki bir adam, "ki onun karakterini yargılayayım ve sana onu en iyi şekilde nasıl çalıştıracağını öğreteyim."

"Evet, arkadaşlarını takdim etmen gerekir," diye karşılık verdi bir diğeri. "Cömert bir adam olduğu biliniyor; babamız Mitri'ye bir altın verdiğini söylüyorlar."

İskender cömertçe söz verdi. Amcasının onu çağırdığını gördü ve
bu harekete itaat ederek saraylıların kalabalığından kurtuldu.
Abdullah taburesini harabelerin arasında uzak bir yere taşıdı,
meyhanenin hizmetçisi iki nargile taşıyordu. Yeğenini oturtup kendisiyle birlikte
tüttürdü, sonra sordu:

"Ne haber?"

"En iyisi--Allah'a şükür," diye cevapladı İskender. "Emir bana
büyük sevgi gösterdi ve İngilizlerin ülkesinden
büyük bir yeni boya kutusu gönderiyor."

"Pshaw!" dedi Abdullah, alnında bir rahatsızlık gölgesiyle. "Hiçbir yere götürmeyen
bu tür oyuncakları kaldır. Tüm çalışman
O'nun Şerefini memnun etmek olsun. Tüm gezginlerle uğraşırken ilk şey onları ilgilendirmektir; çünkü zihinleri tek bir an bile donuksa
tercümanı suçlarlar ve ona kötü bir rapor verirler. Kutsal Kitap'a aşinasın. Yaygın manzaralarla bağlantılı olarak ondan serbestçe alıntı yap;
örneğin, insanları saban sürerken görürsen, hemen önünde on iki çift öküzle saban süren
Mar Elias'a atıfta bulun;
bir kadın
su kaynağından su alıyorsa, Kurtarıcımızın
Samiriye'nin yanında konuştuğu kadından bahset. Aramızdaki yaygın şeyler onlara yabancıdır.
Yarın patronunu hamama götür ve onu tüm aşamalarından geçir.
Oradan onu evime getir, orada onu memnun edecek
bir yemek bulacaksın. Bizim yaptığımız gibi yere oturmak ve
bir tabaktan parmaklarla yemek yemek, zevk verir yabancılara. Her şeyden önce, onu kendine sakla. Bugün onu Mitri'ye götürmene karşı hiçbir şey söylemiyorum, ziyaret gürültü yapmış olsa da. Babamız
Mitri dürüst bir adamdır. Ama bunlar----"

Başparmağını diğer tercümanlara doğru salladı, şimdi
konsertinanın ezgilerine koro halinde uluyorlardı.

"----Bunların hepsi rakip--düşman. Mevsimde Emir'in
onlara hiçbir şey gibi gözükebilirdi; ama şimdi görüş alanındaki tek oyun o. Onlardan kaçın;
efendini onlardan uzaklaştır. Bu akşam buraya gelmen bir
hataydı. Şimdi git ve sessizce, yoksa seni bir şekilde tuzağa düşürebilirler. Yarın öğlen evimde seni bekliyorum."

İskender bu sözlerdeki bilgeliği gördü. Omzunun üzerinden diğer tercümanlara bir bakış attı. Hala konsertinaya şarkı söylemekle meşguldüler. Amcasının eline dokunarak açık kemerlerden dışarı çıktı ve kayaların ve yıkılmış taşların üzerinden aşağı inerek alacakaranlıkta evine doğru yol aldı. Annesi, Emir'ini rahip Mitri'ye tanıştırdığını duymuştu ve büyük şemsiyeyi nasıl kurtardığını öğrenene kadar bunun aptallık olduğunu söyledi. O zaman bile bunun bir yazık olduğunu söyledi. Bu, misyonerleri tamamen öfkelendirecekti, çünkü Ortodoks bir rahip onların gözünde şeytandı; ve diğer insanların açgözlülüğünü uyandıracağından emindi. Allah, İskender'i güçlü bir prensin dostluğuyla
kutsamıştı. Ona bu kutsamayı kendine saklamasını, hediyelerle
boşa harcamamasını söyledi. yabancılar.

Sözleri bilge Abdullah'ın tavsiyesini doğruluyordu. İskender
bu tavsiyeye harfiyen uymaya karar verdi. Fakat ertesi sabah efendisinin huzuruna çıktığında, günün programını açıkladığında, Frank beklenmedik itirazlarda bulundu. Orada kirli su kullandıklarını duyduğu için
hiçbir şekilde hamamı ziyaret etmeyeceğini söyledi. İskender, Abdullah'ın davetini biraz olsun hoş karşılaması için onu
zorlukla ikna etti.

Abdullah'ın evi kasabanın kendisinde, kıyıya yakındı. Yaklaşırken kokuyordu, Frank bunu fark etmekte gecikmedi; fakat
her şey bu vesileyle süpürülmüş ve parfümlenmişti. Ödünç alınmış hasırlar yere serilmişti. Küçük bir rafta, ünlü vizyonu anmak için oraya konmuş Kutsal Bakire'nin bir resminin önünde iki mum yanıyordu. Ve ev sahibi, bir Arap oğlunun onur konuğunu tebrik etmek ve rahatlatmak için kullandığı hiçbir nezaket formülünü atlamamıştı. Emir, tamamen rahatlamış bir şekilde, nazikçe gülümsedi. Yemekler,
ortaya çıktığında, lezzetli ve boldu ve Majesteleri bundan hoşlanmış gibi görünüyordu.
Ancak İskender, bunun en ucuz olduğunu biliyordu: tüm ziyafet amcasına on kuruşa mal olmamıştı. Emir, ayrılırken Abdullah'ın eline iki
mejidi koyduğunda, dudağını ısırdı ve yaşlı adamın
hilesine lanet etti.

O andan itibaren, tüm İngilizce konuşan kişileri kendisinden uzak tutmaya karar verdi, çünkü onların tüm çabaları sevgili Emir'ini
aldatmak gibi görünüyordu. Ancak eski tanıdığını terk etmek o kadar kolay değildi.

Aynı akşam, patronundan ayrıldıktan sonra, onu alıkoymak için şakacı bir niyetle
birlikte olduklarını söyleyen neşeli bir çift adamın kollarına doğru koştu. İkisi de feslerini cüretkar bir açıyla takmıştı, ikisinin de sol elinden şık bir şekilde sallanan bir tespihi vardı, ikisi de konuşuyor ve gülüyordu - yabancı bir turizm acentesinde çalıştıkları için Müslüman nüfusun tiksintisinden güvendeydiler, kaşlarını çatarak onları gölgeliyordu. Bunlardan biri Elias Abdul Messih'ti. Papağan gagası gibi çok büyük bir kanca burnu olan ve yüzünün geri kalanını önemsizleştiren diğeri ise ünlü bir zorba olan Yuhanna Mahbub'du.

"Şimdi seni yakaladık!" diye bağırdı Elias, yüksek sesle gülerek. "Allah'a yemin ederim ki, arkadaşlarından uzak durman kabalıktır."

"Emir'in sana her gün bir İngiliz sterlini verdiği doğru mu?" diye sordu Yuhanna.

"Bana bir kardeş gibi davranacak kadar iyi ve servetimi kazanmak için iyilikseverliğine yemin etti," diye mütevazı bir şekilde itiraf etti İskender.

"Pshaw! Sözler--ben onları biliyorum!" diye alay etti Yuhanna. "İnandığım tek şey
para basımı."

"Senden bir lütuf istiyoruz," diye ısrar etti Elias tatlılıkla. "Yarın öğleden sonra
khawajah'ı Karlsberger'in evine getir. Onun ve senin
şerefine bir ziyafet vereceğiz. Evet de, ey ​​ruhum!"

"Evet, söz," diye hırladı Yuhanna, "yoksa senin bizi küçümsemek istediğini anlayıp buna göre adımlar atacağız. "

İskender, Emir'in korumasının tehditlerini tamamen zararsız hale getirmesi için onları hayal kırıklığına uğratma niyetiyle söz verdi. Gün batımının altında siyah görünen portakal bahçelerinin arasından kumlu bir yolda ilerledi - gökyüzündeki düzensiz bulutların varlığı nedeniyle alışılmadık bir ihtişam. Geçen bir fellah yağmurun geldiğini söyledi.

"Beni ziyarete mi geliyorsun?" Aniden bir el İskender'in omzuna dokundu. Uzun boylu, siyah giysili bir şekil, kumun sesi yüzünden duyulmadan onu yakalamıştı. Rahip Mitri'ydi. "Yoksa İngiliz misyonerlerinin gazabını çekmekten mi korkuyorsun? Allah aşkına, onlardan korkmakta haksızsın. Onların dini insan yapımıdır; amacı, Kıyamet Günü'nde onları yarı yolda bırakacak olan dünyevi rahatlıktır; Oysa bizimki, babalarının Brutestant sapkınlığının icadından önce asırlar boyunca acı çektiği Mesih ve Kutsal Havarilerin inancıdır. Roma putperest kötülüğünün ödülünü aldığında ve harabeye döndüğünde, haydutların ve vahşi hayvanların meskeni haline geldiğinde, Costantin şehrinde hüküm süren gerçek Romalıların inancıdır. Bu kadar asır geçtikten sonra, kendilerine Hıristiyan diyen, inançları için bizim kadar zorluk çekmemiş olan insanların buraya gelip, zayıf ve sakat durumdaki Kilise'ye savaş açması, zenginliklerinin ve yabancı korumasının
görüntüsünün zayıf ve açgözlü insanları baştan çıkarması günah değil midir? Bu sapkınlar ve ne yazık ki onlarla birlikte dindaşlarımız olan Moskovalılar, tek savunucumuz olan Sultan'a karşı komplo kuruyorlar. Müslümanlarla ortak dilimiz, vatanımız ve günlük yaşamımızdaki ilişkilerimiz var. Bu nedenle, diyorum ki, bir Müslüman
Allah katında bir Latin veya Brutestan'dan daha az iğrençtir."

Rahip aniden konuşmayı bıraktı ve İskender'i kucaklayarak
her iki yanağından tekrar tekrar öptü. Aynı anda küçük bir alay
yürüyerek geçti ve bu da onun garip davranışının bilmecesini çözdü. İskender
Sitt Carulin'den gelen onaylamayan bir kaş çatma, Sitt Hilda'dan gelen acı dolu bir itiraz bakışı ve sonra yaşlı Constantin'den gelen kötü niyetli bir sırıtış yakaladı, yürüyerek
yaya olarak en arkadaki eşeği
bastonuyla dürterek, Sitt Jane'in yüzü başka tarafa dönük bir şekilde oturduğu. Üç hanım beyaz giyinmişti, mantar şapkaları ve uçuşan yüz peçeleri vardı.
Vücutları tahıl çuvalları gibi bazen burada bazen orada şişiyordu,
koşarak giden eşeklerin hareketine itaat ediyordu.

"İşte gidiyorlar, her türlü çekişmenin anaları, utanmaz karışanlar!" dedi
Mitri, alacakaranlıkta arkalarından baktı. "Ha, ha! Onları kızdırdım,
Allah'a şükür. Onları bebekleri için titrettim!"

İskender cevap vermedi, rahibe öfkelenmişti. Sitt Hilda'nın o
suçlayıcı bakışıyla, tüm çocukluğu ayağa kalkmış
ve ona karşı tanıklık etmişti. Kalbi derin bir
pişmanlıkla sarsılmıştı. Mümkün olan en kısa sürede Mitri'den uzaklaştı, evine girip onunla tartışma
davetini reddetti ve kum tepeciklerini
aşarak kendi evine doğru hızla ilerledi. Orada, küçük evde bir lamba
yanıyordu; annesi kapıda durup onu bekliyordu.
Nefes nefese, ona Misyon hanımlarıyla karşılaşmasını ve rahibin onu utandırmak için yaptığı iğrenç numarayı anlattı.

"Aha," diye güldü, "ünlü bir şakacı babamız Mitri. O cadıların
yüzlerini görmek için çok şey verirdim! Yine de, evi yıkılsın, çünkü aptallığıyla bana kötülük yaptı.
Hanımlar yarın buraya gelip, zehirli kinlerinin haykırışlarıyla beni sağır edeceklerinden eminler. Senin için, önemli değil, senin bir
Emirin var. İnşaallah yakında ondan para alırsın. O zaman bu ikiyüzlülerin kötülüğüne gülebilirsin!"

Ancak İskender bu kadar kolay avunacak değildi. O gece uyanık kaldı, içten bir tiksintinin kurbanı olarak, sırayla Misyondaki mutlu çocukluğunu, Sitt Hilda'ya olan sevgisini ve son zamanlardaki
huysuzluğunu hatırladı, her biri beynini acıtan bir canlılıkla. Büyük bir Emir'in himayesi bile onu yetiştirenlerin sevgisiyle kıyaslandığında değersiz görünüyordu. Emir dinden hafife
aldı; misyonerleri hor gördü; kötü biri, Şeytan'ın bir hizmetkarı, kendi hatasıyla düştüğü o dış karanlığın bir yaratığı olabilirdi. Sonra rahip Mitri'yi ve bir anlığına hayalini
yakalayan güzel çocuğu düşündü; ve kendine acımayla
dolup gitti. Kimseye ait değildi. Misyonerler onu o kadar az seviyorlardı ki,
küçük suçlar için onu reddetmekle yetindiler; Ortodokslar içinse bir Protestan, pis bir şey olarak kaldı. Rahatlama arzusuyla,
bir gün bulunacak olan büyüklük, gömülü hazine hayallerine geri döndü; bu da hem İngilizlerin hem de ülkenin yerlilerinin önündeki toprakta
yalvarmasına neden olacaktı. Bu düşüncelerle ısınarak sonunda uykuya daldı.

Sabah uyandığında zihni iyileşmişti. Göreve eski kızgınlıkla baktı ve tüm umudunu Emir'e bağladı. Otele giderken Mitri'nin kızının kilise güvercinlerine kırıntılar attığını gördü ve ona sevgi dolu sözlerle bir öpücük gönderdi, ancak bir taş alıp babasına küfür ettiğinde yüksek sesle güldü. Kasabaya girerken Elias tarafından durduruldu, Elias bir kaktüs çitinin gölgesinden aniden
atıldı. Yuhanna esneyerek onu takip etti. Onların pusuda beklediği açıktı.

"Bu öğleden sonra, Karlsberger'in evinde; unutma," diye haykırdı Elias.
"Arkadaşının şerefine güzel bir ziyafet sipariş ettik."

"Bizi hayal kırıklığına uğratma, yoksa senin için daha kötü olur," diye araya girdi Yuhanna.

İskender onların isteğine itaat edeceğine yemin etti ve aceleyle yola koyuldu, zihinsel olarak
atlar kiralayıp Emir'ini akşama kadar gezdirmeye karar verdi.
Frank'ın bunu istediğini söylemek kolay olurdu, bu durumda kimse onu
suçlayamazdı. Bunu düşünerek otele girdi. Fakat Emir'i yine inatçı çıktı. Sabahki hava ona baskı yapıyordu, diye ilan etti ve Musa'nın oğulları yağmur yağacağını söylediler.
Bahçelerin arasında yakın bir yere yürüyüş yapmayı, arkadaşının çizim yaparken kendisinin okuyabileceğini
önerdi.

İskender hala tercümanları alt etme umuduna sahipti. Patronunu, Elias'ı bıraktığı yerin
ters istikametine götürdü. Fakat geriye baktığında, onları
gölgeleyen iki figür gördü ve oyunun bittiğini anladı.

Aslında, serin bir sığınak bulur bulmaz Elias ve Yuhanna
sürünerek İskender'i sevgi dolu yoldaşlar olarak sevinçle selamladılar. Bunları Emir'ine
sunmak zorundaydı ve tanıştırma anından itibaren başka hiç kimseye söz söylemediler, Hazretinin burayı nasıl
beğendiğini sordular ve kendi hesaplarına göre, yanlarında yüksek bir yere sahip oldukları şu ve şu büyük İngiliz lordunu tanıyıp tanımadıklarını sordular. Davetlerini her türlü saygıyla sundular ve Emir bunu kabul etti; ve sonra, en büyük tesadüfle, Yuhanna'nın gözleri
kovulan gence takıldı.

"Ah," diye haykırdı, "bu küçük çocuğu seviyorsun, sevgili İskender! İyi bir çocuk, efendim, ama henüz pek bir şey bilmiyorum. Genç bir çocuk için yemler güzelce
yakıyor. Size bu öğleden sonra yolu gösterecek efendim."

İskender'in çizim defterine bir damla gözyaşı düştü.

BÖLÜM V

Karlsberger'in evi güney kum tepeciklerinin bir çukurunda duruyordu,
sadece yakından bakıldığında keşfedilebiliyordu, bu yüzden kırmızı çatısı, bir tür yangın söndürücü gibi, her zaman bir sürpriz oluyordu.

Sahibi, sürekli hayırseverlik teklifiyle cezbedilen, son yıllarda zengin dindaşlarının sağladığı toprakları işgal etmek için binlerce kişi olarak gelen Yahudi göçmenlerden biriydi. Ancak
bir çiftçinin hayatı, Avrupa şehrinin ahlaksızlıklarıyla ticaret yapmaya alışmış olan Karlsberger için kısa sürede sıkıcı hale geldi; eski bir fahişe olan karısı da
onun iğrenmesini paylaşıyordu. Yeterince para biriktirebildiği anda tarımı aptallara bıraktı ve bu evi, ahlaksızlığın tadını seven herkes için bir buluşma yeri olarak şehrin yakınına inşa etti. Dragomanlar ve onların
türleri için Karlsberger'in evi Avrupa'nın modasını ve neşeli hayatını temsil ediyordu.

İskender, efendisini bir rehberden ziyade isteksiz bir takipçi gibi oraya götürdü. Frank'i gitmekten
vazgeçirmek için elinden gelen her şeyi söyledi, yerin kötü ününü abarttı ve dragomanlara alçak, sarhoş serseriler dedi; ama hepsi boşuna. Emir gitmeye kararlıydı; kölesi de onunla birlikte sefil bir şekilde gitti,
kendisinin ilham ettiği nezaketin, mesleği yabancıların kalbini kazanmak olan
bir grup yakışıklı adamla tanıştırılmaya dayanamayacağından emindi. Hava boğucuydu, kumluk alan
ince bir bulutla örtülü bir gökyüzünün altında nefretle parlıyordu. Tüm doğa, onun ruh haline uygun olarak, asık suratlı ve kinci görünüyordu.

Evin görüş alanında tek kelime etmeden onu işaret etti. Gerçekten de büyük bir prensin ziyaret etmesi için güzel bir yer gibi görünüyordu. İskender kasvetli bir memnuniyetle eşikte pislik olduğunu ve pencere pervazına kuruması için serilmiş eski
giysileri fark etti.

Açık kapıdan konuşma ve kahkaha sesleri geliyordu. Emir içeridekiler tarafından
görülür görülmez kesildiler; ve dar bir odada toplanmış bir düzine kadar adam
ayağa kalkıp selamlaştılar. Oda bu vesileyle
kaba bir şekilde temizlenmişti, zeminin tozu ve pisliği dört köşeye süpürülmüştü, orada yığınlar halinde duruyordu.
Tavan ve beyaz badanalı duvarlar
kirliydi ve toz, pencerenin
gösterişli bir şekilde ilmeklenmiş yırtık perdelerinde çiçek açmıştı; üç ayaklı bir masa neredeyse odayı dolduruyordu, etrafından dolaşmak için sadece bir yer kalıyordu.
Efendisi şeref koltuğuna, bir zamanlar peluş olan ama şimdi sürüklenmiş fok derisine benzeyen bir
kumaşla kaplı bir kanepeye götürüldü;
İskender, Karlsberger'in karısı - tabak ve bardaklarla içeri girip çıkan iri yarı bir şımarık - ihtiyacını fark edip ona bir tabure koyana kadar pek fark edilmeden gitti.
Karışıklık ve rahatsızlık içinde, Elias, kısık bir sesle, "Yemek hazır." diyene kadar sohbetten hiçbir şey duymadı.

İngiliz buna güldü; bunun üzerine Elias, ona doğru dans ederek,

"Sen iyi bir adamsın; bunu görüyorum. Seni seviyorum ve seni burada
gördüğüm için çok mutluyum." diye haykırdı.

Sonra hepsi, Alman sosisi, hamsi, turşu
turşusu ve kocaman Frank ekmeği parçaları da dahil olmak üzere birçok cazip yemeğin sunulduğu masaya yaklaştılar. Bir şişe rom ve bir şişe cin, tahtanın her iki ucunda, her şekil ve boyutta bardaklarla birlikte duruyordu.

"Size yardım edeyim efendim - biraz sosis?" diye bağırdı Elias, bir
bıçak alıp söz konusu yemeğe uzatarak. Emir tekrar güldü, bu da dalkavuk bir kükreme için işaretti. Biraz ekmek ve hamsi tercih edeceğini ve kendisine yardım edebileceğini söyledi. Nezaket uğruna biraz
rom kabul etti ve sonra kendini
tatmin olmuş olarak ilan etti. İştahsızlığıyla ilgili bazı itirazlardan sonra, grubun geri kalanı
açlıkla düştü. Şimdi ilk kez fark ettiği amcasının varlığı, İskender'i kişisel
hakaret korkusundan kurtardı. O da yiyeceklere iştahla saldırdı,
ama Abdullah'ın perhiz örneğinde güçlü olan içkileri reddetti. Yemek işi kısa sürede bitti ve herkes sohbet etmek için geri çekildi. Çok gösterişli diş karıştırmalar oldu ve her taraftan
doygunluk sesleri geldi. Diller çözülmüştü ve İngilizce konuşma ve görgü kuralları hakkında derin bilgi göstermek için birbirleriyle yarışıyorlardı. Şirket, İskender'in eğitimine göre uygunsuz olduğunu bildiği "yaşlı adam", "asla ölme" ve "haklısın!" gibi ifadelerle doluydu. Abdullah hariç herkes, ulusal içkisi olan misafire iltifat etmek için cin ve romu içtiklerine inanıyordu; ancak İskender onların neşesine aldanmadı. Müşterisinin odasının diğer ucunda otururken, her yudumda yüzleri dönen asık suratları gördü. Elias, hayranlıktan kendinden geçmiş ve şakacı çıkışlarının başarısıyla çoktan sarhoş olmuş bir şekilde, cana yakın hareketlerle tekrar tekrar içti.

"Ha, ha!" diye bağırdı, "Kendimi çok hasta hissediyorum. İngilizlerle birlikte olmak
çok güzel. İngilizler bizim dostumuz; onlar da bizim gibi
Hristiyanlar. Tanrım, bu ülkeyi Mısır'ı aldıkları gibi alıyorlar ve Türklere ve Müslümanlara cehennemi yaşatıyorlar! Ha, ha! Biz
İngiliz, biz de öyleyiz. Türkler hepsi bitti--hiçbir işe yaramıyor.
Hristiyanlar onları her zaman tekmeliyor. Onlar bizim çizmelerimizi yalamak zorundalar, bu kesin. İngilizler kısa sürede çürümüş yaşlı Sultan'ı asıyorlar,
önce şans için ona vaftiz ediyorlar----"

Sözleri dehşet dolu protesto çığlıklarında boğuldu; komşuları
masadaki aceleci konuşanın üzerine atıldılar,
elleriyle zorla ağzını tıkadılar; yaşlı Abdullah ise otoriter bir şekilde ayağa kalktı ve
bu tür duyguları yüksek sesle vatana ihanet olarak kınadı,
bir izleyiciye olduğu gibi açık kapıya da bakışlar attı. İskender, Frank'ın oldukça
şaşkın olduğunu görebiliyordu; olup biten her şeye gülümseyerek oturdu,
zihinsizce.
Elias, bırakıldığında, içtenlikle gülüyordu.

"Eh, ben neffer!" diye gözlemledi. "Kim korkuyor?"

Tam o sırada, sessizliğini koruyan konsertina çalan, donuk bakışlı, şişman bir adam olan Halil,
birdenbire tüm gözleri üzerine çekti ve
enstrümanını yerden alıp yumuşakça birkaç akor çaldı.

"Tamam, Halil! Hadi o zaman! Neffer de die, ole chabbie!"
Elias onu cesaretlendirdi.

"Sana 'Bob goose the Whistle' diyorum," dedi müzisyen ciddi bir şekilde ve
hemen sarsıntılı bir Frank melodisi çalmaya başladı, gözleri Emir'e dikilmişti, her gülümsemesini ve memnuniyet belirtisini topladı.
Şerefinin nakaratın sözlerini söyleme eğilimi gösterdiğinde, zaferle
öncekinden daha yüksek sesle çaldı. Orada bulunan herkes başlarını geriye attı
ve uyumsuzluk içinde haykırdı, öyle korkunç bir gürültü çıkardı ki Yahudi Karlsberger, karısı ve çocuğuyla birlikte,
korkmuş beyaz yüzlerle iç odadan belirdi.

"Merhametli Allah, daha az gürültü yapın!" diye yalvardı İsrailli, eğlence düşkünlerine. "Bir Müslüman sizi duysa, mahvolurum."

Bunun üzerine Elias, Yahudi'ye doğru vakarla ve kasılarak doğruldu, içkilerinin derinliğinin dengesizleştirdiği bir Frank zarafetle,
ev sahibini gabardininin göğsünden yakaladı. Bir
uyaran parmağını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Sıranızı tutun, Bay Karlsberger. Blazes'e gidin, benim çok iyi
dostum!"

Hiç İngilizce bilmeyen Yahudi, bu güvenceyi kabul etti ve çekildi.

Müzisyen başka bir ezgiye başladı, ancak kısa süre sonra
sanatının genel bir konuşma gürültüsünde unutulduğunu fark ederek vazgeçti, herkes
birbirine şaşkınca baktıktan sonra Frank'a
yanında oturan Yuhanna Mahbub'a kulak verdi. Yuhanna da Elias gibi
rom ve cin içmişti. Aşk dolu anıların bir damarına dokundu ve
İngiliz hanımlar arasında fetihleriyle övünmeye başladı. Abdullah
sertçe ona dilini tutmasını söyledi.

"O bir övüngen, efendim ve söylediği hiçbir şeyi yapmadı," dedi o saygıdeğer adam ziyaretçiye açıklama yaparken. "Eğer gerçekten böyle şeyler yaptıysa, kesinlikle bundan
sakınmaz, bu kesin; böyle bir utanç için kovulacağını biliyor."

"Yazık!" diye bağırdı Elias, başını sitemli bir şekilde sallayarak. "Duyun, dinleyin! Düzen, düzen! Tanrı aşkına, sen iğrenç bir hayvansın, Yuhanna."

Konuşurken, bakmadan bir bardağa rom koydu, ta ki bardak yarıya kadar dolana kadar.

Frank'ın yüzündeki iğrenmenin derinleştiğini gören İskender,
coşkulu bir şekilde
arttı. O bakış sürerken, artık gitme zamanıydı.

Amcasının bakışını yakaladı. Yaşlı adam başını salladı.

"Dağılmamızın zamanı geldi," dedi Arapça, "eğer ıslanmak
istemiyorsak. Burada otururken gökyüzünün nasıl bulutlandığını gör.
Unutma, yılın ilk yağmuru, yani bir tufan."

"Doğruyu söylüyor"--"Yağmur geliyor"--"Bulutlara bakın" diye bağırdı biri ve diğeri, dünyaya bakarak. Şirket, tüm otoritelerin erişemeyeceği
bir yere ulaşmış olan Elias hariç,
tanınmış şeyhinin hareketine itaat etti.

"Gideceğimi mi sanıyorsun, aptal ihtiyar!" diye bağırdı İngilizce.
"Hiçbir korku yok! Henüz arkadaşımla, bu iyi kalpli beyefendiyle konuşmadım!"

Ve bir elinde yarı dolu rom dolu bardağı tutarak, o zamana kadar Emir'e ait olan
kanepeye doğru sendeleyerek yürüdü ve
memnun bir hıçkırıkla üzerine çöktü.

"Sevgili, şımarık arkadaşım, şimdi biraz konuşalım. Gerisi, Cehenneme gidecekler," dedi; ve Frank'i öpmeye çalıştı.

Yerde uzunluğunu ölçtü, bardak kırılmıştı, rom dökülmüştü. Bir anda tüm oda ayaklandı.
Yeterince yaklaşabilen herkes, arkadaşlarının kabalığı için misafire açıkça özür diledi; Bu ayrıcalıktan mahrum bırakılanlar, yüksek sesle ağlayan ve hâlâ "Dostum! En sevgili dostum!" diye bağıran yere serilmiş Elias'ı tekmeleyerek ve yumruklayarak kendilerini teselli ederken, Halil bu kargaşanın ortasında, İngiliz Ulusal Marşı'nı çalmaya başladı.

Sonunda Emir, İskender'in onu beklediği kapıya doğru yol aldı.

Olayların gidişatından çok memnundu, başını sallamak veya "Sana söylemiştim" demek istemiyordu. Yaşlı Abdullah da onlara katıldı. İçeride,
arkalarında, Yahudi ve eşinin çığlıkları artık öfkeli konuşmaların ve konsertinanın seslerinin üstünde duyuluyordu.

"Yarın yanınıza gelecek, efendim, yere uzanıp çizmelerinizi yalayacak; ben bunu halledeceğim," dedi Abdullah kararlılıkla.

"Lanet olsun! Sinirlerim bozuldu!" dedi Frank, gergin bir kahkaha atarak.

"En iyisi acele edelim efendim," dedi Abdullah, doğuya işaret ederek.

İç kesimlerdeki gökyüzü mürekkep kadar siyah ve biçimsizdi; kum, buna karşın
güneşten ağarmış kemik kadar beyaz görünüyordu;
portakal bahçelerinin koyu yeşil dalgası soluk görünüyordu; uzaktaki bir palmiye, yaklaşan buluta karşı soluk bir şekilde
dikiliyordu. Tam o sırada bir şimşek çakması
onların adımlarını hızlandırdı; etraflarına mermi gibi büyük su damlaları düştü.
Otele
ulaşmadan önce yağmur çarşaf gibi yağdı, kumu duman gibi dövdü ve derilerine kadar ıslandılar. Emir, uşağına kuru giysiler verdi ve fırtına geçene kadar orada kalmasında ısrar etti. İskender, fırtınanın günlerce sürebileceğini biliyordu.
Otelin girişinde sığınak arayan bir serseriye annesinin
aklını rahatlatması için bir mesaj gönderdi; ve kısa süre sonra kendisini kendisine
çok büyük gelen kıyafetler içinde buldu, Misyon'unkinden daha az lüks bir oturma odasında oturuyordu, bazı İngiliz resimlerine bakıyordu, Frank ise
mektuplar yazıyordu. Gerçekten de, öyle görünüyordu ki, onurlandırmak için doğmuştu.

BÖLÜM VI

İskender ertesi sabah siyah hizmetçiyle paylaşmasına izin verilen giriş holünün zeminindeki yataktan kalktığında, kapıda kederli bir figür gördü. Deve tüyünden büyük bir pelerine sarılı bir adam,
yeşilimsi gri olan gün ışığına üzgün bir şekilde bakarak oturuyordu, tüm hava
akan suya dönmüş gibiydi. Alnına indirdiği bir başlık yüzünü gizliyordu,
arkasındaki salonda hareket sesleri duyduğunda gözlerinin için için yanan acısını hariç.

İlyas--çünkü oydu--ayağa fırladı ve dostunun elinin erişebileceği bir mesafeye
getirmek için gereken bağı yaptı, hemen yakaladı ve
dudaklarına götürdü, alçak sesle büzülüp inledi:

"Ah benim dehşetim! Ah benim acı utancım! Allah aşkına, benim adıma
onun asil Majesteleri ile konuş! Seni her zaman nasıl sevdiğimi ve
başkaları seninle alay ederken senin dostun olarak nasıl durduğumu biliyorsun. Emirini beni
affetmeye ve sessiz kalmaya ikna et, yoksa işimi kaybederim ve karım
ve küçüklerim ihtiyaç içinde kalır!"

İskender'in kalbi, kendisine karşı komplo kuran birini böyle aşağıladığı için Allah'a şükranla
dolup taştı. Yalvaran kişinin elini kendi ellerinin arasına aldı.

"Şimdi Allah şahit olsun ki seni her zaman nasıl sevdim!" diye mırıldandı şefkat dolu bir bakışla. "Düşmanlarımın yanında yer almanı, sevgili efendimin lehine beni
yerinden etmeyi planlamanı görmek ruhumu incitiyor."

"Vallahi, düşüncelerin bana haksızlık ediyor!" diye haykırdı Elias çılgınca bir ciddiyetle.
"Yuhanna'ya sor, Halil'e sor! Çabalarım hepsine karşıydı, senin adına. Seni seven birine nasıl böyle bir kötülük düşünebilirsin?"

Konuşmacı gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlama, ey sevgilim!" diye mırıldandı İskender yatıştırıcı bir şekilde. "İnşallah,
her şey yoluna girebilir, ama efendimin öfkeli olduğunu senden gizlemeyeceğim."

"Sadece beni dinlemeni sağla; tek isteğim bu. Gözyaşlarım ayaklarını
yıkayacak; inlemelerim, içten pişmanlığım onu ​​kesinlikle harekete geçirecek."

"Seni kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapacağımı biliyorsun. Ama ne yazık ki!
etkilerim sınırsız değil. Onun huzurunda adını anarak ve
senin hatanı mazur göstermeye istekli görünerek,
Onur'un gazabının bir kısmını üzerime çekmekten korkuyorum. Dün akşam sana karşı öfke doluydu,
seni şehrin kapısında bir dilenci olarak görmeye yemin etti. Ve ilk fırsatta
İngiliz konsolosuna senin davranışlarından şikayet etmeye yemin etti."

Konsülden bahsedildiğinde Elias tamamen çöktü.
Mermer kaldırıma çöktü, pelerinine sarıldı, çenesi göğsünde,
acı stresinden duyarsızlaşmış biri gibi inledi.
Konsüle şikayette bulunmak, günlük ekmeği için
İngilizlere bağımlı olduğu için, bir tercüman olarak hayat boyu mahvolması anlamına geliyordu.

Sonunda haykırdı:

"Sen, sen, benimle dost olmalısın! Sana, etimizi üzerine alan
Tanrı adına, Kutsal Haç adına yalvarıyorum! Allah seni ödüllendirecek ve ben
ölene kadar senin kölen olacağım."

İskender'in eline bir kez daha atılarak, iki büyük madeni parayı açık avucuna bastırdı.

"Bu ne, ey ​​ruhum?" diye haykırdı genç, paraların gümüş olduğundan emin olmak için
baktıktan sonra şaşkınlıkla. "Benimle senin arasında böyle şeylere gerek var mı?"

Gümüş saatini çıkardı - George'un mükemmel annesi olan misyonerin karısının hediyesi, özellikle İngiliz topraklarından
gönderilmesini sağladığı saat - ve uzun uzun ve düşünceli bir şekilde saatin yüzüne baktı. Her zamankinden daha geç kalkmış olmasına rağmen, geceyi uzatan yağmurun karanlığına aldanmış olmasına rağmen, Emir'in uyanması için
bir saate daha ihtiyacı vardı. Dedi ki:

"Hak Hazretleri hâlâ odasında; giyinirken rahatsız edilmeyi
reddediyor. Yine de, davanız acil olduğundan, bir
izinle görüşmeyi arzuluyorum."

"Tanrım seni ödüllendir," diye hıçkırdı Elias minnettarlıkla.

İskender otel mutfağına gitti ve arkadaşı olan aşçıyla birkaç dakika konuştuktan sonra geri döndü ve dedi ki:

"Hak Hazretleri beni duymayacak. Adından bahsedildiğinde kulaklarını
kapattı." Sonra, Elias onu boğacakmış gibi görünen bir ağlama krizine girdiğinde ekledi: "Ama o her gün yaptığı gibi tüm vücudunu soğuk suyla yıkıyordu. Suyun soğukluğu onu
sinirlendirmiş olabilir. Biraz sonra tekrar deneyeceğim."

"Allah ömrünü uzun etsin! Bugünden itibaren İlyas senin hizmetkarındır.
Eğer bu işi iyi bir sonuca ulaştırırsan, sana büyük çıbanlı altın yüzüğümü vereceğim."

Uygun bir aradan sonra İskender mutfağa bir ziyaret daha yaptı
ve geri dönerken şöyle dedi:

"Kapıyı çalmama cevap vermedi ve tekrar tekrar çalarak onu kızdırmaktan korktum. Hemen döneceğim."

İlyas ona nadir işçilikli bir hançer vaat etti.

"Öfkeyle olmasa da gitmemi söyledi," diye bir sonraki rapor geldi.

İlyas ona mücevherli montajlı bir tabanca vaat etti; ve ondan sonra zengin püsküllü bir eyer, bir kutsal kitap, birkaç gümüş düğme ve en asil çöl ırkından genç bir kısrak. Böylece zaman keyifli bir şekilde geçti, ta ki Musa'nın oğulları uyku dairelerinden çıkana kadar. İskender onlarla birlikte avlanmaya cesaret edemedi; ama Elias'ı alçakgönüllülükle sundu ve orada bulunma nedenini açıkladı. Hemen kendilerini teklif ettiler
kendilerinin bir dostu olan mağdurun davasını savunmak için.

Ama Yakub'un oğlu önceden onlarla birlikteydi. Frank'ın yatak odasına doğru koştu, şans eseri kalkmış ve giyinmişti ve ona Elias'ın tövbesini bildirdi, o kırık adam için af diledi. Emir gülerek kabul etti. Birlikte aşağı, salona indiler, İskender yalvaran kişiyi Emir'ine, Musa'nın oğulları ve manzaraya
kalabalıklaşan tüm hizmetkarların önünde sundu.

Elias büyük adamın önünde yere kapandı ve ayaklarını kucakladı. Frank ona seslendiğinde baygın görünüyordu. Musa'nın oğulları ve hizmetkarlar grubunun çabaları sayesinde, umutsuz sefil sonunda af güvencesi aldı. Sevinç gözyaşlarıyla kurtarıcısının elini öptü; sonra, aniden, şimdiye kadar
sıkı tuttuğu geniş pelerini
açarak, gümüşle
örtülmüş ve halkalanmış muhteşem bir gergedan derisinden kırbaç gösterdi. İskender acımasızca aldatıldığını hissetti; öfke dolu bir haykırışı bastırması zordu; çünkü böyle bir şeyin
yağcının pelerininin altında saklı olduğunu tahmin etseydi, çoktan
onu kendi malı olarak alırdı. Elias o kırbacı Frank'a sapladı,
ki Frank bunu reddetmek isterdi; fakat Musa'nın oğulları ve hizmetkarlar
bağışçıya yalvarmalarda katılarak sonunda pes ettiler.

Patronu kahvaltıya gittiğinde, İskender birçok iltifat aldı.
İngiliz'in zihnindeki belirgin üstünlüğü Musa'nın oğulları üzerinde bile olumlu bir etki bırakmıştı. Bu olması
gerektiği gibiydi. Fakat gün ilerledikçe Elias'ın,
affettiği için minnettarlık duyarak Emir'in yanında kalmaya niyetli olduğunu görmek onu memnun etmedi.

Pelerininden sıyrılmış, ince ama erkeksi vücudu gösterişli giysilerle kaplı, bıyığı vahşice gözlerine kadar kıvrılmış, fesi neşeli bir şekilde bir yana eğik, Elias İskender'in kıskançlığına göre en çekici adamdı. Ve morali düzeldikçe konuşması gezginleri büyüleyen canlı ışıltıyı gösteriyordu. Dışarı çıkmak imkansız olduğundan, Emir bir kitap indirdi ve giriş salonunda onlara okudu. Hikaye hazine arayışındaki
çılgın maceralardan biriydi. İskender'i büyülemişti. Fakat Elias, Sina Dağı'nda öldürdüğü bir aslanla ilgili olaylardan biriyle
hatırlandı; ve Frank hikayesini dinlemek için kitabı kapattı. Elias, dövüşün tüm talihini tek bir gerçekçilikle anlattı, bir anlığına aslanı taklit ederken ağzını kocaman açtı ve kükredi. Frank çok eğlendi; İskender, aptal yalancıyı cesaretlendirdiği için ona kızmıştı. İlyas gece için ayrıldığında Allah'a şükretti.

Fakat ertesi sabah Frank kahvaltıdan
çıktığında, böyle bir havada geldiği için kendisine övgüler yağdırdığını iddia ederek onun korkusu geri döndü. Şehrin kuzeyindeki vadi artık azgın bir seldi,
onlara bildirdi. Kendi gözleriyle on doğru adamın ayaklarının
koptuğunu ve
tamamen götürüldüğünü görmüştü. Yüzden fazla deve
denize sürüklenmişti.

"O büyük bir yalancı, efendim," diye fısıldadı İskender, bu haberlerle
aşırı derecede sarsılmış görünen efendisinin kulağına; ve iddiasını kanıtlamak için konuyu Musa'nın oğullarına iletti, onlar da sebze yüklü bir eşeğin
suya
battığını söylediler. İlyas, hiçbir şekilde
şaşkın değildi, her şeyin daha kötü olmadığı için Tanrı'ya şükretti. Fakat İskender
Frank'ın alaycı bakışları sayesinde rakibinin etkisine
ölümcül bir darbe indirdiğinin farkına vararak
zafer kazandı. Bunu yaptıktan sonra, artık açıkça aşağılık olan yakışıklı tercümana karşı tüm şefkati
duyuyordu ve onu Emir'in eğlencesi için
gösteriş yapmaya teşvik ediyordu. Hatta, gün içinde, patronuna Elias'ın kötü bir adam olmadığına dair güvence verdi.

O akşam yağmur hissedilir derecede azaldı; gece boyunca
durdu. İskender annesinin evine erkenden
gittiğinde ertesi gün şafak vakti bulutsuzdu.

BÖLÜM VII

"Allah seni korusun! İşte güzel bir iş!" İskender'i uzaktan
görmüş olan annesi, kaktüs çalılığının bir boşluğunda kollarını
açık bir şekilde
duruyordu. "Hiçbir kadın böyle bir oğulla kutsanmış mıdır? Buz Babası
yağmurdan önce buradaydı, o ve Sitt Jane de onunla birlikteydi. İki saat boyunca durmadan sana karşı konuştular, zavallı sırtım
orada durup eğilmekten ağrıyana ve başım onların yorucu tekrarlarını dinlemekten dönene kadar. Bunların hepsini daha önce bin kez duymamış mıydım - senin tembelliğini, Sitt Hilda'yı öpmeni, kasabadaki aşağılık arkadaşlarını seçmeni? Ve sonra arkadaşların - Elias, ne zavallı!
Bir keresinde, yıllar önce, bir grup gezgini yönetirken, atını eşeklerinin üzerinde olan hanımların arasına sürmüştü. Duyulmamış bir küstahlık! Bağırdı - aslında İngiliz hanımlara bağırdı - yol verin; tabii ki, onlar bu küstahlığa aldırış etmediler ve sonra o
aralarına bindi. Maşallah! Ve Mitri de! Onların Mitri'den, herhangi bir zavallı, iyi rahip korkunç bir gulyabani sanırdı.
. . . Bunların hepsi boş laflardı, ne kadar kin dolu olursa olsun, ve Allah bilir ki
ben buna oldukça alışkınım. Ama Emir'inden bahsetmeye geldiklerinde ve
zihnini sana karşı çevirmeye yemin ettiklerinde, tehlike gördüm. Aklın ne oldu ki
Constantin'e efendinin masrafıyla resim sanatını öğrenmek için İngiliz topraklarına gittiğin
hikayesini anlatman gerekiyor? Onlar senin iyi genç adamı
aldatacağını söylüyorlar. . . . Ah! Allah
benim dertlerimin bol olduğunu biliyor."

Yorgunluktan durakladı, elini kalbine bastırdı.

İskender onun endişesine güldü ve Emir'e olan güveninin
artık saldırı korkusunun ötesinde yerleştiğine dair güvence verdi. Son zaferlerinden
coşkulu ve yağmurun
temiz ve canlandırıcı bıraktığı havada yürümekten
alevlenmiş bir şekilde, gerçekten de zorlukların
kavrayışının ötesinde olduğuna inanıyordu. Annesinin acısı anlamsız görünüyordu.
Dragomanların kötü planından ve Allah'ın merhametiyle
ne kadar belirgin bir şekilde başarısızlığa uğradığından bahsettiğinde, annesinin başını
tehlikeli bakışlarla salladığını görmek onu öfkelendirdi. Annesi, sözlerinin ima ettiği zaferi fark edemiyordu.

"Düşün, ey annem!" diye sabırsızlıkla haykırdı. "Bu üç gün
onun konuğu ve seçilmiş yoldaşı oldum, her
saat onunla oturdum - evet, hatta misafir odasındaki şeref koltuğunda, terliklerim--her düşüncesinin sırrını itiraf etti. Beni gerçekten sevdiği çok açık. Bu yüzden Allah'a hamd edin ve
üzüntüyü bir kenara atın."

Ancak annesi odada dolaşıp yiyecek alırken hâlâ üzgün görünüyordu--bir kase lor, biraz zeytin ve bir dilim ekmek--önüne koymak için.

"Bunların hepsi yeterince iyi," diye homurdandı duyulabilir bir şekilde, "ama ne amaçla?
Vallahi, bunda bir fayda görmüyorum. Senin ihtiyacın para, sadece iltifat değil.
Daha iyisi, ona hizmetçi olarak aylık ücret vermesini sağla."

"Aman Tanrım! Annem deli mi?" diye haykırdı İskender, dişleri diken diken,
sinirden. Kadının anlayış eksikliği ruhunu tırmaladı.
"Beni bir arkadaş, bir eşit olarak seviyor, bir köle olarak değil. Ve bir hizmetçinin cüzi ücreti, güçlü bir prensin dostluğuyla
karşılaştırıldığında nedir ki? Sonunda bana şerefli bir şekilde bakacağından emin; beni büyük bir ressam yapacak, tıpkı Costantin'e söylediğim gibi."

"İnşallah öyle olur," diye cevapladı annesi; "ama bundan
çok şüpheliyim. Sen her zaman uzak hayallerin peşinden giden, elinin altında olan iyiliği ihmal eden biriydin. Senin yerinde Elias veya Yuhanna olsaydı,
şüphesiz ki biraz para kazanırlardı. Onun şerefi için
alışveriş yaparken veya at kiralarken bir şans vardır. Ama sen
her kazancı hor görme yeteneğine sahipsin -hatta tüm mallarını bile!- seni çıplak bırakabilecek güzel bir dostluk uğruna.

"Allah'a yemin ederim ki, bundan sonra böyle bir şey duymayacağım!" İskender ayağa kalktı, sabrı tükenmişti. "Bil ki Emir'ime olan sevgim onun bana olan sevgisine eşittir.
O benim ruhum; öyleyse onu nasıl aldatabilirim? Onun için kendim içinmiş gibi alışveriş yapacağım; dürüstlüğüme hayran kalacak - Franklar arasında en çok değer verilen erdem budur - ve sonunda onu ödüllendireceğinden emin olacak." 

Annesi derin bir iç çekti ve ellerini açtı. "Sen gençsin, oğlum, benim deneyimim de yok. Frankların hileden veya herhangi bir kurnazlıktan nefret ettiği doğrudur; ancak onlardan birinin dürüstlüğü ödüllendirdiğini hiç duymadım. Onlar için bu elbette fark edilmeyen bir şeydir. Bunun için sana hiçbir itibar verilmeyeceğini garanti ediyorum. Dahası, Allah senin paraya ihtiyacın olduğunu biliyor; çünkü misyonerin öfkesi
artmaya devam ederse seni burada tutamam. Ya seni kovmam ya da
gelecekteki servetin için her yıl bir miktar para biriktirmemi sağlayacak iyi bir randevuyu kaybetmem gerekir. Senden o kadar nefret etmeye başlarlar ki
çok geçmeden kirli giysilerini senin oturduğun yere yıkamak için göndermeyi reddederler. . . Şimdi beni terk mi edeceksin, seni üç gündür görmemişken? Evin yıkılsın! Dur, Allah adına;
dur diyorum! Hiç anne böyle bir oğulla lanetlendi mi?"

Ama o zamana kadar İskender kaktüs çalılığından geçmişti ve kumlu çukura doğru koşuyordu. Berrak, serin hava bir anda onun coşkusunu geri getirdi ve annesinin sözleri geride bıraktığı sinek vızıltısına dönüştü. Gökyüzü düşsel maviydi; kum tepecikleri uzanmış aslanların sırtları ve yanları gibi şekilli bir şekilde gökyüzüne doğru yükseliyordu. Misyonun sırtındaki kırmızı çatısı oraya çocukça bir hevesle yerleştirilmiş gibiydi - uyumsuz bir şey. İskender bakışlarını ona diktiğinde, oradan hızla gelen bir figür gördü - kırmızı fes altında koyu Frank giysileri içinde bir figür, bunu Costantin'in oğlu Asad'ınki olarak tanıdı. Bir dakika sonra ismiyle çağrıldı ve aynı figürün ona doğru hızla koştuğunu gördü. "Ah ruhum!" diye bağırdı Asad, yaklaşırken soluk soluğa. "Senin hakkında duyduğumuz bu
haberler ne? Neden kendini dezavantajlı
gösteriyorsun?" Nefes almak için duraksayarak, İskender'in elini yakaladı ve
kalbine bastırdı. "Rahip Mitri ile olan bu dostluğundan bahsetmen ne? Yukarıdakilerin iyi niyetini sonsuza dek mi kaybedeceksin?" Başını, kum tepesinin alnında saklanmış olan Misyon'a doğru çevirdi. "Sadece düşün! Bu topraklarda, bizi yetiştiren bu insanlardan başka kime destek ve cesaret verebiliriz? Ortodoksların ne serveti ne de nüfuzu var. Onlara katılırsan, sana nasıl bir fayda sağlayacağını göremiyorum. Bu topraklarda, yabancı koruması olmadan bir Hıristiyan için umut yoktur. Ve tüm yabancı ırklar arasında İngilizler en zengin ve en güçlü olanlardır. Allah'a yemin ederim ki, onları kızdırmakla aptallık ettin; düşüncelerini saklamalı ve her şeyde onların iradesine boyun eğmeliydin, tıpkı benim yaptığım gibi. Beni bir rahip, büyük bir khawajah yapacaklarını görüyorsun. Sen de ortak bir sağduyuyla davransaydın, onlar da senin için aynısını yaparlardı. Rahip olmasan bile, onların korumasıyla
yine de iyi maaşlı bir okul müdürü olabilirsin. Bu yüzden, sunacak hiçbir şeyi olmayan bu Mitri'yi terk etsen iyi edersin. Dikkat et, yalvarırım!"

Asad uzun boylu, zayıf, fener çeneli ve ciddi bir
yüze sahip, İskender'den birkaç ay küçük bir gençti. Ten rengi sıradan insanlardan daha esmerdi ve gözleri, babası Costantin'in gözleri gibi, kötü niyetliydi. Çocuklar, ebeveynleri arasındaki kıskançlığa rağmen, her zaman dostça ilişkiler içindeydiler. Ancak bugün Asad'ın konuşmasındaki himaye İskender'i çileden çıkardı. Emir'in sağ kolu olan onun, herhangi bir şımarık adamdan şefkat ve
tavsiye almaya ne ihtiyacı vardı? Alaycı bir şekilde cevap verdi:

"Allah senin iyiliğini ödesin, canım! Zihninin benim için bu kadar endişeli olduğunu bilseydim, seni rahatlatmak için kesinlikle bir elçi gönderirdim. İnan bana, benim refahım için duyduğun tüm korkular tamamen
yersiz, çünkü şu anda Tanrı'yı ​​övmek için
bu kadar iyi bir sebebim olmamıştı. Zenginlik ve şeref yolunda, bu misyonerlerin sadece birer pislik olduğu bir İngiliz asilzadesinin lütfuna sahip olarak beni gör. Sevgili efendim, benzerlikler yaratmada yetenekli olduğuma yemin ediyor ve bu sanatta en iyi eğitimi almamı istiyor. Başlangıç ​​olarak, benim burada elde edebileceğimden daha iyi aletler ve malzemeler için İngilizlerin ülkesine ekspres gönderdi. Gerçekten de,
benim için korkacak bir sebep yok. Allah'a şükürler olsun!"

"Allah'a şükürler olsun!" diye yankılandı Asad alaycı bir şekilde, İskender'in ses tonundan gelen misillemelere
acıyarak. "Ama senin o Emir'in hakkında söyleyecek bir sözüm var. Orada senin ona sülük gibi nasıl yapıştığını
duydular ve tüm insanlara onun servetinin senin olduğunu
övünerek söylüyorsun. Ben kendim
Buz Babası'nın senin planlarının haksız olduğunu ve engellenmesi gerektiğini söylediğini duydum. Kendisi Emir'e gidip ona senin
hikmetli olmayan bütün tarihini anlatacak; bu yüzden en iyisi dikkatli olman. Vallahi, bana karşı bu tavrı takınman yanlış, seni uyarmak için bir dost olarak
geldim!"

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi İskender kibirle. "Ama korkma, tekrar söylüyorum,
çünkü Emir'im beni çok seviyor ve değer veriyor,
ve bu fesatçıların uydurduğu yalan hikayelere kulak asmıyor. Dahası, misyonerlerden öyle büyük bir nefretle nefret ediyor ki, zavallı adam ona yaklaşmaya
cesaret ederse, Buz Babası'nın sakalını kirleteceğini düşünüyorum. Misyonerlerin, bir zamanlar benim yaptığım gibi, her şeye gücü yettiğini mi düşünüyorsun. Ama,
inan bana, kendi topraklarında hiçbir şey düşünülmüyor. Emir'im
bu kadar düşük şeyleri fark etmeye bile tenezzül etmezdi. Şimdi seni terk etmeliyim, ey sevgilim, çünkü efendim beni bekliyor."

Kum tepesine tırmanmaya başladı.

"Seni uyardığımı unutma!" diye bağırdı Asad arkasından.

Uzun boylu gencin sesinin ve varlığının verdiği rahatsızlıktan kurtulan İskender, kendi övünmesinden dolayı dehşete kapıldı ve bundan Allah'ın önünde alçakgönüllülükle tövbe etti. Her insanın kalbine kıskanç bir gözün dikildiğini ve gururun
sıçrayıp onu hemen mahvettiğini biliyordu. Coşku göstermek, felaketi davet etmekti. Ancak, kötülüğü
önlemek için güçlü olduğu söylenen çeşitli formülleri tekrarladı; ve kum tepelerinin yüksek bir noktasından şehrin minarelerini ve kare çatılarını, arka planda mavi denizle birlikte, yağmurla tazelenmiş bahçelerin ötesinde, berrak ve beyaz bir şekilde gördüğünde, şüphelerini tamamen unuttu.

BÖLÜM VIII

İskender'in Emir'ine duyduğu sevgi, her
ayrıntısını
alışılmış yaşamın. Her sabah otele yürüyüş, beklentiyle bir keyifti, her akşam dönüş ise anılarla bir zevkti.
Efendisinin
isteğini beklediği, mermer döşemeli ve boyalı duvarlı, birkaç hasır sandalye ve masalı ve sabit bir şekilde
tik tak eden büyük bir saatli giriş holü, cennetin giriş holü oldu.
Gecelerin
bir sonraki sabah orada oturma düşüncesi nabzının
hızlanmasına neden oluyordu. Musa'nın oğulları ve zenci kapıcı, sevdiğinin
yaşadığı mahallenin ışıltısını paylaşıyorlardı.
Zihninin, Emir'in kendi varlığını canlandırmaktansa aksesuarlarda otlaması daha kolaydı,
bu da hafızayı aşırı ışıkla kör ediyordu. Bazen,
bir heyecanla, kısa sarı saçlı yüksek alnını, bir kumulun tepesindeki tamarisler kadar hafifçe
duruşunu,
altın kirpikli gülen deniz mavisi gözlerini veya belki de ağız ve çenenin pürüzsüz
kıvrımlarını hatırlardı. Ama yüz bir bütün olarak ondan kaçıyordu,
ama onu incelemekten asla yorulmuyordu ve her zaman onun benzerini üretmeye çalışıyordu; şimdi kalemle kağıt üzerinde, şimdi parmakla kumda. Dünyadaki hiçbir
sanatçı onun gördüğü
yüzün güzelliğini, gülümsemesinin tüm varlığına yaydığı ışıltıyı göstermeyi umamazdı. Annesinin Emir'den para alması için ona haykırışları bile onun coşkusunu artırıyordu, kendi saf sevgisini daha da parlak bir şekilde parlatıyordu.

Yağmurun ardından bir haftalık güzel hava geldi. Emir her gün at sırtında, İskender sağında ve gösterişli bir binici olan Elias etraflarında dönerek dışarı çıkıyordu. İskender Elias'a açıkça şöyle demişti:

"Emir benim. Onu buldum; ve onu tamamen kendime ait tutacağım."

"Senin olduğu biliniyor," diye cevaplamıştı yaşlı olan tüm saygıyla. "Allah korusun ki, seninle rekabet ediyormuşum gibi görüneyim! Fakat O'nun
Şeref'i bana merhamet etti ve ruhum ona ve sana
minnetle bağlı. Üstelik, günümüzde çok fazla boş zamanım var ve bu zamanı
bu kadar yüce ve zarif bir asilzadenin
toplumunda ve sohbetinde geçirmekten daha karlı bir şekilde geçirmeyi ummuyorum. O senindir ve
öyle kalacaktır. Sadece beni kovma!"

İskender, Emir'inin, görebildiği kadarıyla, en seçkin tercümanları bile sadece bir şaka olarak gördüğünden, bu ricayı daha da kolay kabul etti. Batıl inançlarına ve övünmesine birlikte güldüler. Ama kıçları küçük işlerde gerçekten işe yarıyordu,
en düşük fiyata iyi atların nerede kiralanacağını biliyorlardı ve binicilik sırasında İskender'in bilmediği
varlığın ilgi çekici nesnelerini gösteriyorlardı.

Yakup'un oğlu, güneşin altında, önlerinde mor dağlar ve arkalarında denizin parıltısıyla
o ovada yaptığı biniciliklerde tattığı kadar mutluluğu hiç tatmamıştı. Burada, dar yolları köpekler, kümes hayvanları ve çocuklarla dolu, palmiyelerle kaplı bir çamur köyünü geçtiler, İskender "Emir'e yol açın!" diye bağırdı, ta ki erkekler ve kadınlar başlarını eğip onu övene kadar; orada benekli zeytinlikler Gölgede, atlarının rahatça yürümesine izin vermekten memnun oldukları yerde. Eyer çantalarında, öğle vakti tenha bir yerde yedikleri oteldeki bol miktarda iyi yemek vardı; Elias onlara garip iniş çıkışlardan, aniden onur zirvesine yükselen dilencilerden bahsederken, Emir tembelce uzanmış bir şekilde gülümser ve İskender'e gizlice göz kırpardı; İskender, böyle bir terfi işaretinde, ayaklarını öpmek isterdi. Elias'ın anlattığı hiçbir harika, İskender'in gözündeki kendi iyi talihiyle kıyaslanamazdı.

Bir akşam, otele döndüklerinde, iki ahır çocuğu yorgun atları yönlendirirken ve İskender, Elias'la birlikte, nazik efendisiyle vedalaşmak için beklerken, zenci Emir'e küçük bir kart getirdi; Emir kartı garip bir şekilde süzdü.

"Bu kadar nefret ettiğin o misyoner adam," diye bilgilendirdi İskender'i. "Musa adına beni çağıran ne oldu?"

"Ha, ha! 'Musa adına!'" diye güldü Elias, her gün İngilizce deyimler koleksiyonuna yenilerini ekliyordu. "Aman Tanrım, bu iyi!"

İskender, Emir dışarıdayken Buz Babası'nı çağırması için yönlendirdiği için Yüce Allah'a içten içe şükretti.
Daha fazla
düşünmedi. Ertesi gün ve ertesi gün tekrar ata bindiler; mutluluğu, Frank'ın esneyerek misyonerin ziyaretini iade etmesi gerektiğini söylediği sabaha kadar, gölgesiz bir şekilde devam etti.
Bunu o gün ata binmemesinin bir nedeni olarak gösterdi. Sabah mektupların gecikmesini
sildi ve öğleden sonra Misyon'a doğru yürüdü.

İskender'in ağzı açık kaldı. Emir'inin, her zaman böylesine
ince bir küçümsemeyle bahsettiği insanların meskenine girmek için eğilebileceği hiç aklına gelmemişti. Sevdiği kişinin, iyi bilinen oturma odasında oturmuş, kadınların ilgi odağı olan, Buz Babasıyla -Emir'i, o evin ve temsil ettiği her şeyin tam bir karşı darbesi olarak görmeye başladığı- samimi bir şekilde kaynaştığı resmi, ona baş aşağı olma hissi verdi. Frank, onun şaşkınlığına gülerek sordu:

"Neden bu kadar şaşırdın? Zavallı adamın çağrısına sadece nezaketle karşılık vermeliyim."

"Orada benden çok nefret ediyorlar," dedi İskender perişan bir şekilde. "Sana hakkımda doğru olmayan şeyler
söylediklerinden korkuyorum."

"Gerçeği senden biliyorum, değil mi? İstediklerini söylesinler!"

İskender, bu güvenceyi düşünerek huzurundan ayrıldı,
bu güvence ona hiçbir teselli vermiyordu, çünkü efendisine Misyonda bağımsız ücretli bir öğrenci olarak eğitim aldığını ve annesinin bir çamaşırcı olduğunu tamamen gizlediğini anlatmıştı. Emir, eğer bu konuyu hiç düşündüyse, onu varlıklı bir genç olarak varsayıyordu. İskender'in atların maliyetini karşılamayı teklif ettiğini duyduğunda ve her gün elinde bir hediye getirdiğini gördüğünde, başka türlü nasıl düşünebilirdi? Şimdi gerçeği öğrenecekti. Elias, Musa'nın oğlu Daud ile konuşurken kapıda duruyordu ve arkadaşı dışarı çıktı. Arkadaşının asık suratlı bakışlarını fark etti ve nedenini sordu.

"Emir'im, benden nefret eden ve
eğer yapabilirse beni mahvedecek olan o lanetli misyoneri ziyaret edecek."

"O zaman neden böyle düşmanlar arasında bir Brutestant olarak kalıyorsun?
Ortodoks Kilisesi'ne dön ve yeterince arkadaş bulacaksın."

Güçlü Daud, İskender'e bir kez olsun bakmaya tenezzül etti.
Musa'nın evi din konusunda fanatikti.

Elias, İskender'in elini tuttu ve onunla birlikte dışarı çıktı.

"Haberler benim için de kötü," dedi pişmanlıkla, "çünkü onlar da benden nefret ediyor - dinlerine lanet olsun!"

"Senin için ne önemi var? O senin Emir'in değil. Benim içinse,
hayatın kendisi riske giriyor."

İskender ilk fırsatta ondan uzaklaştı ve kum tepecikleri üzerindeki
evine doğru yürüdü. Annesi onu görünce şaşkınlıkla çığlık attı.

"Emir'im meşgul," diye açıkladı, neşeyi, üzüntüsünün nedenini çok fazla araştırabilecek sorulardan
iyi bir kalkan olarak kullanarak. Aynı sebepten dolayı, Emir'inin Misyon'a yapacağı ziyaretten hiç bahsetmedi. "Bugün boşum ve bu yüzden
sana evde yardım edip edemeyeceğimi görmek için geri döndüm."

Annesinin yardım teklifini ayık bir ciddiyetle aldıktan sonra, onu hemen
Costatin'in evine bir göreve gönderdi; ancak oraya giderken, Misyon tamamen görünürde, kırmızı kiremitleri öğlen güneşinde
parıldarken, Emir'inin kesinlikle Sitt Hilda'ya aşık olacağı aklına geldi. Bu düşüncenin iki kat acısıyla
yıkılanan adam, bir saat boyunca amaçsızca dolaştı ve sonra geri döndüğünde, bir görevden bahsedildiğinde ağzı açık kaldı. Annesi kafasına bir tencere fırlattı.

"Evin yıkılsın!" diye bağırdı. "Hayır, şimdi gitme. Çok
geç! Bu dakika içinde Costantin'in kasabaya doğru yola çıktığını gördüm. Aman Tanrım, bu kadar acı çekmek için ne yaptım?"

İskender daha sonra eşiğin önüne oturdu ve kumda resim çizmeye başladı, sigara üstüne sigara içti, hiç memnun olmadan, dikenli armutların gölgesinden öğleden sonranın çoktan ilerlediğini anlayana kadar; Misyona yaklaşmaya komuta eden biriyle pozisyonunu değiştirdiğinde, yeni bir sigara yaktı ve nöbet tutmaya başladı.

"Yirmi adama yetecek kadar sigara içiyorsun!" diye azarladı annesi. "Sen
her zaman benden malları satın almak için para istiyorsun, hatta şimdi Emirin varken bile! Ondan al, daha akıllı olmayacak.
Bir koyundan daha fazla
zekan yok."

İskender onu duymadı. Karşıdaki kumulun sırtı boyunca hızla hareket eden bir Frank'ın
şeklini görmüştü. Misyona girmesinden önce sadece bir saniye gibi geldi ve gözden kayboldu. İskender
yüzüstü düştü, annesinin yararına kumla boş boş oynadı, bu arada kalbi Allah'a dua ediyordu. Emir'in çıkmasından önce sanki bir asır geçti. İskender yattığı yerden
giysilerinin rengini bile ayırt edemiyordu, yine de kalbinin üzgün veya öfkeli olduğunu görebildiğini sanıyordu. Onu
görünmezden
gözledikten sonra aniden ayağa fırladı ve haber umuduyla Misyona doğru
yürüdü. Şans eseri, Constantin'in
oğlu Asad'la
karşılaştı.
"Sana haber vermek için yola koyulmuştum." O gelecek vaat eden genç, bu ani karşılaşma karşısında kulaktan kulağa sırıttı. Kötü haber getiren kişiye uygun bir ifade
oluşturabilmesi için bir dakikalığına aklını emdiği şeker kamışı çubuğuna vermesi gerekti. "Buzun Babası - lanet olsun babasına! - sana söylediğim şeyi yaptı, Emirinle birlikte seni mahvetti. Seni en aşağılıkların en aşağısı yaptı ve
Onur'una, onun parasını kendi paranmış gibi kullanacağın, hatta İngiliz okullarında ressam olarak eğitimini
ödettirecek kadar övünmeni söyledi. Ona, senin gibi birinin yanında at sırtında olmasının yanlış olduğunu söyledi - ki onun için eşeğe binmek
bir onur göstergesiydi. Ah, sana Allah adına bunu eksiksiz yaptığını temin ederim.
Hikayeyi onlara çay taşıyan hizmetçiden aldım. O, benim isteğim üzerine kapının yanından dinledi, çünkü bunun seni ne kadar ilgilendirdiğini biliyordum."

Teselli etmek için Esad arkadaşına bir parça şeker kamışı teklif etti,
kendisi üç parçasını
kuruttu. Körü körüne kabul etti.
İskender ne yaptığını veya ne söylediğini bilmiyordu. Karanlık çökene kadar deniz kenarında dolaştı, sonra eve gitti ve zenginliğin hayalleriyle uykusuz bir gece geçirdi, ancak bununla sevgisi tüm çıkarcılık görünümünden
arınabilirdi. Annesi sabah uyanmadan önce
dışarı çıktı ve kasabaya yürüdü, orada rıhtımda oyalandı, topuklarını tekmeledi, ta ki otele gidip kaderini öğrenme zamanı gelene kadar.

"Kâhya bugün tek başına ve sadece bir saatliğine ata binme isteğini bildirdi," dedi Musa'nın oğlu Selim, kapıda güneşlenirken.

Sözler İskender'in kalbine kurşun gibi saplandı, çok acımasızca
Asad'ın hikayesini doğruladı.

İlyas geldi ve ona nasıl olduğunu sordu. İskender, kederden yarı boğulmuş bir sesle haberini bildirdi.

"Bana karşı herhangi bir söz söylendi mi?" diye sordu tercüman hevesle.

İskender başını salladı.

"Allah'a şükür! Yüreğine sağlık, ey ruhum! Eğer hala lehindeysem,
senin için yalvarabilirim."

"Sen onun lehindesin! Sen onun için hiçsin!" diye cevapladı İskender,
ani bir kin patlamasıyla.

İlyas öfkeyle cevap vermek üzereydi ki,
konuşmalarının konusu belirdi. İkisi de umutla ayağa fırladı. Fakat Emir, net bir "Günaydın" diyerek yanlarından geçip kapının önünde bekleyen ata bindi.
Onun uzaklaşmasını izlediler, sonra dönüp
birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. İkisi de, tekrar oturup Allah'ın iradesinin daha fazla vahiy almasını beklemekten başka çare olmadığı konusunda hemfikirdi.

Emir, bir saatten az bir süre sonra geri döndüğünde, öfkesi düzelmişti, çünkü Elias'ın bir şakasına güldü ve ikisinin de
ona odasına kadar eşlik etmesine izin verdi. Elias, abartılı bozuk İngilizcesiyle bir dizi komik hikaye anlatarak avantajını kullandı. Emir
yürekten güldü ve onunla konuştu. İskender, iyilik bulma belirsizliğiyle
utanarak tek bir kelime bile söylemeye cesaret edemedi; sevgilisi
ona hiç bakmadı bile.

"Bu öğleden sonra benimle gelin, efendim. Size daha önce hiç görmediğiniz birkaç şey göstereceğim!" dedi Elias, öğle yemeği zili çaldığında.

Emir kabul etti.

"Görüyorsunuz ya, beni duyuyor!" diye haykırdı tercüman, o ve İskender bir kez daha baş başa kaldıklarında, sevinçle. "Bana güven, ben onu sana geri götüreceğim!"

Himayenin dokunuşu İskender'i mezara gömdü. Emiri, İlyas tarafından kendisine götürülecekti! Ama "Ağlama, ey ruhum!" diye yalvardı ikincisi. "Bu
öğleden sonra bizimle gel, seni öne çıkaracağım."

BÖLÜM IX

Yakup'un oğlu yalnız kalmak ve doyasıya ağlamak istiyordu, ama İlyas'ı
elinde bırakamazdı. O öğleden sonra Emir'e, tercüman onları şehrin pis kokulu sokaklarında, kemerlerin altında ve özel evlerin arasından geçirip İskender'in kendi icadı olduğundan emin olduğu ilgi çekici yerleri işaret ettiğinde, İlyas'ın gaspına karşı aptalca ve acıklı bir yalvarış olarak katıldı; ve çok geçmeden onlardan uzak durmayı diledi. Çünkü
Elias, verdiği söze göre, "onu öne çıkardı" ve Emir'den ona merhamet göstermesini rica etti, çünkü o iyi bir çocuktu ve Şerefine hizmet etmeye adanmıştı. Frank ona hitap ettiğinde İskender sadece mırıldanabildi, utanarak.

"Neden beni kandırdın? Senin iyi durumda olduğunu düşünüyordum, yoksa
asla o hediyeleri kabul etmezdim. Şimdi lütfen benden bir
küçük şey kabul etmelisin."

İskender elinde bir altın parçası buldu ve Elias'ın başını sallayıp yüzünü buruşturduğunu gördü. Gizli bir öfkeyle dişlerini gıcırdatırken, yüzeysel bir şekilde teşekkür sözcükleri mırıldandı. Böyle bir nezaket, düzenbaz Elias'ın emriyle, huzurunda verildiği için, sevgisine bir hakaretti.

Aşkının aşağılanma kadehi taştı.

"Şimdi her şey yolunda," dedi Elias daha sonra ona. "Benim gibi bir dostun olduğu için şükret. Sana gülümsedi; sana para verdi. Sen
yeniden itibar kazandın."

İskender ona nazikçe teşekkür etmek zorundaydı. Ruhunun ihtiyacı olan şey Emir'iyle baş başa kalmak, ayaklarına kapanmak ve onun gerçek affını kazanmaktı. Ücretli, gelişigüzel bir söz, aşk aleminde hiç olmamasından daha kötüydü. Fakat İlyas, sanki onu engellemek için kararlı bir niyetle,
her zaman yolunda durdu, mutsuz genci küçümseyerek yok etti, ona neşelenmesini ve Majestelerini eğlendirmesini söyledi. İskender, Emir'in alkışlayan kahkahasının oldukça kıskanç hale getirdiği aptalca bir hayranlıkla onun
çıngırağını duydu. Kendisi, Majestelerinin işlerini yapmak ve ara sıra bahşiş almak için
sıradan bir hizmetçi seviyesine düşmüştü.

Annesi, eve para getirdiği için işlerin yolunda gittiğine karar verdi; ve o da onu aldatmadı, acı düşüşünü olabildiğince uzun süre gizli tutmak istiyordu; ama yakında, korktuğu gibi, tüm dünya bunu açıkça görecekti. Zaten Yuhanna ve diğer tercümanlar, kendi yoldaşları Elias'ın zaferini alkışlayarak sokaklarda onunla alay ediyorlardı. Amcası Abdullah'ın yardımına başvurmayı düşündü, ama o saygıdeğer adam şu an Cook'un işi için yoktu. Kendi çabalarıyla başarılı olma umudu yok gibiydi, çünkü Emir'in huzurunda artık net düşünemiyordu, hoşuna gidecek bir kelime bile bulamıyordu. Özlemin sıkıntısı alnına bir bulut, diline bir ağırlık
oluşturdu ve Elias ona sıkıcı bir arkadaş diye sataştığında bile bu ağırlık hafiflemedi.

Ancak yalnız kaldığında normal zekasına kavuştu; ve sonra ruhu, parlak tercümana karşı kıskançlıkla sıçradı. Elias zekiydi; dünyayı
görmüştü; bir tercüman olarak konumu incelemeye değerdi.
Frank'ın onu, Elias'ın her zaman vurguladığı gibi, yoksul bir çamaşırcı kadının oğluna tercih etmesine şaşmamak gerek.
Böylece saldırıya uğrayan ve savunmasız olan İskender'in gururu, kökeninin mütevazı olduğu inkar edilemediği için eski hayallerine sığındı.
Otele yürürken, kendini kılık değiştirmiş bir kralın oğlu olarak hayal ederdi,
ya da muazzam bir hazinenin sahibi; gülümser,
ellerini sıkar ve coşkuyla adım atardı; şöyle düşünürdü:

"Emir beni olduğum gibi bilseydi!" Ama Emir'e yaklaşınca,
bu tür hayaller yok oldu. Hiçbir işe yaramıyorlardı çünkü kimse onlara inanmazdı. Elias'ın, doğrulanabilen noktaları akıllıca bir şekilde
saklayarak harikulade hikayelere gerçeklik kazandırması gerekiyordu. İskender, büyük bir 
ızdırap içinde, Allah'a İlyas'ı yok etmesi için ya da en azından hizmetkarına gerçek bir hikaye öğretmesi için dua etti, böylece o alçaktan daha iyi olabilirdi.
Bu muhteşem yalancının zaferiyle gözleri kamaşmış bir şekilde,
hikaye anlatmanın Emir'in gözüne girmenin tek yolu olduğunu düşündü; ve
gecelerce uyanık kalıp, şafak vaktinin ilk zayıf ışığının değersiz olduğunu gösterdiği masallar
kurdu.

Rakibinin iyi niyetine yaptığı bir çağrı geri dönülmez bir şekilde başarısız oldu. İskender, Emir'iyle yalnız kalmak için yalvardığında, sadece beş dakikalığına bile olsa, Elias dikleşti ve haykırdı:

"Babana lanet olsun! Kulağıma fısıldadığın bu acıklı ses ne anlama geliyor? Emir'in! O, kendi isteğiyle senindi ve senden bıktı. Şimdi o benim Emir'im. İngiltere'de yaşamış ve soylularının tavrını edinmiş yetişkin bir adamın arkadaşlığını, kaba, somurtkan, seyahat etmemiş, cahil bir çocuğun arkadaşlığından daha çok tercih etmesi doğaldır! Bak, ben senin dostun oldum. Ben olmasam, seni tamamen terk ederdi... Seni onunla yalnız mı bırakayım? Hayır, Allah'a yemin ederim ki, bunu yapmam ve senin bana karşı
kötü yalanlar söylemeni sağlarım."

İskender, son umudunun da gittiğini düşünerek büyük bir mutsuzlukla arkasını döndü.

O gece uyanık yattı ve düşmanlarını şaşkına çevirebilecek tek gücün servet olduğunu düşündü. Sonunda uykuya daldı ve rüyasında
altın gördü--sadece altın; küçük yuvarlak çakıl taşları
kilometrelerce yeri kapladı. Tüm krallıkların toplam servetinden on bin kat daha fazlaydı. Yukarıdaki gökyüzü zifiri karanlıktı, ama
bir şey ona saatin öğlen olduğunu söyledi; altın güneşi söndürdü. "Hepsi benim!" diye düşündü ve toplamaya hazırlanıyordu, ama biri onu demir bir elle durdurdu; sonra uyandı, annesinin horlamalarını duydu ve kirişlerdeki gece lambasının titrekliğini gördü.

İlk hisleri, sanki büyük bir servet gerçekten
elindeymiş gibi hayal kırıklığıydı. Ama hemen
görüyü düşünürken, kalbi burada bir hikayenin çekirdeği olduğu düşüncesiyle coşkuyla sıçradı, İlyas'ın anlattığı her hikaye kadar harikulade ve gerçekti, çünkü Allah'tan başka kim tüm geniş dünyayı incelemişti ve
altın bir ovanın varlığını inkar edebilirdi. Dahası, bu Emir'in kendi kalbine göre bir hikaye olacaktı, hazine arayışıyla ilgiliydi.

"Eğer ben burayı kendim gördüğümü söylersem, bu yanlış olur," diye düşündü İskender kendi kendine, "çünkü ben gencim ve herkes benim hiç seyahat etmediğimi bilir. Ama diyelim ki babam gördüğünü söylersem, o zaman bu doğru olur, çünkü babam öldü ve o gün çok uzaklara seyahat etti ve ne görüp ne görmediğini yalnızca Allah bilir."

O gecenin geri kalanını hikayeye ayırdı, hikayenin nasıl
bir şekilde, hangi önlemlerle ve hangi gizlilik yeminleriyle
açıklanacağını düşünerek. Zihninde şekillenirken, uyurken gördüğünden neredeyse daha az bir servet gibi görünüyordu. Şafakta kalktı,
düşüncelerden bitkin ama kalbi hafifti. O sabah, annesi onu Misyon'a, geçen haftaki çamaşır yıkama hikayesinde keşfettiği bir hatayla ilgili bir mesajla gönderdi. Hanımların isteğini beklemek, onlardan annesine bir mesaj iletmek ve onun cevabını geri getirmek zorundaydı; böylece otele vardığında her zamanki saati geçmişti. Emir ve Elias'ın birlikte dışarı çıktığını gördü.

"Ekselansları, bana ait olan bir
portakal bahçesini varlığıyla onurlandırmayı nezaketle kabul etti," dedi tercüman İskender'e Arapça. "Hava güzel, yaz gibi; meyveler olgunlaşıyor. Gölgede uzanmak keyifli olacak."

İskender'in gözleri önünde, kızıl toz pelerini bir ateş alevi gibi görünen Elias'ın yakışıklı figürü etrafında bütün dünya yüzüyordu. En gerçek hikayelerde altın bir ova, yakınlarda gerçekten var olan bir
portakal bahçesiyle
karşılaştırılabilir miydi? Elias'ı bir alanda yenmeye hazırlamıştı ve korkak, ona ulaşamayacağı bir başka alana
atladı. Şimdiye kadar Elias'ın bir bahçesi olduğunu hiç duymamıştı. Bu sondu. İskender böylesine eşitsiz bir yarışmadan vazgeçti. Emir'in kendisini onlarla gitmeye davet ettiğini duydu, ancak başını iki yana salladı, bir cevap
veremedi. Annesinin umutsuzluğu, misyonerlerin
nefret dolu zaferi, tercümanların alaycı kahkahaları aklına geldi.
Yanından geçen biri kıkırdadı.
Tüm dünyanın
güldüğü izlenimiyle bilincini kaybetti.
Otelin kapısı yakındı. Kapıcıya emanet ettiği çizim
eşyalarını almaya gelmiş gibi yaparak oradan kaçtı.
Elindekilerle
tekrar aceleyle dışarı çıktı, zencinin dostça sırıtışından kaçtığı için mutluydu.

BÖLÜM X

Gözyaşlarıyla yarı kör ve umutsuzluktan aklını kaybetmiş İskender, annesinin evine kadar olan mesafenin yarısını
yürümüştü ki oraya gitmek istemediğini fark etti.
Yol kenarındaki gölge havuzu davetkardı, içine oturdu ve dizginleri kedere bıraktı. Hafif bir
şaşkınlıkla, aklı başına geldiğinde, Mitri'nin hizmet verdiği küçük kilisenin önündeki
ilex ağacının altında buldu kendini. Kesintiye uğramaktan
korkarak tedirgin bir şekilde etrafına baktı. Ama görünürde kimse yoktu ve
hareket etmeye isteksizdi. Herhangi birinin onu görmesi durumunda bir iş
önerisi için eskiz defterini açtı ve üzüntüyle geri döndü.

Yakınlardaki kulübelerden kadın sesleri ve tavukların
gıdıklamaları geliyordu; başının üstünde, meşe ağacının dalları arasında, güvercinler
gülüyordu. İki palmiyenin tüyleri, güneş ışığı altında hareketsizce asılı duruyordu!
Oturduğu gölge oldukça sakindi. Kumlu yol boyunca, çınlayan
çıngıraklarla, deve
sürücüsü kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek ağır ağır yürüyordu. İskender'in kalbi, huzurlu manzarayı özleyerek
çıkardı. O alçak çamur kulübelerde yaşayan, Allah'a övgüler yağdırarak basit hayatlar süren insanları kıskanıyordu; güneş ışığında koşarken şarkı söyleyen zavallı deve
sürücüsünü kıskanıyordu. Yazıklar olsun ona, bunlarla hiçbir ilgisi yoktu, bir Protestandı, memleketinde bir yabancıydı, onu
terk eden İngilizlerin
ucube bir yaratığıydı, bir deyim, kötü bir şakaydı. Onun hareketsizliğinden cesaret alan, önündeki yerde dikilip gagalayan bazı güvercinlerin
parlak tüyleri dikkatini çekti; ve yarı bilinçsizce, önündeki sayfaya onların benzerliğini çizmeye başladı. Böyle meşgulken, arkasında gizlice bir ayak sesi duydu ve birinin işini incelemek için
üstüne eğildiğini
sensesinde bir nefes hissetti. Bir anda, Mitri'nin kızı olan güzel çocuğu hatırladı ve kalbi
şiddetli bir şekilde
attı. Duygularındaki şiddetli değişim onu ​​birkaç saniyeliğine felç etti; sonra aniden döndü ve bir hamle yaptı. Kız
çığlığını bastırdı ve kaçmaya çalıştı, ama o onun kolunu yakalamıştı.
Sevinçli bir hevesle, umutsuzluk gözyaşları hala yüzünde ıslak olmasına rağmen, yalvardı:

"Neden benden kaçıyorsun, ruhum? Eğer benimle
konuşmak için değilsen neden buradasın?"

"Resim," diye mırıldandı öfkeyle, yüzünü çevirerek, onu sertçe kendine doğru çekerek.

"Resim bu mu? Sadece bitene kadar kal, ben de onu sana zevkle
vereceğim."

"Hayır, hayır, sana söylüyorum; bırak beni yoksa gözlerini oyacağım! Sen bir Brutestant, bir köpek değil misin? Dokunuşun bir kirlilik. O yalancı inançta nasıl devam edebilirsin? Her gece şeytanlar ve ebedi ateşler düşüncesiyle korkmuyor musun?"

Direncini yitirdi ve onu büyük, yuvarlak, dehşet dolu gözlerle süzdü, sonsuz işkenceye mahkum bir yaratığın görüntüsüyle büyülendi. Hafif kahverengi bileğinin hissi, serinlik için bir yılan gibiydi. İskender parmaklarıyla okşamaya cesaret etti. Ama dokunuşta, onu öfkeyle ondan kaptı ve güvenli bir mesafeye sıçradı.

"Ağlıyordun; neden?" diye sordu, İskender'in
kalbine bir kılıç darbesi gibi soğuk bir doğrudanlıkla. Keder yeniden patlak verdi.

"Ey Tanrım!" diye hıçkırdı. "Beni seven kimse yok. Gerçekten sevdiğim Emir'im beni
terk ediyor. Beni yetiştiren Brutestants beni hor görüyor.
Hıristiyanlar bana köpek diyor!"

"Ey adam, ağlamayı bırak, çünkü bu beni korkutuyor." Nesibeh tekrar geldi ve
üzerine eğildi. "Kesinlikle senin üzüntün, hatalarını cezalandırmak ve seni onlarla
tiksindirmek için Allah'ın elindendir. Babam der ki
felaketler genellikle günahkârlara uyarı olarak gönderilir. Sen
uyarıl, ey sevgilim ve Kilise'ye geri dön. O zaman Rabbimiz senden
hoşnut olacak ve insanların seni sevmesini sağlayacaktır."

"Ve sen--sen de beni sevecek misin, yoksa bana hala köpek mi diyeceksin?" İskender
elini tekrar yakaladı, ama o öfkeyle direndi. Ama
ağızındaki kelimeler, onu yanlara vuran ağır bir el tarafından kesildi,
bir kulağı sağır etti; ve genel bir depremin hislerinden kurtulduğunda, kendini Mitri ile baş başa buldu.

Rahip kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona gülümseyerek bakıyordu.

"Bu ne anlama geliyor, ey köpek oğlu?" dedi dişlerini sıkarak.
"Bizi tesadüfen Brutestanlar, utanmaz putperestler olarak mı görüyorsun?
Allah'a şükür, biz Frank tavırlarına hiç alışık değiliz.
Kızlarımıza Müslümanların kızlarına davrandığın gibi davran, yoksa sana
zarar gelir."

Bu sözler üzerine İskender'in tüm eski sefaleti geri döndü.
Yüzünü koluna gömdü.

Rahibin öfkesi şaşkınlığa dönüştü. Bir dakika baktıktan sonra gencin yanına oturdu ve kolunu boynuna dolayarak sordu:

"Neyin var canım? Seni dövdüğüm için bu kadar acı bir şekilde ağlıyor olman mümkün değil, ya da kızımla ilgili pişmanlık duyduğun için. Bu tür şeyler gençlerin zihnini böyle etkilemez. Gel,
bana ne olduğunu söyle! Kalbini aç. Kim bilir, Allah'ın merhametiyle,
sana yardım edebilirim?"

İskender, avutmak istediği kişiye hızlı bir bakış atmak için gözlerini kaldırdı,
sonra onları bir kez daha ellerinin arasına sakladı. Rahibin güçlü yüzündeki ifade güven veriyordu ve bir arkadaşa ihtiyaç duyduğunu hissetti.
Bir saniyelik tereddütten sonra her şeyi itiraf etti: Emir'i ilk başta dünyevi konumuyla nasıl aldattığını, bu aldatmacanın misyonerlere efendisini ona karşı kışkırtma gücü verdiğini ve sonra İlyas'ın, duyulmamış bir hainlikle, şeytani sanatlarla Emir'i nasıl ele geçirdiğini ve İskender'in işleri yoluna koyacak olan özel görüşmeyi nasıl engellediğini.

Rahip onu sonuna kadar dinledi, sonra ona merakla baktı.

"Allah merhametlidir!" diye gözlemledi. "Bir kâfir olmanın ne demek olduğunu gör. Eğer bu benim başıma gelseydi, sadece omuz silkip 'Allah'a şükürler olsun' diyerek geri dönerdim. Fakat bu genç, güvenini
dünyasal şeylere koymayı öğrendi ve bunlar başarısız olduğunda, her zaman olduğu gibi,
kendini öldürmeye yaklaşıyor."

"Artık bir Brutestan değilim!" diye karşılık verdi İskender şiddetle. "Allah
onların ırkından nefret ettiğimi biliyor! Fakat sana henüz tüm kederimin nedenini söylemedim - şeytan Elias'ın tüm hainlikleri. Onu benim gibi
fakir sandığım zamanlar yeterince kötüydü. Şimdi bir
portakal bahçesinin sahibi gibi görünüyor. Bunu bu sabaha kadar bilmiyordum. Emir'imi gölgede ziyafet çekmek için
götürdü. Zengin bir toprak sahibiyle nasıl rekabet edebilirim?"

"Allah'tan af diliyorum! Bir portakal bahçesi mi? Elias'ın bir portakal bahçesi mi var?
Asla, bu aşağılık dünyada! Peki iyi khawajah'ı nereye götürdü?"
Mitri kaşlarının arasına bir parmağını koydu ve derin derin düşündü. Anon'un yüzü aydınlandı. "Eğer sana Elias'tan intikamını verirsem," diye sordu,
"Brutestants'ın hatalarından vazgeçeceğine ve bundan sonra doğru yolda eğitim için bana geleceğine Enkarnasyon üzerine yemin eder misin?"

"Brutestants'la işim bitti," diye cevapladı İskender, bir pazarlık önerisiyle anında tetikte; "ama Ortodoks'a katılmaya gelince, zihnim henüz net değil."

"Allah'ın yardımıyla, senin için açıklığa kavuşturacağım. Gel ve benimle mantık yürüt; tek istediğim bu. Bunu yapacağına yemin et yoksa sana yardım etmeyeceğim."

İskender gizli bir şevkle yemin etti, aklında Nesibeh adlı kız vardı.

"Bu iyi. Şimdi o düzenbazın oynadığı oyunu anladığımı düşünüyorum. Onu, Kilisemizin bir üyesi olan zengin Aziz'e ait portakal bahçesine bakan bir Muhammed'in eşliğinde gördüm; ve Aziz, bu iki gündür iş için El Cuds'a gitti. Ama kardeşi, Allah'a şükür, bizimle kalıyor ve buradan sadece bir adım ötede, onu uyarmak için. Benim de, beni evini kutsamaya davet eden ancak bana ödeme yapmayan İlyas'a borcum var. Öyleyse gözyaşlarını sil oğlum ve benimle gel."

Rahip kulübelerin arasına girerken, İskender umutla
yeniden çizdiği şeyleri topladı. Öğle vakti olduğu için, Aziz'in kardeşi evindeydi. Kardeşinin servetini paylaşmadığı açıktı, çünkü evi çok mütevazıydı ve giyimi ve duruşuyla
fakir bir fellahtı. Rahibin kendisinden ne istediğini duyduğunda, koyu tenli yüzü
harika bir şekilde aydınlandı. Asasını aldı ve işinin doğasını öğrendiklerinde kahkahalarla gülen tüm komşuları çağırdı. Ancak İskender onlara katıldığında, bakışlar yan yan oldu; biri diğerine, "Bu Yakup'un oğlu Brutestant değil mi? Bu işte onun ne parmağı var? Pis köpeklerin bir çocuğunun zevki için gerçek bir mümini kızdırmak bizim için günahtı, ta ki rahip, "Onu hoş karşılayın, çünkü gerçeği kabul ediyor," diye bağırana kadar, sonra herkes Allah'a şükretti. Uzun boylu bir fellah hemen İskender'i kucakladı ve hemen ona Cennet'in sevinçlerinden bahsetmeye başladı.

Aziz'in kardeşi daha sonra meyve ağaçlarının arasındaki dar bir patikadan, çok da uzakta olmayan kardeşinin bahçesine doğru yol gösterdi. Komşuların kalabalığı da onu takip etti. Kapıya vardığında, kadınların ve çocukların orada kalmasını emretti, kendisi ve Mitri ise altı sarıklı adamla birlikte, hepsi büyük, sert sopalarla silahlanmış, dindar bir şekilde haç çıkardı, "Bismillah" diye mırıldandı, sağ ayağını öne koydu ve çok sessizce içeri girdi.

İskender, Mitri'nin emrine aykırı olarak, kadınlar ve çocuklarla birlikte dışarıda beklemesini emretmesine rağmen, onları durup fısıldaşırken görene kadar, bağımsız bir şekilde ilerledi.
Sarmakta olan kürelerle asılı koyu yeşil yaprakların arasından geçerek, portakal çiçeklerinin kokusuyla tatlı bir şekilde, neler olduğunu izleyebileceği gizli bir yere ulaştı.

BÖLÜM XI

Sakieh'in yanındaki açık bir alanı çevreleyen gölgede serili bir halının üzerinde, Elias ve Frank rahatça uzandılar. Ellerinin erişebileceği bir mesafede, bahçenin ürettiği her çeşidi temsil eden bir yığın portakal ve tatlı limon vardı; ve aralarında
bir tepsi duruyordu, üzerinde seçkin bir yemeğin kalıntıları görülüyordu.
Sakieh'i gölgelemek için inşa edilmiş kaba bir çardağı
çeken bol miktarda koyu kırmızı çiçeklerle
bir sarmaşık, meyve ağaçlarının koyu yapraklarıyla tezat oluşturuyordu. Gökyüzü
masmavi ve bulutsuzdu. Havada böceklerin uğultusu vardı.
Bahçenin bekçisi olan Muhammed, şölen yapanlardan saygılı bir mesafede topuklarının üzerinde
oturdu ve tepsiyi
kaldırmak için bir işaret bekledi. Bu adam birdenbire ayağa fırladı, ağzı açık kaldı.
Büyük bir
küfürle ağaçların arasına kaçtı. Bunun üzerine Aziz'in kardeşi ve
arkadaşları gizlenmeyi bıraktılar ve yüksek sesle konuşup
kahkaha atarak cesurca öne çıktılar. İlyas onlara şaşkın bir şekilde baktı. Ayağa kalkmadan önce, etrafını sardılar. İskender rahibin bağırdığını duydu:

"Kiliseden aidatını esirgeyene yazıklar olsun!"

Mitri, Aziz'in kardeşiyle birlikte, Emir'e saygı gösterdi ve Elias götürülürken onun dikkatini çekti.
Tutuklunun haykırışıyla yönlendirilen İskender, portakal ağaçlarının arasında paralel bir çizgide esir alanlarını takip etti. Kadınların, övüngenin ortaya çıkmasını alkışladıkları alaycı ulumaları ve küstahlığının
mükafatlandırılması için iyice dövülmesini talep ettiklerini duydu. İskender onlara yaklaştı ve
yaprakların arasından dışarı baktı.

"Beni dövmek mi? Hayır, buna cesaret edemezsin!" diye bağırdı Elias. "Hepinizin canı benim intikamımı almaya yetmez. Bekle, iyi kılıcımı
ele geçirene kadar bekle!"

"Eğer varsa kılıcın tahtadan, övüngen!" diye güldü esir alanlarından biri, aynı anda onu bir itekleyerek, onu çetenin diğer üyesine doğru sendeleyerek
götürdü ve o da hemen ona karşılık verdi.

"Hayır, hayır," diye itiraz etti, havada ilerlerken. "Allah'a yemin ederim ki, en iyi çelikten bir tane var bende. Mitri'ye sorun, İskender'e sorun; onlar
gördüler!"

Sonra, onunla sert oyunlarına devam ederken, bağırdı:

"Siz Hristiyan adamlar mısınız yoksa şeytanlar mısınız ki bana
koruyucuya ödediğim birkaç portakal yüzünden kötü davranıyorsunuz?"

"Hayır, ey sevgili! Allah şahit, sana
kıydığımız şey portakallar değil, senin
hırsla kendine aldığın onurdur."

"Aha, sen bu yerin sahibisin ve biz de senin hizmetkarların!"

"Portakallar! Bırak da doyasıya yesin!"

Bir kadın en yakın ağaçtan bir portakal kaptı ve onu yüzüne fırlattı. Adam itiraz etmek için ağzını açtı, ama başka bir portakal
anında onu durdurdu. Korku dolu bir yeminle tartışmayı bıraktı ve kahkahalar arasında canını kurtarmak için koştu.

Sonra İskender yola çıktı ve sakieh'e ulaşana kadar yürüdü. Mitri ile önceden anlaştıkları gibi, Emir'i görünce büyük bir
şaşkınlık
yaptı ve haykırdı:

"İlyas'ın bahçesi dediğini sanıyordum. Bu Aziz
abu Süleyman'ın bahçesi."

"Tuhaf bir şey oldu," dedi patronu, büyük bir
tedirginlik göstererek. "Bu insanlar bana açıklamaya çalışıyorlar ama ben onları anlayamıyorum."

İskender açıklama için rahibe baktı. Kısa bir
konferansın ardından, kendisine yapılan aldatmacayı öğrenen efendisine
çok öfkelenen Efendisi'ni bilgilendirmek için bir konumdaydı.
Onur,
hemen oradan ayrılmak için; ancak Mitri ve Aziz'in kardeşi,
kızgınmış gibi onun ayrılmasına izin vermedi.

Erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan küçük kalabalık, Elias'la işini bitirdikten sonra, şimdi yaklaştı ve halının üzerinde gruptan saygılı bir mesafede yarım daire şeklinde oturdu veya uzandı. Aziz'in kardeşi onlara
portakal fırlattı; ve hem o hem de Mitri,
övünenle ilgili haberleri sordular ve İskender, Frank'ın
faydası için bunları tercüme etmekle görevlendirildi. Elias'ın düşüşü tamamlanmış gibi görünüyordu. Ancak galip bundan pek fazla keyif alamadı, çünkü Emir'inin yüzü hala
sadece rahatsızlık gösteriyordu.

Mitri ve diğerleri şimdi çekilselerdi, diye düşündü sabırsızlıkla,
kendini sevgili efendisinin ayaklarına atabilirdi. Öyle ki, dilekçesini sakat bir şekilde, sakin bir şekilde, davanın gerektirdiği tüm o dışsal kendini aşağılamadan
arınmış bir şekilde yapmak zorundaydı. Ancak, mahremiyetten emin olmak, Emir'iyle birlikte İngilizce dilini bilerek yalnız kalmak bir şeydi.

"Ah, efendim," diye kekeledi, "beni affet, yoksa kederden öleceğim. Misyona gittiğimden beri bana karşı hiç aynı olmadın. Seni seviyorum, efendim, hayatımı feda edecek kadar. Annemin çamaşırcı olduğunu
öğrenirsen benden nefret edeceğini düşünmüştüm! Bana her para verdiğinde kalbim kırılıyor; sana bir şeyler vermek istiyorum, senden bir şeyler almak değil. Misyonerler sana aksini söylerse, onlar kahrolası yalancılardır. Elias parayı düşünüyor; ama beni değil, çünkü seni gerçekten seviyorum. Sana köle olacağım. Lütfen bana inan!"

Efendisi derinden etkilenmişti. "Tamam," dedi ve elini İskender'e uzattı. İskender ağaçların ve gökyüzünün güzelliğini, sakiyenin üzerindeki kızıl çiçeklerin zenginliğini birdenbire gördü. Fakat yalvaran elini dudaklarına götürdüğünde, Frank öfkelenmiş gibi göründü, "Aptal olma!" diye bağırdı ve etrafına gergin bir şekilde baktı.

"Seni seviyorum, efendim!" diye devam etti İskender tutkuyla. "Aman Tanrım, sana bir daha asla yalan
söylemem. Bana güven, efendim ve bana karşı nazik ol. O sahte İlyas'ı sevdiğin zaman
ölüyorum."

"Ah, tamam," oldu sabırsız cevap. "Gelecek için sana güveneceğim. Başka bir şeyden bahsedemez misin?"

Sonra İskender'in aklına, Hazretlerinin bu aşk
konuşmasından hoşlanmadığı geldi. Şaşkın bir halde, tonunu değiştirdi, ama konuyu değil, patronuna misyonerlerle arasındaki farkın gerçek tarihini verdi, bu fark Sitt Hilda'ya olan çocuksu tutkusundan kaynaklanıyordu.

"Genç olan o mu? Eğer düzgün giyinirse çirkin bir kız değil!" diye atıldı Emir; ve İskender yine şaşkındı, çünkü
giysinin bir kadının güzelliğini gizlemekten başka nasıl bir şey yapabileceğini
anlayamıyordu. Kendi durumuna geri döndü.

"Sizi seviyorum, efendim ve neffer, neffer sizi daha fazla aldatacak."

"Ah, sus, olmaz mı?" dedi Frank iğrenerek; ama hemen sonra,
Mitri ve Aziz'in kardeşiyle vedalaştıklarında, İskender'in kolunu dostça
tuttu. Bahçeler arasında kumlu bir patikada birlikte yürürken, koyu zengin yeşili canlı mavi gökyüzüne tecavüz ediyordu, durgun havayı kaplayan portakal çiçeklerinin kokusu ve sayısız arının mırıltısı rehaveti teşvik ediyordu, İskender cennette yürüyordu.

"Şimdi bana mı güveniyorsun, sevgili beyefendi?"

"Evet, evet, sana güveniyorum. Elias'ı o pis numara için asla affetmeyeceğim."

"Sana her zaman söylediğim şey bu. O küstah bir adam ve çok korkunç bir yalancı," diye karşılık verdi İskender hafifçe, Elias'ın efendisinin öfkesini bile istemeyerek.

Bir duraklama oldu. İskender'in söyleyecek başka bir şeyi yoktu, yine de sessizlikten korkuyordu, amcasının Frank'ı eğlendirmesi için ona verdiği tavsiyeyi hatırladı - bu tavsiyenin, son zamanlarda, eğlenceli
konuşan Elias'ın durumunda doğrulandığını görmüştü. Patronunun aklının, meşgul olmadığı takdirde, kesinlikle portakal bahçesi macerasına döneceğini ve rakibini hatırlayacağını biliyordu; rakibinin bu düşüncesini bile aklından silmek istiyordu. Sonra, aniden, beynini zorlarken, bir önceki geceki
görüntüsünün hatırasıyla sarsıldı.
Dışarıdan, kendi çabasıyla değil; ve ilk olarak bilincine, baştan ayağa ani bir kızarma hissiyle duyuruldu.
Bu, Emir'in tüm ilgisini, Elias'ı sonsuza dek düşüncelerinden
uzaklaştıracak kadar meşgul edebilecek bir konuydu.

"Efendim," dedi, "Size seslenmek istiyorum."

XII. BÖLÜM

İskender'in sesindeki ciddiyet ciddi bir ilgiyi hak ediyordu.
Emir,
uzaklardaki şeyleri hatırladı ve
biraz huşu içinde konuşan kişiye sabitledi.

İkisi de hareketsiz durdu.

"Eğer siz, efendim, sanırım size oturmanızın daha iyi olacağını söylüyorum."

İskender, ilerideki yaprakların arasında bir Muslin mezar görmüştü, tepesinde yumurta biçimli bir kubbe olan küçük beyaz bir küp, gölgesinde yolcuların dinlenmesi için bir yer vardı. Emir'i oraya götürdü ve ikisi de oturdu. İskender, engebeli kaldırımının çatlaklarında parmaklarıyla oynadı. Mümkün olduğunca uzun süre aşkının tadını tek başına çıkarmak istiyordu; ve oradan otele kadar olan yürüyüş çok kısaydı. Önlerindeki bir bahçe çitinden, mücevher gökyüzüne karşı keskin bir şekilde iki selvi ağacı yükseliyordu.

"Size kimseye söylemediğim bir şey hakkında bir şeyler sormak istiyorum, efendim. Annem biliyor ama başka kimse bilmiyor. Lütfen, lütfen,
sana söyleyeceğim şeyi gizli tut?"

"Evet, daha doğrusu! Hadi ateş et," dedi Emir.

"Efendim, altının şu anda geldiğimiz bahçedeki portakallardan daha berrak olduğu bir yer biliyorum."

"Bilmiyor musun? Şaka yapıyorsun!" Emir ona baktı.

"Biliyorum, efendim. Biliyor musun, Ürdün'ün arkasında, güneyde ve doğuda
daha önce hiç keşfedilmemiş çok fazla ülke var. Kimse oraya
gitmiyor. Babam bir keresinde oraya gitmişti - katırcıydı ve o günlerde
her yeri dolaşıyordu - ve çölde, evlerden uzakta, altın parçalarının dağ vadisindeki çakıl taşları gibi
oldukça kalın bir şekilde yerde yattığı bir yer buldu."

"Ama baban zengin değildi," diye itiraz etti Frank.

"Hayır efendim; ve sadece zengin olmadığı için tekrar gidip altını
alamazdı. Bedevileri korkutmak için atlara, develere ve birçok adama ve silaha ihtiyacı var. Babam o lekeyi kendi gözleriyle gördü,
ve ölmeden önce bana oraya nasıl gideceğimi öğret diye bir mektup yazdı. Bana büyük bir altın bicesi aldığını, onu zengin etmeye yetecek kadar olduğunu, ama biraz sonra onu
satmak zorunda kaldığını, çok ağır olduğunu söyledi."

"Burası buradan ne kadar uzakta?"

"Sanırım dokuz ya da on gün. Eve döndüğümde babamın bıraktığı
babere bakarım ve kesin olarak görürüm."

"Ama belki de babanız yanılmıştı ve bulduğu şey hiç de altın değildi."

"Öyle olabilir." İskender çenesini düşünceli bir şekilde kavradı, bu olasılığı
düşünmediğini itiraf etti. "Ama babam bilgili bir adamdı," diye ekledi; "şeylere yakından baktı. Her ne kadar kaba saba bir
sıradan adam olsa da, çok fazla ticaret yapmıştı ve bence altını
gördüğünde tanıyacaktı."

"Gidip görmek istediğimi söylemeliyim," diye haykırdı Emir, artık konuya
yakınlaşıyordu.

"Bağışçılığınızdan emin olana kadar yapmasanız iyi olur, efendim. Çöl
arısı etrafta yabancıların dolaşmasını sevmez. Ve Guffernment, eğer öğrenirlerse sizi
sopalar. Size söylemeyi düşündüm, efendim, çünkü
benim sahip olduğum en iyi arkadaştınız. Sonra, zamanla size katılacak birkaç arkadaş edinirsiniz ve güçlü bir barty ile gidersiniz; ve sonra, çok
altınınız olduğunda, şöyle düşünürsünüz: İskender bana güzel bir hediye verdi. Umarım siz de öyle düşünürsünüz.
Ben sadece kaba saba bir sıradan adamım, sizin için toprak gibiyim. Ama sizi
gerçekten seviyorum, efendim ve size bir şey vermek istiyorum."

"Böyle saçma sapan konuşma," dedi Emir sabırsızlıkla. "Elbette
birbirimizi paylaşmalıyız ve birlikte gitmeliyiz, eğer gideceksek. Aman Tanrım, eğlenceli olurdu!" ve seferi gölgelemeye başladı, İskender ona
baştan çıkarıcı detaylarla yardım ediyordu. İskender'e sevgilisiyle birlikte
günlerce ata binme vizyonu muhteşem görünüyordu. Müslüman mezarının yanında otururken, Emir onunla ortak rüyalarının heyecanıyla bir kardeş gibi konuşurken, zaman düşüncesini kaybetti ve
gökyüzünde akşamın ateşlerini ve kumlu yolun hemen karşısına uzanan iki uzun selvi ağacının gölgelerini görünce şaşırdı.

"O yer hakkında daha fazla şey öğrenmeliyiz," dedi Emir büyük bir esnemeyle ayağa kalkıp gerinirken. "Soruşturma yapmalıyız. Diğer
insanlar en azından duymuş olmalı.

"Ah, efendim, yalvarırım yapmayın!" diye haykırdı Yakup'un oğlu ani bir dehşetle.
"Sırrımı saklamak için sadakatle yemin ettin!"

"Elbette, aptal!" diye geldi gülerek. "Kimseye söylemeden soruşturma yapabiliriz."

Otelin kapısında Elias'ı beklerken buldular. Öne çıktı ve Emir'i hiç utanmadan selamladı,
sonraki adamın soğuk şaşkınlığına kahkahalarla
sarsıldı.

"Bahçedeki o işi mi düşünüyorsun? Korkma, efendim! Bunların hepsi o ensest herifin, Mitri'nin yaptığı çok kötü bir şakaydı--Jingo adına, ona
daha iyi davranacağım!--hepsi bana ödeme yapmak içindi çünkü evimi kutsadığında ona hiçbir şey
vermeyeceğim. Komik bir adamdır, efendim--o ensest! O,
korkunç aptalca şakalarıyla beni kahkahalara boğuyor."

Yine de, son rahatsızlığını Ortodoks rahibine neşeyle atfederken, İskender'e karşı tavrı yeni bir saygı gösteriyordu, bu da genç adamın bu işte parmağı olduğunu açıkça gösteriyordu ve
efendisinin hile yaptığını fark etti. İskender, Emir'inin bu kanıtlanmış
dolandırıcının onlarla birlikte içeri girmesine izin vermesiyle çok şaşırdı.
Yatak odasına vardığında, Majesteleri Elias'a hafifçe,
yerin yüzeyinde altın bulunan bir yer duyup duymadığını sorduğunda dehşeti neydi?

Efendisi, İskender'e gizlilik konusunda onu rahatlatmak için bir bakış attı.
Ama zavallı genç dişlerini gıcırdattı ve ellerini sıktı.
İtibarının bir ipliğe bağlı olduğunu, yeni bulduğu iyiliğin onu terk etme noktasına geldiğini gördü, Elias intikamını aldı, muzaffer oldu. Tercüman
çok uzaklara seyahat etmişti; alay edeceğinden emindi Hikayeyi anlat ve
böyle bir yerin var olmadığını ikna edici bir şekilde kanıtla. Elias gülmek yerine ciddi bir ifade takınıp ciddi bir şekilde
onayladığında, ağlamasını güçlükle bastırabildi:

"Ben iyi biliyorum."

"Oraya gittin mi?" diye sordu Emir, kendisi de şaşkındı. "Bugün
tesadüfen duydum ve tüm hikayesini merak ediyorum."

"Ben kendim değil. Ama oraya giden bir adam tanıyorum. Bu bart'ı
ülkenin dışına bıraktı; Tanrı aşkına, bildiğim kadarıyla ölmüş olabilir!"

Daha fazla sorguya çekilen Elias, yerin adının
çok iyi bilindiğini söyledi. Wady 'l Muluk, Krallar Vadisi'ydi; ama nedenini
söyleyemedi, çünkü eskiden krallar, ki günümüzdeki krallardan kesinlikle daha zenginlerdi, altınlarını
oradan çıkarıyorlardı. Birçok kişi, çeşitli zamanlarda, o yeri bulmak için yola çıkmıştı;
ama çok az kişi ulaşmıştı, çünkü kimse yolu tam olarak bilmiyordu ve çöl kabileleri yolcuları öldürmeyi seviyordu.

"Yanlış yapma!" diye sonlandırdı. "Wadyi 'l Muluk, orada, sadece onu bulmak için bir iş. Eğer onun hakkında bir şeyler duymak
istiyorsanız, size söyleyeyim, sevgili beyefendi, birkaç şey istiyorum."

"Eğer isterseniz minnettar olurum," dedi Frank.

İskender hala rüyasının gerçekleştiğini
bulan birinin sersemlemiş halindeydi. Hazırlıksız, tarafsız bir kişi olan Elias'ın bu tür kanıtlarından sonra, artık şüpheye yer yoktu, vizyonunun altını gerçekten vardı. Tanık, kendisi hakkında
bildiğinden daha fazlasını bildiği için ona karşı biraz kıskançlık duydu. Emir'i akşam yemeğine çağıran bir hizmetçi, Elias'la birlikte alacakaranlığa doğru çıktı, Elias ona hala en büyük saygıyı gösteriyordu. Birlikte
yürürken, tercüman hala altın diyarının harikalarından bahsediyordu, İskender ona Ürdün'ün ötesinde, doğu çölündeki o vadinin yeri hakkında kesin
bilgileri olduğunu söylemekten kendini alamadı. "Sen mi diyorsun? Şimdi Allah seni kutsasın!" diye mırıldandı İlyas, hemen saygıyla. "Allah şahit ki seni her zaman ne kadar sevdim. Şimdi neden Hazretleri'nin bana bu kadar gizemli sorular sorduğunu anlıyorum. Birlikte
gidiyorsunuz. Emir seferi hazırlayacak
ve senin ortağın olacak. Allah şahit ki seni her zaman ne kadar sevdim.
Son birkaç gündür sana karşı olan davranışlarım için acı bir şekilde pişmanım ve
Allah biliyor ki sen bolca intikam aldın. Sen benim için çok güçlüsün.
Bundan sonra ben senin dostun ve sevgi dolu hizmetkarınım. Beni de al, yalvarıyorum
ey ruhum. Seyahatteki engin deneyimimden sana faydalı olabilirim; ve ganimetten sadakadan veya başaktan fazlasını talep etmem. Herhangi bir adama tek kelime söyleyeceğimden korkma. İlyas

ihtiyatlılığıyla ünlüdür. Evet de, ey ​​sevgili! Allah aşkına, seninle gelmeme izin ver."

İskender evet dedi, ama zihinsel çekincelerle. Bu taviz, Elias'ı
zaferin zirvelerine taşıdı. Ayrılırken İskender'i iki yanağından öptü ve Allah'a yemin etti ki, ona duyduğu sevgi,
kendi babasına ve annesine duyduğu sevgiden daha fazlaydı.

BÖLÜM XIII

İskender bahçelerden geçen kumlu yolu takip etti. Karanlıktı ve
yanından geçen bir iki adamın şekli onu titretti,
ansızın karanlıktan fırladılar, sessizce, ayak sesleri
yumuşak kum tarafından
öldürüldü. Günün olayları onda
doğaüstü bir
inti bırakmıştı ve şimdi büyücülüğün
ortalıkta olduğunu hissediyordu, her dakika karanlıktan bir kötü pençenin
üzerine atlayacağını bekliyordu. Cennetin yıldızları bile tekinsiz görünüyordu.
Alnından soğuk
terler boşandı; bacakları zayıfça sürükleniyordu, ama koşmak istiyordu. Gökyüzüne karşı duran iki palmiye ona Mitri'nin evine yaklaştığını söyledi; kilise, kulübeler, hatta
ilex ağacı, her tarafta gizemli bir şekilde yuvarlanan bahçelerin karanlık bulutunda
yutulmuştu. Kısa süre sonra konutlar arasında bir ışık gördü. Rahibin evine uğramak ve
Elias meselesindeki müdahalesi için ona teşekkür etmek aklına geldi.
Gecenin sırıtan dehşetinden kurtulmak için
birileriyle, herhangi biriyle konuşmak istiyordu.

Yüksek sesle dua ederek kapıyı çaldı. Kapı aniden bir ışık fışkırmasıyla açıldı. Rahip karanlığa doğru baktı.

"Sen misin, oğlum?" diye bağırdı, sonunda nezaketini öven sesi tanıyarak. "Hayır, Allah şahidim olsun, senden hiçbir şey kabul etmeyeceğim - ne teşekkür ne de başka bir şey, sadece senin dönüşümün.
Vadine uygun olarak talimat almaya mı geldin? Ah! Seni içeri davet edemem, çünkü karım ve çocuklarım
yaşıyor; saat geç oldu. Titremen sana ne oluyor?
Karanlığın güçlerinden mi korkuyorsun, seni koruyacak bir aziz olmadan zavallı Brutestant? Bekle,
asamı alıp sana eşlik edeceğim.

"Vallahi korkman için her türlü nedenin var," diye devam etti İskender'in yanına
çıkarak. "Hataların şeytanlara sana zarar verme gücü veriyor. Franklar korkmuyor; çünkü her birinin içinde dışarıdakilerden çok daha güçlü bir şeytan oturuyor. Ama sen, zavallı masum aptal,
savunmasız kaldın. Öğretilerinin yanlışlığı senin zekandaki bir genç için kesinlikle apaçık olmalı?"

"Hayır, ey babam, ruhum onlardan nefret etse de, inançlarında hala çok
iyilik görüyorum." Korkudan kurtulan İskender,
hafifçe tartışabilirdi. O sabah, Mitri'ye söz verdiğinde, kendini
yalnız ve çaresiz hissetmişti. Şimdi, Emir'ini geri almışken, önünde sınırsız
bir servet varken, inancını değiştirme sorusu
önemsiz görünüyordu. Ortodoks inancının kurtuluş yolu olduğundan hiç şüphesi yoktu; annesi bunu her zaman söylemişti; ama ruhunu kurtarmak için bolca
zamanı varmış gibi görünüyordu. Şunu ekledi: "İnançları Kutsal Yazılara dayandığına göre nasıl yanlış olabilir?"

"Kutsal Yazılardan alıntı yapıyorlar, bu doğru," diye karşılık verdi Mitri, "ama kural veya rehberlik olmadan, her biri kendi anlayışının gururuyla -şeytanlar da aynısını yapıyor!--böylece iki Brutestan birbirine benzemiyor. Mesih'e geri dönen tüm o kutsal gelenekleri reddediyorlar. Tek
birlikleri Kilise'ye olan nefrette. Sadece kendileri için varlar, tıpkı sokan böcekler gibi, başkalarına zarar vermek için. Ve Allah, sadıklara musallat olan bir tür eşek arısı olmadıkça, neden yaratıldıklarını tek başına bilir. Ey canım, bu hayatın ne kadar geçici olduğunu düşün; refahı nefesle birlikte
gider. Bu misyonerlerin zenginliği ve lüksüne kapılanların,
Son Gün'de Yargı Tahtı önünde durduklarında Tanrı'nın gerçeğini terk edenlerin acısını düşün!"

İskender dinledi ama etkilenmedi. Zihni günün olaylarına geri dönmüştü; ve o anda Wady 'l Muluk, Son Yargı'dan daha belirgindi. Mırıldandı:

"Söylediklerini düşüneceğim."

"Benzerlikler yapma ve onları canlılara benzeyecek şekilde renklendirme yeteneğine sahip olan sen, kiliselerimiz ve meskenlerimiz için kutsal resimler
yapan biri olarak seni nasıl bir şöhret bekliyor, bir kez daha düşün!"

"Doğru, bunu düşünmeliyim," diye cevapladı İskender. Altınla dolu vadiyi bulmayı başaramaması durumunda, zenginliği
onu Emir'inin sosyal rütbesine yükseltecekti.

"Eh, huzur içinde git, oğlum; Allah sana yol göstersin!"

Mitti [Yazarın notu: Mitri?] dua ederek İskender'i alnından öptü ve elini sıktı. O sırada kum tepesindeki küçük
evin oldukça yakınındaydılar; açık kapısından akan ışığı görebiliyorlardı
ve ışıkta silueti beliren İskender'in annesi ona bakıyordu.

"Bize merhamet edin!" diye haykırdı, oğlu kaktüs çalılığının arasından
zıplayarak geldiğinde. "Allah'a şükürler olsun ki hala hayattasın ve
sağlamsın! Senin için bir kase mercimek sıcak tuttum, bu senin çöllerinden daha fazla, ey utanmaz! Ey umutsuzluğum, böyle bir
oğul doğurmuş olmak! Ne zaman--ne zaman sağduyuyu öğreneceksin? Neden Emir'inin Buz Babası'nın sakalını kirleteceği ve bunun
Kostatin'in oğlunun duyacağı
bir umut dile getirdin? Bugün yine hanımlar buradalar, sana karşı en kötü suçlu olarak
sövüyorlar. Allah'a yemin ederim ki, seni
artık burada tutamam. Yine de nereye gidebilirsin,
zavallı çocuk, çünkü şimdi Emir'ini kızdırdığını öğrendim? Saygıdeğer
Amcan Abdullah senin için büyük bir sıkıntı içinde buradaydı. Bugün Beyrut'tan, o büyük, görkemli şehirden döndü ve bana ilerlemesini ve yüksek modasını anlatmaya geldiğini düşündüm. Ama hayır, o senin için gelmişti. Kasabada, karaya çıktığında
senin düşüşünün haberini duymuştu. Neden gerçeği benden bu kadar gün sakladın? Onun, senin hiçbir şey olmadığını, İlyas'ın Emir'inin dostu olduğunu söylediğini duyduğumda cansız düşebilirdim.
Bana gösterdiğin o para nereden geldi? Çalındı ​​mı? Söyle bana, ey
talihsiz! Ben senin sevgi dolu annenim ve seni kınamayacağım."

İskender onun endişesine güldü.

"Doğru," dedi, "Emir'im bir süre İlyas'ı tercih etti. Ama
şimdi, Allah'a şükür, her şey yoluna girdi!" Ve o sabah portakal bahçesinde olanları anlatmaya devam etti.

"Allah babamız Mitri'yi ödüllendirsin!" diye haykırdı annesi. "Ama
misyonerler yüzünden, seni affedebilecekleri için, onunla dostluğunda çok ileri gitmeni istemem. Bugün senin davranışlarını
şiddetle kınadığımda, onların kalplerinin sana
acıdığını görebiliyordum. Şimdi seni kovarsam ve bir daha asla sana
bakmayacağıma yemin edersem, seni tamamen affedebilirler. Kesin olan şu ki
Esed'i seni sevdikleri kadar sevmiyorlar. Allah'a yemin ederim ki
oğlumu güçlü bir din adamı olarak görmek isterim. O zaman onlara rağmen güzel Frank şapkaları giyerdim; ve Sitt Hilda ile evlenebilirsin, o senin için
yaşlı olsa bile. Bu nedenle yarın yeni bir mesken ara. . . . Allah
hayatını kısa kessin! Aklın başıboş. Konuşmamın konusu bu kadar mı hafif, ey haylaz?"

Mercimek yığınının yarısına gelmiş olan İskender, ağzı doluyken, duyduğunu ve itaat edeceğini söyleyerek itiraz etti. Ancak tonu o kadar kayıtsızdı ki, ebeveyninin öfkesini daha da artırıyordu. Altın vadisini derinden düşünen birine, onun sözleri çöp gibi geliyordu. İkisi de dinlenmek için yatana ve gece lambası aralarındaki yerde düzensiz bir şekilde yanana kadar aralıksız bir şekilde fırtına gibi esti. Sonra sonunda huzur geldi; o yüksek sesle horladı; İskender ise gerçek varlığı mucizevi bir şekilde kendisine gösterilen altınla dolu vadiyi ve sonra rahip Mitri'nin kendisine önerdiği kilise ressamlığı kariyerini düşündü.
Her şey, kendisinden nefret ettiğinden emin olduğu misyonerlerin şişman kölesi olmaktan daha iyiydi. Arzusu sevilmekti.

Sabah erkenden Mitri'nin evine döndü. Oraya vardığında bir
gürültü Küçük kilisede ilahiler söyleyen biri ona rahibin görevi başında olduğunu söyledi; bu yüzden
yeşil meşe ağacının gölgesinde çömeldi ve ayin bitene kadar bekledi. O anda, bir grup kahverengi bacaklı oğlan dışarı yuvarlanarak geldi, birbirlerine vurdular ve
eşiği geçtikleri anda bağırdılar. Birkaç kız
takip etti, hepsi gizlice örtülüydü, birinde Nesibeh'i tanıdı;
sonra bazı yaşlı insanlar, sarıklı erkekler ve beyaz örtülü kadınlar, aralarında ellerini uzatmış kör bir şeyh vardı; ve sonunda, bir aradan sonra, rahip kendisi. İskender ona doğru atıldı ve elini öptü.

"Senden bir lütuf istiyorum, ey şefkat efendisi!"

"Allah'ın adıyla!" Mitri yalvaran kişinin ellerini yakaladı ve
kalbine bastırdı. "Söyle; dinliyorum."

İskender, misyonerlerin nefretinin annesinin onu kovmak zorunda kalacağı kadar
bir noktaya ulaştığını anlattı. Bu ikilemde tavsiye almak için en yakın arkadaşı olan
rahibe gelmişti, onu bir yere
önerebileceğini düşünüyordu.

"Şimdi Allah seni evinde ağırlasın!" dedi Mitri düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Allah, annenin seni genç ve bekar bir adam olarak böyle dışarı atarak büyük bir haksızlık yaptığını biliyor; seni tamamen baştan çıkarmak istemiyorsa. Çünkü en
kötü karakterlilerden başka kim seni, karılarının ve kızlarının yakınlığını paylaşman için yanına alır, bir gezgin olarak ve tek bir geceliğine hariç? Vallahi, sana nasıl tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum. Şu anda aramızda, evini paylaşabileceğin yaşlı, çocuksuz bir çift veya bekar yok. Kutsal İncil'e yemin ederim ki, senin için bir han dışında bir
kazanç yolu göremiyorum... Ben buldum!" - şaşkınlığı aniden
hafifledi ve o ana kadar yere bakan gözlerini kaldırdı. "Musa el Barudi'nin otelinde kalacaksın, orada senin patronun ikamet ediyor. Musa benim cemaatimden ve beni çok seviyor; Selim ve Davud'a gelince, iki oğluna görevlerini öğrettim ve gençlik davranışlarını cezalandırdım. Burada bekle, ben de onlara Brutestantların boş inançlarından bıktığını ve Kurtuluş yolunda yürümek istediğini yazacağım."

"Senin hoşuna giden her şeyi yaz, babamız!"

İskender mektubu almak için bekledi; sonra, rahip ve ona ait olan her şey için dua ederek, mektubu hızla otele götürdü. Tatlı Emir'ine gece gündüz yakın olmak en büyük arzusunu yerine getirdi.

Musa'nın oğulları henüz kalkmamıştı ki o salona girdi; ve her gün izinsiz veya soru sormadan içeri girdiğini görmeye alışmış olan siyah kapıcı, onlara bir mektup götürmesi istendiğinde şaşkınlığını belli etti.

"İkisinden hangisine?" diye sordu, şüpheli bir sırıtışla.

"Vallahi umurumda değil; çünkü bakın, üst yazıdan, mesaj
ikisi için de aynı."

"Khawajah Selim'e göstereceğim," diye mırıldandı zenci ve
beyaz cübbesine sarılı kağıdı tutarak uzaklaştı. Hemen ardından Musa'nın oğlu Selim'in peşinden geri döndü ve o da sevinçle bağırdı:

"Hoş geldin, üç kere hoş geldin, ey canım! Allah'a şükürler olsun,
ve sana bol şans! Babamız Mitri sevinçten delirmiş olmalı; çünkü sen
onlardan ona gelen ilk kişisin, onlar ise
sürüsünden çok şey çaldılar, ama son zamanlarda değil. Kutsal Ortodoks Kilisesi
hiçbir mürit davet etmez, bu yüzden ona gelen adama daha fazla itibar edilir.
O, Frank cimrileriyle
rekabet edemeyecek kadar onurlu, eski moda, sessiz bir tüccara benziyor. Evimiz senin evindir;
sana uygun olduğu sürece burada kal ve Allah seni her zaman korusun."

İskender, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini yere indirmiş bir şekilde saygıyla ayakta durarak teşekkürlerini mırıldandı. Sonra, Selim giyinmeye döndüğünde, salonun kaldırımında bacak bacak üstüne attı ve Allah'a şükrederek
iyi talihini düşündü.

Elias salona girdi ve onu selamladı.

"Sana bir haberim var," diye fısıldadı; ve İskender, Krallar Vadisi'ni hatırlayarak, can kulağıyla dinledi; ama tam o sırada, Musa'nın oğlu Selim, iç odadan seslendi:

"İskender bir mümin, ey Elias. Kilise'nin koynuna geri döndü.
Allah'a şükürler olsun!"

"Bu doğru mu?" diye bağırdı Elias, geriye doğru sıçrayıp gence bakarak.
Hiçbir inkar görmeden, onu sevgiyle kucakladı ve haykırdı: "Rabbimiz seni korusun! Allah bilir ki, senin ruhunu her zaman sevdim, Brutestan burnuma
kokuşmuş olsa da; bundan böyle senin kardeşinim.
En Yüce Tanrı adına, sen benim evimden başka hiçbir yerde barınamayacaksın."

"Allah misafirperverliğini mükafatlandırsın, ey İlyas," diye haykırdı Musa'nın oğlu. "Senin istediğin şeref zaten benim."

"Yazık!" diye iç çekti İlyas, gerçekten hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

Ama bir sonraki dakika, merdivenlerde ayak sesleri duyunca neşelendi
ve İskender'in kulağına şöyle dedi:

"Emir iniyor! Ah, sana Kutsal İncil'e göre temin ederim ki, ikinize de haberim var."

Frenk sadece selamlaşmalar için yeterince kaldı, sonra tekrar
görüntüden kayboldu, kahvaltıya gitti. Ama uzun süre yalnız kalmalarına rağmen,
dinleyici olmadan, İlyas haberini anlatmayı reddetti,
İskender'e Emir'in görüşmesini beklemesini söyledi.

"Ah, sana temin ederim, değerli haberler!" diye tekrarladı, kendini kucaklayarak,
gizemli kocaman yuvarlak gözlerle.

BÖLÜM XIV

Elias sonunda açıkladığında, haber sadece onun
harika hikayelerinden biriydi. Ancak Frank, üçü birlikte dışarı çıkarken bunu biraz ilgiyle dinledi.

Gecenin ilerleyen saatlerinde Elias, yıllar önce Mansur adında bir katırcının ona gizlice göstermek için bir parça altın getirdiğini hatırlamıştı. Bu adam, vahşi yerlerde macera arayan türden bazı İngiliz beyefendileriyle Wady Musa'ya doğru bir yolculuğa çıkmıştı. Çölde, herhangi bir evden uzakta, talihsiz bir şekilde arkadaşlarından
ayrılmıştı ve onlara yeniden katılmak için üç gün boyunca boşuna çabaladı. Bir akşam alacakaranlıkta kendini vahşi bir vadide buldu, uçurum duvarları mağaralarla
dolmuştu ve geceyi bunlardan birinde geçirmeyi seçti. Yatar yatmaz, doğaüstü bir müzik duyduğunu hayal etti; ancak Allah'ın adını tekrarlamakla
sıkıntısı geçti ve uykuya daldı.

Gecenin bir yarısı, mağaranın
aydınlandığını ve öfkeyle konuşan insanlarla dolu olduğunu görünce irkilerek uyandı. Sivri kulakları,
kubbeli başları ve eğik gözlerinden,
yeraltında yaşayanlar olduklarını anladı. Korku onu felç etti ve sessiz tuttu; bu şanslıydı, çünkü
onların öfkesinin onu ilgilendirdiğini hemen öğrendi. Orada,
görünüşe göre, bir hazine alanını davetsiz misafirlere karşı korumak için bulunuyorlardı; ve onu
nasıl öldüreceklerini tartışıyorlardı ki, bir Hıristiyan olan Mansur sesini yükseltti ve haykırdı:

"Allah, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına!" diye bağırdı.

Anında korkunç çığlıklarla kayboldular.

Sabah, Mansur kalkıp mağaranın ağzına gittiğinde,
yarığın dibinin altın parçalarıyla dolu olduğunu gördü. Sevinçle koştu ve çantalarının alabileceği kadarını topladı ve sonra yola koyuldu. Fakat yük için Allah'a şükretmeyi unutmuştu; ve ihmali sonucu bu onun için
hafif olmadı. Rahatlamak için elini
plaketine sokmak, parça parça çıkarmak ve yola bırakmak zorunda kaldı, ta ki geriye kalan tek bir parça kalana kadar, geri kalanıyla karşılaştırıldığında küçük olsa da,
sıradan insanların dünyasında servet edinmeye yetecek kadar.

Allah yolculuğunu kutsadı ve sonunda evine ulaştı. Orada,
karısıyla istişare ettikten sonra, külçeyi dürüstlüğü ve bilgeliğiyle tanınan bir adama sunmaya karar verdi. Bu nedenle onu
altın olduğuna inanan ama onun yargısına güvenmek istemeyen
İlyas'a getirdi,
Mansur'a onu hem erdem hem de zanaatkarlık açısından yüksek itibara sahip bir kuyumcuya göstermesini tavsiye etti; ve Mansur da öyle yaptı. Kuyumcu, Mansur'dan hazineyi bir iki gün yanında bırakmasını istedi, böylece bazı testler uygulayabilirdi ve makbuz istendiğinde o kadar incinmiş göründü, dürüstlüğüne
doğruluk tasdik etmesi için Allah'a ve mahalleye yüksek sesle seslendi ve her bakımdan o kadar asil davrandı ki Mansur hazinesini temiz ellere bıraktığına ikna olarak
geri çekildi.

Ancak iki gün sonra geri döndüğünde, o kuyumcu ona bunun
altın olmadığını söyledi. Mansur daha sonra hazinenin geri verilmesini istedi ve eğer sadece pirinç olsaydı
saklanmaya değer olacağını söyledi. Tüccar
attığını söyledi ve katırcıya gidip şehrin kapısının dışındaki çöp yığınlarında onu aramasını söyledi. Mansur daha sonra ona
hırsız dedi. Kuyumcu "Ya Muslimin!" diye bağırdı ve komşularını uyandırdı,
Mansur'un üzerine atıldılar ve onu sertçe dövdüler ve onu ölüme terk ettiler. Ama
bilincini kaybetmeden önce kuyumcunun kalabalığı, Sultan'ın hazinesinden bir
küme değerli altın çaldığı için kendisini esirgememeleri konusunda uyardığını duydu.

"Buna ne diyorsun?" dedi Elias, bitirdiğinde.

"Gerçekten harika bir hikaye," diye karşılık verdi Emir.

Yürüyüşleri deniz kıyısında sona ermişti, şimdi üçü de kumun üzerinde uzanmışlardı.
Hasır şapkasını gözlerinin üzerine indirmiş olan Emir, arada sırada, köpükleriyle kağıttaki mürekkep kadar koyu olan
masmavi dalgalara bir taş atıyordu. Bir an sessizlik oldu. İskender, efendisinin kulağına fısıldadı:

"Hepsi bir yalan. Dün gece uydurdu."

"Bunda biraz doğruluk payı olabilir; asla bilemezsiniz!" diye cevapladı Emir aynı
tonla. Elias'a yüksek sesle ekledi, o da sabit bir şekilde denize bakıyordu,
hala az önce anlattığı vizyonun büyüsüne kapılmıştı:

"Eğer bu yer senin cininden daha korkunç bir şey tarafından korunmuyorsa,
oraya gitmek isterim."

"Ha, ha!" diye güldü Elias. "Cinler hakkında saçma sapan şeyler bunlar."
Yine de aceleyle etrafına baktı ve bir şeytan çıkarma formülü mırıldandı. "Bedevilerden korkmak daha gerçektir.
Ama ölmeyin; birkaç dolarla onları kolayca halledersiniz. İskender, oraya giden yolu biliyor, bu yüzden çok sakin!"

"Elias'a dün gece her şeyi anlattım, efendim," dedi İskender, şaşkınlık dolu bir bakışa karşılık olarak,
mahcup bir şekilde.

"Evet, efendim, bana söyledi ve elimden geldiğince sana yardım edeceğim.
Elias'a güven, efendim, işini biliyor!"

"Pekala," dedi Emir biraz düşündükten sonra, "macera için istekli hissediyorum, tabii ki çok pahalıya mal olmaması şartıyla."

"Bunun ne kadara mal olacağını yakında göreceğiz."

Elias bir çırpıda göğsünden yağlı bir cep defteri çıkardı,
içinde gezginlerin
hesaplamalara başlamak için acele eden sahibinin şiddetiyle kuma
dağılmış olan ifadeler vardı.
Rüzgar olmadığı için Elias onları şimdilik orada bıraktı ve
cep defterini burnuna yakın tutarak, notlara ayrılmış tablete Arap rakamları
noktaları çizmeye başladı.

İskender ona dik dik baktı. Dün ezilmiş ve
tamamen itaatkâr olan o alçak, bugün tamamen İskender'in fikri olan bir seferin komutasını ele geçirmeyi arzuluyordu. "Bu bana bir Amerikalı beyefendi tarafından hediye edildi," diye yorumladı Elias cep kitabı için. "Hadi, o zaman! Deve mi katır mı alacaksın? Develer en çok şeyi taşır ama katırlar çok daha iyidir. Biz elli katır deriz. Sonra bir aşçı, bir garson, yaklaşık on katırcı ve beş--altı büyük çadır istersin. Bence sen bunu kolayca yaparsın, yemek ve her şey, efendim, yaklaşık beş yüz kişi için."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Emir.

"Ben daha ucuza, çok daha ucuza yaparım ama sen rahatsız olursun."

İskender, dehşet transından uyanarak, tercümanın kolunu kavradı ve öfkeyle salladı.

"Elli katırla ne istiyoruz, ey eşek?" diye sordu Arapça. "Bir
katır hepimizi Musa el Barudi kadar zengin etmeye yetecek kadar yük taşır."

"Vallahi sen de bir eşeksin! Elimizden gelenin en iyisini götürmek iyi olmaz mı," diye karşılık verdi vizyon sahibi, çok şaşkın; ayrı konuşmalarının Frank'ı nasıl şüphelendirdiğini görünce, neşeli bir gülümsemeyle İngilizceye döndü:

"Evet, elli tane fazla; biz on tane alırız. Bir arkadaşımın üç tane güzel çadırı var - biraz eski ama aldırma! Sana onları bedavaya verdi,
çünkü beni seviyor. Sonra senin, benim ve İskender için üç at. Ne kadar uzakta olduğunu söylüyorsun?" İskender'e döndü. "Yolu biliyorsun."

"Babamın yazdığına göre, buradan yaklaşık dokuz gün uzaklıkta. Annem bugüne kadar sakladı."

"Eh, efendim, sanırım oraya yüz elliden az bir sürede varıyorsun ve altını aldıktan sonra geri dönmenin ne kadara mal olduğunu zerre umursamıyorsun."

"Hayır," dedi Frank kararlı bir şekilde. "Gidiş-dönüş masraflarını bilmek istiyorum ve tüm sefer için elli pounddan fazlasını karşılayamam."

Bu beklenmedik ültimatomda Elias gözlerini kocaman açtı ve
kalemini emdi, dağınık referanslarına pişmanlıkla baktı. "Olmaz" dedi.

Ancak İskender, kendini gösterme fırsatını görerek Frank'in yanında durdu ve tüm seferi, daha küçük bir ölçekte, belirlenen miktar için düzenlemeyi pervasızca üstlendi.

Elias kulaklarına doğru omuz silkti.

"Bu sırrı saklamaya dikkat et," dedi somurtkan bir şekilde Arapça. "Vallahi, senden hoşlanmayan diğerleri bunu öğrenirse, öfkeden deliye dönerler ve muhtemelen canına kıyarlar. Amcan Abdullah, seni öldürmek isterdi. Bir misyoner veya ülkede yaşayan biri için, hem de mevsim dışı, bu mümkün olabilir. Ama bu bir
zenginlik efendisi, bir prens, en iyi türden bir gezgin!"

"Acaba görmüyor musun, ey canım, onun Şerefinin arzusu
zorlu maceralar içindir, lüks için değil? Ve doğrusu, senin teklif ettiğin tarzda seyahat etmek, vahşi doğanın her
yiğidini gelip bizi soymaya davet etmek olurdu."

İskender bunu büyük bir sabırsızlıkla söyledi ve gözlerinin ucuyla, patronunun, kendisine aşırı ücretlendirmeyi planlayan birine karşı kullanılan
bu tondan memnun olduğunu görmekten memnun oldu.

"Eh, Allah seni mükafatlandırsın; çünkü bundan hiçbir kar elde edemezsin, bu kesin," dedi Elias bir omuz silkmeyle ve ardından birkaç dakika sessiz kaldı, tartışmanın tüm kısmından çekildi. Fakat kısa süre sonra, bu tartışma daha da canlanınca ve altın denizinin görüntüsü gözlerinin önünde parıldarken, öfkesini unuttu ve bir kez daha söze girdi, böylece memnun olan İskender'in liderliğini sessizce kabul etti.

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Emir sonunda.

"Ne zaman istersen, sevgili beyefendi," diye cevapladı İskender.

Fakat Elias parmağını alnına koyarak derin, görünür bir şekilde düşündü.

"Sanırım biraz beklesen iyi olur, İskender," dedi hemen. "Sana
sana nedenini söyleyeyim. Şu anda ülkeye gelen hiçbir gezgin yok, bu yüzden
dragomanlar sadece etrafta durup senin ne yaptığını neşeyle izliyorlar. Şimdi
gidelim, bir konuşma yapalım. Bir veya iki ay bekle, Musa adına,
sonra bir sürü gezgin olacak; para kazanmayı düşünüyorlar ve
takılmaya gidiyorlar! Bu yıl gezgin istemiyorum. Korku yok, George adına! Sana bağlıyım. Sanki bir brober dragoman'ın ve çok sakin olduğunu düşünüyorlar!"

Bu sağlam bir tavsiyeydi ve doğru bir
alçakgönüllülükle sunulduğu için İskender bunu sevgilisine tavsiye etti.

BÖLÜM XV

Deniz kıyısındaki o konseyin ertesi günü, Krallar Vadisi'ni bir süreliğine arka plana iten bir şey oldu.
Bu, İngiliz topraklarından gelen güzel bir yeni
boya kutusuydu ve Emir, onu en nazik sözlerle adamlarına sundu. Yanında bu ve dizlerinin üzerinde eskiz defteriyle İskender, etrafındaki konuşmaları ancak yarım kulakla duydu ve söz konusu olduğunda düşünmeden cevap verdi, böylece teklifleri kabul etti ve farkına vardığında onu dehşete düşüren sorumlulukları kabul etti. Örneğin Elias, İskender'in keşif için yaptığı tahmine birinci sınıf bir aşçının hizmetlerini dahil edip edemeyeceğini içtenlikle bilmek istedi. En iyi aşçılar, diye yemin etti, en sevgili efendilerinin onuru ve memnuniyeti için gerekliydi. Nasıl yapılacaktı?

İskender, yeni döşenmiş bir renk noktasına odaklanmış gözlerle, fırçayı
havada tutarak cevap verdi:

"Korkma, ey sevgili. Bir adam bulacağım; ve eğer bulamazsam,
kendim yemek yapacağım."

"Ama sen yapabilir misin?"

"Vallahi, sanatın tanınmış bir profesörüyüm." Ve yine Elias, yolculukta kesinlikle gerekli olacak diğer hizmetlerden bahsettiğinde,
İskender, eğitimli hizmetkarların olmaması nedeniyle,
yatağı yapmayı ve Frank'a masada hizmet etmeyi kendisi üstlendi.

Emir, dalmış sanatçının bu çevikliğinden çok memnun oldu;
bunu gören Elias bağırdı:

"Hayır, hayır, Tanrı aşkına, bütün işi sen yapamazsın, sana yardım edeyim, 'İskender. Bırak
masada bekleyeyim."

İskender, Elias'ın tek başına efendilerine hizmet ettiğini gördü, zevkini
büyük adamın kulağına
üfledi! Yine de minnettarlıkla kabul etti. Elias onlarla hiç gitmeyecekti, kesin olarak karar vermişti; ama ona bunu şimdi, deneyiminin kesinlikle faydalı olacağı bu hazırlık döneminde söylemeye gerek yoktu. İskender'in zihninde Krallar Vadisi, Emir'iyle tek başına bir yolculuk için romantik bir bahaneden biraz daha fazlasıydı. Ancak Elias sadece altını düşünüyordu. Gözleri bu günlerde daha da büyümüş gibiydi ve vizyonu içermek için kocaman açılmıştı. İskender'e o değerli sırrın deposu olarak bir tür ibadetle davrandı, sağlığına büyük özen gösterdi ve her konuda onun sadık yardımcısıydı. Ancak genç adam ona güvenmiyordu. Seferin ayrıntılarını organizatör olarak kendine sakladı; ve Elias onu o arzu edilen vadinin nerede olduğuyla ilgili sorularla rahatsız etse de hiçbir şey açıklamadı. Bu şekilde bilgi saklayarak, kendisi de gerçekten saklanacak bilgi olduğuna dair kesin bir kanaat edindi.

Ünlü
boya kutusunun gelmesinden bir haftadan fazla bir süre sonra İskender, Mitri'nin evine tekrar gitmek için zaman buldu.
Yağmurlu bir günün ardından güzel bir akşamın ışığında oraya vardığında,
eve yaklaştığında annesinin Mitri ile kapıda konuştuğunu görünce şaşırdı. Baştan ayağa büyük bir
şala sarılmıştı ve biraz tedirgin görünüyordu, sık sık yola
yukarı aşağı bakışlar atıyordu. Bunu yaparken İskender'i gördü ve
ellerini göğe kaldırdı. Onu karşılamak için koştu.

"Bu ne?" diye bağırdı. "Günlerce seni aramak için buradaydım,
çünkü bütün dünya senin Ortodokslara katıldığını söylüyor,
ve kalbim sana doğru özlem duyuyordu; ama senin kaldığın bilinen
otellere açıkça gitmeye cesaret edemedim, misyonerlere seni bir daha asla görmeyeceğime yemin etmiştim. Burada da hayatımdan korkuyorum, çünkü Mitri ile ilişki kurduğum bilinirse,
beni reddederlerdi. Eh, senin aceleciliğin sayesinde artık onlardan umudun kalmadı. Sana söylediğim gibi, neden buradaki rahibi görmezden gelemedin? Şimdi, Ortodoksların senin dönüşümünle övünmeleriyle, onların gözünde her zamankinden daha fazla lanetlisin. Bana bile
yanlış bakıyorlar, sanırım, sanki bu karmaşada parmağım varmış gibi. İçeri gel
özel olarak konuşabiliriz. Saygıdeğer rahip seninle içeri girmeme izin verecek.
Seni az önce gidip inancını değiştirmeye iten ne oldu?"

"Henüz değiştirmedim, ey annem. Sadece babamız Mitri'nin
mantığını duyuyorum."

"Eh, bu da bir şey. Onlara bunu söyleyeceğim." Birdenbire dilini tuttu, kendini Mitri'nin duyabileceği bir yerde buldu, ancak Mitri ona hiç aldırmadı, İskender'i babacan bir şekilde karşıladı ve içeri girmesini söyledi. Onlarla birlikte içeri girdi ve onlar tartışırken yanlarında oturdu, oğlunun yakışıklılığına gözlerini dikti. Nesibeh adlı kız ara sıra iç odanın kapısına gelir ve onu gözetleyen İskender'le yaramaz bakışlar
alırdı. Annesinin gözleri bunu hemen fark etti ve kulağına eğilerek fısıldadı:

"Kurnaz şeytan! Senin planın yanlış değil, çünkü o yakışıklı ve babası ülkenin en yüksekleriyle iyi geçiniyor. Sen Barudiler ve zengin Aziz'le karışacaksın."

İskender elini kolundan çekti ve sözlerini
rahip duymasın diye
iğneleyici böcekler gibi savuşturdu. Rahip, sözünü kestiği için onu azarladı. Ama o utanmadan devam etti
ve kendi kendine gülümsemeye devam etti ve İskender'in gözüne
uğradığında ona başını salladı.

Bundan sonra İskender her akşam rahibin evine gitti ve annesi sık sık onunla buluşmak için çok uzaklara gizlice gitti, aceleyle, çenesini omzuna dayayarak, misyonerler tarafından takip edilme korkusuyla. Mitri'nin tüm
küfürlerine omuz silkerek katlandı, oğlunu kucaklamasına izin verdiği sürece memnundu.

"Fakir insanlar ekmek yemeli. Mübarek Rabbimiz bunu biliyor ve bana müsamaha gösterecek," ikiyüzlülük suçlamasına verdiği cevaptı. Ama şimdi Mitri'nin İskender'e yönelik tasarımlarını destekliyordu, rahibin ailesiyle bir ittifak fikrinden memnundu. "Onunla ilgili durum farklı," diye itiraf etti, "çünkü onu kovdular. İskender'in Ruh'un rehberliğini izlemesine izin verin. Şüphesiz cemaat onun geleceğiyle ilgilenecektir, çünkü vicdanı uğruna büyük bir kariyeri feda etti."

Ancak İskender, vicdani bir isteksizlikten değil, sadece Nesibeh adlı kızın gözünde ona değer verdiği için hoş bulduğu bir tereddüdü uzatmak için geri çekildi. Babasının mantığı ve ona attığı muzaffer
bakışlar karşısında itirazlarından herhangi birinin
yok olmasıyla duyduğu mutluluk, kolayca vazgeçilemeyecek bir sevinç haline geldi.
Bütün gerçek şüpheleri ortadan kalktığında, bu mutluluğu
uzatmak için başkalarını icat etti. Zihinsel sürecinin doğası gereği, onu elde etmek için kesin, rüya gibi umutlar besledi,
Vadi 'l Muluk'tan hazine dolu bir şekilde döndüğünde. Büyük rahip,
açıkça, ona karşı bir sevgi beslemişti ve bir akşamki ziyaretlerine, bir tartışmayı sevmeye başlamıştı; annesi onu her zaman
kutsuyordu gelip gittiğinde ve zevki için seçkin tatlılar pişirdiğinde.

İskender, inancını değiştirme sorusunun rahip Mitri ve sevimli kızının dışında başkaları için de canlı bir ilgiye sahip olduğuna dair kanıt alması uzun sürmedi. Bir gün, Emir'le yürüyüşten
dönerken, misyonerin yokluğunda onu aradığını duydu; ve ertesi akşam, Mitri'nin
evine giderken, bizzat Buz Babası tarafından yakalandı, atından indi ve ona çok nazik bir şekilde hitap etti.

İskender günümüzde neden hiç kiliseye gelmiyordu? Neden hanımları ziyaret etmemişti? Neden evde iş tekliflerini reddetmişti, ki bu muhtemelen daha iyi şeylere, belki de Misyon okullarından birinde yardımcı öğretmen olarak atanmasına yol açabilirdi? Şimdi bile yeniden düşünmek için çok geç değildi; onlar, kendi taraflarında, geçmişi unutmaya oldukça istekliydiler. İskender'in kötü bir arkadaşlığa sürüklendiğini ve kötü bir hayat yoluna girdiğini duymak onları çok üzmüştü; çocukluğunda aldığı aydınlanmış dini öğretiyi unutmaya meyilli olduğunu öğrenmek daha da çok üzmüştü.

Sözleri İskender'i göstermek istediğinden daha fazla etkilemişti, zihninde binlerce mutlu anıyı, şimdi sitemkâr bir şekilde uyandırmıştı. Duyguları maskeleyen somurtkanlıkla Arapça cevap verdi:

"Ben Arapların bir oğluyum ve kendi türüme geri dönüyorum. Allah bilir ki ben dikkate alınacak bir şey değilim."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu misyoner daha soğuk bir tonda.

"Sizin yüceliğiniz ve hanımlar beni bir İngiliz yapamazlardı.

Bu yüzden beni reddettiniz."

"Sizi bir Hıristiyan adam yapmaya çalıştık." Misyonerin yüzü sertleşti ve buz yeşili gözleri bir kılıç parıltısı saçtı. "Hadi, yoluna devam et; Tanrı seni yıkıma götürmesin!" Başını, alacakaranlıkta Mitri'nin evinin yerini işaretleyen iki palmiyeye doğru salladı.

Aynı yöne bakan İskender, yolda Nesibeh'in babasının uzun siyah figürünü fark etti, onu arıyordu.
Şen şakrak rahiple bağlantılı olarak kötülük fikri ona aniden
sapkın ve gülünç geldi. Misyonerin yüzüne güldü.

"Benim dostlarım senin dostlarından daha kötü değil. Ve hangimizin
kaybolacağı, hangisinin kurtulacağı, son yargıya kadar bilinmeyecek. Rabbimiz, bu kötü düşünceler için seni affetsin."

Beyaz bir öfkeyle, Buz Babası atına yeniden bindi ve Mitri'nin alaycı selamını hiçe sayarak uzaklaştı. Mitri, kapısının önünde durup, katekümeninin gelişini bekliyordu.

"Domuza ne söyledin de onu böyle homurdantıyorsun?" papazın İskender'e sorduğu ilk soruydu; ve genç ona, "Vallahi doğru bir sözdü," dediğinde içtenlikle kıkırdadı. "Bütün insanların tek bir örüntüde olması gerektiğini düşünüyorlar -- mükemmelliklerine değer verdikleri harikulade benliklerinin örüntüsü. Kendi ırkları için iyi olanın, diğerleri için de iyi olması gerektiğini varsayıyorlar, böylece yeryüzündeki insanları görünüş, konuşma ve tavır olarak farklı
yaratan Allah'ın takdirini görmezden geliyorlar. Bizim inançlarımız ve düşünce şekillerimiz hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, bu yüzden onlara kötü diyorlar, çünkü onlar kendilerinin değil. İnsanları özgürce kınıyorlar, yargı kürsüsünde oturuyorlar, kendilerinin de kıyamet günü yargılanacaklarının farkında değiller. Allah'a yemin ederim ki, bu cinsten sadece bir kişi var ki, insan olarak konuşabiliyor -- küçük vaiz Ward'dan bahsediyorum, işlerini o yürütüyor. Üç aydan fazla bir süredir buraya gelmedi. Köyler arasında çok seyahat ettiği için, halkımızın geleneklerini biliyor ve onlara saygı duyuyor. Dahası, mütevazı, geri kalanlar ise kibirli... Ama, merhametli Allah,
bu gördüğüm nedir? Sana ne oluyor, deli kadın?"

İskender'in annesi, rahibin evinden gizlice çıkarken,
korku dolu inlemelerle oğlunun üstüne atılmıştı:

"Ey Kutsal Bakire! Ey dehşetim! Lütfen Tanrım, beni kapıda durduğum yerde
görmedi! Birisi ona nereye gittiğimi haber verdi - casus ve yalancı
Kostantin olmalı - ve şimdi beni yakalamak için
alacakaranlıkta at sırtında geziyor. Bir daha buraya gelmeyeceğim; çok tehlikeli. Bazen gecenin çok geç saatlerinde
eve geliyorsun. Elveda, sevgilim ve Allah seni
korusun!"

"Allah en büyüktür!" diye haykırdı Mitri, omuz silkerek ve sert bir kahkaha atarak,
alacakaranlık yolunda onun kaçışını izlerken. "Şimdi içeri girelim
ve birlikte tartışalım."

Ama misyonerle karşılaşmasının şoku, İskender'i
tartışacak akılsız bırakmıştı. Her zamankinden daha erken ayrıldı; ve karanlıkta otele geri yürürken, Protestanlığının
son kalıntılarının da o akşam yıkıldığını fark etti. Vaftizi Mitri'nin zihninde doğal olarak gerçekleşecekti; ve bunu kabul etmeye kesinlikle hazır değildi, çünkü rahip cemaatinin zaferi için kesin olarak halka açık bir tören talep edecekti ve İskender Emir'inin alayından korkuyordu, Emir'in biraz şüpheci olduğunu düşünüyordu. Ayrıca, bu, Wady 'l Muluk'u aklında tutarak yüzleşemeyeceği en derin düşüncelerinin tam bir itirafını gerektirecekti; ve en azından Ortodoksların acımasızca uyguladığı büyük Oruç'tan sonraya ertelenmeliydi. Bu çileyi savuşturmak için kendini yeni bir şüphe ve itiraz dizisi icat etmeye zorlanmış olarak gördü. Mitri'nin evine yaptığı bir sonraki ziyaretinde, Protestan inancının boşluğuna ikna olduğunu kabul etti, ancak Katolik inancına doğru bir eğilim olduğunu ima etti. Büyük rahip ona ağzı açık bir şekilde baktı. "Babana lanet olsun!" diye haykırdı. "Kötüden daha kötüye dönüp doğrudan Jehennum'a mı koşacaksın? Tarih okudun, bu yüzden Latinlerin bizim eski düşmanlarımız olduğunu biliyorsun. Orduları Kutsal Yerlere baskın düzenlediğinde Müslümanlarla birlikte bizi de öldürdüler ve geri kalanımızı acımasız bir kölelikte köleleştirdiler. Kiliselerinde heykeller,
saf putlar var; ve Mesih'in tüm Bedenine ait olan gücü tek bir yaşayan adamın şahsında toplamak ve ona tapmak en kötü putperestlik değil midir? Dudakları inancı bozdu:
Vaftizleri yok, bu yüzden emirleri olamaz. Roma'daki Papaları
kendisi vaftiz edilmemiş bir laiktir. Bunu tekrar söylersen
seni evimden dayakla kovarım!"

İskender çok endişelendi ve şakayla konuştuğunu açıklamak için acele etti. Kız Nesibeh'in öfkeli bakışını yakalamıştı.

"Ruhunun kurtuluşuyla ilgili olanla ilgili değil," dedi rahip,
öfkesinin buharlaşmasına izin vererek. "Latinlerin bize ne zarar verdiğini, ruhları
saptırarak ne yaptığını bilmiyorsun. Müritlerin inançlarımızı, dilimizi ve hizmet biçimimizi korumasına izin veriyorlar, sadece
Roma tazısının üstünlüğünü kabul ediyorlar, ki bu da
gerçekten, öbür dünyada yıkım,
ama bu dünyada yabancı koruma anlamına geliyor.
Birçoğunu baştan çıkarmalarına şaşmamak gerek. . . . Vaftizin paha biçilmez nimetini
elimden almanı engelleyen ne?"

İskender hala şüpheleri olduğunu mırıldandı. Kız Nesibeh'in öfkeli
bakışları onu utandırdı.

"Şüphelerini bana göster ki onları doğrudan çözebileyim."

İskender bunları düşünmesi gerektiğini, henüz zihninde netleşmediklerini mırıldanıyordu ki, Nesibeh içeriden bağırdı:

"Onu duyma, ey babam! Alçak köpek seninle alay ediyor. Onu zorla vaftiz ettir ya da
kov!"

"Sus, utanmaz!" diye bağırdı rahip sertçe; yine de onun önerisini kabul etti ve alnı acıyla zonklayan İskender'e dönerek sordu: "Gecikme istemek için tek bir iyi sebebin var mı?"

"Evet, ey babamız!" İskender sonunda gerçeği söyledi. "Hamimin bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum. Şu an için tamamen ona güveniyorum. Doğdukları inancı değiştiren herkesle alay ettiğini duydum. Biraz bekle, yalvarırım, o gidene kadar!"

"Gerçekten hepsi bu mu?" diye yanıtladı Mitri, tamamen tatmin olmuş bir şekilde. "Hak seninledir. Biraz beklemeliyiz. Ama Allah sana bu arada ölmeyi nasip etmesin."

BÖLÜM XVI

Elias'ın maceraları için en uygun olarak önerdiği mevsim
artık yaklaşıyordu. Limana yanaşan her vapur, küçük bir yolcu kalabalığını
kusuyordu. Emir artık otelde yalnız olmadığı için,
ışıltısı kayboluyordu. Diğer seçkin Franklar sürekli gelip gidiyordu; muhteşem giyimli tercümanlar, girişte asılı duruyor, bıyıklarını çekiştiriyor, binicilik çizmelerini gümüş kakmalı kırbaçlarla vuruyor ve altın efendilerine köpekler gibi emir vermek gibi özel bir yetkiye sahip olan adamlara yakışır şekilde muhteşem bir şekilde tükürüyorlardı. Tüccarlar ve seyyar satıcılar, Musa'nın oğullarından izin alabildikleri kadar, mallarını salonun zeminine serdiler ve ziyaretçilere
çekici bir şekilde gülümsediler. Cook'un ve Avrupa ve Amerika'nın diğer Güçlerinin hizmetkarları etrafta dolaşıp prensler gibi emir verdiler.

İskender, evdeki yerini korumak için, hizmetkarlara fazladan bir yardıma ihtiyaç duyulan her yerde yardım etti ve bu şekilde masada beklemeyi, çizme cilalamayı ve giysileri fırçalamayı öğrendi ve yemek pişirme sanatı hakkında biraz fikir edindi. Yaklaşan yolculuk için bu kazanımlara olan olumlu ihtiyaç, onu öğrenmeye
hızlı hale getirdi. Emir, onun genel yararlılığına hayrandı ve Musa'nın oğulları ona hizmetleri için para ödedi. Tüm bu telaşın bir sonucu olarak, Mitri'nin evine daha az ziyaret oldu, kitap ve boya kutusu ise mecburen bir kenara bırakıldı.

İlyas'ın heyecanı her geçen gün arttı. Her şeyin hazır olup olmadığını sormaktan, İskender'e şu veya bu küçük teselliye olan ihtiyacı hatırlatmaktan ve ayrılışları için bir tarih belirlemesi için onu teşvik etmekten asla yorulmazdı. Gerçekten de hevesi gözle görülür bir düzensizliğe dönüştü ve onu diğer tercümanlarla serbestçe kaynaşırken gören İskender, her saat başı uygunsuz davranışlardan korkarak gitti. Bir öğle vakti, sıcak mutfakta bir süre çalıştıktan sonra, havayı solumak için dış kapıya koştuğunda, muhteşem bir şekilde giyinmiş bir grup insanla karşılaştı ve onlar da onun görünümünü dostça olmayan bir neşeyle karşıladılar. Zorba Yuhanna Mahbub, kolunu yakaladı ve onu kırbacıyla tehdit etti, ama bu pek de şakacı değildi. "Gerçeği itiraf et!" diye emretti, zalimce sırıtarak. "Emir'le olan yolculuğun eğlence amaçlı değil. Bir sırrın var; bunu inkar etmenin faydası yok, çünkü bu gerçeği ortağın Elias'tan biliyoruz. Ben ve diğer arkadaşların, Elias'ın bu büyük terfisine içerliyoruz. Şimdi hemen sırrını
açıkla, eğer işe yararsa, ben de seninle gelirim."

"Bunlar ne sözler?" diye haykırdı İskender büyük bir şaşkınlıkla. "Bir
sır! Bir sırrım var! Bu, o deli Elias'ın yalan bir masalı!"

"Allah bilir ki, bu mümkün," diye araya girdi bir seyirci. "Elias, masalcıların
tam prensidir."

Yuhanna, İskender'in yüzüne sırıtmaya devam etti.

"Kutsal Ayin üzerine yemin edecek misin ki, herhangi bir hazinenin
nerede olduğunu bilmiyorsun?"

"Deli misin? Ben herhangi bir hazineyi nasıl bilebilirim?"

"Kutsal Ayin'e yemin et! Başka hiçbir şey işe yaramaz; ve bundan sonra yalancı
yemin ettiğin ortaya çıkarsa, pis ruhunu
bedeninden döverim."

"Kutsal Ayin'e yemin ederim!" diye cevapladı İskender.

"Bu iyi!" Yuhanna uzun bıyıklarını kıvırdı. "O zaman neden
İlias diğer tüm taahhütleri reddediyor? Emir'inin ona fazla ödeme yapması pek olası değil."

"Aynı yemini bilmiyorum! Adamın kendisine sor!"

"Görüyorsun, 'Hanna, sana söylediğim gibi, hepsi bir yalan," diye güldü bir yoldan geçen, daha önce konuşan kişi.

İskender, yalancı bir
alçak vicdanla onlardan kaçtı. Günahın kendisine nasıl
zorla kabul ettirildiğine tanıklık etmesi için Yüce Allah'ı çağırdı. Teknik olarak hala bir Protestan olduğunu düşünmek biraz rahatlatıcıydı, bu yüzden İlahi bir önemi olmadığını bildiği o mezhebin kutsallığına yemin etmiş sayılabilirdi. Ama yine de
işlediği suç çok iğrençti.

Bu vahim olayın ardından sabahın erken saatlerinde İskender giriş holünü süpürürken amcası içeri girdi, ihtişamlı giyimiyle güneş ışığından
çıkmış gibiydi. Bir grup asil İngilizin gezip görmeye kararlı komutasındaki gururla her zamankinden daha saygın bir şekilde, yeğenine en büyük küçümsemeyle hitap etti:

"Ey kardeşimin oğlu, bugün grubumla birlikte on günlük bir yolculuğa çıkıyorum ve gitmeden önce sana bir şey söylemek istiyorum. İlyas bana, senin ve onun genç khawajah ile birlikte yola çıkmayı ve ona topraklardan bir şeyler göstermeyi teklif ettiğinizi söyledi. Bu iyi. İlyas, bazen aptal olsa da, deneyimlidir; ve ona işimizi sana tam olarak öğretmesini söyledim. Çok uzağa gitme, çünkü vahşi yerlerde seyahat etmek
bu kadar genç biri için çok zordur; ve Elias'ın çöl yolları hakkında çok az bilgisi vardır ve bu küçük bir felakettir, kendisi ve tüm ekibi
Bedeviler tarafından yakalanıp fidye için tutulmuştur, çünkü kabilelere gereken ücretleri ödemeyi unutmuştur. Dikkatli ve gözlemci olun. İnşAllah hepimiz emniyetle döneceğiz."

"İnşallah!" diye yankılandı İskender büyük bir şaşkınlıkla; çünkü o anda, patronunu götürmeyi üstlendiği yerin, Elias'ın ima ettiği gibi, Musa Vadisi civarında bir yerde olduğu dışında, gerçek bir bilgisi olmadığı aklına gelmişti. Keşif hakkındaki ilk hissiyatı, Yuhanna'ya yemininde yalan yere yemin etmediği için minnettarlıktı.

Bir sonraki hissiyatı, Allah'ın önünde kendini aşağılamaktı. Merhameti, kudreti gibi sınırsız değil miydi? Başlamadan önceki birkaç gün boyunca, dua ederek çok zaman geçirdi ve Mitri'nin küçük kilisesinde, ilex ağacının altında yakılmak üzere adak mumları sundu. Neden, Her Şeye Gücü Yeten'in
lütfuyla Altın Vadisi'ne giden yolu bulamasındı? Bu yerin vizyonu ve onu maceraya sürükleyen garip şanslar zinciri, sanki
onu bulmaya mahkûm olduğunu mu gösteriyor? Başaramasa bile, Emir,
kendi kendine, keyifli bir gezi geçirmiş olacağını ve şeylerin doğası gereği çok fazla öfkelenemeyeceğini söyledi. Böylece korkularını yatıştırdı.

Kendisini rahatsız edecek tek şey İlyas'ın bağlılığıydı ve onu
atmak için her yolu denedi.

"Senin için bir at alamayız," dedi tercümana. "Allah
bilir ki, parayı temel ihtiyaçlar için yeterli kılmak için yeterince işim var."

"Sana ne söyledim?" dedi İlyas neşeyle. "Bir aşçı ve yük hayvanları tuttuğunda, Allah'a yemin ederim ki, geriye hiçbir şey kalmaz. Önemli değil, kendi hesabıma bir at
kiralarım."

İskender daha sonra arkadaşına gizlice Krallar Vadisi'ne gitmek gibi gerçek bir niyetinin olmadığını söyledi. Her şey Emir ile kendisi arasında bir şakaydı.

"Ha, beni dışarıda mı bırakacaksın?" diye haykırdı Elias gülerek. "Hayır,
hayır, ruhum. Bu kadar kolay kandırılamam!"

İskender, Elias'ın kendisi beklenmedik bir şekilde ona fırsat verdiğinde, ondan asla kurtulamayacağından ümidini kesmişti. Başlamadan iki gün önce,
Emir düzenlemelerin hesabını sordu ve İskender, Elias'ın huzurunda verdi.
Saygıdeğeri, yakın zamanda satın aldığı
ata binecekti; Elias kendi atını getirecekti. İskender'in kendisi
aşçı ve garson olarak görev yapacak ve Sayın'ın hizmetçisi olacak ve ayrıca üç katır ve bir at sağlayan
tek katırcıya görevlerinde yardımcı olacaktı. Biraz yıpranmış iyi büyüklükte bir çadır,
katlanabilir bir yatak, bir masa, bir sandalye ve pişirme kapları, tüm maliyeti Frank'ın sınır olarak belirlediği miktarın yarısından biraz fazla olan bir kıyafeti tamamladı.

Emir çok memnundu; Elias öyle değil. İskender
sonunu getirdiğinde, tercüman ellerini havaya kaldırdı.

"Sadece bu!" diye haykırdı göğe; "ve bir Emir için, büyük biri için, buradaki dostumuz gibi!"

Duyulmamış bir suçtu, iğrenç bir şeydi! Sevdikleri tek bir gecede
rahatsızlıktan ölecekti. Hayır, bu asla olmamalı, yeter ki o (Elias) dürüst insanlar arasında biraz itibar kazanarak
hayatının ve sağlığının tadını çıkarsın. Kendisi, kendi masrafıyla iki dürüst adam, bir aşçı ve bir garson
sağlayacaktı. Onları iyi tanıyordu.
İşlerinden emekli olmuşlardı, ama onu çok seviyorlardı ve isteyerek öne çıkacaklardı, emindi, böylesine mükemmel bir prensi aşağılık bir aşağılanmadan kurtarmak için.

Bu öfke patlaması İskender'e sert bir
Arapçayla hitap ediyordu. Teklifi tercüme edildiğinde, Emir bunu önemsemedi ve İskender'in düzenlemesinin
isteyebileceği her şey olduğunu ilan etti. Elias
sonra çılgına dönerek ayaklarının dibine kapandı ve gözyaşlarıyla ona
yeniden düşünmesi için yalvardı.

"Beeble bizim sıradan insanlar olduğumuzu düşünecek ve bize karşı kaba davranacak," diye inledi. "Boşuna masrafı boş verin, efendim; önemli değil. Bu
sevimli dostlarım, hiçbir şey için gelmiyorlar. Onlara
ne isterseniz verin!"

Acısına tanık olmak korkunçtu. İskender bakarken bir katilin hislerine kapılmıştı. Patronları küçük bıyığını okşadı ve
tedirgin bir şekilde gülümsedi.

"Böyle gidemezsiniz, efendim!" diye devam etti Elias ayağa kalkarak. "Bu sizin için bir utanç! Şimdi doğrudan konsolosa gidiyorum; onu sizi yere sermeye zorlayın!
Şimdi gidiyorum! Çok uzaklarda beklediğim dostlarım; ama iki gün sonra, sizin yola çıktığınız
zamanda geri döneceğim. O zamana kadar beklemeniz
gerekir! Tamam! Ta-ta!" Son bir kez ellerini göğe kaldırarak,
hevesli gitmişti.

"Hemen yola koyulsak iyi olur, yoksa her şeyi mahvedecek," dedi İngiliz, şaşkınlığından kurtulduğunda. Tam da uşağının düşündüğü şey buydu. Hiçbir sözle onun dönüşüne katlanacaklarına dair söz vermemişlerdi.

İskender hemen hazırlıkları hızlandırmak için gitti. Ancak katırcıları
planların aniden değişmesi karşısında somurtkanlık yaptı; ve İskender ancak tüm öğleden sonra süren bir anlaşmazlığın
sonucu olarak ondan, güneş bir daha doğduğunda her şeyin hazır olacağına dair bir güvence kopardı.

BÖLÜM XVII

İskender, sevgili Emir'ini uyandırdıktan sonra treni denetlemek için dışarı çıktı.

O zaman belirlenen zamandan yaklaşık yarım saat sonraydı; ancak ne katırlar ne de adamlar ortalıkta yoktu, sadece Emir'in atı, düzgün deri eyeri ve dizginleriyle, çıplak bacaklı bir çocuk tarafından otelin önünde yukarı aşağı götürülüyordu. İskender öfkeyle, Elias'ın tavsiyesi üzerine katırcısını tuttuğu hana koştu. Orada, onun
suçlamaları aşırı şaşkınlığa neden oldu. Adamın, kendisine söylendiğine göre,
ertesi gün için emrini
aldığı söylendi. O,
yerinde değildi ve evi de biraz uzaktaydı.

Genç adamın umutsuzluğunun boş bir tanığı, gidip temerrüde düşeni
almak için gönüllü oldu; adam koşarak yola koyuldu, ancak bir saatten fazla bir süre boyunca orada kaldı.
İskender beklemekten yoruldu ve öfkeyle otele geri döndü.
İkileminin yurtdışına gittiği haberi üzerine, meraklılardan oluşan küçük bir kalabalık tarafından eşlik edildi, aralarında hizmet tekliflerinde yüksek sesle konuşan bazı katırcılar da vardı. Uzaktan, sırtı ona dönük, kapıda patronuyla sohbet eden ve adımlarını hızlandıran misyoneri gördü; ama daha diyaloğa giremeden, neyle ilgili olursa olsun,
sonlandı ve düşmanı uzaklaştı.

"Bu sefer seninle ilgili değil," diye güldü sevgilisi; "gerçi
sizin göz önünde olmadığınızda güvenilecek biri olmadığınızı söylüyor. Az önce, bir zamanlar bazı turistlere
bir oyun oynayan - Bedevileri esir almaları için rüşvet veren ve kendisinin onları
kurtarmasına izin veren arkadaşımız Elias'a karşı beni uyarıyordu. Ona Elias'ın bizimle gelmeyeceğini temin ettim; ama
o benim sözümden şüphe ediyor gibiydi ve o katırlar ortaya çıkmazsa ben de bundan şüphe etmeye başlayacağım. Onlara ne oldu?"

"Bretends'li adama yarın için söyledim. Bu bir yalan, çünkü
her şey kadar
açık sözlüydüm. Sanırım Elias'ın bizi burada tutmasının bir hilesi."

O zamana kadar kasabadaki tüm işsiz katırcılar konferanslarını
izleyen büyüyen kalabalığa katılmıştı. Bir adam,
sağlayabileceği şeyin bir örneği olarak, yanında eyerlenmiş güzel bir katır getirecek kadar ileri gitmişti. İskender, tüm bu yalvaranların dualarına, önlerindekilerin gizlice fısıldadıklarına, arkalarındakilerin sert hareketlerle bağırmalarına kulak asmadı, Musa'nın oğullarının onlardan birini işe alması yönündeki tavsiyelerine kulak asmadı.
En sonunda ortaya çıkan, ancak katırsız ve İskender'inkinden bile daha büyük bir öfke halinde olan ilk tuttuğu kişiden hala umutluydu.

Birbirleriyle karşılaştıklarında çıkan kelimelerin çarpışması tüm sokağı elektriklendirdi; artık sadece seyirci olan rakip katırcıların ağızları, süt beyazı dişlerini göstererek hep birlikte sırıttı. Tembellikle, sözleşmeyi ihlal etmekle suçlanan suçlu, suçlamaları İskender'in
yüzüne savurdu. İşini bildiğini ve uygun emirler olmadan işe başlamayacağını söyledi. Sorumlu tercüman Khawajah Elias uzaktaydı ve sakalsız bir çocuğun çağrısı üzerine onsuz yola çıkarsa Allah onun hayatına hemen son versin.

Böylece gerçek ortaya çıktı. İskender patronuna adamın Elias'ın bir yaratığı olduğunu bildirdi.

"Bunun için hiçbir şey yok," dedi Emir omuz silkerek. "Başka bir adam tutmalıyız."

"Ama ben buna biraz para verdim."

"Önemli değil. Elias'ı beklersek bize bundan daha pahalıya mal olacak!"

Böylece o katırcı kovuldu ve emekliye ayrıldı, vicdanlı bir şekilde küfür ve müstehcen ifadelerle
itiraz etti; bu arada, eyerlenmiş bir katır getirme
zekasına sahip olan adam hemen onun yerine işe alındı. Bu kişi, neşeli bakışları ve rahatsız eden gruptan uzak durması, sadece arada sırada İngiliz'e gülümsemesi ve katırını önemli ölçüde okşamasıyla Frank'ı ilk baştan itibaren cezbetmişti. Şimdi büyük bir çeviklik göstererek önce Emir'in, sonra İskender'in elini öptü, çadırın ve diğer eşyaların nerede bulunabileceğini sordu ve Peygamber'in peleriniyle bir saat içinde her şeyin mükemmel bir şekilde hazır olacağına söz verdi. Diğer adaylar daha sonra çekildi, bir veya ikisi kazananın hazırlıklarına yardım etmek için gönüllü oldu, çoğunluk komşu duvarların gölgesinde topuklarının üzerinde oturup her şeyin sonucunu, gerçek başlangıcını izledi. Yeni katırcı sözünü tuttu. Ancak yüklü katırlar geldiğinde öğle yemeği hazırdı ve Musa'nın oğulları Frank'ın yemeğe katılmasında ısrar ettiler. Kendilerine özel masalarında katılması için aldığı ilk davet, İskender'i bu yeni gecikmeye alıştırdı. Katırcıya önceden gitmesini söyledi, gideceği yolu gösterdi ve o geceki kamp için iyi bir yer söyledi; ve katırların şıngırdayan zillerle yola koyulduğunu, otelin avlusunda bağlı olan
atını geride bıraktığını gördü.

Yemekten sonra Frank açlıktan tembelleşti ve bir süre dinlenmek istedi; böylece ata binmeden önce öğleden sonra epeyce ilerlemişti. Frank daha sonra dörtnala gidecekti; ancak İskender ona bu hızın seyahat için olmadığını söyledi ve onu yürüyüşe yönlendirdi.
Mitri'nin evinin önünden geçerken, Nesibeh adlı kızı aradı, efendisinin sağında onu
göreceğini umarak ama boşuna.

Bir saatlik yolculuğun ardından, portakal bahçelerini çok geride bırakarak,
otoyolu terk ettiler ve tarlaların arasından geçen bir patika yolunu takip ettiler.
Yeşil mısır saplarının arasında büyük kızıl laleler parlıyordu. Burada ve orada
verimli ovada, yaprakları kendi koyu gölgesiyle
neredeyse beyaz görünen bir zeytin korusu vardı;
bir tepeciğe kurulmuş ve palmiyelerle kaplı, ahırları ve arı kovanı şeklinde fırınları olan bir köy; öküzlerle saban süren veya devesiyle küçük bir çocuğun gözetiminde otlayan bir adam. Güneş battıkça esinti daha da tazeleşti. Bir güvercinin göğsünün renkleri,
toprağı doğuya doğru çevreleyen çorak tepelerde oynuyordu. Güneş alçaldı
ve alçaldı; ovada gölgeler büyüdü; deniz kıyısındaki kum tepecikleri
açıkça belirginleşti; Kısa süre sonra denizden ateş gibi ışınlar yükseldi ve
doğu tepelerinin tüm surları mora döndü; sonra bir gölge
yükseldi, soğuk bir esinti mısırları savurdu ve hemen akşam yıldızı
yumuşak bir gökyüzünde parladı.

Ayrıca, dağ eteklerinde, su kaynağı olan bir köyün yakınındaki bir vadide, belirlenen duraklama yerine vardıklarında hava karanlıktı.
Çadırlarını iyi kurulmuş, kurnaz bir ön camın
koruyucusunda iyi bir ateşin yandığını ve su ısıtıcısının kaynadığını gördüler. Hemen
çay içtiler ve ardından İskender akşam yemeğini pişirmeye gitti. Efendisi kısa süre sonra yardım etme isteğiyle
ardından geldi.

"Harika bir eğlence!" diye bağırdı. "Sen bir kozsun, İskender!"

İskender hiçbir şey söylemedi, ancak Allah'a hamd etti. BÖLÜM XVIII

Bulutsuz bir günün yaklaşık üçüncü saatinde Elias Abdul Messih kuzeyden kum tepelerini geçti, bahçeleri geçti ve şehre yaklaştı. Gösterişli bir ata biniyordu, her kim bakarsa
atıp zıplatıyordu; ve şık bir
dragoman'ın zırhını giymişti. İnce ama erkeksi vücudu, dar ve çok düğmeli bir
mor kadife yeleği, mavi ipeksi kumaştan bir zuave ceketi ve aynı kumaştan bol pantolonu çok iyi tamamlıyordu; bu pantolonların fazla uzunlukları, soyulmuş deriden yapılmış binicilik botlarının içine gizlenmişti. Omuzlarından kızıl bir toz pelerini akıyordu. Başının en arkasına taktığı ve bilerek ezilmiş olan fesinin püskülü esintiyle dalgalanıyordu; dizginindeki püsküller bir dansa öncülük ediyordu.

Arkasında, biri diğerinin arkasına eşeğin sırtına oturtulmuş iki şişman, orta yaşlı adam vardı. En arkadaki adam, Frank seyahatinin tüm gereksinimlerini taşıyan dört katırı çeken bir ip tutuyordu.

Elias, uzun zaman önce Emir'den geri aldığı gergedan derisinden yapılmış gümüş kaplamalı kırbacı elinde sallıyordu.

Bir adam liderinin gururu, sonunda kafilesini kalabalık pazardan geçirirken duruşunu belirliyordu ve bir yol açmak için yüksek sesle bağırıyordu.

Yük hayvanları kiralamaya alışkın olduğu hana vardığında,
inmeye hazırlanıyordu ki, bir adam dışarı fırladı ve eğilerek üzengisini öptü.
İskender tarafından ilk tutulan katırcıydı.

"Allah seni korusun, canım!" diye haykırdı Elias, halka açık bir yerde böyle bir tapınmanın neşesiyle. "Bugün kasabada ne haberler var?"

Katırcı ellerini ve gözlerini göğe kaldırdı.

"Ciddi haberler, ey efendim Elias. Bana işimi söylediler ve
sensiz gittiler."

"Merhametli Allah!" diye haykırdı Elias, şaşkın bir şekilde. "Gittiler mi diyorsun? Onlar
gittiler, o alçaklar? . . . Ama bu imkansız. Gittiler mi diyorsun? Ne zaman ve nasıl gittiler?"

Katırcının hikayesini itibarsızlaştırmak için boşuna çabaladı, ortaya çıkan her noktada şüphe
attı; sadece şüphe için tüm zemini ortadan kaldırmak içindi.

"Merhametli Allah!" diye haykırdı tekrar, dehşet dolu bir tonla. "Babaları
mahvolsun, anneleri zindana atılsın. Seni yakalayana kadar bekle,
Ey domuz İskender! İyi Emir sıkıntıdan yok olacak; çünkü o
hain çocuk seyahatle ilgili her şeyden habersiz. Y'
Allah! O zavallılara yetişmek için tüm hızımızı kullanalım!"

Ama arkadaşları, aşçı Aflatun ve garson Faris, o kadar
acele etmiyorlardı. Çok fazla ata binmekten aç kalmışlardı ve
doyuruluncaya kadar bir adım daha atmayı kesinlikle reddettiler.
Açgözlülüklerine
söven İlyas, kendini teslim etmek zorunda kaldı.
Kendi kendine söylediği gibi, zaman geçirmek için
yemek yemeye başladı; ama sonra, kahve ve nargilelere gelince, kaçakları ne kadar hızlı yakalayacağını, canavar İskender'e ne kadar
ani ve etkili bir şekilde karşılık vereceğini övünerek bir saatten fazla zaman harcadı. Aşçı Aflatun ona zamanın geçtiğini uzun uzun hatırlattı. At sırtına bindiğinde, hevesi tekrar canlandı ve bir ölçüde pratik oldu. İskender'in gitmeyi
önerdiği yönü biliyordu ve bir dakika otelin önünde durarak, Musa'nın oğullarından ilk mola yerinin adını öğrendi.

Onun olmadan başlangıçta duyduğu öfkeyle eğlenen eski dostlar,
onunla alay ederek haykırdılar:

"Senden kaçtılar. Senin sohbetine daha fazla katlanmaktansa,
kendilerini Allah'ın merhametine bıraktılar.
Senin tatlı sesinin her zaman kulaklarında olmasındansa vahşi hayvanlarla ve vahşi savaşçılarla karşılaşmayı tercih ederler."

Bu kalpsiz şakacıların soyuna lanet eden İlyas,
üzengilerinin keskin köşeleriyle atının yanlarını dürttü ve
öfkeyle dörtnala uzaklaştı. Portakal bahçelerinden, ovaya doğru, rüzgar gibi hızla ilerledi, ta ki atı bayılma belirtileri gösterene ve durmak zorunda kalana kadar. Geldiği yola geri baktığında, arkadaşlarını ve katır sürüsünü göremiyordu, ancak zemin açıktı ve hava oldukça berraktı. Açıkça bahçelerden henüz ayrılmamışlardı.
Dinlerine ve soylarına karşı korkunç bir lanetle, ayak hızında ilerledi.

Öğleden sonra üçüncü saatte İskender ve Frank'in geceyi geçirdiği yere ulaştı ve dişlerini ve ellerini sıkıca sıkarak ateşlerinin küllerine baktı.
Komşu köyden bir fellah, o sabah çok erken yola çıktıklarını ve uzun bir günlük yürüyüş yapma niyetinde olduklarını söyledi.

Bu haberler Elias'ı çılgına çevirdi.
Altınla dolu vadiye doğru kaçıyorlardı, İskender'in tek bildiği yerdi; ve o, Elias, onların önceden belirlenmiş şefi, geride kalmıştı!
Ateşli ruhu hemen binip hazine avcılarına yeniden katılana kadar gece gündüz dörtnala gitmek istiyordu; ancak atının zayıflığı
bu tür taşımaları engelledi ve taraftarlarının salyangoz gibi adımları
onu aşağı çekti. Şu anda Aflatun ve
Faris ve yük hayvanlarını beklemek zorundaydı, kaçakların hızla geri çekildiğinin bilincindeydi, karşı konulmaz bir şekilde canlı ışık girdabına
çekiliyordu, zihninin arzu nesnesinin görüntüsü.

Atı için biraz arpa ve kıyılmış saman temin ettikten sonra, hayvanı köylülerden bazılarının sorumluluğuna bıraktı ve tek başına, ovaya hakim olan yakındaki bir kayanın
zirvesine tırmandı. Maiyeti, çok uzakta, belirli bir mısır tarlasının üzerinde sadece noktalar halinde belirdi. Güneş, onları ilk gördüğünde
yüksekti; onlar dolu yağmadan önce denize
dokunuvermişti.

"Acele edin, lanetli tembeller! Yallah! İleri! Önümüzden uçuyorlar!
Bütün gece yürümeliyiz," diye haykırdı acı içinde.

Ama dediler ki:

"Biraz bekleyin! Bütün hayvanlar yorgun. Gece boyunca yürümeyeceğiz. Aslında bu çılgın işi bitirmeyi düşünüyoruz,
ki bu uçan bir kuşun gölgesini avlamakla aynı şey. O insanları yakalayıp yakalayamayacağımızı yalnızca Allah bilir; ama biz kendimiz yorgun ve aç olduğumuzu algılayabiliyoruz."

"Allah günlerinizi kısaltsın!" diye kükredi Elias öfkeyle. "Şimdi beni yüzüstü bırakıp ihanet mi edeceksiniz, hain köpekler?"

Yine de gece boyunca yolculuk etmeyi reddettiler; ve o ısrarla onlardan bunu istediğinde, gücendi ve onu orada ve o anda bırakacaklarına yemin ettiler. Saatlerce onlara itiraz etti, ama onlar sadece
yedi, içti ve sigara içti, sonra da hiç aldırmadan uyudular. Yanlarına uzandı, ama uyuyamadı.

Şafağın ilk nefesinde hala horluyorlardı, Elias ayağa kalktı,
atını hazırladı ve uzaklaştı. Sonuçta bu ruhsuz domuzlardan kurtulduğunu hissediyordu. Kendi başına çok daha hızlı seyahat edebilirdi; ve Krallar Vadisi'ne ulaşan
ne kadar azsa o kadar iyiydi, çünkü bazıları hırsızdır ve
altın gerçek insanları bozar. Böylece atını
en uç noktasına kadar iterek, taşlı tepelerin arasında girip çıkarak, her köyde ve yolda karşılaştığı her yerde Frank ve arkadaşıyla ilgili haberler sorarak yoluna devam etti. Günün sıcağında, atına yem ve su vermek için bir saat durdu, ancak gün batımından önce oldukça yorulmuştu.
Elias attan inmek ve onu yavaşça götürmek zorunda kaldı.

Dağ yamaçları üzüm bağları, tarlalar ve bahçelerle kaplıydı. Yürüyüş grupları, artık düzgün bir yol görünümü almaya başlayan patikada belirdi. Teraslı tepenin bir omzunu dönen Elias, dağın yarısını kaplayan, ünlü caminin altındaki bölgenin baş kasabasının manzarasını gördü. Müslüman kalabalığın vahşi ve tehlikeli olduğunu bilmesine rağmen, oraya girmeye ve soruşturma yapmaya karar verdi. Kendi kilisesinin bir Hristiyanının evine doğru giderek, kendisine Allah adına bahşedilen misafirperverliği istedi. Atı hallettikten sonra içeri girdi ve görevini anlattı, avın haberini aldı; ve hemen ev sahibi soruşturma yapmak için dışarı çıktı. Nöbetçi bir memurun yetkisiyle, tarif edilene benzeyen hiçbir grubun kasabaya girmediğini bildirmek için geri döndü.

İskender, bu şehri birçok kez hazinenin bulunduğu yere giden doğrudan yolda yer alan bir şehir olarak adlandırmıştı. Bu nedenle, bundan kaçınması, Elias'tan -en iyi, en sadık dostundan- kaçmak içindi! Öfkeli tercüman Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırdı. İskender'in altın vadiyi bulan tek kişi olmak istediği açıktı. Oraya ulaşmak için parasını kullanmış
olarak, şüphesiz Emir'i
kaçıracaktı. Elias, o şüphesiz asilzadeyi
bekleyen acımasız kaderin resmine ağladı. Ancak, kendisi henüz yenilmemişti. Hala, ufak bir soruşturmayla onların izlerini bulup onları yakalayabileceği umudunu taşıyordu.

Ancak ertesi gün geldiğinde atı işe yaramıyordu. Parası olduğu için, başka bir at kiralamak için dışarı çıktı. Ancak, o işlerle meşgulken, askerler
yanına gelip, seyahat iznini göstermek istediler.
Bir belge gösterdi, ancak güncelliğini yitirmişti. Ona öyle söylediler. Biraz
telaşla, Sultan kadar güçlü bir İngiliz
prensinin hizmetinde olduğuna Allah'a yemin etti. Hemen söz konusu
prensi görmek istediler; ve Elias onun
gelmediğini kabul etmek zorunda kaldı.
Sonra onunla alay ettiler - turistsiz tercüman. Biri
belindeki bıçağa göz koydu. Bir diğeri
kamçısına hayran kaldı ve hemen aldı. Tabancası da gitmişti. Boşuna
yardım veya sempati aradı; sert bakışlı, sarıklı Müslüman kalabalığı
sadece onun umutsuzluğuna alay etti. Kendisini hapse atma tehdidi üzerine,
sahip olduğu tüm parayı
onlara fırlattı, sonra
yüzünü kollarının arasına gömerek kendini yere attı. İşini bitirdiğini görünce, işkencecileri onu öylece bıraktı; ve kalabalık, gittiklerinde ona dostça tavsiyelerde bulunarak
Allah'a güvenmesini söyledi.

Ruhunda korkuyla, Elias sonunda ayağa kalktı ve dindaşının evine geri döndü. Orada oturdu ve tüm gün boyunca inledi,
yemek ve diğer tüm rahatlıkları reddetti. Silahsız ve parasız, o kanunsuz bölgede daha fazla ilerleyemedi. Hepsi İskender'in
suçlusuydu - o kurnaz şeytan! Altın vadisi artık onun yasal
doğuştan hakkı gibi görünüyordu, kötü bir suçlu tarafından dolandırılmıştı, bununla yetinmeyerek iyi Emir'i çölde öldürmek için dışarı çıkarıyordu. İskender, Aflatun ve Faris'e rüşvet vermişti; İskender atını
aksaklamıştı; İskender, onu soymak için askerlere saldırmıştı. Eve dönüş yoluna çıktığında, dünya İskender'in kötülüğüyle zehirlenmişti; kayaya, mersin çalısına veya yol kenarı
çiçeklerine inlemeden ve diş gıcırdatmadan bakamıyordu; ve öğlen nerede dinlenirse dinlensin veya geceyi nerede geçirirse geçirsin, yaptığı haksızlıkları anlatırdı. Hikaye kırsalda önünden geçti. Sonunda kendi kapısına vardığında, garip haberlerin doğruluğunu öğrenmek için
hevesli bir kalabalığın onu beklediğini gördü. İskender'in amcası Abdullah da dahil olmak üzere tercümanlardan birkaçı oradaydı ve Elias'ı hiç de sakin bir
tonla sorgulamadı.

Bu kadar saygıdeğer bir adamın sertliğinden dehşete düşen Elias öfkesini gizledi ve üzüntüyle konuştu:

"Ah! Bu çok doğru. Allah biliyor ki, bunu anlatmak ruhumu üzüyor.
Kendi gözlerim kadar sevdiğim İskender, iyi Emir'i
çöle götürdü, orada onu soymak ve canını almak istiyordu."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Abdullah öfkeyle. "Şu anda o sözleri geri al, yoksa kanın bunun bedelini ödeyecek. Allah biliyor ki sen her zaman
yalancıların başıydın."

"Bu doğru," diye onayladı yoldan geçenler.

"Bu belki de doğru," diye kabul etti Elias; "ancak bu durumda ben gerçeği söylüyorum. O ikisi büyük bir hazinenin saklandığı yeri öğrenmişti ve
İskender tüm hazineyi ele geçirmek istiyor. Onun kötü niyetinden gizlice haberdar oldum ve onu yenmek için iyi dürüst adamlar getirmeye gittim. Ama
ne yaptığımı anlayan o, Emir'i benden habersiz başlamaya ikna etti. Dahası, seçtiğim katırcıyı kovdu ve onun yerine katil bir kabadayıyı işe aldı. Onların gidişini duyduğumda ruhum içimde öldü. Allah şahittir ki onları yakalamak için nasıl çabaladım. Ama
o haydut herkesi bana karşı yola koymuştu. Her adımda
geciktirildim, aşağılandım ve sonunda silahlarım ve tüm param çalındı."
Boş kemerini gösterdi. "Bu yüzden umutsuzluk içinde geri döndüm. Tanrı o nazik Emir'e merhamet etsin ve ruhu huzur bulsun."

Bu sözler ve daha da önemlisi, bu sözleri söyleyenlerin yürekleri dağlayan tavırları,
duyan herkes üzerinde derin bir etki bıraktı. Abdullah hariç oradaki herkes tarafından doğru olarak kabul edildiler. Abdullah, kötü iftiracıyı öldürmek için haydutlar kiralamaktan bahsetti. Hemen yeğeninin onurunu temize çıkarmaya yemin etti. Ancak onun heyecanı, bu kadar yakın bir akrabası olan bir adam için doğal olan, sadece acıma duygusuyla karşılandı.

BÖLÜM XIX

Abdullah'ın Elias'a olan öfkeli öfkesi, kendi hesabına olan keskin bir endişeyle karmaşıklaştı. Hikayenin çoğu onun zekasına saçma görünse de, bu kadar saygın bir adamda dehşete düşmeyi haklı çıkaracak kadar olası ve hatta muhtemel şey vardı. Yeğeni, o talihsiz çocuk, bir İngiliz tebaasını kendisinin hiç bilmediği kanunsuz bölgelere götürmüş olması çok muhtemel görünüyordu; eğer bir zarar gelirse konsülle sorun çıkacaktı; ve Cook adlı güç, dragomanlarına o kadar dikkat ediyordu ki, yüzü kararmış biriyle ilişki kurmak bile işten atılmayı gerektirebilirdi. Bu olasılığın çıplak düşüncesi bile Abdullah'ın zihnini saf bir şaşkınlıkla doldurdu, çünkü Kutsal Bakire'yi yıllar önce gördüğünden beri, skandalın nefesinin ona yaklaşamayacağına inanıyordu. Tekrar tekrar haç çıkardı ve dualar mırıldandı. Ancak bu kuşkular, hikayeyi tamamen çürütmeye hazır,
yok olan yeğeninin korkusuz şampiyonu olarak göründüğü dünyadan gizlenmişti.

İlk düşüncesi, Elias'ın sözlerini rüşvetle veya şiddetle
yedirmekti; ancak biraz düşünmek, bunun değersiz olduğunu göstermeye yetti. Çünkü,
bir kez söylendiğinde, bu sözler tamamen insanların sözleriydi; kasaba,
kırsal alan artık alevler içindeydi ve Elias, işini yapmış bir fitilden başka bir şey değildi. Abdullah, İskender adına, konuyla ilgili herhangi bir bilgi sahibi olduğunu iddia eden herkesin tercümanlar grubunun duruşmasında çağrılıp sorgulanmasını talep etti.
Hanın sahibi ve hizmetkarları, İskender'in başlangıç ​​sabahı çılgınca heyecanını
görmüşlerdi, terk edilmiş katırcı Aflatun ve Faris, hala kasabada, Elias'tan masraflarını geri almak umuduyla oyalanıyorlardı,
diğerleri de oldukça
tanınmamış kişilerle birlikte, genç adamın şüpheli kaçışına ve her birini ve hepsini yönettiği dansa tanıklık ettiler. Abdullah, Elias anlamlı elleriyle ona doğru döndüğünde, gözleri yere bakarak, ağır gri bıyığını kemirdi.

Bu soruşturmanın yapıldığı yerden, gölgeli kemerlerin arasından mor denize bakan harap manastırdaki meyhaneden, profesyonel bir görev Abdullah'ı Musa el Barudi'nin oteline götürdü. Musa'nın oğulları kapının önündeki taburelere oturdular, rahip Mitri de onlarla kahve içiyordu. "Ne haber?" diye sordular. Abdullah yüzünü sakladı. Acaba İskender hakkındaki o kötü yalanları henüz duymamış olabilirler miydi? Kendisini hararetle andı ve Allah'a dua etti; ve aklının başında olmadığını itiraf etti, çünkü elde edilebilen tüm kanıtlar bu çılgın hikayeyi güçlü bir şekilde doğruluyordu. Dinleyicilerinin kahkahaları ona iyi geldi. İskender'in hilesi fikrini bile alaya aldılar; ve onlar mevki sahibi, saygın, fikirleri alınmaya değer adamlardı, geri kalanlar ise ayaktakımındandı. Abdullah büyük bir teselliyle evine gitti.

Ancak hikaye yayıldı ve tüm ülkeye yayıldı, çeşitlemeler ve en harika eklemelerle. İnsanlar Abdullah'a hakları için geldiler ve net bir
reddedildikleri için gözle görülür şekilde hayal kırıklığına uğradılar ve inanmadılar. Gerçek hikayenin sahte hikayenin yerini almasını istiyorlardı ve Abdullah, Elias'ın bir
yalancı olduğundan başka bir şey bilmiyordu. Saatlerce evinde
hareketsizce oturdu, kalın bıyığını kemirdi ve yere baktı. Sonra
İskender'in annesini çağırmayı düşündü, oğlunun bu çılgın gezideki gerçek amacını biliyor olabilirdi. Şimdiye kadar onu ziyaret etmekten kaçınmışsa, onu kesinlikle
yaralayacak bir skandalı ondan uzak tutmayı umuyordu. Şimdi bir tanık olarak değerini
sınamanın zamanı gelmişti. Hava kötü olmasına rağmen,
güneşin doğmasını bekleyemezdi, ama şemsiyesini alarak,
şiddetli yağmurun altında kum tepeciklerine doğru yürüdü. Küçük eve ulaştığında çizmeleri çamurla
dolmuştu; bu yüzden içeri girmedi,
şemsiyesinin altında korunarak kapıdan konuştu. Görünüşe göre ona
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sadece yaygın bir söylentinin sesinden biliyordu ki
değerli oğlunun kasabadan ayrıldığını ve o zamandan beri ona ulaşan haberler onu sonsuza dek ondan
soğutmuştu. Bu
raporlar misyonerlerin kulağına ulaştığında, ki bunu yapacaklarından eminlerdi,
annesini onların gözünde sonsuza dek mahvedecekti.

"Onun için endişelenme, ey ​​Abdullah!" diye öfkeyle bağırdı. "O benim
oğlum değil, Jann'ın çocuklarının bir cilvesi. Şüphesiz
sevdiğim ve emzirdiğim gerçek oğlum, Jebel Kaf'ta bir yerlerde şeytanlarla birlikte. Allah bilir ki o benim için fazla iyiydi; ona olan gururum
fazla büyüktü! Ve böylece onu aldılar ve yerine bir alçak, bir şeytan koydular. Adına yazılmış kudretli bir hazine olduğunu söylüyorlar, böylece onu koruyan büyüden
başka hiç kimse kurtaramaz; bu bize onun
gerçekte ne olduğunu gösteriyor, çünkü bir cin, aşağılık bir cilveden başka kim böylesine
sevgi dolu annesinden böylesine mutlu bir sırrı saklayabilir? Sen diyorsun ki, İyi Emir'i öldürdü mü? Öldürmüş olabilir, çünkü ben diyorum ki o benim çocuğum değil; o bir şeytan. Tüm dünyaya oğlumun benim için kaybolduğunu, Jebel Kaf'a veya yalnız bir harabeye götürüldüğünü söyle; ve bir cin onun
benzerliğinde gizlenerek kötülük yapıyor."

Papağan çığlığını haykırdı; konuşamıyordu. Dünyanın delirdiği
kara günlerinden biriydi. Abdullah, umutsuzluğunun azalması yerine
artmasıyla ondan bir şeyler
alma çabasından vazgeçti.

Aynı akşam, evinde oturmuş, kapısının önünde düğümlü, gri, bükülmüş kollarını uzatmış yapraksız bir incir ağacının dallarından geçen soluk
güneş ışığının tadını çıkarırken, Yuhanna
Mahbub öfkeli bir kaşla ona doğru geldi.

"İskender hakkında duyduklarım nedir?" diye sordu. "Bu saat içinde
El Cuds'tan grubumla birlikte döndüm. Emir'le birlikte bir hazine bulmaya gitti; doğru mu? Hemen yanına geldim, onun yakın akrabası. Çünkü şunu bil ki, tanıkların huzurunda Kutsal Ayin'e göre bana hiçbir hazine bilmediğine yemin etti ve Emir'le yaptığı yolculuk da zevkten başka bir şeyle ilgili değildi. Sana şunu söylüyorum ki, bundan sonra yalan yere yemin eden köpekten korkunç bir intikam alırsam beni suçlama."

"Biraz bekle, ey ​​Hanna," dedi Abdullah barışçıl bir şekilde, "Allah'ın izniyle, onun yalan yere yemin etmediğini öğreneceksin. Bütün bu skandal, herkesin yalanların babası olarak bildiği İlyas'ın ürünüdür. Bekle, sana söylüyorum, zavallı çocuğun masumiyeti görülecek."

"Evet, beklemeliyim, çünkü o yok. Aramızda olsaydı, cansız bedenini taşıyan kişi olmadıkça sana başvurmazdım. Sana söylüyorum, Kutsal Ayin üzerine yemin etti! Böyle bir alçak, kutsal şeylere saygısızlık etmek için yaşamaya devam edebilir mi?"

"Allah, merhametiyle bize gerçeği göstersin," diye cevapladı Abdullah,
Yuhanna yalancı şahitlik edene karşı tehditler savurarak uzaklaşırken.
Yeğeninin yalan yere yemin etmemesi ve böylece
ebedi ateş cezasına çarptırılmaması için Tanrı'ya dua etti. Yine de ülkede keşfedilmemiş çok
hazine vardı ve yeğeni bunların bir kısmını duymuş olabilirdi. Ne düşüneceğini bilmiyordu, ama
gecenin çoğunu dua ederek, parlak vizyonunu anmak için diktiği Tanrı'nın Annesi'nin o küçük resminin önünde secde ederek geçirdi.

Sabahleyin son darbe geldi. Kapının girişinde durdu,
tavuklarının incir ağacının gövdesinin etrafındaki ıslak çöp yığınları arasında gagalamasını izlerken,
bir atın nal sesleri kulaklarına ulaştı ve hemen komşu duvardaki dar bir açıklıktan siyah giysili, siyah, yaprak şeklinde şapkalı ve sarı binicilik çizmeli bir Frank çıktı - bizzat Buz Babası. Misyoner atından indi,
atını baş ipinden duvardaki gevşek bir taşa bağladı ve
öne çıktı, incir ağacının dallarından kaçmak için eğildi.

"Hoş geldiniz, efendim!" diye haykırdı Abdullah, gülümseyerek ve eğilerek, ama aklı onu
yanıltıyordu. "Evim kaba bir ev, efendim, ama sizin hizmetinize hazırım."

"Size iyi günler," diye cevapladı misyoner soğuk bir şekilde ve önünden geçti.

"Yeğeninizin bu şok edici işi için geldim," diye gözlemledi,
oturmamayı reddederek, ancak Abdullah yastıklar getirdi. "Haber bana dün ulaştı ve bu sabah o Elias denen adamı görmeye gittim.
Gömülü hazineyle ilgili tüm saçmalıklara rağmen, hikayesi oldukça açık görünüyor. Genç İngiliz şüphesiz yanında önemli miktarda para götürmüş ve İskender onu hazine hikayesiyle kandırmış, onu soymayı, hatta daha kötüsünü yapmayı planlamış."

"Aman Tanrım, hepsi yalan!" diye haykırdı Abdullah; ancak Buzun Babası ona hiç aldırış etmedi.

"O yoldan çıkmış çocuğu düşünmek beni üzüyor. O, Misyon'daki kendi çocuğumuz gibiydi, ta ki kötü arkadaşlar onu kötü yollara sürükleyene kadar. Elbette, şimdi bu suçunun cezasını çekmeli. Siz yerlilere, İngiliz tebaasının can ve malının hafife alınmaması gerektiği bir kez daha öğretilmeli. Dün gece konsolosa yazdım, bu korkunç olaydan haber alır almaz. Zavallı, yoldan çıkmış İskender, cezasını çekecek. Ama bana göre ve Tanrı'nın gözünde, bu konuda ondan daha fazla suçlanacak başkaları var. Yani, onu yoldan çıkaranlar, ona ilk önce dolandırıcılık ve zimmetine para geçirmeyi önerenler." Misyoner, Abdullah'ın gözlerinin içine, dürüst bir yargıcın sertliğiyle baktı. "Bunda kendi payınızı inkar etmenin bir faydası yok, çünkü zavallı çocuğun annesiyle konuştum ve bana bu genç İngiliz ziyaretçiye para kazanmak için bağlanmasını ilk öneren kişinin siz olduğunuzu, onu nasıl kışkırttığınızı ve ona mesleğin tüm püf noktalarını nasıl öğrettiğinizi anlattı. Yaşlı bir adam olarak, ölüm kapıdayken kendinizden utanmıyor musunuz? Ama siz yerlilerin hepsi vicdansızsınız, sanki Tanrı'nın size
lanet ettiği bir lanet varmış gibi gerçeğe körsünüz. Emin olun ki ben bu olaydaki suçunuza
kör değilim ve ilk fırsatta bunu Cook'un temsilcisine söyleyeceğim. Çocuğu inancından vazgeçmeye ve şimdi de suç işlemeye yönlendirdiniz! Umarım eserinizle
gurur duyuyorsunuzdur! İyi günler!"

Abdullah tek kelime edemedi. Ayaklarına bakarak, şaşkın ve titreyerek durdu. Gururunun tüm yapısı üzerine çöktü. O, Tercümanların Şeyhi, saygıdeğerlerin saygınlığı, Kutsal Bakire'nin özel lütfu sayesinde, kendisini destekleyen
o çok İngilizlerden birinden böyle sözler duymak için bunu yaptı! Yüzünü çamur ve deve gübresiyle kirletti ve evinde oturup ağıt yaktı, karısının veya sempati duyan komşularının sunabileceği her türlü teselliyi reddetti. Öğleden sonra yaklaşık iki saat sonra korkunç şimşeklerle bir fırtına geldi. Gök gürültüsü evi, sağlam toprağı salladı. Bir anda incir ağacının düğümlü ve bükülmüş dalları keskin bir
aydınlığa karşı siyah, bir sonraki anda mürekkep karası karanlığın ortasında duman grisi ve garip göründü. Gizlice yaklaşan yılanlar gibi görünüyorlardı ve sonra ruhunu ele geçirmeye niyetli iğrenç kollar gibi. Fırtına yerini sabit bir
yağmura bıraktı; dünya biraz aydınlandı, ancak rahatlama olmadı. Abdullah, tüm dehşetlere maruz kalsa da, akşama kadar orada kıpırdamadan oturdu, sonra aniden hayat gücü ona geri döndü. En yakın meyhaneye koştu, bira çağırdı ve bol bol içti. Vizyonundan kaynaklanan onur artık ondan koparılmış gibiydi; ve
O, iyiliğini geri çektiğinden, yeminini bozmakta özgürdü. O gece, eve dönerken, kutsal resmi rafından kaptı
ve karısının dehşetine rağmen ayaklarının altına aldı.

BÖLÜM XX

İskender, sevgili Emir'iyle birlikte güneye ve doğuya doğru at sürdü. Kayalıklar
birbirini takip etti; gökyüzü turkuazdı. Öğle vakti geçitlerin kendisi bile
gölge tutmuyordu; ancak sabah ve akşam serinlik salonları vardı, güneş ışığı ise tepeleri çiçek tarhları kadar parlak hale getiriyordu.
Kır çiçekleri kayaların arasında her yerde parlıyordu; ve açık alanlarda geniş tarlalar
açıyordu. Bir köye geldiklerinde ve çadırlarını
kuyunun yanına kurduklarında, halk dış dünyadan gelen bayat haber kırıntıları karşılığında onlara hizmet etmek için dışarı koşuyordu; ve
İskender onlara Emir'inin büyüklüğünden ve gücünden bahsetti, ta ki
sadece çadırın perdelerinden böyle bir hükümdara göz atmanın
zengin bir ödül olduğunu düşünene kadar. Krallar Vadisi'ni asla
bulmadıklarını varsaysak bile, bu keyifli yalnızlıklarda birlikte dolaşmak
harcanan paraya değerdi, ona öyle geldi. Altınla dolu vadi
sadece bir bahaneydi, yaptıklarına amaç tadı veriyor ve
onları romantizmin ihtişamıyla örtüyordu. Ve patronu da buna aynı makul ışıkta bakıyor gibiydi, çünkü acele etmiyordu, ancak
hoş bir yere vardıklarında, İskender çizim yaparken
silahıyla vadilerin arasında dolaşarak bir gününü orada harcıyordu. İskender en kötüsüne
varırsa, diye düşündü, her zaman kederli bir tonda yolunu kaybettiğini söyleyebilirdi -- patikasız çölde şaşılacak bir şey değildi. Ve o, sınırsız merhametiyle Allah'ın onları doğrudan altına götüreceğine hâlâ güveniyordu.

Fakat bir gece, iki vahşi geçidin birleştiği yerdeki kayalık bir tepenin zirvesinde kamp kurdukları sırada ani bir rüzgar ve yağmur fırtınası çıktı. Çadırları uçup gitti ve sırılsıklam oldular.
Vahşi rüzgar vadilerden
geçtiği için çadırı tekrar kurmanın imkansız olduğu görüldü. Yağmur kısa süre sonra durdu;
ateşi korumayı başardılar ve
etrafına oturup felaketi şakaya vurmaya çalıştılar. Fakat sabah Emir'in
yüzü renk değiştirmişti, dişleri birbirine çarpana kadar titremeye devam etti ve çok sinirliydi. Neyse ki yanlarında bir miktar kinin vardı. İngilizlerin yollarını biraz bilen İskender,
hemen bir doz verdi. Bu talihsizliklerin tiyatrosunun herhangi bir yerleşim yerinden uzak bir yer olduğunu gördüğü için geri dönmekten yanaydı; Arkadaşını, önlerindeki çorak arazide hiçbir köy bulamayacakları konusunda uyardı - sadece dağınık kuyular ve Bedevilerin rastgele kampları, ki bunlar dostça davranıp davranmayabilirler. Fakat Emir, ne olursa olsun devam etme kararlılığını duyurdu; ve İskender itiraz etmeye
cüret ettiğinde, ona öfkeyle dilini tutmasını söyledi. Bu kadar yol
gelmişken geri dönmesi olası mıydı? Biraz viski içti
ve sonra atına binecek kadar güçlü hissetti.

Soğuk, ıslak sabahta sefil bir şekilde ilerlediler.
Gökyüzü hiçbir yerde görünmüyordu; nemli sisler manzaranın her özelliğini gizliyordu.
Başını bir şala sarmış olan katırcı, bir tür ağıt yaktı,
bazen Allah'tan durumunu iyileştirmesini istemek için durdu. Emir'in dişleri
takırdadı ve ara sıra küfür etti. Ama üçünün arasında en talihsizi, efendisinin altını bulmaya kararlı olduğunu artık bilen İskender'di,
ve daha önce geçirilen keyifli günlerin, bu arada maceralarının,
dostça sohbetlerinin, sadece bu amaca hizmet ettiğini düşünüyordu.

Dördüncü saate doğru güneş kendini hissettirdi; sisler dağılmaya başladı ve
mavi derinlikler belirdi. Öğleden sonra hava güzeldi ve
güneş ışığında Emir neşesini yeniden kazandı. Sabahki huysuzluğu için İskender'den özür diledi, İskender de Krallar Vadisi'ni de ateş
atışının bir parçası olarak görmek için verdiği katı kararlılığı kabul etmeye çalıştı; ancak aklı onu yanılttı.

O akşam, akşam yemeğinden sonra, Emir en düşük tahminle sekiz günlük bir yolculuk yaptıklarını, bu yüzden rehberin kendi
gösterdiğine göre, oraya yakın olmaları gerektiğini söyledi. Haritayı aralarına serdi ve İskender'den tam yerini göstermesini istedi. O anda karar vermek veya arkadaşının güvensizliğini uyandırmak zorunda kalan zavallı genç, Allah'a yürekten bir dua ederek yol tarifi istedi ve haritayı biraz inceledikten sonra parmağını sıkıca belirli bir noktaya koydu. Emir daha sonra yeri kalemle küçük bir çarpı işaretiyle işaretledi ve mesafeyi verilen ölçekle hesapladı.

"Oldukça yakın," diye bağırdı. "Yarın öğleden önce orada olmalıyız."

Uyku vaktine kadar başka hiçbir şeyden bahsetmedi. İskender fiziksel bir acı olan bir endişeyle dinledi. Allah'tan İlyas'ın orada olup ona bu yerin gerçek bir varoluşa sahip olduğunu garanti etmesini diledi. Yorganına sarılmış bir şekilde yerde yatarak geceyi dua ederek geçirdi. Allah her şeye kadirdir; O'nun merhametiyle her şey vardır ve yoktur; vadi İskender'in koyduğu yerde olmasa bile Allah onu göz açıp kapayıncaya kadar oraya taşıyabilirdi; dünyada böyle bir yer olmasa bile Allah onu bir insanın esneyebileceği kadar kolay yaratabilirdi. Sınırsız Güç üzerinde böyle hayal kurarak, en sonunda en aşağılık kölelerin sahip olduğu türden bir bağımlılık rahatlığı elde etti.

Şafak vakti kalktığında bu teslimiyet hali hala üzerindeydi.
Yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı; ve sabahın erken saatlerinde, görüş alanındaki kayalar her biri ayrı canlı renk kütlesini sunduğunda, Emir'in en kötüsünü bilse bile onunla kavga edeceğine inanamadı. Emir zengin bir adamdı; altınla ne istiyordu? Ve İskender sadık hizmetkarı olduğunu kanıtlamamış mıydı? Elbette büyük olan ona karşı biraz sevgi hissediyordu, sadece Şerefinin zevki için
tutulmuş küçük bir kurguyu hoş görmeye yetecek kadar.

Ama Frank'ın eyerinde önünde haritası vardı ve saat zincirindeki pusulaya bakmak için birden fazla kez indi.

Üç saat sonra, dikenli çalılar dışında hiçbir şeyin yetişmediği, kum ve kayaların dönüşümlü olduğu bir ovaya ulaştılar. Bir tarafta, çok da uzak olmayan bir yerde, sakin sularında birçok palmiye ağacının yansıdığı bir göl görüldü. Frank şaşkınlıkla ona baktı ve haritada olmadığını söyledi. İskender bunun bir serap olduğunu tahmin etti ve kısa süre sonra hem gölün hem de palmiyelerin kademeli olarak kaybolmasıyla bu fikri doğrulandı. Ancak görüntü ona güven verdi, En Yüce'den gelen bir söz gibi görünüyordu. Eğer Allah, diye düşündü, sıcak, durgun havaya ağaçların ve suyun mükemmel bir benzerini
böylece basabilseydi, birkaç kayayı altın rengine boyamakta hiç zorluk çekmezdi.

Güneş yakıcıydı. Millerce gölge görmediler, sadece kumun üzerinde bir kapı eşiğinden daha yüksek olmayan garip kaya çıkıntıları vardı, kumda alçak, dikenli çalılar yetişiyordu. Önlerindeki bir dizi tepe umutsuzca
uzak görünüyordu. Bu çoraklığın ortasına yakın bir yerde, Emir dizginleri çekti.

"Vadi burada olmalı," dedi parmağını haritaya koyarak; ve
İskender sinirlerinin gerginliği içinde "Allah'a hamd olsun," diye bağıracaktı, çünkü oradaki kum parıldayan parçacıklarla doluydu; Sonraki
sözcükler gelip onu iliklerine kadar dondurduğunda: "Vadi yok;
sadece bu hayvani ova. Yalancı mısın?"

Sesinde en ufak bir nezaket veya kuru mizah izi, İskender'i gerçeği itiraf etmeye, kendini suçlamaya zorlardı. Olduğu gibi, haykırdı:

"Haf batience! Bir dakika bekle! Yanlış saymışım. Bak,
dağlar var! Kesinlikle vadi onların arasında olacaktır." İçten içe Allah'a sözlerinin doğru olmasını, onu çok sevdiği birinin
aşağılamasından kurtarmasını dua etti.

"Hadi, hadi!" dedi Emir, omuz silkerek; ve
sessizce tepelere doğru ilerlediler. "Yolu bilen sen, bu vadiyi göster," dedi Emir, bir köpeğe, o yüksekliklerin yapısını gözlemleyebilecek kadar yakın olduklarında.

İskender bir açıklık gibi görünen bir yeri işaret etti; ama hareketinin hiçbir
inanç
taşımadığını biliyordu. Frank'ın ona soğuk bakışları, rolünü
oynama
gücünden mahrum bıraktı.

"Göreceğiz," dedi Emir, atını öne doğru sürerek. Vadinin girişinde attan indi ve o sırada biraz geride olan İskender, alaycı kahkahalar duyabiliyordu. Hiç de vadi değildi. Uzaktaki büyük bir kayanın gölgesi, bir açıklıkla karıştırılmıştı. Frank, arkadaşı geldiğinde o gölgede sakince oturuyordu.

"Burada altın göremiyorum," diye nazikçe belirtti; "ama senin daha iyi
gözlerin var. Etrafına iyi bak!"

Üç parça baygın, mutsuz genç itaat etti. Atından inerek yukarıdaki yükseklikleri, ayaklarının altındaki zemini, katırlarının çok uzaktan görüldüğü kumlu ovayı taradı.

"Altın yok! Altın yok!" diye mırıldandı aptalca.

"Bu oyunculuğu bırak!" diye bağırdı Frank şiddetle. "İtiraf et, hepsi yalandı! Beni buraya neden getirdiğini söyle. Şu anda erkek erkeğeyiz,
ve senin katırcı arkadaşın gelmeden önce işimizi ayarlasak iyi olur. O misyoner bana kötülüğe dikkat etmemi söyledi."

İskender tozu ısırdı ve yüksek sesle ağladı, masumiyetini tasdik etmesi için Allah'a yalvardı. Kalbi kırılmışken, hareket etmekle suçlanmak; patronuna düşmanca bir amaç güttüğünden şüphelenilmek, o sevgili yüze bir gülümseme getirmek için kanını
atardı!

"İtiraf et!" diye tekrarladı Emir; ve Buz Babası'nın sesini duyan İskender, her zaman söylediği gibi, korkudan, o sert, dik adama yalan söyledi.

"Hayır, doğru efendim, ama bir şekilde yanlış yaptık. Tanrım, doğru efendim; Elias da öyle söyledi!"

"Elias bir yalancı. . . . Şimdi itiraf et ki, yolu hiç bilmedin ve
baban hayatında hiç senin bana sık sık anlattığın gibi bir vadi görmedi."

Ama İskender yalan söylediğini hiç kabul etmedi; bunu yapmak, patronunun acımasızca küçümsemesini haklı çıkarmak olurdu. Gerçekten de,
altın
kurgusu o kadar doğallaşmıştı ki, şimdi bile bunun kısmen doğru olduğuna inanıyordu.

"Yolu hiç bilmedin; baban sana hiç kağıt bırakmadı. Okuyup yazamadığı kesin. Bunu daha önce düşünmemiş olmam ne büyük aptallık! Böyle bir kağıt olsaydı yanında bulundururdun. Bana göster!" diye ısrar etti Emir.

İskender, efendisinin mantıksızlığına karşı Cennet'e yalvardı. Annesinin, ki bu kağıt ona aitti, böylesine önemli bir
belgeyi kendi
elinden çıkarması olası mıydı? Belgeyi baştan sona okumuş ve kopyalamıştı,
ama dün kopyasını kaybetmişti, nasıl olduğunu bilmiyordu. Yolu kaçırmasının sebebi bu kayıptı. Hafızası onu utandırmak için bir şeytan oyunu oynamıştı. Ayaklarının altındaki kum, ova, yanındaki kayalar alev alevdi, ona altının olduğu yerin vizyonunu dokunaklı bir şekilde hatırlatıyordu. Yüzündeki ve ellerindeki hava bir fırının nefesiydi, gökyüzü ise başının üstünde bir karanlıktı.

Emir ayağa kalktı ve atına doğru yürüdü. Aşağılayıcı hareket
İskender'in yüzüne bir kırbaç gibi çarptı. Patronunun giysisine yapıştı, hıçkırarak ve ağlayarak, tek hatası için af diledi. Emir onu kırbacıyla savurdu ve eyere
atarak yavaşça uzaklaştı. Kendi atını dizgininden tutarak İskender
acıyan yalvarışlarla onu takip etti. Karşılıklı sevgileri dışında hiçbir şeyin önemi yoktu. İnsan sevgisiyle karşılaştırıldığında doğruluk neydi ki?
Efendisinin ilgisinden mahrum kalırsa hayat beklentisi karşısında dehşete düşen İskender,
sınırsız bağlılığını bir nezaket talebi olarak öne sürdü ve arkadaşının
dinlediğini, etkilenmediğini hayal etti. Buz gibi bir sesle tekrar duyduğunda hayal kırıklığı yaşadı:

"Başından beri her şeyin bir yalan olduğunu biliyordun."

Hayır, diye itiraz etti, nasıl emin olabilirdi? Altının orada olduğunu ilan eden tek kişi o değildi; İlyas da aynısını söylemişti. Neden tek başına sorumlu tutulsun?

Emir, umutsuzluğuna bakmaya tenezzül bile etmedi.

Ovadan böyle geri dönerken katırlarla karşılaştılar. Sürücünün ağzı, Frank'ın geri dönme emriyle, tam da o kurak çoraklığın sınırına yaklaşmışken ve tüm hayvanlar yorgunken açıldı.
Bu adam, Mahmud, kendi şikayetlerinin ötesinde hiçbir şey düşünmeden önce biraz zaman geçti; ancak sonunda iyi arkadaşı İskender'in rezil olduğunu anlayınca, onun da affını istedi. Emir, bir tarafta kendisi, diğer tarafta İskender ile birlikte, alarma geçti. Elini kemerindeki tabancaya koydu ve her ikisine de mesafelerini korumalarını emretti.

Mahmud, omuzlarını silkerek geride kaldı, İskender'e güneşin
olduğunu ve Allah'tan zavallı khawajah'ı eski haline getirmesini istedi; ama İskender
hâlâ sevgili efendisine bağlıydı, tehdidini yerine getirip onu vurup öldürmesini istiyordu. O zaman belki de haklı öfkesi üzüntüye dönüşecekti; gönüllü kölesinin körü körüne bağlılığından pişman olacaktı.

Katırcının ani bir haykırışı ikisinin de etrafa bakmasına neden oldu.

XXI. BÖLÜM

Güneş pusunda gölgeler halinde bir Arap sürüsü, onlara doğru
hızla yaklaşıyordu, uzaktaki ovada bir toz bulutu bırakıyordu.
Mızrak uçları parlıyordu. Hızla yaklaşıyorlardı. İskender
görüntü karşısında hayrete düşmüş bir şekilde ağzı açık bir şekilde duruyordu ki, bir kırbaç darbesi yüzüne çarptı.

"Seni cehennem alçağı!" diye hırladı Emir sıkılmış dişlerinin arasından.
"Demek beni bu yüzden bu kadar uzağa getirdin. Buna değdi, şüphesiz. Tahmin edebilirdim. O misyoner beni yeterince açık bir şekilde uyardı."

İskender yaralı yüzünü okşadı ve acıyla kıvrandı. O an ne duyabiliyor, ne düşünebiliyor ne de görebiliyordu.

Vahşi atlılar, gezginlerin yüz metre yakınına kadar dörtnala koştular, sonra da etraflarını sardılar. Frank
revolverini çıkarmıştı.

"Bunu yapmayın efendim, Tanrı aşkına!" diye bağırdı İskender. "Onları
çirkinleştiriyorsun."

Ellerini yaralı yüzüne bastırarak saldırganları yüksek sesle kutsadı ve nasıl yaptıklarını sordu. Cevap olarak, arkadaşına tabancayı düşürmesini söylemelerini söylediler; emir kendisine iletildiğinde, Emir somurtkan bir şekilde bunu yaptı. Araplar daha sonra yaklaştılar ve esirlerinin yüzlerine baktılar.

Hepsi deriden olsa bile zırh giymiş, perişan görünümlü bir birliktiler. Kirli başörtülerinin altında tuhaf miğferler görünüyordu ve
birkaç kişi eski püskü, yüksek antik zırhlar giymişti. Sadece sert
cesaretli gözleri, güçlü mızrakları ve temiz bacaklı atları onları güldürüyordu.

Keskin konuşmaları İskender'e garip gelen
kelimeler ve ifadelerle doluydu.

Herkes merakını giderdiğinde, kalabalık
tutukluları takip edecek yeterli bir muhafız bırakarak
gitti. İskender,
bu kadar küçük bir topluluk buldukları için şaşırdıklarını öğrendi.
İngilizlerin büyük bir prensinin yaklaştığını duyan şefleri,
Majesteleri'nden, topraklarında seyahat etme izni için uygun şekilde yalvararak bir ziyaret almayı bekliyordu. Emir'in
kendi ülkesine selam bile
etmeden girdiğini öğrendiğinde, terbiyesiz yavruyu zorla misafir etmeye karar verdi. Bu amaçla, İngiliz şefinin küstahlığına denk bir güce sahip olduğunu varsayarak, tüm yiğitlerini savaşa hazır bir şekilde göndermişti, ancak kör bir adamın tek başına binebileceği bir kafileyi şaşırtmak için! İskender, her köyde patronunun büyüklüğüyle övünmesine ve doğduğu topraklarda sahip olduğu mutlak güce
neden olan kendi boş şanına acı bir şekilde lanet etti. Şimdi, süvari alayında sevgilisinden ayrılmıştı, sadece ara sıra sırtını görebiliyordu, sırtında somurtkan bir kamburluk vardı. Onun için duyduğu korkudan kendi yüzünün acısını unuttu. Bir saatlik yavaş yolculuğun sonunda, çorak arazi yerini, bir dizi deve, koyun ve keçinin huzur içinde otladığı
kaba otlarla kaplı yamaçlara bıraktı. Bedevilerin kampı belirdi - bir çukurda siyah çadırlardan oluşan küçük bir kasaba, oradan bağırışlar, kişnemeler ve köpeklerin havlamaları geliyordu. Oraya vardığında İskender, önemli bir mahkum olarak doğrudan şefin çadırına götürülen Emir'ini gözden kaybetti. Kendisi, bağlı aygırların topuklarından gelen bir tehlikeyle, Mahmud'la birlikte çadır ipleri arasında ayakta kaldı. Tüylü hayvanların kokusu
havayı kirletti. Koyu tenli kadınlar ve çocuklar onlara bakmak için geldiler. Kızlar İskender'in yaralı yüzüne acıdılar ve onu çirkinleştiren adama yazıklar olsun diye ağladılar, onu kendi halklarından biri sandılar. Müslüman olan katırcı, inancını ilan etti, Tanrı'nın Birliği'ni ve Muhammed'in Görevi'ni yüksek sesle tasdik etti,
saatinin geldiğine dair açık bir inançla.

İskender, efendisinin neler yaşadığını merak etti ve sonra gün serinledikçe, tamamen düşünmeyi bıraktı, uzanıp dinlenmekten mutluydu. Kadınlar ona serbestçe dolaşabileceğini söylediler, ancak uzun süre bu ayrıcalığı kullanmak için bir çağrı hissetmedi. Ancak sonunda, atının yakın bir yerde bağlı olduğunu görünce gidip eyer çantalarından kitabını ve boya kutusunu aldı ve sahnenin bir benzerini yapmaya başladı; kadınlar etrafında toplandı ve bağırdı: "Maşallah!" Büyü yazısı için çizgileri ve noktaları aldılar ve yarı yarıya hayalet bekleyerek etraflarına utangaçça toplandılar.

Adamlar aceleyle gelip onu şefin çadırına sürüklediklerinde bu işteydi. Boya kutusunu pantolonunun içine koymayı başardı, ancak kitap kaybolmuştu.

Mahmud, götürülürken "Allah sana merhamet etsin, ey İskender!" diye inledi. "Khawajah'ı öldürdüler; şimdi senin için geliyorlar. Ben bir Müslümanım ve davamı Tanrı'ya bırakıyorum!"

Şefin çadırında, diğer çadırlardan sadece boyut olarak daha büyük olan
kabilenin yaşlıları, Emir önlerinde olmak üzere, bir araya toplandılar. İskender içeri girdiği anda, her sakallı yüzde şaşkın bir bakış vardı, mükemmel bir nezaketle Frank'a doğru yöneltilmişti.
Bir tercümanın gelişi rahatlama ünlemleriyle karşılandı.

Saygılarını sunan İskender, çemberde yer almaya davet edildi.
İç çadırı örten iki deve tüyü perdenin birleşmesinden, kadınların parlak gözlerinin dikizlediğini hayal etti.

"Bu, bize ulaşan büyük Emir mi?" diye soruldu.
"Eğer öyleyse, neden bu kadar küçük bir maiyetle seyahat ediyor?"

Frank'ın gözleri İskender'in yüzünde gerçek nefrete komşu olan bir güvensizlik yoğunluğuyla duruyordu. Arkadaşının hala yağmacılarla işbirliği içinde olduğuna inanıyordu.

"Doğru; o en asillerin Emiri, ey efendilerim," diye cevapladı İskender; "ama, yüce efendilerinizin hoşuna gitsin, rütbesinin ona verdiği
zenginliğe sahip değil. Gerçekten de, onun pozisyonundaki biri için o
fakir."

Bedevi reisleri anlayışla başlarını salladılar, çünkü fakir Emirler
aralarında bilinmiyor değildi. Şefkatle mırıldanarak şöyle dediler:

"Allah onu çok zengin ve güçlü kılsın!"

Fakat biri itiraz etti:

"O zaman neden seyahat ediyor? Franklar arasında zengin olanlar buraya macera için ve çok fazla ziyafet çektikten sonra midelerini dinlendirmek için geliyorlar; bilginleri ise antik kalıntıları bulmak ve kayaların arasında orada burada bulunan putperestlerin yazılarını incelemek için geliyorlar. Fakat bu zavallı asil genç neden buraya
gezmiş olsun?"

"Evet, bize cevap ver, ey Nasıralı! Neden, neden ve hangi sebeple?" diye geldi koro.

İskender kendini şaşkın buldu, duyduğu yerde altın vadisini adlandırarak efendisinin öfkesini canlandırmaktan
istemiyordu; ilham almak için boşuna bir arayışla yukarı aşağı bakıyordu ki Emir beklenmedik bir şekilde
kendisini rahatlattı. Tercümana alaycı bir bakış atan İngiliz, tüm Arapçasını topladı ve komşusu olan bir şeyhe dönerek sordu:

"Vadi 'l Muluk adında bir vadi var mı?"

"Wady 'l Muluk!" diye haykırdı tüm yaşlılar şaşkınlıkla; ve sonra, göz açıp kapayıncaya kadar, alınları tüm şaşkınlıktan temizlendi. Wady 'l Muluk! Ah, kesinlikle! Eski kralların tüm hazinelerinin dağıldığı vadi. Demek ki, onun Onurunun aramaya geldiği şey buydu!

İskender, tüm bu haykırışlar karşısında efendisinden daha az şaşkın değildi,
tüm kabilenin reisi ona doğru eğilip şöyle dediğinde:

"Anlıyorum. Krallar Vadisi'ni arıyor," ve alnına anlamlı bir şekilde dokundu. "Allah onu iyileştirsin! Tanrı korusun ki böyle birini yağmalayalım veya onu
istediği ölçüde alıkoyalım. Bunların hepsi
Allah'ın lütfudur! Şimdiden misafirimiz olun."

Ve bir ziyafet hazırlanmasını emretti.

Tüm yaşlı adamlar Emir'i okşamaya ve okşamaya koyuldular,
bu kadar genç ve yakışıklı birinin,
çılgın bir zeka tarafından hayatın ticareti için
bozulduğunu düşünerek üzüldüler. İskender'e de bir arkadaş gibi davrandılar. Asıl niyetlerinin, itiraf ettiklerine göre, Şerefini fidye için tutmak olduğunu
söylediler; ama şimdi onları talep etmek yerine hediyeler teklif ettiler.

İskender, bunu nezaketle yapabileceği anda dışarı çıktı ve
eskiz defterini geri alana kadar kampı aradı. Katırcı Mahmud, uzun boylu bir Bedevi'nin konuğu olarak ziyafet çektiği bir çadırın ağzından ona seslendi.
Hayatlarının güvenliğinin
bir mucize olduğunu ilan etti, bu sadece kendisinin esir alındığı andan itibaren insanlar gelip onu kutsayana kadar Tanrı'nın Birliğini savunmayı
sürdürmesinden kaynaklanıyordu. Hepsi Allah'a hamd etti.

BÖLÜM XXII

Sabahleyin İskender'in yüzü, efendisinin kırbaçladığı yerde şişmişti,
gözlerinden birini yarı kapatmıştı. Arapların reisleri onu görünce haykırdılar ve sabahleyin iki silahlı ve atlı kabile üyesinin refakatinde yola çıkmaya hazırlanan misafirleri, onun şeklinin bozulma nedenini öğrenmek istediler. Onları atından düşme hikayesiyle oyaladı. Frank, eserine yalnızca bir kez baktı; sonra aşağı baktı ve dudaklarını ısırdı, tavrında savaştan pişmanlık ve rahatsızlık vardı. Uzun süre kasvetli bir sessizlik içinde at sürdükten sonra sordu:

"Onları değiştiren ne?"

İskender, kurtuluşun tüm itibarını kendine almak ve aynı zamanda Wady 'l Muluk'tan bahsetmekten kaçınmak isteyerek cevap verdi:

"Onlara deli olduğunuzu söyledim."

"Onlara ne söylediniz?" diye haykırdı Emir, donmuş bir öfkeyle.

"Deli olduğunuzu, efendim."

Misyonerler arasında hiç duymadığı bir dille ifade edilen bir küfür fırtınası, zekasına iltifatlar bekleyen İskender'i sersemletti.

"Onlara deli olduğumu söylemeye cüret ettin." Emir şaşkına dönmüş gibiydi. Hemen esarete dönmeye karar verdiğini açıkladı; ancak İskender kendisinden beklenmeyen bir cesaretle, bunun deliliğini kanıtlayacağını söyledi. Bu iddianın elle tutulur gerçekliği Frank'ı bir darbe gibi kızdırdı. Kızardı ve kırbacı kaldırarak İskender'e döndü.

"Beni bırak, cehennem ahmak," diye bağırdı. "Defol git diyorum! Bir daha asla o lanetli
yüzünü görmeyeyim! . . . Sırıtma, maymun! Gözümün önünden
çekil, yoksa seni öldürürüm."

İskender atını çevirdi ve saf bir dehşetle geriye doğru birçok bakış atarak yavaşça uzaklaştı. Emir'inin, insanların en kolayı olan birinin, bu öfkeli tirana dönüşebileceğini kim hayal edebilirdi ki? Kendi rezilliğinin trajedisi, sevgili efendisinin zekasının enkazının yanında önemsiz görünüyordu. Çünkü Emir çılgındı, buna şüphe yok;
İskender, Arap şeyhine verdiği raporda yalan söylememişti. Bagaj hayvanlarıyla karşılaşana kadar geri döndü, sonra atını çevirdi ve Mahmud'un yanına bindi. Mahmud yolculuk ilahisini duraklatıp sordu:

"Ne haber, ey canım?"

İskender, "Emir beni kovdu," diye ağladı. "Bir daha asla
yüzümü görmek istemiyor."

"Allah hastalığını iyileştirsin! Kesinlikle birden fazla
şeytan tarafından ele geçirilmiş! Bu kadar kederli olma, ey ruhum! Bir saat sonra,
inşallah, öfkesini unutacaktır."

"İnşallah!" İskender, acı acı ağlayarak yankılandı. Katırcı yol şarkısını tekrarladı ve güneşte kavrulmuş kayalardan oluşan bir arazide ilerlediler, gölge noktaları göze hoş geliyordu, su kaynakları gibi, katır çanları durmadan çınlıyordu, ta ki tüm engebeli yayla denizinin görülebildiği bir sırtı tırmanana kadar. Arap rehberleri burada durmuşlardı, açıkça geri dönmek istiyorlardı ve Emir'in kulağına bağırarak amaçlarını anlamaya çalışıyorlardı.

"Sen git Mahmud, ve ne söylediklerini dinle. Yollarını sor ve Emir'e göster," diye mırıldandı İskender.

Kendisi de efendisinin taze öfkesinden korkarak durdu. Ancak Emir onu fark etmiş ve ona doğru at sırtında gelmişti.

"Neyi takip ediyorsun? Seninle işim bittiğini söylememiş miydim?"

"Ah, efendim!" İskender gözyaşlarına boğuldu. "Aman!
Beni
uzaklaştırma! Seni çok seviyorum! Ve seni bu çölde nasıl bırakabilirim.
Sen yolunu kaybedersin ve ben--korkudan ölürüm!"

Gözyaşları ve acıklı sözleri efendisini daha da çok rahatsız etti. Ama
Frank'i oldukça
çileden çıkaran şey, yüzündeki soluk benizli
şermiş gibiydi. Gözleri ona değdiği anda, öfkesi
sınırları aştı.

"Yalan söyleyen, ürkek köpek!" diye bağırdı. "Defol git, diyorum sana!
Seni görmek bile insanı delirtmeye yeter. Eğer seni bir daha takip ederken yakalarsam,
hayatında hiç görmediğin kadar dayak yersin."

Bunun üzerine dişlerini gıcırdattı ve uzaklaştı.

İskender olduğu yerde kaldı. Ayrılan iki Bedevi ona iyi şanslar diledi, ancak kendi adlarına, dikenli çalılarla beslenmeyi
böyle çılgın bir efendiye hizmet etmekten daha çok tercih ettiklerine yemin ettiler. Mahmud'un onsuz devam etmeye itiraz ettiğini ve Frank'ın tehditkar bir şekilde emir verdiğini duyabiliyordu,
sonra katırcı omuz silkerek yol verdi ve "Düz devam et!" diye bağırdı, İskender'in rehberliği için. Çanların çınlaması yeniden başladı.

İskender küçük tren gözden kaybolana kadar bekledi, sonra
sefil bir şekilde onu takip etti. Aşkı çok hastaydı, hiç şüphe yoktu ve Mahmud'un en iyi niyetle bile karşılayabileceğinden daha iyi bir bakıma ihtiyacı vardı. Katırcı en iyi ihtimalle sadece kırsal yemek pişirebilirdi, oysa temizlik ve konfor onun için yabancıydı. Bir yatak yapamazdı
veya bir binicilik çizmesini temizleyemezdi. İskender dişlerini sıktı ve bunun olmaması gerektiğine yemin etti. Her ne pahasına olursa olsun hasta efendisi rahat ettirilmeliydi.
Bu yüzden, gün batımında çadırı gördüğünde, atından indi ve
atını görüş alanından uzaklaştırdı, sonra da cesurca yürüdü. Mahmud,
rüzgar perdesinin arkasındaki ateşin başındaydı.

"Hoş geldin, ey gözlerim!" diye fısıldadı, yer vererek. "Allah bilir ki
ben bir Frank yemeği pişiremem; ama onun Şeref'i senin
döndüğünü duymayacak. Şimdi, Allah'a şükür, o derin uykuda, yolculuktan yorgun.
Ancak, gürültü yapma, çünkü seni burada bulursa, seni
vurabilir. Gerçekten çok deli; Allah ona şifa versin!"

İskender kaldı ve Arap şeyhinin verdiği erzakla
çeşitli bir yemek pişirdi. Sonra kendisi ve atı için yiyecek ve su alarak, o geceyi geçirdiği
bir kayanın sığınağına geri döndü.

Şafakta başlangıç ​​seslerini dinledi ve
ata binmeden önce katır çanlarının
söndüğünü duydu. Bir parça ekmek,
bir iki hurma saklamıştı, öğlen orucunu bunlarla açtı; ve çok geçmeden
çadırın, dik bir yamacı teraslayan bir köyün düz çatılarının yanında, sarı manzarada beyaz parladığını gördü.
Burayı,
dışarıdaki yolda mutlu bir şekilde dinlendikleri yerlerden biri olarak tanıdı. Şeyh onu evinde karşıladı; atına bakılıyordu.
Gün batımına doğru çadıra yaklaştı. Mahmud, uzaktan,
sahilin temiz olduğunu işaret etti.

"Emir kayaların arasında dolaştı," dedi İskender'e. "Bu akşam yemek
yapacak bir şey yok, meyve ve
araç dışında iştahı yok. Hastalığı tutunmayı zorlaştırıyor, açıkça görülüyor. Şimdi içeri
gir, yalvarırım, ve yatağı düzelt. Bana öğrettiğin
şekilde yapamam. Ben kendim köye gidip
bir çeşit meyve almalıyım. "

İskender, sevgili efendisinin düşünceleriyle dolu, sevgi dolu dokunuşlarla yatağı yaptı. İşini bitiriyordu ki, çadırın ağzında gün batımının üzerine bir gölge
geldi. Emir, dehşet içinde donup kalmış gibi orada duruyordu.
İskender ellerini kavuşturdu ve gözlerini indirdi. Bir yemin duyuldu,
şiddetli bir el boğazını kavradı, sırtına ve uzuvlarına bir kırbaç indi; ateş gibi yaktı. Çıldıran İskender, saldırganına
yaklaştı, kırbacı elinden çekip aldı ve onu fırlattı. Emir
ağır ağır yere
düştü. İskender kırbacı fırlattı ve dehşet içinde kaçtı.

Ne yapmıştı? Emir hastalıktan zayıftı. Bilinen
zayıf gücü onu kolayca
atmıştı. İskender, darbeyi hatırlamak için canını
atardı, dayağı sonuna kadar yılmadan
taşırdı. Allah'a sevgilisine hiçbir zarar gelmemesi için dua etti. Karanlık çöktükten sonra geri döndüğünde, Mahmud'u sorguya çekti, o da ona
Emir'in aynı olduğunu, ne daha kötü ne de daha iyi olduğunu söyledi. Bu biraz
teselli oldu.

Ne yazık ki sevdiğinin izini takip etti, eski ihtişamını
görmüş yerlerden geçti, çadırın kurulu olduğu
köyde her zaman saklandı ve akşamları Emir dinlenirken akşam yemeğini pişirmek ve Mahmud'a danışmak için gizlice dışarı çıktı.

"Deliliği çok daha kötüleşiyor," diye bilgilendirdi adam onu. "Başıma bir şeyler
atıyor ve sık sık beni dövüyor, çünkü
işim olmayan şeyleri yapamıyorum veya sözlerini anlayamıyorum. Ruhum bazen öfkeleniyor ve gücümü göstermek istiyorum; ama bu Frankların en zayıfının arkasında konsolos duruyor; ve gerçekten de herhangi bir adamın böyle bir acı çeken birini cezalandırması günah olurdu. Yüzü sararmış, elleri
titriyor. Sık sık öleceğinden korkuyorum!"

"Allah korusun!" diye haykırdı İskender hararetle. Günlük duası,
hastalığı Emir'i tamamen sakatlamadan önce şehre ve rahatına kavuşmalarıydı. Sanki bu duası kabul olacakmış gibi görünüyordu. Başlangıç ​​yerlerine birkaç saat kala geri dönmüşlerdi ve çadırlarını tepelerin eteğindeki kıyı ovasına kurmuşlardı, İskender bir sabah saklandığı yerde,
alışılmış kalkış sesini boşuna dinledi. Uzun
bir süre endişelenen İskender,
siperden çıktı ve çadıra yaklaştı. Mahmud,
güneşin altında, bağdaş kurmuş bir şekilde,
sert otlarda otlayan katırlarına ciddi ciddi bakarak çadırın önünde oturdu. Zaman zaman,
şaşkın bir ifadeyle başını kaşımak için sarığını geriye itiyordu.

"Allah merhametlidir!" diye haykırdı arkadaşını görünce. "Emir
hala yatakta yatıyor. Beni duymuyor, ama üç kez onun yanında
hafiften yüksek sesle öksürdüm ve sandalyeyi
masaya giderek artan bir gürültüyle çarptım. Uykusu rahatsız görünüyor,
çünkü bilmediğim kelimeler söylediğini duyuyorum. Tanrı ona
dinlenmiş ve delilikten kurtulmuş bir şekilde uyanmasını nasip etsin!"

İskender ayak ucunda çadıra doğru ilerledi ve derin gölgesine girdi.
Emir küçük kamp yatağına döndü ve adını
şefkatle söyledi. İskender patlayan bir kalple kendini
yere attı, her şeyi itiraf etti, suçları için af diledi. Sevgilisinin orada olmadığını, onu bu kadar dostça karşılayan şeyin
hezeyan iblisi olduğunu fark etmesi uzun zaman aldı. Keşif
ile iliği dondu.

Sonra, en büyük ihtiyacı olduğu anda, düşünceleri doğrudan eski düşmanlarına, misyonerlere uçtu. Sağlık zamanlarında sert ve kibirli olsalar da, bir adam hasta olduğunda ülkede nezaket konusunda kendilerine benzer kimseleri yoktu. Mahmud'a Emir'in atını alıp hayatı pahasına Misyon'a gitmesini söyledi.

Habercinin ayrıldığını gördükten sonra çadıra geri döndü ve hasta yatağının yanındaki yere
oturdu. Yüzünü toprakla kirletti ve Allah'a inledi. Yakın köyden bazı fellahlar onun kederine seyirci kaldıklarında, ateşli bir hastalığın tedavisinde sütün faydalı olduğunu duymuştu ve onlardan taze süt, bol miktarda süt getirmelerini istedi. Süt, ödemeyi küçümseyerek ona getirildi. Emir'e bir fincan dolusu verdi ve bundan sonra dozu aralıklarla tekrarladı, efendisinin iyileşmesi için Allah'a durmadan dua etti.

Öğleden sonra üçüncü saatti, çadırın önünde yabancı sesler ve birkaç hayvanın ayak seslerini duydu. Misyon rahibi, Sitt Carulin ile birlikte ciddi bir şekilde içeri girdi. Sitt Hilda, yüzündeki üzüntüye rağmen taze ve baştan çıkarıcı görünerek onları takip etti.
İskender onları selamlamak için atıldı, Allah'a övgüler sundu; böyle bir zamanda
geçmişi düşünmemişti; ancak hanımlar ondan tiksintiyle yüz çevirdiler; Buz Babası ona defolup gitmesini ve rezilliğini saklamasını söyledi.
Bu sert emre itaat ederek dışarı çıktığında, Mahmud'un sorumluluğunu bekleyen iki katırlı bir sedye buldu, ayrıca misyonerin safkan atı ve iki hanımın eşekleri vardı, bunlar Esad'ın babası Kostantin tarafından korunuyordu.

"Allah sana teselli versin, ey İskender!" diye haykırdı katırcı hararetle.

"Allah sana merhamet etsin," diye kıkırdadı Costantin kötü niyetle;
"çünkü bu son kahramanlık için ölüme mahkûmsun!"

İskender zar zor duyuldu. Görüş alanlarından çıkana kadar koştu ve
sonra birkaç kayanın arasına uzanıp doyasıya ağladı. Bir saat sonra kampa doğru döndüğünde, kendini göze batmadan
yararlı kılmak niyetiyle, son zamanlarda hayatına olan ilgisinin yoğunlaştığı yerde boş bir teneke kutu ve birkaç kağıt parçasından başka hiçbir şey kalmadığını gördü. O ve dün geceki ateşin külleri! Uzun süre bu anıtlara dik dik bakarak durdu.

BÖLÜM XXIII

İskender, dürtüden çok bilinçaltı bir çekimle, kum tepelerine ulaşana ve misyonerlerin evini görene kadar saatlerce geniş kıyı ovasında yürüdü. O zaman gece yarısına doğruydu ve
ay yükseliyordu. Oturdu ve o evi neredeyse hiç kıpırdamadan izledi, ta ki şafak sökene ve ay aydınlanmış gökyüzünde bir sembol haline gelene kadar. Uyanan kuşların çığlıklarıyla, rengin geri dönmesiyle, kanı tekrar sıcak aktı. Ayağa kalktı ve annesinin evine doğru döndü. Kaktüs çalılığına ulaştığında güneş belirdi, o dönüşüm anında, denizin aydınlandığı ve gölgelerin kendilerini
zengince uzattığı o bilinen sahneyi incelemek için bir an durdu. Göğsünde duran boya kutusunu umutla
yeniden canlandığını hissetti.

Açık kapıdan annesinin dua ettiğini,
çok uzun zaman önce, nasıl yapılacağını bilmeden önce onun için çizdiği Kutsal Bakire'nin resminin önünde diz çöktüğünü görebiliyordu. Zaman zaman
ellerinin üzerine çöküp alnı yere değene kadar.
O bitirene kadar kumun üzerinde durdu.

İlk ifadesi, koşup onu göğsüne bastırdığında mutlu bir şükrandı; sonra, bir anda sesi eski azarlayıcı sesine geri döndü ve buna gerçek bir öfke eklendi.

"Hayatın kısalsın! Seni buraya, dünyadaki tüm
yerlerden, düşmanlarının seni en çok arayacağı yere hangi şeytan getirdi?
Kaç, diyorum sana! Kaç, ey lanetli suçlu! Seni konsolosa şikayet ettiler."

İskender, istemeyerek de olsa, reddedemediği yiyecek için yalvardı ve yemek yerken başında dikildi, Allah aşkına acele etmesini rica etti.

"Ah benim dehşetim, benim umutsuzluğum!" diye feryat etti. "Gücün tüm köleleri
seni arıyor. Zaten buraya geldiler, beni işkenceyle tehdit ettiler. Ve misyonerler de her gün buraya geldiler,
seni karaladılar ve beni bağırıp çağırmaya zorladılar. Zehirlerini
Abdullah'a, senin baba tarafından amcana da tükürdüler, hatta Kuk ile yüzünü kararttılar! Zavallı iyi adam sarhoşluğuna geri dönmek zorunda kaldı. Zaten yeterince üzülmüyor muyum ki buraya uçup korkularımı
artırmak zorundasın? Genç Emir'i yanlış yönlendirmene ne oldu? Sana garanti ediyorum ki bundan hiçbir kar elde etmedin. Ve senin adına yazılmış, senin için önceden belirlenmiş o güzel hazine, hiçbir şeyini geri getirdi mi, talihsiz çocuk?"

"Yolu kaçırdım, ey annem. Emir hastalandı; Bedeviler tarafından esir alındık; her şey bana karşı savaştı."

"Böylece sana söyleyebilirdim! Sevgi dolu annenden sır sakladığın için sana bir yargıdır! . . . Mesih aşkına,
çabuk ol, yemeğini bitir. Costantin veya hanımlardan biri seni burada yakalarsa veya askerler gelip seni gözlerimin önünde öldürürse!"

Endişesinden bir şeyler ona iletildi. Elinde kalan
yiyeceklerle aceleyle ayrıldı. Fakat belki de yüz adım kadar koştuktan sonra omuzlarını silkti ve davasını Allah'a bıraktı. Her yerde çirkin nesneler bakışlarını çekiyordu: Bir çukurda tek başına duran bir incir ağacı, küçük bir çocukken dalları arasında tünediği ve
rüya gördüğü; artık zar zor tanımlanabilen, okula gittiği, aşırı enerjiyle kumulun en dik kısmına
hızla tırmanmayı seçtiği yol; Misyonun etrafındaki tamarisler ve yüksek kırmızı çatısı; minareler ve şehrin koyu yeşil bahçe dalgasının üzerinde bakan bir kubbesi. Her şey erken güneş ışığında o kadar hoş görünüyordu ki,
kendi kaderi için endişelenmesini engelledi. Her ne kadar,
zalimce Niyetlerinin yanlış yorumlanmasıyla, hayatı boyunca rezil oldu, tüm bunlar ona kaldı. Arzularını buna bağlayarak, sevmeye çalıştığı insani şeyler tarafından
yaralanma riskiyle karşı karşıya kalmadı.

Böyle hayaller içinde dolaşırken, Mitri'nin evine
şaşkınlıkla geldi. Rahibin bir koruyucu olduğu düşüncesi hemen aklına geldi; çünkü Mitri, Müslüman yöneticilerin gözdesiydi ve Ortodoks
Patrik, onun din adamı, sürüsünden birine zulmetme girişimine neredeyse konsüllük düzeyinde bir güce karşı koyabilirdi.

Kilisenin önündeki güneşli açık alanda, ortasından ilex ağacı yükseliyordu, güvercinler ve birkaç cılız kümes hayvanı, coşkulu guguklar ve kıkırdamalarla
kanatlarını gagalayıp tozunu alıyorlardı. Hepsi açık olan kulübelerin kapılarında kimse görünmüyordu ve oradan tavukların sesinden başka hiçbir ses gelmiyordu. Fakat küçük kilisenin kapısından, yüksek, monoton bir ilahi sesi geldi, düzenli aralıklarla bir dinleyici kitlesinin yüksek sesle haykırışlarıyla kesiliyordu. İskender çizmelerini çıkarıp içeri girdi. Küçük nef insanlarla doluydu, bazıları ayakta, birkaçı diz çökmüş, çoğu kaldırım yerine kullanılan
dövülmüş toprağın üzerinde yüzüstü yatıyordu. Tapınağın kapısından, rahip Mitri'yi görebiliyordu, muhteşem bir şekilde giyinmişti,
bir yandan bu yana, bir yandan da en ufak bir düzenleme olmadan eğilmiş birçok mumla
aydınlanmış sunakta hizmet ediyordu. Şimdi etrafında dolaşıyordu, küçük bir buhurdan sallıyordu, şimdi bir sehpanın üzerinde duran büyükçe bir kitabın önünde duruyordu, sürekli burundan gelen seslerle okuyordu. Ve bu onun tek işi değildi; Çünkü, Kutsal Gizem anında perdenin çekilmesi hariç, tapınağın kapısının önünde çekingen bir şekilde oturan bazı küçük çocukların davranışlarını izliyordu ve bunlardan birinin bir yaramazlık yaptığını fark edip, ayini yarıda kesip kulağına bir tokat
attı ve "Babana lanet olsun, Şeytan'ın çocuğu!" diye bağırdı. Yüzüstü yatan cemaatin arasında İskender, hemen İlyas'ı tanıdı; ve ona yakın, ikisi de ayakta duran Musa'nın oğulları Selim ve Davud vardı. Kimse onun girişini fark etmemiş gibiydi.

Ayin sona erdi, herkes ayin görevlisinin elini öpmek için öne atıldı ve bunu yaptıktan sonra, birer birer, güneşe doğru akın ettiler. İskender, kısa süre sonra kilisede, rahibin sunak ışıklarını söndürmesini izlerken kendini yalnız hissetti. Fakat aniden en karanlık
köşeden bir adam ayağa kalktı ve kutsal alana doğru bir adım attı, kollarını
şiddetli bir şekilde uzatarak; sonra yüksek sesle bağırdı ve yüzünü
ellerinin arasına gömerek, sendeleyerek dışarı koştu. Kesilmemiş sakalına,
kirli kıyafetlerine rağmen İskender Abdullah'ı tanıdı ve tüm kemiklerinde bir ürperti
dolaştı. Rahip, cübbesini çıkardıktan sonra, sonunda kutsal alandan siyah cübbe ve uzun silindirik başlıktan oluşan günlük kıyafetiyle çıktı;
İskender seçkin dualarla önünde diz çöktüğünde ve yardımını
dilediğinde. Gölgede, gözleri henüz söndürdüğü mumların ışığından kamaşmış haldeyken, Mitri kim olduğunu göremedi,
ama yalvaran kişinin ellerini tutarak onu ışığa doğru götürdü. İskender'i tanıdığında "Maşallah!" diye haykırdı; ve ellerini
daha sıkı tutarak onu kendi evine götürdü.

Orada, karısını bir göreve gönderdikten sonra, İskender'in hikayesini gecikmeden sordu ve şöyle dedi:

"Senin yüzünden çok üzgünüm; çünkü bütün dünya sana
karşı kötü konuşuyor. Sana güvenen İngiliz Emiri'ni soyup öldürdüğün söyleniyor. Bu şüphesiz bir yalan; ama yine de senin için korkuyorum, çünkü
burada ortak ses gerçeği haykırıyor. Dahası, Kutsal Ayin üzerine yalan yere yemin ettiğin söyleniyor; Yuhanna Mahbub
bunun için seni öldürmeye yemin etti. Eğer doğruysa bu iğrenç bir günahtır.
Daha fazla ilerlemeden önce bunu cevapla. Gerçekten yalan yere mi yemin ediyorsun?"

"Hayır, ey babamız. Allah'a yemin ederim ki, hiçbir hazine bilmediğimi söylediğimde gerçekten yemin ettim, şimdi sana yaptığım tam itiraftan da anlaşılacağı gibi,"
İskender gözyaşlarıyla cevapladı. Hikayesine başlamak üzereydi ki, kapıda sıkıca sarılmış bir kadın figürü belirdi.

"Allah seni ödüllendirsin, ey babamız Mitri," diye haykırdı annesi, eğilip rahibin siyah cübbesini öperken. "Aman, İskender'i cehennemin tazılarından koru! Ona karşı söyledikleri her şey yalan.
Onu yoldan çıkaran Frank'tı, Frank değil. Tahminimce,
doğruca sana, haksızlığa uğrayanların bilinen dostu ve koruyucusuna uçacaktı,
ve ruhum onunla birlikte olmak ve hikayesini dinlemek istiyordu."

Kendi meskenini saran misyonerlerin korkusundan kurtulmuş olarak,
şimdi oğlunu kucakladı ve yanına oturarak elini tuttu.

"Hikayeye devam et, ey oğlum!" dedi Mitri.

Her şey anlatıldığında kadın yüksek sesle ağlayarak haykırdı:

"Yazıklar olsun bize! Sanıldığından daha kötü. İskender bir kaybeden. İskender yaşayan tüm insanların en masumu. Ah, ondan nefret edenlere gerçeği kim gösterecek? Kendisinin bir aptal olduğunu gösterdi - tam bir aptal!"

Bunun üzerine ayağa kalktı ve Misyon hanımlarının onun yokluğunda eve gidip onu bulamayınca öfkelenip şüphelenmesinden korktuğu için bir dakika daha kalmaya cesaret edemediğini açıkladı. Ziyaret için her zamanki sabahlarıydı. Bir kez daha oğlunu kucakladı ve haykırdı:

"Bu, övgüler olsun Allah'ın elindendir! Yine de -İncil'e göre!- seni daha zeki sanmıştım!"

Eşikten Misyon'dan kimsenin görünmediğinden emin olduktan sonra, yanan yolda ilerledi.

Mitri bir süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu; Anlatma işinin umutsuzluğa sürüklediği İskender ise yüzünü kolunun altına sakladı. Sonunda rahip şöyle dedi:

"Anlatılan tüm davranışlarında hiçbir ağır günah görmüyorum, sadece
aptallık ve bir gencin çılgın hayalleri. Franklar sana günahkâr ve
yalancı diyecekler; ama bence onlar bizim deneyimlediğimiz gençliği hiç tanımadılar - onun sıcaklığını, hayretini ve hayallerini. Okuma
öğretilmiş veya hikayelerle beslenmiş bir çocuk,
dünyanın, egemenliklerinin, zenginliğinin, garip karşılaşmalarının
görüntüsünden büyülenir.
Kendini bir hükümdar veya zenginliklerin efendisi olarak hayal eder ve kendi zevki için
bir harikalar deposu icat eder; ve bunu, kendine hayran olmak istediği için yapar,
ama gerçek hayatının günlük işlerinde ve sıradan çevrelerinde bunu yapamaz. Ben, ilahiyat okulundayken, Patrik'in tahtını
hakkım olarak düşündüm ve kendimi
elimde defterimle orada bulduğumda çok şaşırmazdım. Ama
çok geçmeden dünya genişledi. Uzaklıkları ve derinlikleri daha net görülüyordu. Bir Patrik olmak için, ev zevklerinden vazgeçerek manastır hayatını sürdürmem gerektiğini fark ettim; ve bu durumda bile arzumu elde etme şansım çok azdı, çünkü rahiplerin başındakiler, bizi Arap oğullarından
aşağılayan ve bizi aşağıda tutacak olan yabancı Yunanlılardı. Sevdiğim bir kızın yüzü kısa sürede hırsı kovaladı; ve işte ben, zavallı fellahların bir arkadaşı ve eşiti olan küçük bir mahalle rahibiyim. Şimdi senin hayalin, doğuştan bir Frank olmak, Emir'inle eşit şartlarda ilişki kurmaktı. Bu amaçla tüm çılgınlıkların icat edildi. Bu dilek sadece aptalcaydı, ama bunu uygulamaya koymak senin için ölümcüldü - herkesin gözünde bir suç! 'Ey hayalperest, odanda sessizce otur, sen bir prenssin: prensliğini yaparsan, insanlar sana bir eşek olduğunu öğretecek!' Dünya seni, doğal olduğu gibi karalıyor. Aynısı benim için de geçerli olurdu, eğer ben, zavallı genç bir öğrenci, bir Patriğin onurunu gerçekten talep etmiş olsaydım. Allah seni Arapların bir oğlu yaptı. Ayrılan payı kabul et ve asla olamayacağın şeyi taklit etmekten vazgeç. Her halükarda, sana karşı yalancı şahitlik suçlaması asılsızdır. Sana zarar vermesin diye Yuhanna'ya haber göndereceğim. Ve şimdi ahlaki ders şu: Sana yardım etmek istiyorum ama sen bir sapkınken bunu yapamam. Daha fazla uğraşmadan seni vaftiz etmeme ve meshetmeme izin ver, Allah şahit, senin davanı benim davam yapacağım."

Kilisedeki toplantılarından beri ilk kez, buradaki rahip
gülümsedi.

"Yemin ederim," dedi İskender; "Allah bilir ki
benim ne olacağımı umursamam. Sana yalvarıyorum, amcam Abdullah'a
sana söylediklerimi söyle ki
zihni iyileşsin."

"Bu işe yaramaz, oğlum; çünkü onunla konuştum. Onun üzüntüsü
ne senin yaptıklarından ne de senin hakkında söylenenlerden kaynaklanıyor, ancak
İngiliz misyonerin ona attığı birkaç sözden kaynaklanıyor. Saygınlığına ve Frankların ona duyduğu saygıya o kadar önem veriyordu ki, şimdi, aşağılanmışlığında, Allah'tan başkası onun zihnini rahatlatamaz." 

Böylece açıklarken, rahip asasını aldı ve ince ev terliklerini sağlam yürüyüş terlikleriyle değiştirdi. Son sözleriyle
ayrılıp İskender'e geri dönene kadar beklemesini söyledi. 

Genç, eşikte parlayan güneş ışığının
hipnotize ettiği, başka hiçbir şey görmeyen üzgün bir şekilde hareketsizce oturuyordu. Kendisinin
yalnız olduğuna inandı, bir el onunkine dokunduğunda--bir yılan derisi kadar serin ve esnek bir el. Mitri'nin kızı onun yanına diz çöktü.
Elini öptü ve çocuksu göğsüne bastırdı. 

"Allah seni teselli etsin!" diye fısıldadı. "Bu kadar perişan görünme, yalvarıyorum, çünkü bu beni ağlatıyor. Babam annemi dışarı gönderdiğinde,
Fırının arkasına saklandım ve böylece senin hikayeni duydum. Eğer doğruysa,
iyi yaptın; ve eğer yanlışsa, umurumda değil, iyi yaptın!
Allah'a şükür, artık bir Brutestan değilsin; Sen bizden birisin ve sana
kardeşim diyebilirim."

Bu noktaya kadar sesi sevgi doluydu; ama sonunda uyandığında,
onu kendine çekmeye çalıştığında, onun atalarına lanet etti ve uzaklaştı.
Onu talihsizlik yüzünden tamamen sakatlanmış sanmıştı. Güneş ışığının olduğu
alanda hızla koşarak, meşe ağacının gölgesine oturdu,
adamın onu hala kapının çerçevesinde görebildiği yere
ve kendi kendine
yavaşça şarkı söylemeye başladı.

Babası döndüğünde hala orada oturmuş, birkaç cam boncukla oynuyordu.

BÖLÜM XXIV

"Allah'a şükür!" diye haykırdı Mitri, içeri girip İskender'in yanına
oturdu. Nefesini toplar toplamaz hikayesini anlattı.

Kaymakamın sekreterini görmüş ve ondan İngiliz konsolosunun İskender'in baş suçlayıcısı olduğunu öğrenmişti.
Bu kadar güçlü bir
rakibe karşı koyacak hiçbir
etkisi olmamasına rağmen Patrik Mitri, Protestanlıktan dönen birine karşı nazik davranacağından emin olan Hazretlerine başvurmaya karar vermişti; görevliye bir mesaj iletildiğinde, tavrı hemen değişti. Konsolosun kendisinden yeni gelen bir telgraf, genç adamın kendisine isnat edilen suçlardan beraat ettiğini bildirdi. Böylece takip sona erdi.

İskender rahibe teşekkür etti ve adını övdü. Birçok zorluktan sonra
nazik muamelenin sıcaklığında, ihtiyatı ve ihtiyatı sadece kışlık giysiler olarak bir kenara bıraktı ve Nesibeh kızı hala gözlerinin önündeyken, Mitri'nin elini öptü ve ona olan tutkusunu sahiplendi.
Mitra'yı zaten bir baba olarak seviyordu. Bir gün gerçekten oğlu olabilmesi için Allah'a dua etti. Bu onun en büyük arzusuydu, ona kalan tek umuttu. Rahip bir süre ona saf bir şaşkınlıkla baktı, sonra
kahkahalarla güldü.

"Sen bir köpeğin oğlusun!" diye bağırdı. "Bunlar ne sözler? Böyle konuşmaların mevsimi mi? Kız evlenmek için genç. Ve sen
aşırı cüretkarsın, hiçbir şeyi olmayan bir gençsin! Eğer zihnin hala aynıysa, diyelim ki
üç yıl sonra, o zaman annen annesine yaklaşsın, bence
sana sunabileceğin bu kadar zenginliği hor görürdü. Şimdi mantıklı konuşalım. Selim ve Musa senin masumiyetini korumuş olsalar ve kendi adlarına seni
hala kabul etseler bile artık otelde kalamazsın. Fakat babaları Musa bunu yasakladı. Haklı olarak, orada kalmanın, her gezginin senin suçlarını öğrendiği ve adından nefret ettiği şu anda
evin itibarını zedeleyeceğini söylüyor. Gel, sana Allah'ın sadece erkek çocuk bahşettiği yaşlı bir çiftin evindeki konaklamanı göstereyim. Buradan sadece bir adım ötede."

İskender tekrar rahibe teşekkür etti ve elini öptü. Hayatında ilk
kez kendi ülkesinde kendini evinde hissediyordu. Ortodoks cemaatinin tamamı bundan sonra onun kardeşleriydi.

Ertesi gün Elias onu ziyarete geldi, geçmişe dair kötü niyet beslemeden veya hayatında en ufak bir
hatırlamadan, iyi arkadaşına, şimdi inanç kardeşine iftira attığını. Tüm düşünceleri
Wady 'l Muluk'taydı. İskender orada mıydı? Hayır mı? Peki, nasıldı?
İskender, onun nerede olduğuna dair tarifi kaybettiğini itiraf etti ve hafızası onu yanıltmıştı. Oraya çok yakındılar, bundan emindi; ancak Emir sabrını kaybetti ve daha fazla aramayı reddetti. Böylece, biraz azim eksikliğinden dolayı her şey
kayboldu ve tüm bu pahalı yolculuk boşa gitti.

Elias dindar bir inançla dinledi.

"Yazık!" diye açıkladı. "Ama cesaretini topla, ey ruhum; sen ve ben bir gün birlikte gidip tüm o bölgeyi inceleyeceğiz. Onu daha bulacağız, Allah'ın izniyle!"

Dostluğu o kadar nazikti ki, ertesi gün İskender'in vaftizine tanıklık etmekte ısrar etti. Kızıl toz pelerini ve gümüş kaplamalı kırbacıyla, dörtnala giden bir at üzerinde varlığı, rahiple birlikte en yakın nehre doğru yürüyen küçük köylü grubuna ihtişam yansıtıyordu. Dönüşte Mitri'nin evinde bir ziyafet düzenlendi ve tüm topluluk büyük bir sevinç yaşadı. İlyas neşeliydi, övünüyor ve garip hikayeler anlatıyordu; Musa'nın oğulları zengin Aziz'le siyaset ve paranın bedeli hakkında konuşuyorlardı; rahip çocukça şakalar yapıyor ve onlara gülüyordu; Partinin geri kalanı, sadece sarıklı fellahlar, esmer yüzlü ve kaba saba, içtenlikle yemek yiyor ve söylenen her şeyi alkışlıyordu. Orada bulunan tek ölüm kafası Abdullah'tı. Misyonerin iftiraları sonucu Cook tarafından kovulan Abdullah, şimdi kendi hesabına iş kurma niyetini ilan ediyordu. Ancak bundan bahsettiğinde insanlar başlarını sallıyor ve göz kırpıyorlardı. Onun ticari malı olarak övdüğü tanıklıklar, kirli giysiler ve sefahatle sürülmüş yüzle konuşan bu şeyhe değil, onurlu ve belirgin bir nezakete sahip yaşlı bir adama verilmişti. O anda katı yiyeceklere iştahı yoktu, bunun yerine asık suratla ayrı oturuyordu, zaman zaman verilen hafif içecekleri açıkça tatmak istiyordu. Gitmek istiyormuş gibi görünüyordu, ancak bu kadar büyük bir topluluktan kendisini ayırmak için gereken zihin gücünden yoksundu. Başı ve elleri titremeye devam etti ve kendi kendine mırıldandı. Kapı çalındığında neşe doruktaydı. Rahip Mitri kapıyı açtı ve sevinçle haykırdı:

"Bizi onurlandır, ey khawajah! İçeri gir! Korkma! Tüm misafirlerim dürüst insanlardır ve ziyafetimizin sebebi seni yakından ilgilendiriyor. Bugün bir Brutestan'ı yıkım yolundan kurtardık. Keşke seni de vaftiz edebilseydim, ey gözlerimin ışığı!"

Geç kalmış ziyaretçi, bu kadar büyük bir topluluğu görünce geri çekilirdi, ancak Mitri onu kolundan tutup içeri aldı. Ülkenin dört bir yanına, gururluların ayak işlerini yapmak üzere gönderilen kişi, tüm misyonerlerin en mütevazısı olan vaiz Ward'dı; iyi Arapça konuşan ve ülkenin yerlileriyle sohbet etmekten çekinmeyen mütevazı, dindar bir adamdı.

Onun girişiyle herkes ayağa kalktı. Yaşlı Abdullah, vücudunu eski ihtişamına geri döndürdü ve şöyle dedi:

"İyi efenin, efendim!"

"Çok geç kaldım, buldum," diye belirtti küçük beyaz sakallı din adamı, onu oturtmaya ve önüne yemek koymaya zorlayan Mitri'ye. "Vaftizin gerçekleştiğini bilmiyordum. Tek isteğim, İskender'in bu inanç değişikliğinde samimi olduğundan emin olmaktı, haksız olduğunu düşündüğü bir muameleye öfkeyle değil."

"Vallahi hayır, o en samimi mümin!" diye karşılık verdi Mitri, neşeli kahkahasıyla. "Bir müridi baştan çıkaracak bir şeyim var mı?
Bu odanın etrafına bakın -ötesinde bir tane daha var, hepsi benim evim- ve
Buz Babasının meskeniyle karşılaştırın. Ah, hayır dostum: bu gerçek bir
dönüşüm!"

"Size inanmanızı rica ediyorum efendim, bununla hiçbir ilgim yok," dedi yaşlı Abdullah öfkeyle İngilizce. "Hakkımda söylenen kaba şeylerden çok ızdırap çekiyorum. Kardeşliğimde beni mahvettiler."

Mitri yaşlı adamı susturdu. Protestan bir misyonerin konuğu olarak, rahip tartışmalı konularda kullanılmayan tüm sözlerin
boşa gittiğini düşündü.

"Sen iyi bir adamsın, ahbap," diye nazikçe ama belli bir kötülükle gözlemledi. "Bütün kabilenden tek sen, kibirlenmeden yoksul evime girmeye ve arkadaşlarımla ve komşularımla bu nazik şekilde oturmaya tenezzül ettin; özellikle bu akşam, sevincimiz senin pahasına olduğunda. Bana yalvarıyorum, senin türünden olanların, ülkede saraylar inşa ederek, aramızda bilinmeyen bir lüks sergileyerek ve böylece Kilise'nin zayıf ve değersizlerini kazanç umuduyla etraflarında toplanmaya teşvik ederek Allah'a nasıl hizmet ettiklerini söyle. Müslümanlar, yönetici oldukları için saldırılamazlar; Latinler ise onlar için çok
güçlü ve zekiler; bu yüzden Onurluları birini dönüştürmek zorunda olduğu için, ücret alıp buraya gönderildiğinde, Latinlerden örnek alıyorlar ve zayıf ve iyi eğitimli olmayan bize karşı dönüyorlar. Ama bütün bunlarda Allah'a nasıl hizmet ediyorlar? Bana açıkla, ey ruhum!"

Ziyaretçi ince beyaz sakalını sıvazladı.

"Okullar hiçbir şey değil mi? Hastaneler hiçbir şey değil mi?" diye sordu.

"Vallahi, doğru, çoklar!" diye koro halinde geldi şirketten.

"Ama sapkınlık girişimlerinden ayrı tutulsaydı, hayırseverlik daha büyük olabilirdi," diye derin bir tevazu göstererek sundu Mitri.

Misyoner, nazikçe şöyle demeden önce bir an düşündü:

"Sizin fikirleriniz ve bizimkiler çok farklı. Gençken, benim gibilerle birlikte düşünürdüm ve şevkle ve yürekten
dönüşüm vaaz ederdim. Ama şimdi yaşlandığımda bazen sizin gibi düşünüyorum ve kendime, müritler edinmenin ne faydası olduğunu soruyorum. Ama Allah hepimizin üstündedir; sadece O sonu görür. Biz çabalarız ve diğerleri özel hedefler için çabalarlar, hepsi başarısız olur veya başarıda hayal kırıklığına uğrar;
ama Allah bizim başarımızı ve başarısızlığımızı kullanır ve onlarla birlikte hiç görmediğimiz bir hedef kazanır. Ey dostum, yirmi yıl geriye bak ve söyle bana: Bu ülkedeki çeşitli mezhepler ve dinler arasındaki ilişki eskiden olduğundan daha dostça değil mi; her biri diğerine daha fazla saygı duymazken, kendi inancına her zamankinden daha güçlü bir şekilde bağlı değil mi? Bu, birinden diğerine geçen ve onların görüşlerini karşılaştırmalarına veya en azından onları araştırmalarına neden olan misyonerlere atfedilemez mi; sizin onlara dediğiniz gibi, saldırılarıyla, saldırıya uğrayanları konumlarına ve kaynaklarına bakmaya zorlayarak iyilik yapmışlar mı? Müslümanlar, Yahudiler daha hoşgörülü hale geldiler; beni daha önce olduğu gibi şimdi asla taşlamıyorlar. İnancın Allah adına inanca saldırdığı yerde, Allah'ın kendisinin bu yolla genel bir hoşgörü ve misyonerliğe son vermesi gerçekten garip! Ama bana öyle geliyor ki, olan bu. Katoliklerin ve Protestanların Kilisenize yönelik saldırıları onu yeniden canlandırdı. Rahipleri hayatlarında daha iyiler; eğitim almaya başlıyorlar; ve sonuç olarak, o da yerini koruyor. Size şunu sunuyorum ki, son on yılda sizden çok az, hatta hiç, din değiştiren olmadı."

"Bu doğru," dedi Mitri, çok ilgilenmiş bir şekilde; "ve hayatıma yemin ederim ki, bir melek gibi konuşuyorsun. Yine de, yeryüzünde yalnızca bir tek gerçek Kilise var; keşke seni onun otoritesine ikna edebilseydim! . . . Ama
sen hiçbir şey yemiyorsun! Bu tatlıyı tat, yalvarıyorum; bu
oldukça
bir incelik!"

Şirketin geri kalanı, tartışmayı kendilerinden ötede bularak, kendi aralarında
daha alçak sesle konuşuyorlardı. Sadece Abdullah, bir zamanlar
tercüman olarak, misyonerin yanında durdu, konuşmasını anlamsız İngilizce parçalarıyla böldü, Mitri'nin sözlerini ona çevirmek için tüm hevesiyle, ta ki Mitri onu kısa bir "Sus,
aptal!" diyerek durdurana kadar. İskender de misyonere asıldı, genç Emir'i sormak için
bir fırsat bekledi. Bir duraklamada, sorusunu yöneltti; Mitri'nin bir şakasına
gülümseyen misyoner aniden çok ciddileşti.

"Ölümün kapısında yatıyor," oldu cevabı. "Doktor, bu geceyi
geçirebileceğinden şüphe ediyor; ama yarının ışığını görürse, bu demektir ki
Allah'ın izniyle yaşayacaktır!"

"Allah zavallı genç adamı korusun!" dedi Mitri ve tartışmaya devam etti.

Ama İskender daha fazlasını duymadı. Gözlerden uzak bir şekilde geceye
kayboldu ve bulut gibi portakal bahçelerinin arasından kumlu yoldan aşağı gizlice
gitti, kum tepecikleri yıldızların altında yuvarlanıyordu.

BÖLÜM XXV

İskender, Misyon'un alçak bahçe duvarının etrafından dolaşıp,
tüy gibi hafif tamarisk bulutunun arasından evin üst pencerelerine
baktı, ta ki birinde bir ışık görene kadar, sonra topuklarının üzerine
oturdu ve inatla onu izledi. Emir ölürse kendisine gelecek suçlamadan korkuyordu; daha da çok kendi zihninin suçlamalarından; ama her şeyden önce, sarışın yabancıya olan eski bağlılığının geri döndüğünün bilincindeydi. Frank'in birçok
iyilik--özellikle İskender'in kendisine ait kalan muhteşem boya kutusu--ve hıçkırarak, yüreğinden dua etti.
Bir baykuşun ötüşü ya da uzaktaki bir köpeğin havlaması,
sadece sessizliği bozuyordu, tamarisklerin hışırtısı da bunun bir parçasıydı,
çok belirsiz ve belirsizdi. Bazen, yıldızlara baktığında,
onları yaşayan yaratıklar olarak düşünebilirdi, çünkü kendi kederiyle birlikte
zamanla titriyor gibiydiler.

Odadaki ışık hareket ettiğinde, orada ne kadar süre korkmadan oturduğunu bilmiyordu.
Kalbini bir ürperti kapladı.
Duvarın üzerinden atladı ve orada neler olup bittiğine dair bir şeyler
yakalamak umuduyla daha da yaklaştı. Tamarisk çalılarının içinde hava tatlıydı,
çiçek kokuları durgun havada yoğun ve ayrı ayrı yüzüyordu,
suyun üzerindeki yağ gibi. Pencerenin altına geldi. Işık bir
kez daha kararlıydı; Böylece tekrar topuklarının üzerine oturdu ve beklemeye başladı. Tam o sırada tamariskler soğuk bir esintiyle dağıldı; yüksek sesle iç çektiler; bahçenin durgun kokuları karışmış ve dağılmıştı; önündeki duvara bir beyazlık çöktü ve içindeki pencereler soluk bir
parıltı verdi. Hizmetçilerden biri tarafından orada gizlenirken yakalanmak istemediğinden, ayrılmak üzereydi ki, penceredeki ışık tekrar hareket etti ve bu tür ışık hareketlerinin neye işaret ettiğini merak ederken, yanında bulunan bir kapı açıldı ve Sitt Hilda bahçeye çıktı. Sessizce ağlıyordu, gözyaşlarını gizlemeye
çalışmıyordu. İskender ona doğru atıldı.

"Öldü mü?" diye inledi Arapça. "Allah ona merhamet etsin!"

"Yaşıyor, Allah'a şükür!" diye cevapladı ve bu sözlerle daha fazla ağladı ve ondan uzaklaşarak duvara yaslanmış belirli bir
sürünen bitkinin kümelenmiş çiçeklerini kokladı.

"Allah'a şükür!" diye yankılanarak geri çekildi.

Onu tanımamıştı, sorusunu Doğa'nın sesi olarak duymuştu. Ona öyle geliyordu ki, o bu soruya cevap vermemiş, sadece
kendi şükranını yüksek sesle dile getirmişti.

"Onu seviyor!" diye düşündü İskender, bir sempatiyle kızararak.

Onun güzel Emir'e olan tutkusunu bilmenin, eski hayatında en çok sevdiği
iki kişinin birleşme ihtimalinin verdiği garip bir coşku buldu. Bir anlamda onun yaratıkları,
ve aşkları da onun eseri gibiydi. Keşke onların kalplerinin arzusunu elde etmelerine yardımcı olabilseydi, her şekilde mutluluklarına hizmet edebilseydi ve affedilebilseydi, yeni hayatına pişmanlık duymadan başlayabileceğini hissetti.

BÖLÜM XXVI

İskender her sabah ve akşam kum tepeciklerinin üzerinde yürüyordu, ta ki ona Emir'in son haberlerini verebilecek Misyon'dan gelen biriyle karşılaşana kadar. Annesi bir keresinde onu evinin kapısından gördü,
ve hayatı için uçması gerektiği yönünde öfkeli jestler yaptı. Hiç aldırmayınca ona yumruğunu salladı ve
bir şeyler söylemek için ağzını kocaman açtı, ama bu sesin anlamı
uzakta kayboldu. Hatta, sanki her zamanki gibi gizlice evine geldi,
ve ona bir daha asla Misyon'a bu kadar yaklaşmaması için yalvardı.
Nefesini kesti ve onu orada görmek ölüm gibi çarpıntılara neden oldu.
Bu iğrenç çocukların nefreti ona karşı o kadar şiddetliydi ki,
bedenine zarar verebilirlerdi. En azından
ruhunu yaralayacaklardı, oğlu için düşünmeye dayanamayacağı aşağılamalarla.

"Hilda, aralarında biraz olsun nezaket gösteren tek kişi; ve biliyorum ki, o her zaman
hastanede; artık bahçenin ötesine hiç çıkmıyor.
George'un annesi yok; vaiz Ward yine gitti.
Diğerleri! Şeytan olarak biliniyorlar ve senden nefret ediyorlar!
Onların evine yaklaşman ne kadar da çılgınlık!"

İskender sadece güldüğünde, ellerini umutsuzca ovuşturdu ve
Yaratıcısından böyle bir deliden kurtulmasını istedi. Ancak, endişelerinin
tamamen yersiz olduğu ortaya çıktı.

Hanımlar Carulin ve Jane, İskender'in endişesinden etkilendiler ve
yoldan geçerken onu fark ettiler. Bahçıvan Costantin, isteksizce de olsa, onun taleplerine cevap verdi; ve Asad ona bilmek istediği her şeyi
anlattı. Sonuncusu, İskender'in inanç değişikliğine itiraz etmeye bile tenezzül etti, meraklı bir vahşi yaratığın hareketlerine karşı kültürlü bir gözlemcinin ilgisini gösterdi.

"Ben Arapların bir oğluyum," İskender'in değişmez cevabıydı, "ve bir Frank gibi görünmek istemiyorum. Dinim bana umutlarımı ve hırslarımı bu dünyadan uzaklaştırmayı öğretiyor; ve Allah bilir ki bu dünyadaki iniş çıkışlardan yeterince deneyimledim. Şimdi tek isteğim huzur içinde yaşama ve ölme izni."

"Söylediklerin çok güzel!" diye karşılık verirdi Asad üstün gülümsemesiyle. "Ama şu anki şikayetinden kurtulana kadar bir ay kadar bekle; o zaman benim yaptığımı yapmış olmayı dileyeceksin. Çünkü, bir düşün! Çalışmalarımı mükemmelleştirmek için İngilizlerin ülkesine gönderileceğim. Orada kiliselerinin büyükleriyle aramı bozmaya ve ırklarından asil bir hanımla evlenmeye dikkat edeceğim;
ki, buraya döndüğümde, bu insanlar bana saygıyla davranmaya zorlansınlar ve artık hizmetkarları ve aşağıları gibi davranmasınlar. Ben her yıl belki iki yüz İngiliz poundu alan büyük bir khawajah olacağım,
oysa sen herhangi bir işte veya başka bir işte mütevazı bir emekçiden daha fazlası olmayı umamazsın. Biraz olsun özdenetimle,
sen benim yerime bunların hepsi olabilirdin. Eğer iyi öğütlerimin sesini duysaydın, sana çok şey kalırdı.
Şimdi bile eski dostluk hatırına sana yardım ederdim.
İnşallah, gelecek olan gücümün gününde,
senin için bir okulda öğretmenlik veya daha küçük bir görevde din görevlisi pozisyonunu bulmak kolay olurdu. Ama senin barbarca bir batıl inancı benimsemen, ki hiçbir medeni ve kültürlü kişi buna tahammül edemez, sana hizmet etmemi tamamen imkansız hale getirdi."

İskender bu tür konuşmaları pek dinlemedi. Zihni kendi
düzenlerinde iş buldu. Konuşmacıdan tamamen kaçınmayı tercih ederdi; ama
Asad'ın Ortodoks inancına yönelik alaylar arasında sıkışmış ilgisiz duyuruları bile
eski patronuyla ilgili hiçbir haber olmamasından daha iyiydi.
Ve Asad her zaman onu bekler, kendi yüksek geleceğinin vizyonuyla böylesine
morali bozuk birini büyülemekten zevk alırdı. Bir sabah şöyle dedi:

"İyileşenin amcasının bugün gelmesi bekleniyor. Sevgilisinin
hastalığını duyduğu için Lundra'dan taa buraya kadar geldi. Görünen o ki, senin bir zamanlar patronun olan kişi, sağlığı zayıf olduğu için
Masr'ı ziyaret etmesi için doktorlar tarafından emredilmiş. Hiç kimseyi tanımadığı o topraklardan bıkmış ve seyahatlerini uzatmak isteyerek buraya geldi ve bildiğimiz
arkadaşlar edindi. En yakın akrabası olan bu amca, nereye gittiğini umursamadı, sadece sağlığına ve gücüne kavuştuğunu; ancak sevgilisinin ölümün eşiğinde olduğunu duyunca, keder ve öfkeyle delirmiş bir şekilde buraya koştu. Buz Babası ondan zihninin düzensizliğini yeterince gösteren bin tane pahalı telgraf aldı. Onun yolundan çekilmen senin için iyi olurdu, çünkü hikayeyi duyduğunda
kesinlikle senin yok oluşuna yemin edecektir."

Bu uyarıdan sonra İskender üç gün boyunca Asad'ı bir daha görmedi,
din adamı adayı ev işlerinde yardım etmesi için çağrıldı. Ama o
gün doğumunda ve gün batımında Misyon'un yakınında yürümeye devam etti; ve sonunda,
bir akşam, her zamanki gibi oraya giderken, Asad'ı Frank-wise,
kapının önündeki bir sandalyede oturmuş, aşçının ona verdiği
baclaweh adlı tatlıyı
yiyip bitirirken buldu. Yakup'un oğlunu uzaktan gören
dost genç, büyük bir endişeyle ayağa fırladı ve elinde tatlılarla
çılgınca hareketlerle onu uzaklaştırdı.

"Allah seni korusun, ey İskender; geri dön, ey aceleci! Sana bir daha gelme demedim mi? Sadece eve yaklaşmak kesin ölümdür. Zavallı hasta adamın amcası, yeğenini kandırdığın şekilde ödeme yapmak için kanını içmeye ya da en azından seni bayıltana kadar dövmeye yemin etti." Asad tekrar sandalyeye oturdu ve bir lokma daha yedi, sonra devam etti: "Genç adam şimdi çok daha iyi,
yardımla bahçede dolaşabiliyor. Dün onu destekleyen
Sitt Hilda'ydı; ama bugün öfkeli amca,
ve Sitt Hilda'nın kırmızı gözleri var. Amca, onun yeterince iyi doğmadığını ya da sevgili yeğeniyle çiftleşemeyecek kadar fakir olduğunu düşünüyor. Genç adam yalvarmaktan yoruldu; ama yaşlı adam kalbini kilitledi. Ve
ben de mutluyum, çünkü ben kendim kutsal emirlerdeyken Hilda ile evlenmeye itiraz etmem. O tombul ve utangaç ve taze olgun meyve yanakları var ki
ısırmak isterim. Sen de bir zamanlar onu sevmiştin, farkındayım;
ve Allah bilir ki sen sonunda biraz olsun kendini kontrol ederek, benim yaptığım gibi, alçakgönüllülükle bekleyerek, seni bir rahip yapana kadar, ondan zevk alabilirdin. En azından, onu elde etmeyi başarırsam, onun kızı gibi olduğu Buz Babası artık beni hor göremeyecek ve bana bağımlı
kalmayacak."

Büyük tehlikeyi ilk duyurmasına rağmen, Asad İskender'i yaklaşık bir saat boyunca kapıda tuttu ve onunla evin tam görüş alanında açıkça konuştu. Konuşması çoğunlukla kadınlar hakkındaydı,
onlar hakkında tamamen alaycı fikirler geliştirdi. Ülkenin kızlarının daha iştah açıcı olduğunu, ancak kendisinin
sonucunu artırmak için bir İngiliz kızını seçeceğini söyledi. Eğer zengin veya yakışıklıysa, bu çok daha iyi; ancak İngiliz ve onurlu bir aileden gelmeli. İyi bir aileden gelen İngiliz bir karısı olan bir İngiliz misyoneri olarak, burada yılda iki yüz poundluk bir maaşla nasıl idare ederdi! İskender başka bir şeyle
çok meşgul olduğundan, mükemmel bir dinleyici oldu. Asad ona küçük bir baclaweh.

"Emir bahçede hangi saatte zevk alıyor?" İskender, o vaat edilen çocuktan ayrılırken sordu; Esad'ın ihtiyatlı davranarak bu soruyu
sorduğunu varsayarak, kendisi o saatte Misyondan
kaçınabilirdi.

"Öğleden sonra dördüncü ile beşinci arasında," diye cevap verdi. "Ama
hayatın senin için değerliyse
bu evden tamamen uzak dur! Düşman, sana söylüyorum, deneyimli bir savaşçı, doğuştan kan içen biri."

Esad'ın tüm bu söylediklerinden, iki gerçek ortaya çıktı: Emir'in
Sitt Hilda'ya deli gibi aşık olduğu ve zalim amcası tarafından
ezildiği. İskender, ona yardım etme ve
affını elde etme fırsatı görerek bunlar üzerinde düşündü.

BÖLÜM XXVII

Aynı günün öğleden sonra dördüncü ve beşinci saatleri arasında İskender bir kez daha misyonerlerin evine yaklaştı, bu sefer aşırı bir tedbirle, toprağın kıvrımlarında gizlenebileceği kadar uzağa
gitti ve zorunlu olarak görünür bir alanı geçmek zorunda kaldığında, karnının üzerinde sürünerek, kızıl olduğu için göze çarpan fesleğenini çıkardı ve bir elinde sıkıca sardı. Evden hiç kimsenin onu geldiğini görmemesi, planladığı girişim için önemliydi.

Bahçe sınırına fark edilmeden ulaştıktan sonra, kulağını duvara dayayarak
çömelerek etrafından gizlice geçti. Kısa süre sonra sesleri duydu ve onların rehberliğinde, konuşmacıların oldukça yakınına
geldi ve oradan da konuştukları her kelimeyi duyabiliyordu. Emir, uzun bir dilekçeyi yeni bitirmişti ve şimdi amca konuştu:

"Her şeyi tekrar yapmamıza gerek var mı?" diye sordu sinirli bir şekilde. "Biliyorsun ki,
şu anki halinle seni asla kızdırmam, ta ki bunun senin iyiliğin için olduğuna ikna olana kadar. Daha önce de belirttiğim gibi, senden çok daha büyük; ne doğumu, ne parası, ne de yakışıklılığıyla ilgili
olağanüstü bir şeyi var. Eğer sekiz ay sonra hala onu istiyorsan, artık evlenmeni yasaklama hakkım olmayacak. Ama şimdi olmayacak."

Oradaki tamariskler yeterli bir perdeydi. İskender sessizce alçak duvarı aştı ve elleriyle tüylü dallarını ayırdı, ta ki tartışmacıları görene kadar. Amcanın yüzü, açık mavi gözleri ve kalın beyaz bıyığıyla çarpıcı bir tezat oluşturarak zengin bir şekilde bronzlaşmıştı. Beyaz bir takım elbise giymiş, başında beyaz bir pith miğferi olan İskender'e, sanatçı tarafından henüz
sadece elleri ve yüzünün etinin
renklendirildiği yeni başlamış bir portre gibi göründü. Figür olarak geniş ve dikti, yürürken kullandığı kalın baston dışında
bir çöküntü belirtisi yoktu.
Emir onun yanında kırılgan ve güçsüz görünüyordu, hastalığın izinden solgun ve şu anki umutsuzluğuyla eğilmişti.

"Pshaw! Ruhumu kutsa!" diye devam etti amca, bastonunu canlı bir şekilde sallayarak. "Neden, her erkek, eğer biraz olsun kişiliği olan bir dadısına aşık olur; bu bir iyileşme evresidir. Hindistan'da kendi kişisel bilgime göre size bir düzine vaka anlatabilirim; ama
hiçbir zaman bundan mutlu bir evlilik çıktığını görmedim. Hadi, senden sadece
sekiz ay beklemeni istiyorum, reşit olana kadar--bu isteği mantıksız olarak adlandıramazsın--ve aynı süre boyunca tüm iletişimleri kesmeni. Bu hem sana hem de hanıma bunu düşünmen için zaman verecek ve ikinizi de düşüncesiz ve düşüncesizce hareket etmekten kurtaracak. Buradaki iyi ev sahibimiz ve
yaşlı hanımlar benimle aynı fikirde. Şimdi şu bankta otur ve dinlen,
ben de gidip yelken tarihlerini yazdığım defterimi alayım."

Bunun üzerine yaşlı adam eve girdi ve Emir'i yalnız bıraktı,
çiçek açan bir ağacın altındaki bahçe koltuğunda üzgün bir şekilde dinlendi ve
yere baktı. İskender tamarisklerin büyümesini ayırdı ve
önüne dikildi.

Emir irkildi ve hafifçe bağırdı, gözleri kocaman açılmıştı. İskender
elinin üzerine atıldı ve sevgi dolu sözler mırıldanarak onu öpmeye çalıştı.
Elinden kapıldı.

"Burada ne halt ediyorsun? Defol git diyorum!" Frank, ellerine lanet eden bir bakışla, alçak ve öfkeyle konuştu. "Eğer bu kadar zayıf olmasaydım, seni
o duvarın üzerinden uçururdum! . . . Ah, evet, sanırım seni affediyorum ve tüm bunlar. Sadece seninle konuşmak veya yüzünü görmek istemiyorum. Benim için
bir tür kabus olmalısın. Seni yanlış yargıladığımı söyleyebilirim; seni anladığımı iddia etmiyorum; bazı açılardan oldukça iyi ve
dürüstçe davrandın. Sadece yüzünün görüntüsüne, o
kahrolası sesinin sesine dayanamıyorum. Defol git diyorum sana." 

Ama İskender yaklaştı ve onu geri püskürtme çabalarına rağmen, ona doğru eğildi ve kulağına fısıldadı: 

"Dinle, efendim! Onu sana istediğin yere getiriyorum - İngiltere'ye mi? - Amerika'ya mı? - bana söylediğin her yere. Bana biraz yazı hediye et, ona göstereyim diye--bilirsin!--Bayan Hilda'ya, sevgilin! Yaşlı adam seni
beraber etmek istediği için çok kötü bir herif."

"Yani dinliyordun, öyle mi?" dedi Frank, neşesiz bir kahkahayla. "Sanki işlerime karışmak için
yeterince şey yapmamışsın gibi. Git! ve bir daha asla yüzünü görmeyeyim.
Akıllıysan acele edip defolup gidersin. Amcam hemen geri döner."

Ama İskender bu sözlerden ve onların ifade edilişindeki isteksiz tavırdan o kadar şaşkındı ki, anlayışına güvenemedi. Yalvarmaya devam etti:

"Sadece el yazınızla bir kelime, efendim, böylece her şeyin yolunda olduğunu bilsin.
Onu size istediğim yere, tüm paramla getiririm. Tanrı bilir ki sizi
kutsamak için her şeyi yaparım! Ona şerefli davranırım, efendim; Onun hizmetkarıyım, tıpkı senin
hizmetkarın olduğum gibi. Sana ve onun hakkında anlattığım her şey hiçbir şeydi; ben
sadece aptal bir çocuktum. Ona karşı geliyorum, efendim; onun kölesiyim; bana güven.
Tanrı aşkına, ona sanki Kutsanmış Firginmiş gibi davranıyorum! Sana
hiçbir şeye
mal olmayacak, efendim; anırıyorum, şüphesiz----"

Ama daha fazla ilerleyemedi, aniden arkadan tasmalandı ve
eşek arıları gibi
asan bir bastonla dövüldü. Ceza altında çığlık atarak
ve çok mücadele ederek, sonunda kurtulmayı başardı, tam
Costantin evin bir köşesinden koşarak gelip, alt pencerelerinde dehşete düşmüş yüzler
belirdiğinde. Saldırganının soluk soluğa, "Dilencilerin anlayabileceği tek argüman bu." diye haykırdığını duydu. Öğrendik ki
Hindistan'da," (İskender) tamarisk çalılıklarının arasından hızla geçerken
ve alçak duvarı bir sıçrayışta aşarken.

Ağzı hıçkırıklarla dolu bir şekilde, kum tepeciklerinin üzerinden koştu, her belirgin
nesne, her gölge, aldığı her nefesin dehşetiyle şişip batıyordu. Emir'in amcası olan yaşlı afrit onu dövmüş değildi, sırtı ağrımıyordu, ama Emir'in kendisi
hizmetlerini reddetmişti, bu da onu çok dehşete düşürüyordu. Kendini korkunç bir suçun seyircisi gibi hissediyordu. Gerçekten aşık olan hiçbir adam, sevgilisini nasıl elde ettiğini sorgulamazdı, sadece onun hızla ve nezaketle
kendisine getirilmesini. Bu, altınınkinden pek de aşağı kalmayan bir felaketti. Aşkta bile -bir gencin bir kıza duyduğu vahşi, mantıksız tutku- bir Frank'ın bir Arap oğlundan farklı olması gerektiği anlaşılıyordu. İskender bir kez daha kendi hislerini Emir'e atfetmede hata yaptı ve düşünülemez bir suçmuş gibi cezalandırıldı.
Bir kez daha köprü kurmanın imkansız olduğu sessiz bir uçuruma baktı; ve dehşete düştü.

Önünde uygun bir çukur görünce içine daldı ve
düşünmek ve nefes almak için kendini aşağı attı, daha önce çoktan
dolduğunu fark etmeden. İngiliz Ulusal Marşı'nın ezgileriyle birlikte aniden gelen bir müzik patlaması, konsertina çalan Halil'in ve kendi amcası Abdullah'ın yakınlığıyla ilgili aldığı ilk duyuruydu.

"Hoş geldin, ey İskender," dedi Halil, ezgi ciddiyet kazanmayı bitirdiğinde. "Buraya müziğimi rahatsız edilmeden çalmak için geldim. Ve
Abdullah, zihninin hastalığını yatıştıran garip seslere olan sevgimle beni takip ediyor."

"Allah seni mutlulukla korusun, ey kardeşimin oğlu!" Abdullah kasvetli bir şekilde söyledi. "Ama senin deliliğin evime yıkım getirdi. Rabbimiz, Kuk'un kulağına bana iftira atan o kötülük çocuklarını yok et."

"Cesaretini topla, ey ruhum! Bu kadar üzgün olma!" diye yalvardı müzisyen, tüm nezaketiyle, kumların o ıssız çukurunda, sanki güzel bir kabul odasıymış ve onlar da onun
misafirleriymiş gibi, tek başarısının onurunu tüm dünyaya sunarak. "Kal, ben de ikinize de 'Yenki-dudal' havasını çalacağım - asil bir hava, buna benzer hiçbir şey yok ve geniş çapta ünlenmiş. Böylece Abdullah talihsizlik üzerine düşünmekten vazgeçecek."

Bu Frank müziğinin, dörtnala giden bir atın nal sesleri gibi tekdüze bir ritimle sona ermesi İskender'e çok çirkin göründü. Doğu havasının lezzetli kaprislerinden ne kadar da farklıydı, ki bunların cazibesi
tamamen bir yana, değerli oyalanmalar ve sapmalarla! Ona Emirinin zihnini gösterdi. Yavaş yavaş, onu dinlerken, keder
üzerinden düştü; ve onun yerine her şeyi, hatta müziğin tatlı seslerini, hatta aşkı bile ölçen bir ırka karşı nefret
doğdu. Sadece
sırt ağrısı olduğunu hatırladı.

BÖLÜM XXVIII

O gece İskender hala zihinsel sıkıntıya katlanıyordu. Franklara karşı öfke ve şiddetli nefret, Misyon bahçesinde olanları her hatırladığında onu ele geçiriyordu ve yaralarının tekrarlayan sızısı, bir seferde bir dakikadan fazla unutmasını engelliyordu. Fakat sabah, acı yerini morarmış bir sertliğe bıraktığında, vaiz Ward Emirinin büyük tehlikesinin haberini
almadan önce sahip olduğu teslimiyeti yeniden kazandı. Wady 'l Muluk'u aramaktan döndüğünden beri ilk kez boyalarını ve eskiz defterini çıkardı ve gidip ilex ağacının altına oturdu, ilham bekliyordu. Ancak sineklerin, arıların ve kremsi sabah güneş ışığından ayrılmaz diğer böceklerin vızıltısı zihnini su üstünde bıraktı ve herhangi bir nesneye odaklanmasını engelledi. Bu mutlu kararsızlık halinde Constantin'in oğlu Asad tarafından bulundu. O yüce fikirli genç, anlattığına göre, kendisi için hiç de azımsanmayacak bir tehlikeyle, yalnızca sevgilisini Misyona yaklaşmaması konusunda uyarmak için gelmişti. Misyonerin ve hanımların bir önceki günkü davranışlarına olan öfkesi yoğundu; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü bahçedeki o sahneden sonraki heyecandan Frank her zamanki gibi tekrar yatağa girmişti. Hepsi, hizmetçilere karşı, İskender'i suçluyordu; Acı çekenin amcası olan o eski kan içici, Yakup'un oğlunu küçük parçalara ayırmaya ve etini köpeklere vermeye yemin etmişti. Bu, korkunç yaşlı adamın Hindistan'da o talihsiz ülkenin yerlilerinin pahasına günlük olarak uyguladığı bir ceza biçimiydi.

"Vallahi, o gerçek bir hortlak; Türkler arasında en kötüsünden daha kana susamış. Sana onun duygu durumu hakkında uyarmadım mı?
Ne oldu da kollarına böyle koştun?"

İskender'in tüm bunlara verdiği tek cevap şuydu:

"Allah cömerttir!"

"Ama neden onun huzurunda bedenini riske atıyorsun? Söyle bana, ey ruhum, seni hangi
şeytan ele geçirdi?" diye yalvardı Asad en baştan çıkarıcı tonuyla. Onun
merak
gerçekti ve çok büyüktü. "Herkes bilmek istiyor. O yaşlı
gul seni eski patronundan para dilenirken yakaladı--Emir, ona
bizim derdik, o da benden daha fazla Emir değil,
ama Lundra şehrinde bir tüccarın oğlu--ama ben onun bu konuda
doğruyu söylediğine inanamıyorum. Bana amaçlarını bildir,
gerçekte ne olduğunu anlat; o zaman seni savunabilirim. Benim takdirim
bilinmiyor mu? Her zaman senin dostun olmadım mı? Allah adına, eğer bu senin arzunsa,
bu konuyu gizli tutacağım. Bana, sadece bana, ey ruhum--kardeşin Esed!"

İskender yine de sadece şöyle cevap verdi: "Allah cömerttir!" Gerçekte, Emir'in
nüksetmesi haberi onu hiç ilgilendirmiyordu.
Ruhunda, "Allah onu iyileştirsin!" diye mırıldandı. Bir yabancının
hastalığını duyduğunda dua edeceği gibi, ama hiçbir suçluluk veya sorumluluk duygusu olmadan.
Kalbini Asad'a açmak, bu
mutlu kayıtsızlık halini yok etme riskini almak olurdu.
Bir önceki günün duygularını
canlandırmaktan korkuyordu; bu yüzden kendini dindar ünlemlerle sınırladı.

Ancak, Asad'ın merakı dayanıklı bir türdü. Tekrar tekrar suçlamaya geri döndü, yalvardı, itiraz etti, hatta
tehdit etti; aklına gelen her türlü teşviki öne sürdü; hatta
Sitt Jane tarafından daha dün kendisine verilen üç bıçaklı ve fildişi saplı
güzel çakıyı bile teklif etti.
Hastasının gözlerinin önüne bu hazineyi koydu, bıçakları tek tek açarak
onun ihtişamını sergiledi. Ama İskender hala sakin bir şekilde oturuyordu,
oyulmuş bir put gibi
uzaklara gülümsüyordu. Hiçbir şey elde edemediğini anlayan
Asad öfkelendi.

"Sen hala çocukça oyuncaklarının başındasın, görüyorum," diye alay etti sonunda geri çekilirken. "Onlar sana çok fayda sağlayacak! Maşallah! Ben büyük bir khawajah olduğumda ve sen yoldaki
pislik olduğunda bundan sonra beni nasıl kıskanacağını görebiliyorum!" Güvenli bir mesafeye ulaştıktan sonra veda oklarını
saçtı: "Lanet olsun senin dinine, ey ​​köpek oğlu köpek!"

İskender daha sonra Ortodoks cemaatinden bazılarının hakareti duymuş olabileceği umuduyla etrafına baktı, bu durumda bu durum Costantin'in oğlu için çok kötü olurdu. Elias'ın ince gümüşten yapılmış binici kamçısıyla yakınlarda silahlanmış halini görünce yüreği sevinçle
dolup taştı. Fakat Asad'ın peşine düşmek ve onu öldürmek yerine, İlyas
bir taş atıp yüksek sesle Asad'ın annesinin edepsizliğini ve onun gebe kalıp doğumunun iğrençliğini kutlamakla yetindi. Bunu yaptıktan sonra gelip İskender'in yanına oturdu.

"Daha önce kutsal dinimize küfür ettiği için bir adamı öldürdüm," diye belirtti gülümseyerek; ve cinayetin ana hatlarını vermeye devam etti. Fakat
gelişinin amacı bu değildi. Vadi Musa'ya giden bir grup Amerikalı gezginin komutasını ele geçirmişti ve altın vadisinin aynı yönde bir yerde olduğunu hatırlayarak İskender'den keşif gezisine aşçı olarak katılmasını istemeye gelmişti.
Bu khawajatlar ülke hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, İlyas onları
hangi yolu seçerse seçsin yönlendirebilirdi; Gerekirse, kendisi ve en yakın arkadaşı mahalleyi keşfederken, onları
günlerce tek bir noktada kampta tutabilirdi.

"Evet de, ey ​​ruhum!" diye yalvardı. "Bu, bir daha asla
gelmeyecek bir fırsat. İnşallah, her birimiz Sultan Hazretleri kadar zengin olarak geri döneceğiz. Sensiz ben hiçbir şeyim; çünkü
başarıyı garantileyecek bilgiye yalnızca sen sahipsin. Yarın yola çıkıyoruz.
Tüm hazırlıklarını hemen şimdi yap ve bizimle gel!"

İskender, Yüce Allah'a yemin ederek, çöl yolculuğundan bir ömür boyu
yeterince sıkıldığını söyleyerek reddetti. Bunun üzerine İlyas'ın üzüntüsü
acı vericiydi. Altınla dolu vadiyi gördü, ki ikincisinde ona oldukça yakın görünmüştü, bu cevapla
çok
uzaklaşmıştı. Fakat İskender, onun yerini en iyi şekilde tarif etmeyi ve tüm haklarını ona devretmeyi teklif ettiğinde, (İlias), meşhur cömertliğine güvenerek, kahinin dudakları aralandı
ve gözleri şaşkınlık ve zevkle başından fırladı.
Büyük cep defterini çıkarıp, aceleyle notlar alırken
İskender, Emir'le birlikte rotasını düşünceli bir şekilde gözden geçirdi, yoldaki her köyü ve göze çarpan işareti ve ayrıca, saptığına inandığı
kesin noktayı isimlendirdi.

"Hafızamın beni yanılttığı yer orasıydı. Daha güneye doğru gitmeliydim. Ama yine de, Emir -babasına lanet olsun!- geri dönmemiz için ölümcül emri verdiğinde, oraya bir saat uzaklıkta olmalıydık. Ey ruhum, o bölgedeki Arapların şefine, Aslan Oğlu lakaplı olan kişiye rüşvet vermeyi unutma; yoksa senin grubunu da benimkine yaptığı gibi ezecektir."

Defterini yerine koyan İlyas, iki kolunu İskender'in boynuna doladı ve onu defalarca dudaklarından öptü. Gözlerinden yaşlar
akıyordu. Şiddetle fısıldadı:

"Bu iyiliği asla unutmayacağım; sana hazinenin yarısını ödeyeceğim - başım üzerine, şerefli itibarım üzerine, ahiret
umudum üzerine yemin ederim! Allah bilir ki seni her zaman sevdim! Allah
seninle ilgili çirkin yalanlar
yayan o kötü insanları yok etsin. Sadece iki elimin erişebileceği mesafeye gelmeye cesaret etsinler!"

Taşıt geçerken, İskender'in yanına oturdu, kolunu boynuna doladı.
Kilisenin gölgesinde yuvarlak bir oyun oynayan bazı kızlar onun
gözünü yakaladı. Arkadaşının dikkatini, onlardan biri olan
Nesibeh'in yakışıklılığına çekti. İskender başını çevirdi ve gösterilen yöne doğru dikkatsizce bir bakış attı.

"Onu tam olarak görmedin. Bir dakika bekle! . . . Ey Nesibeh! Ey
incim! Gel buraya! . . . Ah, haydut saklanmak için kaçtı; o
kilisenin içine sızdı; ve geri kalanlar, oyun arkadaşları,
her biri annesinin yanına uçuyor, sanki tatlı tonlu sesim bir aslanın
kükremesiymiş gibi! Bir yıl önce kendini kollarıma atardı ve
dizime oturup hikayeler için yalvarırdı. Ama şimdi peçe takıyor, o bir
kadın ve bu nedenle diğerleri gibi
tutkun olmalı. Senin lütfunla
ayrılıyorum, yarınki yolculuk için düzene koymam gereken çok şey var."

Bir kez daha kollarını İskender'in boynuna doladı, onu iki yanağından ve ağzından öptü ve Meryem Ana ve üç Başmelek, Mikail, Cebrail ve Raphael adına ona Krallar Vadisi'nin hazinesinin yarısını geri ödemeye yemin etti.

XXIX. BÖLÜM

Tek başına kalan İskender, kilisenin açık kapısını gözetleyebileceği ama bunu yapıyormuş gibi görünmeyeceği bir pozisyon aldı. Sonra, Nesibeh'in dışarı baktığını görür görmez boya kutusunu açtı, çizim
defterini dizinin üzerine koydu ve aldatmacayı tamamlamak için şakacı bir şarkı mırıldanarak ciddi bir şekilde işe koyulmaya karar verdi. Amacı, kızı kendisine gelmeye ikna etmek veya kışkırtmaktı. Günlerce, kızın tüm cazibelerine karşı koymuş, yaklaştığında
kaçmıştı. Böyle tuhaf bir davranışın açıklamasını istiyordu ve
açık sözlülüğün işe yaramadığını öğrendikten sonra, şimdi inceliğe başvurdu.

Göz ucuyla bir anlığına işine daldıktan sonra, göz ucuyla bir bakış attı ve onun yaklaştığını görünce mutlu oldu. Bu şekilde elde ettiği bakıştan onun
hoşnutsuz, somurtkan, hatta öfkeli olduğuna karar verdi ve arkasından gizlice yaklaşmasının amacının bir düşmanlık olduğundan şüphelendi. Ama gerçekte olanlara
hiç hazırlıksızdı. Genç kollarının tüm gücüyle yakın mesafeden fırlatılan büyük bir taş, tam da dünkü dayak sonucu oluşan morlukların en yoğun olduğu yere, omuzlarının arasına çarptı. Vücudundaki tüm nefesi kesildi.
Ancak, şok ona iyi geldi; çünkü ilk öfkeli misilleme dürtüsüne göre hareket etmesini engelledi ve aynı zamanda ona gerçek bir acı ifadesi verdi. Bir anda onun yanındaydı,
ağlıyor ve ondan af diliyordu.

"Çok kötü yaralanmadığını söyle--söyle, yalvarıyorum. Hayatım üzerine yemin ederim ki,
eğer seni yaraladıysam
ölürdüm."

İskender son acıyı canlandırmak için elinden geleni yaptı, kıvrandı ve gözlerini devirdi ve felçli elleriyle
havaya tutundu. O durumdaki birini
teskin edememenin umutsuzluğuyla, ruh halini hızla değiştirdi ve meydan okuyan
bir tavır takındı.

"Önemli değil," diye alay etti. "Ölüme kadar incinmedin; ve Allah'a yemin ederim ki, bana yaşattığın utanç ve aşağılanmanın karşılığında herhangi bir acıyı hak ediyorsun. O Frank neydi ki -dinine lanet olsun!- her saat sadece hasta yattığı evi gözetlemek için gidiyorsun? Gelip seni teselli ettiğimde seni terk etmişti. Ama o daha
sevgili! Aşkımı sunup böylece reddedilmek benim için ne büyük bir utanç! Keşke o pis, çirkin, kötü - lanetli yüzünü hiç görmeseydim! Bir domuzun, bir afritin yüzü; şimdi sen
biliyorsun! Sana ne zarar verdim ki, bana aşktan bahsettikten ve beni istedikten sonra, yüzünü karartan ve seni
aşağılık bir söz haline getiren
aşağılık bir yabancı uğruna sırtını dönüp beni hor gördün? Bana sorduğunu duydum baba; ve onun
cevabını duydum. Senin için umut vardı. Annen neden hiç
benimle konuşmaya gelmedi? Allah'a yemin ederim ki, o taşı tekrar alıp seni
öldüreceğim; çünkü senin gözünde hiç bir şey değilim, ey haylaz!"

İskender nasıl cevap vereceğini bilmiyordu, çünkü onun sitemi haklıydı; yine de
onu çok seviyordu. Bu utançtan, hasta bir adamı ziyaret etmek için şehre gelen Mitri'nin
dönmesiyle kurtuldu.

Tartışan çift onu fark etmeden önce oldukça yaklaşmıştı. Nesibeh
içeri uçacakmış gibi yaptı; ama rahip onu oldukça
sert bir şekilde geri çağırdı.

"Benden mi korkuyorsun, baban, yaramaz çocuğun? İncil'e göre korkman
gerekiyor, ey utanmaz, ey hilekâr. Ama bir dakika bekle, sana emrediyorum ve bu genç adama söyleyeceklerimi dinle."

Kız, beyaz başörtüsünün altında ellerini kavuşturmuş bir şekilde, babasının İskender'e seslendiği sırada, yanında durarak, çekingen bir şekilde itaat etti.

"Ey oğlum, sana karşı bir düşkünlük hissettiğim biliniyor; ve
öyle görünüyor ki bu vahşi kızım da öyle. Nesibeh'in annesi de senden
çok iyi bahsediyor, çünkü sen onun işlerini yapıyorsun ve
küçük çocuklarla
oynamaktan hoşlanıyorsun--bunlar bana hiç hoş gelmiyor ama
onu çok mutlu ediyor. Eğer doğru yürürsen,
gelecekte bir gün Nesibeh'i sana vermeyeceğimi söylemiyorum. Şu anda
çok genç; ve geçimini sağlayacak bir işin henüz yok.
Şimdi düşündüm de; Allah sana nadir ve
harika bir armağan vermiş, ki bu da gözlerinin gördüğü her şeyin düz benzerlerini yapmak. El Cuds'ta tanıdığım bir şeyh yaşıyor - dürüst ve inançta kararlı bir adam - geçimini sağlıyor ve şişman bir adam, başka bir şekilde değil. Manastırlarımızın ve büyük kiliselerimizin birçoğu için ikonlar ve dini resimler yapıyor.
Eskiden, ilahiyat okulundayken, onu
mavi ve kızıl cübbeleri şekillendirirken ve altını tereyağı gibi sürerken sık sık izlerdim.
Ona bir kelime yazacağım ve belki de biraz para ödeyeceğim, böylece seni
müriti olarak kabul edebilir. Kendini onun öğretisine ada ve yakında, Allah'ın
lütfuyla, onu başarıda çok geride bırakacaksın. Sonra,
bir veya iki yıl sonra geri dön ve bize evlilikten bahset. Seni
olumlu bir şekilde dinleyeceğiz. İyi söyledim mi, kızım?"

Çocuk sessizdi. Babasının sözlerinin ağırlığı onu sakinleştirmiş ve
ciddileştirmişti, her türlü cilve izini ortadan kaldırmıştı. Başı,
kutsama duasında olduğu gibi eğilmişti; hıçkırıyordu. Mitri başını okşadı ve
içeri girmesini söyledi.

"Bir sebep daha var," dedi İskender'e özel olarak, "nikahı bir iki yıl ertelememin. Kızımla olan düğünün
dönüşümünün hemen ardından gelseydi, alaycılar bunda açık bir
teşvik görürlerdi, seni etimden ve kanımdan rüşvet verdiğimi söylerlerdi; ve
bu beni üzerdi. Bu nedenle, makul bir süre için uzaklaş;
dönüşümünün gürültüsünün dinmesine izin ver; ve her şey söylendi."

Böylece ayarlandı.

BÖLÜM XXX

Emir, amcası İskender'in gözetiminde İngiltere'ye yelken açtığı gün, kesesinde iki mejidi ile Kutsal Şehir'e doğru yola çıktı. Mitri'nin tavsiyesi üzerine güvenlik için birlikte yürüyeceği bir Rus hacı sürüsüne katılmak üzere yola çıkarken, Hotel Barudi'ye ait, iki İngiliz'i şehrin kapısına götüren arabayı gördü. Araba onu
arkasından geçti; yolcuları onu uzun süre görüş alanında tutmuş olmalı, yol boştu; ancak Emir ona hiç bakmadı, ama yanında oturan korkunç yaşlı hortlakla
büyülenmiş gibi güldü ve konuştu. İskender onların ırkına lanetler yağdırdı ve Rus hacılarını bulmak için acele etti.

Bunlar köylülerdi, erkekler ve kadınlardı, çoğunlukla yaşlıydılar, yüzleri buruşuk ve eski zeytinlerin gövdeleri gibi düğümlenmiş ve soluk gözler
sanki Cennet'in açıldığını görüyormuş gibi sabırlı, coşkulu bir ifadeye sahipti, ama
çok uzaktaydı. Yanlarında İskender'e hiç dikkat etmediler,
bağlılığı gri kayalar arasında bir çiçek gibi belirgin olmasına rağmen,
yabancı bir dilde ilahiler söyleyerek ilerlediler.

Genel ilerleme hızı çok yavaştı, çok sayıda yaşlı, güçsüz insan
şirketteydi; ama üçüncü günün öğleden sonra yaklaşık üç saat sonra,
taşlık tepelerden oluşan bir vahşi doğada uzun süre çalıştıktan sonra,
şehri gördüler. Erkekler ve kadınlar yeri öptüler, ağladılar ve yüksek sesle haykırdılar.
Hacılara bakan rahipler şükran ilahileri söylediler.

İskender bu ibadetlerde onları bırakıp şehre doğru ilerledi. Orada, uzun, karanlık tünellerin gecesinde tomurcuklanan ve gölgelerle dolu açık sokaklarda çiçek açan
rengarenk kalabalığın renklerine hayran kalarak tüm amacını ve zamanın hesabını kaybetti. Yukarıda duran, yanan ışığın sonsuzluğu hissi, gölgeye ve onun yataklanmış ihtişamlarına büyülü bir şey verdi ve İskender'e denizin dibinde yaşamanın nasıl bir şey olduğuna dair çocukça hayallerini hatırlattı. Uzun süre, itişip kakışan kalabalığın dışında, belirli bir girişin kaldırımına yapışmış bir şekilde durmuş, yolun karşısındaki bir bakırcının dükkanına büyülenmiş bir şekilde bakmıştı - bir tür mağaranın karanlığında, cilalı mallar zenci yüzleri gibi mavimsi bir parıltı yayıyordu - biri göğsüne vurduğunda.

Eski düşmanı tercüman Yuhanna ona sırıtıyordu,
bir kereliğine oldukça dostça.

"Küçülme oğlum, hiçbir şeyden korkma," dedi gülerek, İskender yarı geri çekildiğinde. "Yalan yere yemin etmemişsin gibi görünüyor, o zaman biliyorsun, bu yüzden sana karşı bir kinim yok. Ve şimdi Kilise'ye katıldın, sen benim kardeşimsin. Yolda karşılaştığım birinden mübarek haberi duydum. Şimdi bir ışık çocuğu olmaktan, sonsuz lanetlenme ihtimalinden
kurtulmaktan mutlu değil misin? Vallahi,
Brutestan olmak kötüdür."

İskender'in kolunu kurnazca büktü, sadece sapkınlar için saklı işkenceyi ima edecek kadar; ve sonra elini tutarak şehirdeki işinin niteliğini sordu. Böylece, kendisinden tamamen kaçan
görevini hatırlayan İskender, dini resimler yapan bir ressam olan İbrahim Ebu Yusuf'un dükkanını aradığını itiraf etti. Yuhanna ona yakın olduğunu söyledi ve ona bir fincan kahve ve biraz yapışkan tatlı ısmarladıktan sonra, yön olmadan
bulunması zor olan yolu gösterdi. Issız bir sokaktan,
önce karanlık, pis kokulu bir geçitten, sonra bir başkasından, İskender çılgın bir kapıya ulaştı ve iki kez vurarak içeri girmesi söylendi.

İçerideki oda küçük ve çok karanlıktı. Duvarda yüksekte tek bir penceresi vardı ve o bile kapalı bir yola bakıyordu. İskender içeri girdiğinde, sanatçı dizlerinin üzerinden kalkmak üzereydi,
bir resim üzerinde çalışırken yerdeydi. Kirli bir kaftan, siyah sarık ve büyük siyah çerçeveli gözlükler takmış, ince beyaz sakallı yaşlı bir adamdı. Bir mum yakıp rahip Mitri'nin
mektubunu okudu ve okuduktan sonra yeni
müridini kucakladı. Gözlüklerini çıkardı, fırçaladı, gözlerini tekrar tekrar sildi ve sonra tekrar resminin önünde diz çöktü, İskender'e yolunu izlemesini söyledi. Genç daha fazla ışığa ihtiyaç olduğunu söylediğinde, İbrahim Ebu Yusuf kararlı bir şekilde başını salladı. Bu odanın,
açıkladığı gibi, tam da karanlık olması nedeniyle seçildiğini, bunun da inzivaya çekilmek anlamına geldiğini söyledi. Gün ışığında işini yapsa, şehrin Müslüman fanatikleri onu bir put yapımcısı olarak hızla parçalara ayırırdı. "Bazıları da resim yapıyor," diye açıkladı, "burada değil, Eş-Şam'da ve başka yerlerde. Mazeret olarak bilginlerin
bir fetvasını aktarıyorlar. Benim itirazım yok; çünkü onların fetvasını aktarsaydım
buna küfür derlerdi." Odanın, dedi, hem sağlık hem de mahremiyet açısından avantajları vardı. Penceresi ayakkabıcıların pazarına bakıyordu ve açıkken deri kokusu geliyordu,
dünyada bundan daha sağlıklı ve canlandırıcı hiçbir şey yoktur. İskender orada uyumak zorunda olmadığını, ancak efendisinin özel evinde uyumak zorunda olduğunu öğrenince mutlu oldu,
günün işinin sonunda oraya götürülüyordu. Yaşlı adam ve karısı, onu tek oğullarının, servetini aramak için Amerika'ya mallarla birlikte giden maceracı bir gencin odasında görmekten memnun görünüyorlardı.

Şeyh İbrahim, öğrencisinin eğitiminde büyük çaba sarf etti ve ona çok fazla sıkıntıdan kurtaran çeşitli küçük numaralar öğretti.

"Ama zamanlar kötü!" diye düşünürdü depresyon anlarında. "Bir zamanlar
karlı bir ticaretti; gereken tüm resimler ülkede
işlenir ve satın alınırdı. Ama şimdi din adamlarının çoğu bunları
Avrupa'dan hazır olarak satın alıyor. Frankların güzel, gerçekçi bir numaraya
sahip olduğu inkar edilemez; yine de bizim eski tarzımızın, dedikleri gibi katı ve geleneksel olanın çok daha saygılı olduğunu düşünüyorum. Günümüzde bunu uygulayacak kimse kalmadı, kendimden ve manastırlardaki
burada ve orada bir din adamından başka."

Yine de, yaşlı adamın tüm sızlanmalarına rağmen, iş sıkıntısı yok gibiydi; ve
İskender, gördüğü paranın yarısının efendisinin eline geçmesini diledi. Rahipler, rahibeler, rahipler ve hatta din adamları, ressamın hücresine
yollarını buldular; ve İskender'in eseri bu ziyaretçiler tarafından çok beğenildi. Yaşlı adama gülerek defnelerine bakması söylendi, çünkü yanındaki genç neredeyse Frank yeteneğine sahipti.

"Onlara aldırma, ey ruhum!" dedi Ebu Yusuf. "Bilmeyen aptallar gibi konuşuyorlar. Frank yolunun erdemleri olduğunu herkes kabul etmeli; ama bizimki,
benim iddia ettiğim gibi, daha dindar. Bir şey olsun ya da olmasın;
tek isteğim bu. Ve senden, bu aptalların hayran olduğu o gerçekçi dokunuşlardan, bir kez ve sonsuza dek, stilini temizlemeni istiyorum."

Saf tembellikten İskender, yaşlı adamın hoşuna gitmekle yetindi; ve
kısa sürede pratikte öyle bir beceri kazandı ki, Şeyh Ebu Yusuf'un neredeyse yaptığı gibi, gözleri kapalıyken bile çalışabilirdi, çünkü neredeyse
kördü. Her sabah, işe koyulmadan önce, Diriliş Kilisesi'ne
hızla gider ve orada bir dua eder, İsa'nın mezarının önünde diz çöker, sonra da loş eski
duvarlarını süsleyen resimleri incelerdi. Bir buçuk yılın sonunda eseri, efendisininkinden
daha fazla talep görmeye başladı. Efendisi, elinin zayıfladığını ve görüşünün yakında kaybolacağını fark ederek, işi ona satmayı teklif etti. Ancak İskender'in satın alma için parası yoktu. Ancak, bir ortaklık planına razı oldu; ve başarılarından gurur duyarak,
rahip Mitri'ye, gelinini almak için geri döneceğini bildiren bir mektup gönderdi. Dört gün sonra rahibin cevabı geldi, düğün için hazırlıklar yapılıyordu; bunu aldıktan sonra
İskender bir eşeğe binerek ve El Cuds'tan iki zengin Hıristiyan tüccar eşliğinde yolculuğuna çıktı, yeni arkadaşlarıydı, onlar da onun tanıdıklarına değer veriyorlardı. Onların refakatçileri onu memleketinde ayakta tuttu.

BÖLÜM XXXI

Düğün töreni şenliklerle karşılandı. Küçük Hıristiyan köyü, kiliseye gitmeden önce kulübeler arasında neşelerini
gösteren gelin alayını oluşturan kadın kalabalığının ulumalarıyla yankılandı. Ve törenden sonra, Nesibeh'i babasının evine götürmeyen bir eve götüren tren geldiğinde, zagarit yeniden patladı ve
tüfekler ve tabancalar ateşlendi. Damat masrafıyla, kendisine bu amaçla devredilen bir evde, büyük bir ziyafet verildi. Elias muhteşem giysiler içinde oradaydı, herkese
bir zamanlar neredeyse bir kraliyet prensesiyle evlenmiş olduğunu garip bir romantizmle anlatıyordu. Konsertina çalan Khalil, Mitri'nin kilisede müzik yapmasını yasaklamasından
çok rahatsızdı, ancak kalabalık tekrar dışarı çıktığında öfkesini
unuttu. Saatlerce
yorulmaz bir şekilde çalmaya devam etti, Frank akortlarından oluşan tüm repertuarını en az yirmi kez tekrarladı ve soran herkese yabancı müzikteki yeteneğini, sanatın yaşayan en büyük ustasından -William adında bir İngiliz denizciden- aldığı eğitimle edindiğini söyledi.
İskender'in ailesinden kimse yoktu. Annesi, misyonerlerden korktuğu için maceraya atılmaya cesaret edemedi; ve amcası Abdullah o sırada sarhoş bir kavgada aldığı bir yara sonucu evinde hasta yatıyordu.

İki gün sonra, İskender genç gelininin utangaçlığını yenmeye başladığında, annesi onu kutsamaya geldi.

"Ah, sen kendine değerli bir inci kazandın, oğlum, birçoklarının arzuladığı bir mücevher!" diye fısıldadı kulağına, Nesibeh'i kucakladığında. "Onun
gidişlerine dikkat et, onu sıkı sıkıya koru; çünkü kulağıma geldi ki
yaramazlık için olgunlaşmış. Allah, merhametiyle, ikinizi de kutsasın ve size onurlu bir artış versin."

Ancak, tebrik, ziyaretinin amacının sadece bir parçasıydı, ki
çok geçmeden ortaya çıktı.

"Oğlum," diye heyecanla haykırdı, "büyük hanım, George'un annesi, İngiliz topraklarından buraya geldi, sadece birkaç haftalığına, çocukları bırakarak. Sana karşı her zaman bir düşkünlüğü vardı ve Misyondaki hizmetçilerden duyduğuma göre seni görmek istedi. Kocası Buz Babası tarafından tüm kötülüklerin kendisine bildirilmesine rağmen, onun yüzüne gülümsedi, bana söylediler ve yine de seni görmek istediğini söyledi. Bu yüzden bu şalı başıma örttüm ve seni eve almaya geldim. George'un annesi seni seviyor, daha önce de söylediğim gibi; kocası ise ondan hiçbir şeyi esirgemiyor, hem iyi bir aileden geldiği için, hem de aşağılık insanların oğlu olduğu için, hem de ona verdiği birçok çocuk uğruna. İncil'e göre, geçmişi geri getirmen için bir şans görüyorum, eğer birazcık politik olmaya tenezzül edersen ve onların zaaflar. Çünkü
Kostatin'in oğlu Asad İngilizlerin ülkesindedir ve yaptıklarıyla ilgili haberler
Buz Baba'yı rahatsız eder. O ülkedeki Yüksek Kilise'ye karşı bir eğilim gösterdiği söylenir, ki bu kilise şu an en üsttedir ve ileri gelenleri arasında bir miktar itibar görmüştür; bu da onun buradaki dostlarımızın gözünde
lanetlendiği anlamına gelir. . . . Ne yapıyorsun?
Hadi, acele et, diyorum!"

İskender, yerde diz çökmüş bir şekilde, kendi
çalışmalarından oluşan küçük bir resim yığınına bakıyordu.

"George'un annesi için bir hediye almak istiyorum," diye açıkladı;
"sanatımın bir örneği, böylece bunda ne kadar ustalaştığımı görebilir. Beni ilk önce çizim ve boyamaya teşvik eden oydu - o ve ondan sonra Sitt Hilda. İkisinin de
şu anki resimlerimin güzelliğini görmelerini isterdim."

"Şimdi Allah korusun!" diye bağırdı annesi telaşla. "Gerçekten bunu düşünmek seni delirtiyor. Onlar tüm dini resimleri dehşetle izliyorlar, onları cahilliklerinde put olarak görüyorlar, Müslümanlar gibi! İşte tüm itibarlarını geri kazanmak, Esad'ın yerini almak, dinlerinin rahibi olmak, zengin bir khawajah olmak için bir fırsat; ve işte! Onlara kutsal bir resim göstererek her şeyi mahvedeceksin! Şeytandan bir şey istediğinde, haç işareti yapma. Akıllı ol oğlum; ve hemen gel!"

Ama şimdiye kadar konuşamayan Nesibeh, kendini aralarına
attı ve İskender'in annesinin gözlerini oymakla tehdit etti.
Kocasının asla inançsızlığın evine böyle kötü birinin eşliğinde
gelmesine izin vermeyeceğine yemin etti. Eğer giderse, ruhunu
zararlı etkilerden korumak için kutsal resmi alsın.

"Tuş! Tuş! Sen aptal bebek," diye azarladı yaşlı kadın, "senin için zengin bir khawajah'ın, sefil bir
dinsel resim ressamından daha iyi olması gerekmez miydi? Harika dokuya sahip güzel Frank giysileri ve şapkalar giyersin, sana söylüyorum, dalgalanan tüylü şapkalar.
Bütün gün rahat bir şekilde otururdun, hizmetçilerin sana hizmet etmesiyle."

"Hiçbirini istemiyorum," diye bağırdı Nesibeh. "Bunlar şeytanın oyunları. Allah hayatını mahvetsin, doğal olmayan kadın, oğlunu ruhunu, sonsuz yaşamdaki payını, dünyevi kazanç için satmaya böyle kışkırtsın."

İskender onu kollarına aldı ve susturdu; sonra çok öfkelenen annesini yatıştırmak için döndü. Hiç kendisi için düşünmüş müydü? Tüm çabası İskender ve tabii ki gelini için refah ve yüksek bir mevki sağlamak değil miydi? Dünyadan ve insanların içinde rahatça yaşamak zorunda kaldıkları değişimlerden habersiz olan bu züppe kızın, birazcık ileri görüşlülük gösterdiği için kocasının annesini doğal olmayan bir kadın olarak adlandırmaya ne hakkı vardı? Ve Allah bunun çok üzücü olduğunu biliyordu, çünkü onun bağlılığı meseleyi çözerdi. Ortodoks rahibin kızının dönüşümünü sağlamak için İskender'e dünyadaki her şeyi verirlerdi. Sonunda yatıştırılan kız, resmi görmek istedi. İskender'in boş zamanlarında yaptığı, havada meleklerin şeytanlarla savaştığı, bulutların üzerine katı yastıklar gibi yayıldığı basit bir hayaliydi.

"Evet, bu geçebilir," diye gönülsüzce itiraf etti, "her halükarda şeytanlar,
çünkü onlara inanıyorlar."

Bir rüyasında, İskender annesinin yanında, kum tepelerindeki Misyon'a bir kez daha yaklaştı, bahçeyi ve temiz, serin salonu geçti,
ve yumuşak halıları, cilalı sandalyeleri ve
masaları olan, çocuksu zihnine sarayların hayatını sunan resepsiyon odasına girdi.
Kadınlar iş sepetleriyle oturuyorlardı, her biri kendi özel sandalyesinde,
tıpkı eskiden olduğu gibi. Kanarya kafesindeydi ve köpek her zamanki gibi Hilda'nın kucağındaydı.
George'un annesi öne çıktı ve onunla
el sıkıştı, sonra onu yanına oturttu ve yaptıklarını anlattı.
Bağımsız duruşunun bilincinde olarak, korkusuzdu ve onurlu bir şekilde
davrandı; hatta Emir'in haberlerini bile karışıklık olmadan sordu.
Diğer
kadınlar evliliğinden nazikçe sohbet ettiler, sadece görerek tanıdıkları
gelinin güzelliğini övdüler; hatta Buz Babası bile onunla
el sıkıştı ve gülümseyerek onun iyi ve başarılı olmasını umdu. Annesinin sık sık saygı gösterdiğini, onun adına af dilediğini görmek onu çok şaşırttı.

George ve diğer çocukların her birini isim isim sorduktan sonra,
ve onların iyiliğinden emin olduktan sonra, yeterince şey söylediğini düşündü ve gitmek istedi. O zaman teklifini yaptı,
küçük resmi çıkarıp bilinçli bir gururla hanımın eline koydu. Etkisi beklediğinden oldukça farklıydı. Hanımlar Carulin ve Jane acıyan bir gülümsemeyle ondan uzaklaştılar; Hilda, "Daha önceki çalışmanızı tercih ederim," dedi; misyoner kısa bir kahkaha attı; George'un annesi, en mübarek alıcı, suskun kaldı,
sonunda İskender'in gözlerindeki sıkıntıyı görünce zorla gülümsedi ve haykırdı:

"Tuhaf bir resim! Kesinlikle hazinelerim arasında saklayacağım."

Evin dışında tekrar annesi İskender'in sırtına yumruk attı ve ona tükürdü, ona aptal ve marplot dedi, tüm atalarına küfür etti.

"Hiçbir aklın, kavrayışın yok mu? Her şey yolundayken resmini göstermeye ne gerek var? Neden içinde melekler olan bir resim getiriyorsun? Onların o beyaz, kutsal olanları görünce titrediklerini ve sarardıklarını gördüm. Şeytanların veya dinsel anlamı olmayan şeylerin resmini çizemez misin? Ve Sitt Hilda'nın sevgisini reddeden o kötü Emir'in sağlığı hakkında soru sormaya seni ne yöneltti? Hikayeden hiçbir şey mi bilmiyordun? Tekrar söyle, utanmaz yalancı! - oraya giderken sana kendim haber verdiğimde. Merhametli Allah! Yani hiçbir şey duymadın; aklın her zamanki gibi resmine veya gelininin zevklerine kaydı; ve biraz dikkat eksikliğinden, sadece nezaketten dolayı evimizin umutları mahvoldu. Doğal olarak zavallı Hilda, senin sorunun onu kızdırmak için. Ne kadar kızardığını gördüm, ama sen görmedin. Bunun için
kesinlikle resmini överdi. Şimdi senden nefret ediyor. Eh, şüphesiz ki
Allah'tan! Ama yine de, Constantin'in karısının oğlunun başarılarını kulağıma sürekli
akşam yemesiyle buna katlanmak benim için zor. Ve eğer
bir ressam olman gerekiyorsa, neden Avrupa'dakilerin hepsinden daha üstün olan, insanların zevk sahibi olduğu ve
sanatınla bir servet kazanabileceğin o büyük
moda şehri Beyrut'a gitmiyorsun? Gelinin sana moda dünyasında yardımcı olabilir, çünkü babası iyi tanınıyor ve Ortodokslar arasında zengin
dostları var. Ama senin gibi bir adamla konuşmanın ne faydası var? Sen
ruhun yok, hırsın yok."

İskender itiraz etmedi. Annesinin öfkeli ağıt notu, o anki hisleriyle garip bir şekilde uyumluydu,
ona pek ulaşamayan sözlerinin keskinliğini onaylıyordu. Misyonerlerin onun işindeki değeri görememesi cehaletini gösteriyordu, ama onların kendi işiydi; hediyesi için "teşekkür ederim" dememek düpedüz kabalıktı. Onun küçük şaheserine karşı duydukları açık küçümseme, zihnini yaktı. Allah'ın huzurunda bir daha asla bir Frank'ı memnun etmeye çalışmayacağına yemin etti.
Bundan sonra o lanetli ırktan birinin yanından sokakta geçtiğinde ağzını temizleyecekti.

Gururla kendine Nasıralı, ülkenin yerli bir Hristiyanı dedi,
kan bağı olan Müslümanın küstah hakimiyetini, sözde Hristiyan yabancıların küstahlığına tercih etti.

Eve dönerken Nesibeh'e Ertesi sabah erkenden Kutsal Şehir'e doğru yola çıkma kararlılığından dolayı. Gelini memnundu, çünkü misyonerlere yaptığı ziyaretten çok korkmuştu ve onu cehennemsi hilelerinden
uzaklaştırmak istiyordu.

BÖLÜM XXXII

İki yıl sonra, Allah ona Nesibeh'ten bir erkek çocuk verdiğinde,
İskender ilkbaharda karısının babasını ziyaret etti.
Eşeği
yürüyerek geldi, karısı kucağında bebekle
oturuyordu. Heyecanlı bir grup, ilex ağacının altında duruyordu.
"Allah'a hamd olsun!" diye bağırdılar. İskender'in annesi koşup bebeği aldı ve
kollarında sallayarak haberlerini döktü. Asad ebn
Kostantin, İngilizlerin büyük bir hanımıyla evlendi -İskender duymuş muydu?-
zengin ve onurlu ebeveynlerin tek çocuğu, sıkı bir şekilde korunan bir bakire. Ah, kurnaz şeytan! Misyondaki insanlar
öfkeliydi, inanabilirdi; özellikle de Asad'ın gelinini
kendileriyle eşit olarak ziyarete getirmesi - suyu getiren Costantin'in oğlu! Ah, İskender'e yaptıkları muamelenin karşılığını fazlasıyla almışlardı; ve bunu biliyorlardı!

Ama Mitri araya girerek bağırdı:

"Resmi getirdin mi?"

"Elbette getirdim!" diye cevapladı İskender neşeyle.

Eyler çantalarından birini açıp keten bir beze sarılı olarak çıkardı ve çıkardı.
Tüm topluluktan bir sevinç çığlığı yükseldi.

"Maşallah! Mar Jiryis'in ta kendisi!" "Onun aracılığıyla bize yardım
edin!" "Şimdi kilisemiz daha zengin ve daha şık bir görünüme kavuşacak!"
diye haykırdı birileri.

Gerçekten de İskender'in, meşe ağacının altındaki küçük St. George kilisesine bir armağan olarak getirdiği, sanatının taçlandıran zaferiydi.
Bu, ona Cennet'in lütuflarının çeşmesi olarak gördüğü.
Azizin şekli ve duruşu için, Emir'in yıllar önce kendisine verdiği o görkemli
İngiliz gazetelerinden birine gitmişti. Oradan, kılıcıyla aşağı doğru
vuran bir atlı subayın benzerliğini almıştı,
ve atlısı, arka ayakları üzerinde sürüklenerek,
havayı şiddetle pençelemişti. Altın bir üniforma, bu atlı figürü süslüyordu, yeşil ve siyah Ejderha kıvrımlarıyla çerçevelenmişti; Ejderha ise, savaşçıların etrafında dönen ve dönen, canavarın birçok yarasından
görünür şekilde fışkıran, saf kırmızı, güzel bir dekoratif kan fışkırmasıyla çerçevelenmişti.

"Gözler için bir şölen!" diye haykırdı Mitri, doyasıya baktığında. Yanaklarında gözyaşları vardı ve dönüp İskender'i öptü. "Aziz, Allah'ın izniyle memnun olacak! Bu gece evime şeref verecek. Yarın kiliseye girmeden önce onu yedi kez alay halinde taşıyacağız. Her şey ayarlandı. Halil, kilise dışında her yerde yasal olan müziğiyle orada olacak. Allah'ın izniyle, bu yerde uzun yıllardır görülmemiş bir tören yapacağız. Kaymakamla ve camideki bilginlerle bu konuda konuştum; ve aramızda istediğimizi yapabileceğimizi, ancak yoldan geçen herhangi bir Müslüman itiraz ederse vazgeçmemiz gerektiğini söylediler. Yarın bizim için büyük bir bayram!"

Buna göre, ertesi sabah, Ortodoks rahibin evinde bir toplantı oldu. İçeride, bir tür sunağın üzerinde, resim, mumlar yakılarak sergileniyordu. Her yeni gelen ona saygı gösteriyordu. Abdullah, kalabalığın içinde amaçsızca dolaşırken, ejderhanın
iğrenç yüzünden dehşete düşmüş gibi, onun önünde donup kalmıştı. Sonra, ateşli bir
"Tanrı hepimizi korusun!" büyüsü bozuldu ve dışarı fırladı.

"Bir mucize!" diye haykırdı Mitri neşeyle. "Resmimiz şimdiden bir günahkarı korkuttu."

Odada biri titreyerek, tasvir edilen türden ejderhaların
dünyada hala bulunup bulunmadığını sordu.

"Hayır, Allah'a şükür!" diye cevapladı Mitri. Herkes, Elias hariç, soru soran kişinin
sadeliğine güldü. Elias, böyle bir ejderhanın var olduğunu, kendisinin de zavallı, tek gözlü, siyah bir adamı acımasız çeneleriyle
ezdiğini gördüğünü ciddi bir şekilde söyledi.

"Belki de Masr'da bir timsah görmüştür," diye önerdi Yuhanna, elini vizyon sahibinin omzuna koyarak. Fakat Elias
şiddetle itiraz etti, bir timsah gördüğünde onu tanıdığına dair Allah'a yemin etti. Tartışma konusu olan canavar bir timsah değildi, buna tanıklık eden
bir yarasanın kanatları gibi iki kanadı vardı, sadece elli kat daha büyüktü ve sesi millerce öteden duyulabiliyordu. Ancak, bu tür yaratıkların tek bir
kutsaması vardı; sadece vaftiz edilmemiş insanlar üzerinde güçleri vardı. Bu son dokunuş dinleyicilerinin çoğunluğunu memnun etti, onları Allah'a hamdetmeye ve tüm hikayenin gerçeğini dini gerekçelerle kabul etmeye yöneltti. Elias bunu benzer bir harikayla desteklemeye hazırlanırken, Mitri alayının oluşturulduğunu duyurdu. Aynı anda, konsertinanın birkaç ön notası dışarıdan duyuldu. Ev kısa sürede boşaldı. Güneşin altında, tavuklar aniden çıkan kargaşadan gaklayarak kaçtılar, güvercinler başlarının üstünde daireler çizip dalgın dalgın ötüştüler, çocuklar taşlarla ve küfürlerle köpekleri
kovdular. Müzisyen Halil, daha fazla beklemeye karşı protesto olarak ara sıra konsertinasını konuşturarak, yol göstermek için ayağa kalktı. İskender, onurlandırılan resmi bağışlayan kişi olarak onu takip edecekti; sonra cemaatin erkekleri ikili ve üçlü gruplar halinde, birçoğu yanan mumlar taşıyordu; ve en son, kutsal resmi göğsünde taşıyan rahip tamamen cübbeliydi. Beyaz örtülü kadın grupları, sadece seyirci olarak, kulübelerin gölgesinde veya meşe ağacının altında beklediler.

"Düğünümüzde çaldığın o melodiyi çal, ey Halil," diye bağırdı Nesibeh, başlamak için can atan müzisyene.

"Hangi ezgi olabilir bu, ey hanım? O en mübarek günde
bildiğim her şeyi çaldım!" Halil çok ciddi ve törenseldi, bu hayatının
en büyük saatiydi. "Bu mu?" diye
"Tanrı Kraliçe'yi korusun" diye
söyledi.

"Hayır, hayır; böyle oluyor!" Nesibeh, Frank havasını gölgelemeye çalıştı. Ne yaparsa yapsın, kocasının büyük
başarısından duyduğu hazdan dolayı gülümsemekten kendini alamadı.

"Ah, evet, şimdi ne demek istediğini anlıyorum. Bu gerçekten bir ezgi -- kibirsiz
şakacı bir zafer ezgisi, duruma çok uygun. Bana Bur' Said'deki bir İngiliz denizci tarafından
öğretildi ve adı 'Bob
gus the wissal'."

"Çal, ey Halil! Her zaman çal; çünkü neşeli ve bizi
güldürüyor!" diye haykırdı Nesibeh, ellerini çırparak.

"Hazır!" Mitri evden bağırdı; ve Halil
zaferle dışarı çıktı, konsertinasını sallayarak, seslerini uzağa ve genişçe fırlattı; başı, tüm vücudu çabalarının şiddetiyle bir o yana bir bu yana taşındı. Elias ve diğer heyecanlılar garip
sıçramalar yaptı veya birbirlerine sarıldılar. Daha ciddi olanlar Allah'a övgüler sundu; bakan kadınlar sevinç çığlıklarını attılar; ve Mitri, alayda arkada kalarak, göğsüne bastırdığı
resmin üzerindeki coşkularına bir dua etti. Kilisenin etrafını "Pop goes the Weasel" melodisiyle beş kez
çevrelemişlerdi,
ve tekrar dönüyorlardı ki, yaklaştığını duymadıkları bir araba ilex ağacının altına yanaştı. İçinde siyah giyinmiş bir Frank din adamı ve beyaz güneşlikli beyaz giyinmiş bir kadın vardı. Alay alayını merakla ve acıyan gülümsemelerle izliyorlardı. İskender, uzaktan, papazın ten renginin Avrupalılar arasında normalden daha koyu göründüğünü fark etti; sonra kilisenin önünden geçip yakından baktığında, onun Costantin'in oğlu Asad olduğunu gördü. Bir anda unuttuğu şeyleri hatırladı, bir zamanlar çok arzu edilir görünen bir bakış açısını anımsadı. Bu neşeli yürüyüşün İngiliz gözlerine ne kadar saçma göründüğünü fark etti; ve bir an için kendisi ve arkadaşları için utandı. Fakat bir sonraki dakika, kilisenin köşesini döndüğünde, genç karısının gülümsemesiyle karşılaştı ve bir kez daha coştu. Asad'ın yanındaki arabadaki kadın çok çirkindi ve artık genç değildi. Gururla müzisyeni tekrar takip etti ve bir kez daha arabanın hizasına geldiğinde, Costantin'in oğlunun küçümseyici gülümsemesi ona geri döndü. Sonra müzik durdu, alay küçük kilisenin karanlığına doğru
geçti.

Marmaduke Pickthall'ın Project Gutenberg'in Krallar Vadisi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF THE KINGS ***

***** This file should be named 24744.txt or 24744.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/4/24744/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
