*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adaptation (Uyarlama)
Yazar: Dallas McCord Reynolds
Yayın Tarihi: March 4, 2008 [EBook #24749]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24749
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adaptation, by Dallas McCord Reynolds

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adaptation

Author: Dallas McCord Reynolds

Illustrator: John Schoenherr

Release Date: March 4, 2008 [EBook #24749]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADAPTATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net









[İllüstrasyon]


Uyarlama

Mack Reynolds tarafından

Schoenherr tarafından resmedilmiştir


    _ Bir erkeğin çok fazla bilgisi olduğunda, son derece kolaylaşır
    "bilgiyi" "bilgelik" ile karıştırması için ... ve
    "Bilgelik" intonym "cehalet" değil "çılgınlık" _ _




İLERİ


_Hardly, insanın temel problemlerini kökenli gezegende çözdü
daha uzaya girmeye başladı. Zar zor bir yüzyıl geçmişti
güneş sisteminin yıldızlar için greve başladığından daha fazla keşfi.

_ Ve aniden, dini bir gayret dışında, insanlık onun
Galaksiyi doldurmanın fantezi rüyası. Asla yarış tarihinde
Fervor böyle bir zirveye ulaşmış ve çok uzun süre tutmuştu. Neden olduğu sorusu
görünüşte göz ardı edildi. Milyonlarca dünya tipi gezegen çağırıldı ve
Lemming benzeri çaresizlik insanlık onlara patladı._

_ Ama engeller büyüklüklerinde korkutuyordu. Gezegenler ve
Sol'un uyduları nispeten izlenebilir ve
İnsan ömrüne uygun Hızlı bir şekilde hakimiyetinin altına getirildi. Ama orada,
Tabii ki, yakınlık avantajı vardı. Dahil olan zaman
Ev gezegenine ileri geri koşmak anlamsızdı ve hepsi
Dünya'nın kaynakları her sorunun çözülmesine atılabilir ._

_ Ama ulaşım ve hatta iletişimde yılda bir gezegen çıkarıldı mı?
! Bu başka bir şeydi ve bir kereden fazla sömürgeci
Topraklar yeni iklimlere, yeni floraya ve
fauna, yeni bakteriler-veya en çok vizyonerin sahip olduğu faktörlere
Asla hayal görmedim, belki daha önce hiç kaçırılmayan bir şeyin eksikliği ._

_So, evreni türüyle tohumlamak için şehvetle deli, erkekler aradı
Yeni yöntemler. Yüz bin dünyaya daha küçük koloniler gönderdiler,
Yüz öncü kadar az sayıda ve orada, eğer uyum sağlamak için onları atladı
Yapabilecekleri uyarlayın ._

_ Bir binyıl için her koloni kendi kaynaklarına bırakıldı, fethetmek
çevre veya çabada yok olmak.

_A bin yıl yeterliydi. Her zaman bulundu,
İnsan hayatının hayatta kaldığı gezegenler, adam onun sırasında geri döndü
İlk iki veya üç yüzyıl barbarlık durumuna. Sonra yavaşça
tekrar inç olmaya başladı. İstisnalar ve ilerleme vardı
Bir gezegen bunu asla diğerinde tam olarak çoğaltmadı, ancak ortalama
evrim açısından hem Nadir hem de Zenith'e şaşırtıcı derecede yakındı
toplumun ._

_ Bin yıl Galaktik Ofisi tarafından kabul edildi
Bu tür öncüler büyük ölçüde yeni ortama ayarlanmış
ve medeniyet, sanayileşme ve nihai için hazırdı
Hızla gelişen Galaktik Milletler Topluluğu'na asimilasyon

_ Tabii ki, başından beri bile, yeni ve öngörülemeyen sorunlar
kendilerini tezahür ettirdi ..._

                                       _from_ "Antik çağdaki adam"
                                         _ Terra City'de yayınlandı, Sol
                                         Galaktik yıl 3.502._




BEN.


Koordinatör, "Sanırım tedavi edilemez bir romantikim. Görüyorsun
Gittiğini görmekten nefret ediyorum. "Akademisyen Amschel Mayer erken ortada bir adamdı
yıllar; Dr. Leonid Plekhanov, çağdaş. Birbirlerini dengeliyorlar;
Mayer ince ve yüksek perdeli, meslektaşı ağır, yavaş ve dour. Şimdi
İkisi de şaşkınlıklarını gösterdiler.

Koordinatör ekledi, "Bensiz."

Plekhanov büyük yüzünü boş tuttu. Sabırsız olması onun için değildi
onun üstünlüğü ile. Yine de, gemi bekliyordu, stoklanıyordu ve
mürettebat.

Amschel Mayer, "Kesinlikle son dakika sohbet zarar veremez" dedi. İçe doğru
Diğer adamın pozisyonunu fark etti. İşte gerçek olan bir rüya ve
Mayer ve arkadaşları, koordinatörün elinde tutan son iş parçacığıydı.
rüya üzerinde kontrol. Gittiklerinde yarım yüzyıl önce geçecekti
Gelişmeleri tekrar kontrol edebilirdi.

Koordinatör daha iş benzeri hale geldi. "Evet," dedi, "ama var
bir sohbetten daha çok akılda. Çok kısaca, senin üzerinden geçmek istiyorum
atama. Kuşkusuz gereksiz, ama sorular varsa,
Görünüşe göre ne kadar önemsiz, bu onları yayınlamak için son fırsat. "

_ Bu geç tarihte ne olası sorular olabilir? _ Plekhanov
düşünce.

Departman Başkanı Sandalyesinde yavaşça döndü ve sonra tekrar
Konuştu. "Sen birincisiniz-bu tür birçok takımın ilki.
Görevinizi ele aldığınız şekli insanın sonsuzluğunu etkileyecektir.
Açıkçası, deneyimleriniz üzerine gelecekteki politikalarımızı temel alacağız
Yıldızlararası kolonizasyonda. "Sesi hacim kaybetti."
Kendinizi bulduğunuz şey alçakgönüllü olmalı. "

"Öyle," diye kabul etti Amschel Mayer. Plekhanov başını salladı.

Koordinatör de başını salladı. "Ancak durum ideal
Umut edebileceğimiz gibi. Rigel'in gezegenlerinin hepsi inanılmaz derecede toprak gibi.
Hemen hemen tüm flora ve fauna uyarlanabilir. Kesinlikle bizim ırkımız
oldu.

"Bu ikisi tohumlanan gezegenlerin ilki. Neredeyse bin yıl
Daha önce her birine küçük sömürgeci bedenleri bıraktık. O zamandan beri
Periyodik olarak uzaktan kontrol ettik, ama asla izinsiz girmedik. "Onun
Gözler dinleyicilerinden birinden diğerine gitti. "Yorum yok veya
Sorular, şimdiye kadar? "

Mayer, "Bu beni şaşırtan bir şey. Koloniler öyle
başlamak için küçük. Bütün bir dünyayı nasıl doldurabilirler?
Bir binyıl mı? "

Koordinatör, "Adam Adapting, Amschel.
Amerika Birleşik Devletleri'nin gelişimi? Birinci yüzyılda bir buçuk
Nüfusun,
Amer-inds. Sekiz, on ve on iki çocuklu aileler ortaktı
Şey, çok daha büyük olanlar bilinmiyordu. Ve nesiller kalabalık
biri diğerine karşı; Bir kız, ulaşırsa spinsterhite konusunda endişeli
on yedi evlenmemiş. Ama gelecek yüzyılda? Sınır kayboldu,
Nüfus için sürüş ihtiyacı gitti. Sadece sert göçmen değil
Yasalar geçti, ancak aile yirminci ortasına kadar hızla küçüldü
Yüzyıl Her zamanki iki veya üç çocuktan oluşuyordu ve hatta
Çocuksuz aile giderek yaygınlaştı. "

Mayer sabırsızlıkla kaşlarını çattı, "ama yine de bin yıl. Her zaman var
Kıtlık, savaş, hastalık ... "

Plekhanov patronluk bir şekilde homurdandı. "Kırk ila elli nesil, Amschel?
Yüz kolonistle mi başlıyor? Matematiğiniz nerede? "

Koordinatör, "Kanıt orada. Her birinin
Rigel'in gezegenleri artık yaklaşık bir milyar nüfusu destekliyor. "

"Daha kesin olmak gerekirse," Plekhanov, "yaklaşık dokuz yüz milyon
Cenova, Texcoco'da yedi buçuk. "

Mayer alaycı bir şekilde gülümsedi. "Bunların her birinin sakinlerinin ne olduğunu merak ediyorum
Gezegenler dünyalarını çağırıyor. Keyfi olarak sahip olduğumuz isimler neredeyse hiç
verildi. "

"Muhtemelen her biri onların kendi dünyasını çağırıyor_," diye gülümsedi koordinatörü. "Sonrasında
Hepsi, temel dil, bin yıla rağmen hala
Amer-English. Ancak, yöntemimize aşina olduğunuzu varsayıyorum.
adlandırma. Rigel'in ilk gezegenindeki en gelişmiş kültür
Avrupa'nın feodalist döneminde İtalyan şehirleriyle karşılaştırıldığında. Sahibiz
o gezegen Genoa adını verdi. İkinci gezegenin en gelişmiş ülkesi
fetih sırasında Aztekler ile karşılaştırılabilir. Biz düşündük
Tenochtitlan ama bir dil twister gibi görünüyordu, bu yüzden Texcoco
alternatif."

"Genoa modernizasyonu," diye düşündü Mayer, "
Yarıcı Texcoco'daki görev. "

Plekhanov omuz silkti, "Mutlaka değil."

Koordinatör elini tuttu ve onlara gülümsedi. "Lütfen, tartışma yok
Şu anda yöntemlerde. Bundan bir saat sonra bir yıl ile uzayda olacaksın
senden önce seyahat. Bu süre zarfında fırsatınız olacak
Tartışma, tartışma ve saçın sorunun her aşamasını çekiyor. "

İfadesi daha ciddi hale geldi. "Benzersiz ile tanışıyorsunuz
varsaydığınız konum. Bu kolonistler sizin kontrolündedir.
Küçük grup daha önce milyonlarca kişiye hakim olmuştu. Hiç Sezar yok
eğitimli ellerinizde olacak gücü uyguladı. Bir yarıya
Yüzyıl Tanrılar olarak olacaksın. Biliminiz, üretken know-how,
İlacınız-eğer buna geliyorsa, silahlarınız-yüzyıllardır
onların ilerlemesi. Daha önce söylediğim gibi, konumunuz alçakgönüllü olmalı. "

Mayer sandalyesinde kıvrıldı. "Neden bizi kontrol etmiyorsunuz, diyelim ki her bir
on yıl? Toplamda, gemimizin şirket numaraları ama on altı kişi. Neredeyse
her şey olabilir. Her bir departman zanaat gönderecek olsaydınız
Yıllar ... "

Koordinatör başını sallıyordu. "Nitelikleriniz o kadar yüksek
Herkes gibi. Sahneye bir kez birikmeye başlayacaksınız
Burada Terra City'de sahip olduğumuz bilgiler. Gönderecek miydik
Sizi kontrol etmek için on yıl içinde başka bir grup, yapabilecekleri tek şey olurdu
bir duruma müdahale ettikleri tüm faktörler
bilişsel. "

Amschel Mayer endişeyle değişti. "Ama ne kadar eğitimli ne olursa olsun
Çabalarımız ne kadar ciddi, hala başarısız olabiliriz. "Sesi endişeli."
Departman garantili başarı bekleyemez. Sonuçta biz
Birinci."

"Kuşkusuz. Grubunuz ilk yüz binlerce kişiye yaklaşıyor
tohumladığımız gezegenlerin. Başarısız olursanız, başarısızlığınızı kullanacağız
Gelecekteki ekipler için tasarlamamız gereken nihai sistemi mükemmelleştirin. Hatta senin
Başarısızlık bizim için sonsuz kullanım olacaktır. "Kaldırdı ve düşürdü
omuz. "Kendinize olan inancınızı zayıflatma arzum yok
Ama-nasıl biliyor muyuz?-Belki de bir puan arızası olacak
Bu ilkelliği hızlı bir şekilde getirmenin ideal yöntemi bulmadan önce
Galaktik Milletler Topluluğumuza koloniler. "

Koordinatör ayağa kalktı ve içini çekti. Hala onları görmekten nefret ediyordu
Gitmek. "Başka bir tartışma yoksa ..."




İi.


Uzman Joseph Chessman, bir görüntüleme ekranından önce duruşla durdu.
Teorik olarak izliyordu. Aslında gözleri görünmüyordu, orada
görecek bir şey değildi. Yıldız deseni, hepsi olmaktan çok yavaş değişti
kalıcı.

Gemideki diğer her görevin benzer olmadığı değil. Bir adam olabilir
_pedagogue_, güneş sisteminden Rigel'e, aynı zamanda
On altı el ekibi yapıyordu. Otomasyon nihai, hatta
Steward Departmanının saatleri doldurmak için yeterince görevleri vardı.

Esneme noktasının ötesine geçmişti, zihni sırasında boştu
Bu saatlerce görev. Kısa ve büyük bir adam, bir adamın ayısı idi
yapı.

Arkasında bir ses, "İkinci İzleme Raporu. İzin verilmesini isteyin
köprüyü ele geçir. "

Chessman döndü ve gözlerindeki boşluk için kısa bir süre aldı
hayata geçmek için. "Merhaba Kennedy, sen zaten var mı?
burada.
ay."

Teknisyen Jerome Kennedy sırıttı. "Tabii ki, kalmak istiyorsan ..."

Chessman glumly dedi, "Nerede olduğun farkı ne yapar? Ne
Salonda mı yapıyorlar? "

Kennedy ekrana baktı, hiçbir şey görmeyi beklemiyor ve
tam da bunu başarmak. "Hala maraton argümanlarında."

Joe Chessman homurdandı.

Sadece bir şey söylemek için Kennedy, "Büyüklerde nasıl duruyorsun
çekişme?"

"Bilmiyorum. Sanırım Plekhanov'u tercih ediyorum. Nasıl bir
vahşi bir grup ve onlara modern tarım ve endüstriyel öğret
Demokratik kurumlar altında elli yıl içinde bilmiyorum. BEN
Gübre olabileceğini önerdiğimizde, oy kullandıklarını görebiliriz.
İyi bir fikir. "Sohbete devam etmek gibi hissetmiyordu." Görüşürüz
Daha sonra, Kennedy, "ve sonra, sonradan düşünce olarak, resmi olarak"
Üçüncü Memura İzle. "

Bölmeyi terk ederken Jerry Kennedy ondan sonra "Hey, ne
Kurs! "

Chessman omzunun üzerinden hırladı, "Aynı şey geçen ay ve
Aynı önümüzdeki ay olacak. "Çok fazla şaka değildi ama tek
kendi aralarında vardı. Geminin kombinasyon salonunda ve karmaşasında bir fincan kahve çekti. Joe
Specialiteleri propaganda ve ilkel olan satranç adamı
Siyaset, seferin hiyerarşisinde üçüncü sıradaydı. Böylece
genel stratejiyle ilgili sonsuz tartışmaya katıldı
ama sadece firmanın genç bir üyesi olarak. Amschel Mayer ve Leonid
Plekhanov frakaların merkeziydi ve şu anda sıcaktı ve
ağır.

Joe Chessman sadece yarı ilgiyle dinledi. Bir sandalyeye yerleşti
Salonun karşı tarafında ve kahvesine yudumladı. Onlar
eski savaş alanlarını gözden geçirmek, saldırılara saldırırlardı.
bin kez bitti.

Plekhanov, "Planlanan herhangi bir ekonomi daha verimlidir
herhangi bir planlanmamış olandan. Bundan daha temel ne olabilir? Nasıl
Sağ zihnindeki biri bunu inkar edebilir mi? "

Ve Mayer, "_i_ inkar et. Bu terim _ planlanan ekonomi_
çok sayıda günah. Sevgili Leonid, aptal olma ... "

"Affetine yalvarıyorum efendim!"

"Ah, huff'larından birine girme Plekhanov."

Yine o aşamadaydılar.

       * * * * * *

Teknisyen Natt Roberts, eldeki bir kitap olan girdi ve trendini gönderdi.
yeni bir yönde konuşma. Endişeli bir şekilde, "Ben çalışıyorum
Bu konuda ve karşılaştığımız şey iki farklı etnik
dönemler, barbarlık ve feodalizm. İkisini de bir kerede iki katına çıkarır
Sorunlar. "

Bir tarafa oturan genç uzmanlardan biri, "Ben
Bunu düşünüyorum ve bir cevabım olduğuna inanıyorum. Neden hepsi olmasın
Biz Texcoco'ya odaklanıyoruz? Onları cenovaya getirdiğimizde
on yıldan fazla sürmemesi gereken seviye, o zaman başlayabiliriz
Cenevizler üzerinde de çalışıyor. "

Mayer yakaladı, "Ve o zamana kadar neredeyse yarısından fazlasına sahip olacağız
İkisini endüstriyel bir teknolojiye yükseltmek için elli yıl kaldı.
Aptal olma, Stevens. "

Stevens kızgınlığını temizledi.

Plekhanov yavaşça, "Ayrıca, doğru olandan emin değilim
yöntem, Texcoco'yu sanayileşmiş bir topluma yükseltemeyiz.
Yaklaşık olarak aynı zamanda Cenova'yı oraya getirmek için alacak. "

Mayer bu görüşte alaycı bir kahkaha attı.

Natt Roberts kitabını masaya attı ve bir sandalyeye battı. "Eğer
bunlardan sadece biri makul bir seviyede kendini korumuştu
Geliştirme, diğeri ile çalışmak için yardım alacaktık. Olduğu gibi,
Sadece on altı kişimiz var. "Başını salladı." Neden bilgi verdi
Orijinal sömürgeciler tarafından tutuldu mu? Akıllı insanlar nasıl olabilir
demir, barut, kömür kullanımı gibi temel bilgileri kaybetmek
Yakıt mı? "

Plekhanov küçümseme ile ağırdı. "Roberts, var gibi görünüyorsun
arka plan eksikliği ile bu sefere girdi. Dikkate almak. Sen
Yüz kolonisti, en gelişmiş kültürün ürünlerini bıraktı.
Bunlar arasında bir veya iki tane var, muhtemelen bir i.b.m.
Makine, ama demir koklayabilen, hatta cevheri bulabilecek biri var mı? Biz
otomatik bir tekstil fabrikası tasarlayabilen, ancak
Bir el tezgahında battaniyeyi nasıl öreceksiniz mi?

"İlk nesil silah ve ekipmanla iyi geçiniyor
onlarla birlikte dünyadan getirildi. Eski yolları koruyorlar. İkincisi
Nesil takip ediyor ama silahlar için zaten mühimmat
Kısa, Dünya'dan ithal edilen makinelerin parçalara ihtiyacı var. Yerel yok
Böyle şeyleri sağlayabilecek ekonomi. Üçüncü nesil başlar
Dünyayı bir efsane olarak düşünün ve
Yeni gezegen, ilk yerleşimcilerle ithal edilenlerle çatışıyor. Tarafından
Dördüncü nesil, Dünya artık bir efsane değil, bir masal ... "

"Ama kitaplar, kasetler, filmler ..." Roberts enjekte etti.

"Silahlar, araçlar ve Dünya'dan getirilen diğer şeylerle git.
Yeni bir gezegende sömürgeciler arasında boş zaman sınıfı yok. Her biri
Grup hayatta kalacaksa çok çalışır. Yeni yazmak için zaman yok
kitaplar ne de eskisini, ikincisini ve özellikle de
nesil, okumayı öğrenmek için gereken zamanın sabırsızlanmasıdır.
tarlalarda veya kovalamaca harcanmalıdır. Bir gençlik
Endüstriyel kültür yirmi yıl ve daha fazlasını bir temel elde etmek için harcayabilir
Yetişkin sorumluluklarını üstlenmeden önce eğitim ama öncü toplum yok
yavrularının zamanını boşa harcamasına izin verebilir. "

Natt Roberts inatçı. "Ama yine de, birkaçı meşaleyi taşıyacaktı
bilgi. "

Plekhanov başını salladı. "Bir süredir. Ama sonra tepki geliyor
Bu konformist olmayanlara karşı, zaman geçirerek bu çatlaklar
kitaplar, yükten paylarını taşımıyor. Bir gün uyanırlar
Kendilerini gruptan kovulmuş bul-kafayı devirmediyse. "

       * * * * * *

Joe Chessman Plekhanov'un argümanını takip ediyordu. Dedi Dourly,
"Ama nihayet grup, çevresini bir
Tekrar minimum boş zaman mevcuttur. Elbette herkes için değil. "

Amschel Mayer tartışmaya geri döndü. "Rahibe girin, girin
Savaş Lord. Kendini konuşan veya savaşan akıllı operatöre girin
Drudracy'den kurtulduğu bir pozisyon. "

Joe Chessman makul bir şekilde dedi ki, "Eğer boş zamanları yoksa,
Toplum durgunlaşıyor. Birinin düşünmek için zaman ayırması gerekiyor, eğer
Bütün grup ilerlemektir. "

"Kuşkusuz!" Mayer kabul etti. "Üstün bir üst düzey
Sınıf mutlaka parazittir. "

Plekhanov homurdandı, "Konudan uzaklaşıyoruz.
Mayer'in kötü kurulmuş görüşleri, sadece bir
Kolektivize ekonomi bu Rigel gezegenlerinin başarmasını sağlayacak
yarım yüzyıl kadar kısa bir süre içinde endüstriyel bir kültür. "

Amschel Mayer tahmin edilebileceği gibi tepki verdi. "Buraya bak
Plekhanov, kendi tarihimiz var. Adam en iyisini yaptı
özgürce rekabetçi bir sistem altında adımlar. "

"Şimdi ..." Chessman başladı.

"Bunu kanıtla!" Plekhanov yüksek sesle ısrar etti. "Sözde serbest ekonominiz
İngiltere, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri gibi ülkeler
On dokuzuncu yüzyılın başlarında sanayi devrimi. BT
Sovyetlerin elli olarak yaptıklarını başarabilmeleri için yüz yıl aldı,
Önümüzdeki yüzyılda. "

"Sadece bir _moment_, şimdi," diye kaynadı Mayer. "Sorun değil ama Sovyetler
Özgür ülkelerin öncülüğü tarafından kâr elde edebildi. .
Bilimsel gelişmeler, endüstriyel teknikler ona verildi
bir tabakta. "

Uzman Martin Gunther, şimdiye kadar sessiz, sakin görüşüne koydu.
"Aslında, bana öyle geliyor ki en hızlı sanayileşme
Daha gelişmiş bir kültürden baba rehberliği. Japonya'yı al. 1854'te o
Commodore Perry tarafından ticarete açıldı. 1871'de feodalizmi ortadan kaldırdı
ve kendi hükümeti tarafından teşvik edildi ve en gelişmiş olanı kullanıyor
Sempatik bir batı teknikleri, sanayileşmeye başladı. "Gunther
alaycı bir şekilde gülümsedi, "Yakında orijinal olarak ülkelerin dehşetine
sponsorlu onu modern dünyaya getirdi. 1894'te yapabildi
Çin'e karşı başarılı bir savaşın ücretlendirilmesi ve 1904'te üstlendi ve göz attı
Çarlık Rusya. Otuz beş yıllık bir süre içinde ilerlemişti
bir dünya gücüne feodalizm. "

Joe Chessman sırasını aldı. Yüce dedi ki, "senin paternalistin
Kontrolsüz bir rekabetçi sistem göz önüne alındığında rehberlik her zaman işe yaramaz
dışarı. İngiltere'den bağımsızlık kazandıktan sonra Hindistan'ı ele alalım. Denedi
Meclis ve Özgür Milletlerin desteğini aldı. Ama ne
olmuş?"

Plekhanov topu almak için öne doğru eğildi. "Evet! Klasiğin
örnek. Hindistan ve Çin'i karşılaştırın. Çin'in planlı bir sanayi vardı
gelişim. Bu özgür rekabet saçmalıklarının hiçbiri. On yıl içinde
Gelişmeleri ile dünyayı şaşırtmışlardı. Yirmi yıl içinde-- "

"Evet," dedi Stevens yumuşak bir şekilde, "ama hangi fiyata?"

Plekhanov onu açtı. "Herhangi bir fiyata!" kükredi. "Bir nesilde
Çin'in kıtlık, sel, okuma yazma bilmecesi, savaş lordları ve
Tarih boyunca Çin olan tüm sefalet. "

Stevens hafifçe, "Kabul ettikleri ilerlemelerde ayrıldılar
Çin olan tüm sefaletin arkasında tartışmalı, efendim. "

Plekhanov öfkeli bir imbik yapmaya başladı ama Amschel Mayer patladı
Aniden ayağa kalktı ve diğerlerini susturmak için bir el kaldırdı. "Bizim
Çözüm bana geldi! "

Plekhanov ona parladı.

Mayer heyecanla, "Koordinatörün bize ne söylediğini hatırlıyor musunuz?
Bizim keşif gezisi türünün ilkidir. Başarısız olsak da,
Yaptığımız çok hatalar paha biçilmez olacak. Görevimiz nasıl yapılacağını öğrenmektir
Peoples'ı kabaca yarısında sanayileşmiş bir kültüre getirin
yüzyıl."

Dağınık oda sakinleri ona kaşlarını çattı. Şimdiye kadar yeni bir şey söylememişti.

Mayer coşkuyla devam etti. "Şimdiye kadar tartışmalarımızda iki tane vardı
Prosedürle ilgili temel öneriler. Ücretsiz bir sistem savundum
yarışma; Öğrenilen meslektaşım güçlü bir
devlet ve planlanan, totaliter demek değil, ekonomi
daha hızlı. "Dramatik bir şekilde durdu." Çok iyi, denemekten lehine
ikisi de. "

Onu boş bir şekilde gördüler.

Sabırsız olarak, "Farklı etnikte iki gezegen var
Dönemler doğrudur, ancak tüm bunlar kadar uzak değildir. Güzel, sekiz kişiyiz
Cenova ve sekiz Texcoco'yu alacak. "

Plekhanov, "Güzel, gerçekten. Ama hangi grubun kullanımı olacak
_pedagogue_ kütüphanesi, laboratuvarları, dükkanları,
Silahlar? "

Bir an için Mayer durdu ama Joe Chessman hırladı, "Bu hayır
sorun. Onu Rigel'in etrafında yörüngede bırakın. İki küçük teknemiz var
hangi ileri geri feribot için. Her grup onu kullanabilir
Tesisler istedikleri zaman. "

Plekhanov, "Sanırım periyodik konferanslar yaşayabiliriz." Dedi. "Söylemek
notları karşılaştırmak ve daha fazla plan yapmak için her on yılda bir
gerekli."

Natt Roberts endişeliydi. "Böyle bir talimatımız yoktu
Koordinatör. Güçlerimizi böyle bölmek. "

Mayer onu kısa kesti. "Sevgili Roberts, bize verildi _carte blanche_.
prosedüre karar vermek için bize kalmış. Aslında, bu sistem iki kez fark ediyor
Bizimki gibi keşifler normalde sunabilir. "

"Texcoco benim için," diye homurdandı Plekhanov, planı bütünüyle kabul etti.
"İkisinin daha fazla geriye doğru, ancak yarım yüzyılda rehberliğim altında
Daha gelişmiş olacak, beni işaretle. "

"Buraya bak," dedi Martin Gunther. "Temel her birinden ikisi var mı
Uzmanlar, böylece partiyi hiçbir şekilde bölebiliriz.
Gezegen herhangi bir alanda kaçıracak mı? "

Amschel Mayer, planının resepsiyonunda ışıltı yapıyordu. "Mesele
iyi alındı, sevgili Martin, ancak eğitimimizin olduğunu hatırlayacaksın
Kasıtlı olarak her adam birkaç alana yayılacak şekilde yapıldı. Bu
Yarım yüzyılımızda temassız olarak, bir veya daha fazlası
kaza ile buluşuyor. Ayrıca, _Pedagogue's_ Kütüphanesi herhangi bir
okuryazar, herhangi bir alanda gerekli olduğu ölçüde etkili olabilir.
Rigel Gezegenler. "




III.


Joe Chessman, Uzay Çakmasının kontrollerindeydi. Yanında oturdu
Leonid Plekhanov ve arkalarında takımlarının diğer altı üyesi.
Texcoco'yu iki kez büyük irtifada, dört kez daha az
bir. Şimdi insan yapımı işleri tespit edecek kadar düşüktü.

"Göçebe," diye mırıldandı Plekhanov. "Göçebe ve Köy Kültürleri."

Chessman, "Birkaç düzine kentleşmiş kültür," dedi. "Kim karşılaştırırsa
Azteklerin en gelişmiş ülkesi doğruydu, gerçeği hariç
kendilerini bir dağdan ziyade bir nehir boyunca dayandırdıklarını
Plato. "

Plekhanov, "Mısırlılar ve Sümerler ile benzerlikler" dedi. Baktı
fotoğraf çeken teknisyende etli omzunun üzerinde
geçtikleri alanlar. "Coğrafyacımız nasıl ilerliyor,
Roberts? "

Natt Roberts gözlerini kamera izleyicisinden çıkardı. "En çok sahibim
Bir süredir ihtiyacımız olan şeyden, efendim. "

[İllüstrasyon]

Plekhanov Chessman'a döndü. "Onların için de yol gösterebiliriz
Başlıca şehir, piramitleri olan. İlk İletişimi Yapacağız
Orası. Mevcut fazla işgücü önerisini seviyorum. "

"Fazla emek?" Chessman, kontrolleri ayarlayarak. "Nereden biliyorsunuz?"

"Piramitler," diye gürledi Plekhanov. "Her zaman görüşün içindeydim
İster Yucatan veya Mısır'da olsun, piramitler gibi projeler
iş işleri. Bir rahiplik veya başka bir iktidar klibi,
insanlar meşgul ve dolayısıyla yaramazlıktan. "

Chessman bir hız kolunu ayarladı ve geri yerleşti. "Onların
nokta."

"Ama ben buna katılmıyorum," dedi Plekhanov dikkatle. "Bir toplum
Piramitler oluşturur. Bu nedenle herhangi bir toplum
Vatandaşına meşgul olmak için iş projelerine başvurun
temelde yanlış. "

Joe Chessman ekşi bir şekilde, "Fikri desteklemiyordum, sadece
Rahipliklerin görüşünü anlamak. İçin güzel bir şey yapmışlardı
kendileri ve bunun başına bir şey olduğunu görmek istemedi. Bu değil
Sadece eyerdeki bir grup için bir grup uğruna ilerleme kaydedildi
orada kalıyor. Rahipler, köle sahipleri, feodalist baronlar veya
Yirminci yüzyıl polis devletinin bürokratları, iktidar bir klik olacak
Baskı olmadan asla güçten vazgeçmeyin. "

Barry Watson öne doğru eğildi ve döndü ve sağa döndü. "Var
Nehir, "dedi." Ve başkentleri var. "

Küçük uzay aracı azalma hızına yerleşti.

Chessman, "Merkez Meydan mı?
insan sayısı. "

"Sanırım öyle," diye homurdandı Plekhanov. "En büyüğünden önce orada
piramit. Bugünün geri kalanında zanaatın içinde kalacağız ve
bu akşam."

Kamerasını kaldıran Natt Roberts, "Ama neden? Kalabalık
burada. "

"Çünkü ben öyle dedim," diye gürledi Plekhanov. "Bu ilk izlenim
önemli. Uçan makinemiz şüphesiz ilk gördükleri.
Fikri özümsemelerine ve sonra bir araya gelmeleri için onlara zaman vermeliyiz
bir karşılama komitesi. En iyi adamları isteyeceğiz,
Başlangıç. "

"İmparator Montezuma toplantısının eşdeğeri Cortez, ha?" Barry
Dedi. "Gerçek bir kırmızı halı karşılama."

_Pedagogue's_ uzay çakmeri plazaya nazikçe yerleşti
Birkaç uzanan süslü dekore edilmiş piramitten yarda
yüz fit ve küçük bir templili bina ile tepesinde.

Chessman gerildi ve kontrollerden ayağa kalktı. "Antropolojiniz
Bundan daha iyi olmalı Barry, "dedi." İmparator yoktu
İspanyolların zihinleri dışında Montezuma ve Aztek İmparatorluğu yok. "
Ağır bağlantı noktalarından birini dışarı çıkardı. "Ve bu şehrin görünüşüyle ​​biz
Aztek toplumunun neredeyse bir kopyasını bulun. Onlara bile inanmıyorum
tekerleği aldım. "

Sekiz kişi zanaatın portholleri hakkında kümelendi,
onları çevreleyen ilkel şehir. Meydan onların
yaklaşım ve şimdi onu dolduran birkaç bin vatandaş
Sokak girişlerinden ve geçitlerden korkuyla bakıyor.

Ateşli küçük bir teknisyen olan Cogswell, "Onlara bak! Bu alacak
Yaklaşacak kadar cesaret vermeden saatler önce. Sen
Doğru, doktor. Şimdi tekneyi terk edersek, kendimizi aptal yerine koyardık
Onları konuşmak için yeterince yakın koaksit etmeye çalışıyor. "

Watson Joe Chessman'a "Ne demek istiyorsun, imparator Montezuma yok mu?" Dedi.

Chessman izlediği gibi, "İspanyol Meksika'ya geldiğinde
ne gördüklerini anlamadılar, kaslı olmaktan ziyade
akademisyenler. Ve yetkili tanıklar olay yerine gelmeden önce Aztek
Toplum yok edildi. Tanımlamaya çalışan fatihler
Tenochtitlan, yanlış yorumladı. Feodalist bir dünyadan geldiler ve
Aztekleri bu tür terimlerle tasvir etmeye çalıştı. Örneğin, büyük
Hint topluluk evleri saraylar olduğunu düşündükleri. Aslında Montezuma
üç konfederasyonun demokratik olarak seçilmiş bir savaş şefiydi
Meksika Vadisi'nin çoğuna hakim olan kabileler. Oradaydı
İmparatorluk yok çünkü klana dayanan Hint toplumunun hiçbir yöntemi yoktu
Yeni gelenleri asimile etmek. Aztek orduları yağmalayabilir ve
mahkumları fedakarlıkları için yakalayın, ancak hiçbir sistemleri yoktu
fethedilen düşmanlarını ulusa getirmek. Ulaşmamışlardı
toplumun evriminde. İnkalar onlara bir
Birkaç ders. "

Plekhanov başını salladı. "Ayrıca, İspanyollar muhteşem yalancılardı. Cortez'de
İspanya'nın kralını etkilemeye çalıştı, kendini gerçekliğin çok ötesine inşa etti.
Raporlarını okumak için Meksika Pueblo'sunun bir nüfusa sahip olduğunu düşünürdünüz
bir milyon itme. Aslında, otuz bin olsaydı
Peki. Saha tarımı olmadan ve ilkel taşımacılığı ile,
O kadar büyük bir kasabayı bile beslemek için zor olmalılar. "

Uzun boylu, askeri olarak dik bir yerli, sokaklardan birinden
Plaza'nın içine girdi ve yirmi metre içinde yaklaştı
Uzay botu. En az on tam dakika baktı ve sonra döndü
Topukları ve tekrar somu bir şekilde yola çıktı
bunun dışında her iki tarafta kareyi kaplayan taş binalar inşa edilmiş
hangi piramid hakim oldu.

Cogswell, "Şimdi buzu kırdığına göre, birkaç saat içinde
Çocuklar gövdemizde isimlerini çizecekler. "

       * * * * * *

Sabah, şafaktan iki veya üç saat sonra,
İniş için hazırlıklar. Hepsinden sadece Leonid Plekhanov
silahsız. Joe Chessman belinde ağır bir tabanca vardı. .
Erkeklerin geri kalanı alt makineli tüfek taşıdı. Daha yıkıcı silahlar
Ne de bu konuda ne çağrılmadı, ne de mevcut; Bir Zamanlar Dünya Hükümeti
Dünyada kurulmuştu, gelişmiş silahlar için asırlık ırk vardı
düştü.

Chessman, erkeklerin emrini üstlendi, kısa talimatlar verdi. "Eğer
Herhangi bir zorluk var, bir gezegeni neredeyse bir
milyar nüfus. Birkaç kişinin hayatı veya ölümü
anlamsız. Konumumuza bilimsel, tutkuyla bakın. Eğer
Kuvvet kullanmak için gerekli hale gelir-geri dönme hakkımız ve gücümüz var
Up. MacBride, gemiyle kalıyorsun. Kapağı kapalı tutun ve
Kendinizi elli kalibrelik silahta istihdam et. "

Yerliler sezgisel olarak, zanaat sakinlerinin
Gökyüzünden şu anda kendilerini sunacaktı. Binlerce
Onlar plazayı kalabalıklaştırdılar. Savaşçılar, mızrak ve bronz başlık ile donatılmış
Savaş kulüpleri, kalabalıktan çok daha maceracı tuttu.

Kapak açıldı, çelik iniş merdiveni çıktı ve ağır
Plekhanov istifa etti ve onu Chessman izledi. Diğerleri getirildi
Arkada, Watson, Roberts, Stevens, Hawkins ve Cogswell. Vardı
uzay aracının eteklerinde kompakt bir grup oluşturulmadı
ayrılan yerlilerin safları ve açıkçası bir heyetin
Yetkililer onlara yaklaştı. Önde, geç saatlerinde bir adamın devi vardı
orta yıl ve onun yanında, soğuk görülen bir kopyası, açıkçası
bir oğul.

Bunların arkasında çeşitli giyinmiş başkaları, askeri, rahiplik, yerel vardı
yetkililer, görünüşleriyle.

Yeni gelenlerden on metre durdular. Lider dedi
Anlaşılabilir Amer-English, "Ben daha uzun, tüm insanlardan Khan.
Efsaneler seni anlatıyor. İlk Dünya'dan olmalısın. "Bir
Basit haysiyet, sessiz bir jest, "dünyaya hoş geldiniz. Nasıl hizmet edebiliriz
Sen?"

Plekhanov açıkça, "Bu gezegenin adı Texcoco ve
Sıraya sakinlere Texcocals olarak adlandırılacaktır. Haklısın
Dünya'dan geldim. Talimatlarımız sizi sivilleştirmek, sizi getirmek
sizi girmeye hazırlamak için en son teknolojinin faydaları
gezegen topluluğu. "
Piramitler, tapınaklara, büyük topluluk konut mahalleleri. "Kuyu
Bu Şehir Tula ve vatandaşları Tulans olarak adlandırın. "

Taller, ona düşünceli bir şekilde baktı, tonunu kaçırmamış
Kibirli komut. Khan'ın arkasındaki gruplardan biri, gri akan
Cüppeler, Plekhanov'a, sesiyle hafif bir reproof dedi, "Oğlum, biz biz
En gelişmiş insanlar ... Texcoco. Kendimizi düşündük
uygar. Ancak, biz-- "

Plekhanov, "Ben senin oğlun değilim, yaşlı adamım ve sen çok kısasın
medeniyet. Burada sonsuza kadar burada duramayız. Bizi bir binaya götür
Bu kalabalıklar bize bakmadan konuşabiliriz. Olacak çok şey var
Tamamlandı."

Taller, "Bu Mynor, Halkın Baş Rahibi."

Rahip başını eğdi, sonra "İnsanlar törene alışkın
olağanüstü durumlarda. Uygun fedakarlıklar için ayarladık
tanrılar. Tamamlandıklarında bir festival ilan edeceğiz. Ve daha sonra--"

Savaşçılar, çokluktan piramide bir yol açmıştı ve
Şimdi topraklar zincirlenmiş erkek ve kadınların bir puanını görebiliyordu, çıplak kurtar
Loin kumaşlar ve açıkça esirler için.

Plekhanov onlara doğru ilerledi, Joe Chessman sağında ve bir hızda
arkaya. Mahkumlar düz durdu ve onların
Sakin ile pozisyon.

Plekhanov daha uzun süre baktı. "Bunları öldürecek miydin?"

Khan makul bir şekilde, "Onlar insanlardan değiller. Onlar
savaşta alınan mahkumlar. "

Mynor, "Hayatları lütfen tanrıları lütfen" dedi.

"Muhtemelen bildiğiniz gibi tanrı yok," dedi Plekhanov açıkça. "Sen
Artık mahkumları feda etmeyecek. "

Texcocals'a bir sus düştü. Joe Chessman elinin ona düşmesine izin verdi
silah. Hareket, gözleri daralmış olan Taller'in oğlunda kaybolmadı.

Khan, uzun bir süre boyunca meraklı Plekhanov'a baktı. Dedi
Yavaş yavaş, "Kurumlarımız ihtiyaçlarımıza uyuyor. Bize ne yapardınız?
bu insanlar? Onlar bizim düşmanlarımız. Onları gevşetirsek, yapacaklar
Bize tekrar savaşın. Onları hapsedersek, yemeğimizi yiyecekler. Biz
... Tulanlar fakir değil, bolca yemeğimiz var, çünkü biz Tulans, ama biz
Savaşlarımıza aldığımız binlerce mahkumu besleyemiyor. "

Joe Chessman kuru bir şekilde, "Bugün itibariyle yeni bir politika var. Onları koyduk
çalışmak. "

Plekhanov ona rastladı, "Konumumuzu açıklayacağım, satranç, eğer
Lütfen. "Sonra Tulans'a." Bu gezegeni geliştirmek için ihtiyacımız olacak
İş yapabilen her erkeğin, kadının ve çocuğun emeği. "

Tallter, "Belki de daha az halka emekli olduğumuz öneriniz
Yer arzu edilir. Takip edecek misin? "Bir subaya birkaç kelime konuştu
emir bağıran savaşçıların.

       * * * * * *

Khan öncülük etti, Plekhanov ve Chessman yan yana takip etti ve
diğer dünyalar, silahları işsiz bir şekilde hazırdı,
hemen arkasında. Rahip Mynor, Taller'in Oğlu ve diğer Tulan
Yetkililer arkaya çıktı.

Açıkçası Taller'in resmi ikametgahının resepsiyon salonunda,
Yeni gelenler kürk yastıklı alçak tabureler kadar rahat hale getirildi
tedarik edilen. Yarım düzine genç tulans,
kakao; Hafif bir asansör veriyor gibiydi.

Taller, Texcoco'daki en ilerici ulusun Khan'ı olamamıştı
kendi yetenekleri dışında. Şimdi dikkatlice hissetti. Yoktu
Bu yabancıların uzaydan kullandığı güçleri değerlendirme şekli. O
keşfedeceği bir durumu tetiklemek gibi bir niyeti yoktu
üzüntüsüne bu tür güçler.

Dikkatle, "
insanların hayatları. "

"Bütün Texcocals'tan," dedi Plekhanov, "Tulans sadece
Başlangıç. "

Yaşlı rahip Mynor öne doğru eğildi. "Ama neden? Bunları istemiyoruz
Değişiklikler-ne olursa olsun. Zaten Khan sana izin verdi
Tanrılarımıza ibadetimize müdahale edin. Bu demek olacak-- "

Plekhanov hırladı, "Sessiz ol, yaşlı adam ve bahsetme zahmetine girme,
Bir daha, sözde tanrılarınız. Ve şimdi, hepiniz dinliyorsunuz. Belki
Bunların bir kısmı yeni olmayacak, size ne kadar tarih geldi
Bilmiyorum.

"Bin yıl önce burada yüz kişiden oluşan bir koloni kaldı
Texcoco. Bir gün onları izlemek bilimsel ilgi çekici olacak
yüzyıllar boyunca ama şu anda görev bizi ilgilendirmiyor. Bu
Sizi yeniden kümelenmek için keşif gönderildi, şimdi doldurduğunuza göre
Texcoco ve burada hayatta kalmak için gerekli olan uyarlamaları yaptı. Bizim
Temel görev, toplumunuzu modernize etmek, bir
sanayileşmiş kültür. "

Plekhanov'un gözleri Taller'in oğluna gitti. "Asker olduğunu varsayıyorum?"

Taller dedi ki, "Bu reif, en büyüğüm ve özelliğimizle, ikinci sırada
Halkın ordularının komutası. Khan olarak ilkım. "

Reif, Plekhanov'a soğuk bir şekilde başını salladı. "Ben bir askerim." Tereddüt etti
Sonra, "ve insanları korumak için ölmeye istekli."

"Gerçekten de," Plekhanov, "bir asker olarak ilgileyeceksin
İlk adımımızın tümün birleşmesini içereceğini bilin
Bu gezegenin ulusları ve kabileleri. Küçük bir görev değil. Olmalı
senin için fırsat. "

Taller dedi ki, "Elbette jest içinde konuşuyorsun. İnsanlar savaşta
Bilgilerin kayıtları olduğu sürece ve asla daha güçlü olmamız
Bugün asla daha büyük. Dünyayı fethetmek için! Elbette jest. "

Plekhanov acımasızca homurdandı. Barry Watson'a baktı,
gençlik, şimdi duvara karşı ihmal edilen, subachine tabancası,
Ancak, kolay hazır. "Watson, sen bizim askeri uzmanımız. Sahip
Henüz herhangi bir görüşünüz var mı? "

"Evet efendim," dedi Watson kolayca. "Demir silah alana kadar ve
Ateşli silahlar tam üretime, Makedon falanksını öneririm
piyadeleri. Atları var, ama açıkça tekerlek gitti
kullanım dışı. Hızlanacak arabayı ve ayrıca ağır arabaları tanıtacağız
lojistik. Üzerinde eyer de getireceğiz. MEVCUT VAR
Çalışma için Tamerlane'den Jeb Stuart'a kadar her süvari lideri üzerinde çalışır.
Evet efendim, bazı fikirlerim var. "

Plekhanov ağır dudaklarını takip etti. "En başından beri ihtiyacımız olacak
Bir ölçekte insan gücü asla yerel olarak hayal etmedi. Bir politikayı benimseyeceğiz
genleşme. Bize özgürce katılanlar devletin üyesi olacak
tam ayrıcalıklarla. Direnenler savaş esirleri olacak ve
Yollarda ve madenlerde şok işçiliği için kullanılır. Ancak, bir adam çalışır
Bir hedefi, bir rüya varsa daha iyi. Her mahkum serbest bırakılacak ve
on yıl sonra devletin bir üyesi. "

Astlarına döndü. "Roberts ve Hawkins, başlayacaksın
Yarın en yakın pratik demir cevheri ve kömür kaynaklarını aramak.
Onları nerede keşfederseniz, ilk askeri keşiflerimizi yöneteceğiz.
Chessman ve Cogswell, en iyi zanaatkârlarını bir araya getirecek ve başlayacaksınız
Tekerlek gibi temel gelişmelerde eğitimleri. "

Taller yumuşakça dedi ki, "Gelişmeden bahsediyorsun ama şimdiye kadar varsın
Büyük ölçüde savaştan ve öyle bir ölçekte, kaçının kaçının
İnsanlar hayatta kalacak. Ne ilerleme? İstediğimiz her şeye sahibiz. "

Plekhanov onu elinin Curt Motion ile kesti. Belirti
Oda duvarlarında hiyeroglif. "Öğrenmek ne kadar sürer
Böyle bir yazı mı? "

Rahip Mynor, "Bu sadece bilinen bir gizem
Rahiplik. Biri on yıl hazırlık için bir yazar olmak için harcıyor. "

"Size eyaletin her vatandaşına sahip olacak yeni bir yöntem öğreteceğiz
bir yıl içinde okuma ve yazma. "

Tulans ona gıcırdadı.

Roberts'a dikkatle hareket etti, kılıç kınından çekildi
Diğerinin kalçasında vardı. Onu aldı ve vahşice kesti
Taş sütun, ondan ağır bir yığın. Silahı attı
Reif, gözleri aydınlandı.

"Hangi metalleri kullanıyorsun? Bakır, bronz? Muhtemelen.
çelik. Bir gecede Demir Çağı'na taşınacaksın. "

Daha uzun sürdü. "Rahipleriniz de sağlığından sorumlu mu?
Halkınız mı? "Homurdandı."
Çölde birkaç bitki mi bulundu? On yıl içinde seni garanti edeceğim
büyük hastalıklarınızdan biri kalmayacak. "

Rahibe döndü ve dedi ki, "Ya da belki de bu katkı olacak
Bazılarınız için. Kaç yılınız var, _old man_? "

Mynor haysiyetle, "Ben altmış dördüyüm" dedi.

Plekhanov curlishly, "Ben iki yüz otuz üç yaşındayım." Dedi. O
Stevens'a, "Sanırım bizim en küçüğümüz. Kaç yaşındasın?"

Stevens sırıttı, "Gelecek ay yüz on üç."

Mynor ağzını açtı, tekrar kapattı. Hiç kimse ama onu uzatmazdı
gençlik. Aniden yaşlı, yaşlı hissetti.

Plekhanov daha uzun süre döndü. "Sunmamız gereken ilerlemenin çoğu
Anlama kapasitenizin ötesinde. Size istekten özgürlük vereceğiz.
Sağlık. Her sanatta size ilerlemeler vereceğiz. Sonunda özgür olacağız
Her vatandaş, crudracy'den, onu eğitmek, ona fırsatı ver
Entelektüel merakın tadını çıkarın. Yıldızları ona açacağız. Bütün bunlar
Devletin gelişinin sonunda sizin için ifade edeceği şeyler. "

Tula'nın Khan etkilenmedi. "Bunu bize söylüyorsun, First Earth'ten adam.
Ama bunları başarmak için hayatımızın her aşamasını değiştirmeyi planlıyorsunuz ve biz
... Tula ... olduğu gibi. Bunu sana söylüyorum. Var
Ama sekiziniz ve çoğumuz. Biz ... devletinizi istemiyoruz.
Geldiğin zamandan geri dön. "

Plekhanov büyük başını diğerinde salladı. "_You_
yapılacak bu değişiklikleri istiyorum. İşbirliği yapamazsan, yapacağız
Yapacak birini bulun. En iyi şekilde yararlanmanızı öneririm. "

Üzerine oturduğu çömelme dışkısından daha uzun süre ortaya çıktı. "Bende
dinledim ve söylediklerinizi sevmiyorum. Ben tüm Khanım
İnsanlar. Şimdi huzur içinde bırak, yoksa savaşçılarımı sipariş edeceğim ... "

"Joe," dedi Plekhanov açıkça. "Watson!"

Joe Chessman ağır silahını kılıfından aldı ve iki kez tetikledi.
Patlamaların kükremesi, kapalı bir şekilde cesurca yankılandı
Uzay, her şeyi sağır etmek ve tulanları dehşete düşürür. Parlak kırmızı renkli
Kıyıs giydiği elbiseler, güzel olmadan onları renklendirdi. Parlak kırmızı sıçradı
zemin.

Leonid Plekhanov, komuta ikinci sıraya baktı, kalın dudaklarını ıslattı.
"Joe," diye sıçradı. "Yapmadım ... senden böyle olmanı beklemiyordum ...
aceleci. "

Joe Chessman hırladı, "Nerede durduğumuzu onlara bildirmeliyiz, doğru
Şimdi, ya da asla bizim için harekete geçmeyecekler. Kapıları ört, Watson,
Roberts. "Başıyla diğerlerine yöneldi." Cogswell, Hawkins,
Stevens, bu pencerelere gidin ve izle. "

Taller yerde ufalanmış bir yığındı. Diğer Texcocals baktı
Vücudu şok oldu.

Reif hariç hepsi.

Reif bir an için babasının vücuduna eğildi ve sonra baktı,
Plekhanov'da dudakları beyaz. "Öldü."

Leonid Plekhanov kendini topladı. "Evet."

Reif'in soğuk yüzü ifadesizdi. Duran Joe Chessman'a baktı
Bir tarafa, silah hala elinde.

Reif, "Ordularıma bu tür silahlar tedarik edebilir misin?" Dedi.

Plekhanov, "Bu bizim niyetimiz, zamanla." Dedi.

Reif dik geldi. "Klan liderlerinin onayına tabi olarak, şimdi
Khan. Bana konuştuğunuz bu durumdan daha fazlasını söyle. "




IV.


Çavuş küçük şirketi yaklaşık dörtte bir mil uzakta durdurdu
Bari Şehri. Müfrezesi sadece on numarasıydı ama iyiydiler
Kısa kılıçlar ve blunderbusses ile silahlı ve posta ve çelik giydi
kasklar. Yüzünde on kez bir maç olurdu
Bu tüccar sayısı.

Neredeyse öğlen değildi ama çavuş zaten onun içindeydi
Şarap şişesi. Onlara lehim oldu. "Peki nereye gittiğini düşünüyorsun?"

Gerisini yöneten tüccar ince küçük bir adamdı ama zengindi
Cüppe ve ağır bir siyah kısrak ata bindirdi. "Bari'ye, asker" dedi. O
Bir kestan bir kağıt çizdi. "Bu izni Baron Workheim'dan alıyorum
Halkım ve Chattels ile topraklarından geçmek. "

Leer paralı asker döndü. "Ne yazık ki, şehir adamı, okuyamıyorum. Ne
Katırları mı sürdürüyorsun? "

"Kişisel mülk, tekrar ediyorum, nakliye yapma iznim var
Baron Workheim'ın toprakları takipçilerinden tacizden arınmış. "
Tahriş ederek, "Baron benim bir arkadaşım,
Ona verdiğim hediyeler. "

Askerlerden biri şüpheciliğini homurdandı, çakmaktaşı kontrol etti
Parçasının kilidi, daha sonra çavuşa baktı.

Çavuş, "Dediğin gibi, tüccar, Rabbim Baron
hediyeler. Hepimiz değil miyiz? Ne yazık ki, hiçbir sözünü almadım
grup. Talimatlarım Baron'un topraklarındaki tüm davetsiz misafirleri durdurmak
Ve eğer direnç varsa, onları öldürmek ve bu tür mülklere el koyacak
Taşımıyor olabilirler. "

Tüccar içini çekti ve küçük bir keseye ulaştı. Gözleri
Çavuş açgözlülük yaptı. El iki küçük parayla ortaya çıktı. "Gibi
"Tüccar acı bir şekilde mırıldandı" diyorsunuz, hepimiz hediyelere düşkünüz.
Bu gece tavernada sağlığımı içmek için bana onur duyar mısın? "

Çavuş hiçbir şey söylemedi, ama ağzı gevşedi ve okudu
Kılıcının kabzası.

Tüccar tekrar içini çekti ve bir kez daha torbaya daldı. Bu sefer
Elini yarım düzine gümüşle ortaya çıktı. Onları teslim etti
diğerine, "Bir insan işlerinde nasıl kazanç sağlayabilir?
Birkaç mil daha uzanmış bir elden mi geçmeli mi? "

Çavuş hırladı, "Açlıktan ölüyorsun, şehir adamı. Şimdi,
yol. Şanslısın bugün senin içinden geçmeye zahmet edemeyeceğim çok tembelim
şeyler. Ayrıca, "ve geniş bir şekilde sırıttı," baron bana kişisel verdi
Sizi rahatsız etmemeye yönelik talimatlar. "

Tüccar homurdandı, topuklarını canavarının yanlarına tekmeledi ve önderlik etti
Yarım düzine takipçisi şehre doğru. Askerler onlara baktı
ve eğlencelerini ulaştırdı. Para onları zorlamak için yeterliydi
günler.

Kulaksız olduklarında Amschel Mayer, eğlencesini geri döndürdü
Jerome Kennedy'deki omzunun üzerinden. "Bu nasıl çıktı, Jerry?"

Diğeri, sahte kullanımdan kaçındı. "Sıkılmaya başlıyorsun
Yerel tüccar deseni gerçek şeyden daha iyi. Ancak, sadece
Kayıt, bunu yaptım, ah, gres silahı, her zaman eğitilmiş. "

Mayer kaşlarını çattı. "Sadece aşırı acil durumda, sevgili Jerry. Baron
Bir düzine adamı katledilmiş bir düzine adam bulursa kollarında olurdu
Bari'nin etekleri ve bu aşamada bir hesaplaşma istemiyoruz. Onun
Hareket ettiğimiz bu kısmı inşa etmek için yaklaşık bir yıl sürdü. "

Günün bu saatinde Port City'nin kapıları açıktı ve gardiyanlar
boşta uzanmış. Kaptanları Amschel Mayer'i tanıdı ve artık
saygıyla başını sallamaktan daha.

Dar, parke taşlı sokaklardan yola çıktılar ve
Merkezi pazar alanındaki kalabalıklar. Sonunda bir
komşularından daha büyük ve daha süslü bir ev. Mayer ve Kennedy
atlardan ayrıldı ve bakımlarını diğerlerine bıraktı.

[İllüstrasyon]

Mayer kapıdaki ağır vurucu ile yendi ve bir yuva açıldı
Kimliğinin hızlı bir şekilde kontrol edilmesi. Kapı geniş açıldı ve teknisyen Martin
Gunther içeri girsin.

"Diğerleri zaten burada mı?" Mayer ona sordu.

Gunther başını salladı. "Kahvaltıdan beri. Özellikle Baron Leonar
sabırsız."

Mayer omzunun üzerinden, "Pekala Jerry, buraya koyduğumuz yer
Onlara. "

Uzun konferans odasına girdiler. Tam bir puanla oturdu
Ağır ahşap masa. Çoğu ev sahibi kadar zengin bir şekilde garnit edildi.
Çoğu orta yıllarında. Hepsi göz uyarısı. Hepsi
güvenle rahatlar.

       * * * * * *

Amschel Mayer masanın ucunda yerini aldı ve Jerome Kennedy battı
yanındaki sandalyeye. Mayer, her biriyle konuşmak için zaman ayırdı
Konuklar bireysel olarak, sonra geri eğildi ve toplantıya bir
tüm. Dedi ki, "Muhtemelen bu grubun
kıtadaki en güçlü yirmi tüccar. "

Yaşlı başını salladı. "Bizi getirme amacınızı tartışıyoruz
Birlikte, onurlu Mayer. Hepimiz arkadaş değiliz. "
Eğlence ile yüz. "Aslında, çok azımız arkadaşız."

"Olmana gerek yok," dedi Mayer snappishly, "ama hepsi
işbirliği ihtiyacını fark edecek. Onurlar, yeni geldim
Ronda şehrinden. Önceden çok para ödesem de
Toprakları geçtiğim üç baron. Kendime rüşvet vermem gerekiyordu
Düzine yol bloğu, üç feribotu geçmek için fahiş oranlar ödemek zorunda kaldı,
ve bir zamanlar sözde haydutlarla savaşmak zorunda kaldı. "

Konuklarından biri homurdandı, "Aslında muhtemelen askerdi
Ona transit ücreti ödemenize rağmen karar veren yerel Baron,
Mallarınızdan geçmek hala karlı olabilir. "

Mayer başını salladı. "Kesinlikle, sevgili onurlu ve bu yüzden varız
toplandı. "

Oldman açıkça diğerleri için sözcü olduğunu varsaymıştı. Şimdi dedi
Dikkatlice, "Anlamıyorum."

"Cenova, gezegeni belirtmek için bu ismin kullanımını affederseniz
ikamet ettiğimiz, ticaret serbest bırakılıncaya kadar asla ilerlemeyecek
Kendilerine Lordlar ve Baronlar diyen bu haydutlar. "

Kaşlar Hairlines'a ulaştı.

Yaşlı gözleri odaya daldı, kapılara gitti. "Lütfen"
"hizmetçiler" dedi.

"Hizmetkarlarım güvende," dedi Mayer.

Konuklarından biri mizahsız gülümsüyordu. "Unutuyor gibisin
Onurlu Mayer, Baron unvanını taşıdığım. "

Mayer başını salladı. "Hayır, Baron Leonar. Ama aynı zamanda katılmıyorsun
Söylediklerimle. İşadamı, tüccar, üretici
Bugün Cenova, sadece tolere ediliyor. Baronların
Böyle karlı bir gelir kaynağını ortadan kaldırma arzusu yok,
Süt bizi bir gecede kurur mu? "

Birisi omuz silkti. "Bu şeylerin yolu bu. Sahip olduğumuz için şanslıyız
Lordlardan çok fazla iyilik yaptığımız kadar iyilik yapıldı, rüşvet verdi ve yalvardı. Bizim
Yirmi şehrin hepsinin bizi tam olarak koruyan tüzükleri var
umutsuzluk. "

Mayer sandalyesinde heyecanla büküldü. "Bugün itibariyle işler başlıyor
değiştirmek. Jerry, o Platen Press. "

Jerry Kennedy odayı anlık olarak terk etti ve Martin Gunther ile geri döndü
ve ikisi hizmetkar. Toplanan tüccarlar bakarken
Şaşkın sessizlik, Mayer'in asistanları basını kurdu ve bir stand tutma
On dört noktalı tipte iki yazı tipi. Jerry bir yazıcının çubuğunu aldı ve
gösterdiği gibi çalışan talimatlar verdi. Gunther etrafta döndü
meslektaşı kurulana kadar türün parçaları, meslektaşı kurulurken
Birkaç satır. Kennedy hatları bir kovalamaca aktardı, kilitledi ve
Küçükleri mürekkeplenirken formu bir tarafa yerleştirdi
Bir ayak pedalı ile çalıştırılan basın. Formu monte etti
Basın, bir puan kağıt aldı ve hızla tek tek beslendi.
Hepsi basıldığında pompalamayı bıraktı ve Gunther
Hala ıslak bitmiş ürün seyirciye.

Oldman baskılı çizgilere baktı, konsantrasyonda kaşlarını çattı, ıslak
ani anlama içinde dudakları.

Ama bulanık olan tüccar Russ'dı, "Bu,
Kitapların yazılması. Neden, onu elinden çıkarabilir
Tapınak! Böyle bir makine ile yüz kitap yapabilirim-"

Mayer ışıltı yapıyordu. "Yüz, onurlu değil, yüz bin!"

Diğerleri ona sanki çanlanmış gibi baktılar. "Yüz
bin, "biri dedi."
kıta."

"Olacak," Mayer. "Bu, yollarımızdan biri olan yollarımızdan biri
Baronlardan Güç. Ve işte başka. "Russ'a döndü.
"Onurlu Russ, şehriniz çeliğinin ince kalitesi ile dikkat çekiyor,
ürettiğiniz kılıç ve zırh. "

Russ başını salladı. Kıyafetleri açısından fevkalade zengin küçük bir adamdı. "Bu
doğru, onurlu Mayer. "

Dedi Mayer, diğerine küçük bir kitapçık fırlatarak, "Burada planlar var
Pik demirden çelik yapmak için yeni bir yöntem için. Bessemer yöntemi,
Biz arayacağız. İlgili ilke, safsızlıkların oksidasyonudur
Erimiş metalden hava üfleyerek demirde. "

Amschel Mayer başka birine döndü. "Ve kasaban özellikle
Güzel tekstilleri için not edildi. "Asistanlarına baktı." Jerry, sen
Ve Gunther, güç tezgahının ve dönen modelleri getiriyor
Jenny."

Onlar gittiğinde, "Niyetim hızlanmanıza yardımcı olmaktır
Üretim. Bunu göz önünde bulundurarak, otomatik uçuşu takdir edeceksiniz
Şimdi göstereceğimiz servis. "

Kennedy ve Gunther, dört hizmetçi ve bir kitle eşliğinde tekrar girdi
ekipman. Kennedy Amschel Mayer'e mırıldandı, "
Bir El Sanatları Sınıfının Eğitmeni. "

Yarım saat sonra Kennedy ve Gunther, broşürleri geçirerek yaralandı
Ahlak tüccar konuklarına. Kennedy, "Bu kitapçık verecek
Ekipmanın inşası ve çalışması ile ilgili ayrıntılar. "

Mayer dudaklarını takip etti. "Halkınız sadece asimile edebilecek
Hızlı, bu yüzden onları zorlamayacağız. Daha sonra tanıtmak isteyeceksiniz
Diğer öğelerin yanı sıra katır dönen çerçeve. "

Hizmetkarların matbaayı ve tekstili çıkarmaları için harekete geçti
Makine. "Şimdi muhtemelen cihazların en önemlisine geliyoruz
Bugün size tanıtmak zorundasınız. Boyut ve ağırlık nedeniyle yaşadım
sadece bir model inşa etti. Jerry!"

Jerry Kennedy ağır masaya küçük bir buhar motoru getirdi, akıllı
sadeliği. Bunun için yarım düzine eki vardı. Anlar içinde
Bir grup genç kadar hevesli, etrafındaki diğerleri vardı
Yeni bir oyuncakla.

"Yüce," Baron Leonar bu cihazın farkında mısın?
Tezgahı güçlendirmek için bir değirmen çalıştırmak için su gücü yerine kullanılabilir
bir saat önce mi gösterildi? "

Onurlu Russ, yüzünün tarafını düşünceli bir şekilde ovuşturuyordu. "Olabilir
Bir koçu itmek için bile uyarlanmış. Atsız bir koç.
İnanılmaz!"

Mayer heyecanla kıkırdadı ve ellerini çırptı. Bir hizmetçi girdi
biraz değiştirilmiş bir oyuncak vagonu ile. Martin Gunther kaldırıldı
küçük motor, vagonun üstüne yerleştirdi, bağladı
Çabuk ve bir kol attı. Vagon sorunsuz bir şekilde ilerledi, ilk
Cenova'nın sanayi devriminin motora özel aracı.

Martin Gunther Russ'a geniş bir şekilde gülümsedi. "Böyle mi demek istiyorsun, onurlu mu?"

Yarım saat sonra, her birinden önce küçük bir kazıktan önce yeniden oturdular
Broşürler, Talimatlar, Planlar, Planlar.

Mayer, "Dikkatinizi çekecek sadece bir cihazım var.
bu sefer. Keşke gereksiz olsaydı ama başka türlü korkarım. "

Kırk beş kalibrelik bir mermi olan muayeneleri için hazırlandı. Jerry
Kennedy, tüccarlara örnekler verdi. Onları parmakladılar
şaşkınlık.

"Onurlanabilirler," dedi Mayer, "Baronların barut kullanımı var.
ve namlu yükleme topu, her ikisi de savaşları için kullanılabilir
birbirlerine karşı ve onların zaman zaman saldırılarına karşı
Bağımsız şehirler. Ancak, bu silahlarında bir ilerleme.
Bu ünite sadece merminin kurşununu değil, aynı zamanda tozu ve
onu patlatacak kapak. "

Anlama yoktu ve gösterdiler.

Mayer, "Jerry, eğer gösterirsen" dedi.

Jerry Kennedy, "Mermi çeşitli silahlara uyarlanabilir,
Ancak, bu en basitlerden biri. "Birbiri ardına baskı yaptı.
Silahın klipsine tam yirmi tur.

"Şimdi, tahta üzerine çizdiğim bir adamın siluetini not ederseniz
Odanın sonundaki çerçeve. "Tetiğe bastı, tek bir
şekle çekildi.

Yaşlı başını salladı. "Ateşli silahlarda bir iyileşme. Ama--"

Kennedy, "Ancak, birden fazla kişi ile karşı karşıya kalırsanız
kötü adamlar. "Sırıttı ve silahı tam otomatik olarak ve
Odanın sınırlarındaki Sound of Gotterdammerung, klibi boşalttı
hedefine, parçalanan ve cipsleri uçan ve hepsi dışında
Ahşap zemin yıkmak.

İzleyicileri gösteride sersemlemiş korku içinde oturdu.

Mayer şimdi, "Silahın inşa edilmesi basit, herhangi bir yetkili
Gunsmith bunu yapabilir. İnsanlarınızla bu kadar açık, onurlar, öyle
Donanımlı Şehirleriniz Saldırıdan Güvenli olacak ve Ticaret de olacak
Karavanlar ve gemiler. "

Russ titrek dedi, "Niyetin iyi, onurlu Mayer, ancak
Baronların sırları çözmesinden önce bir zaman meselesi olacak
Silahın. Böyle süresiz olarak tutulamaz. O zaman yine olurduk
merhametlerinde. "

"İnanın bana, onurlu," dedi Mayer kuru bir şekilde, "o zamana kadar yeni olacağım
Gerekirse tanıtmak için silahlar. Bunu çok yapan silahlar
karşılaştırmada oyuncak. "

Astman sözcüsü olarak görevine devam etti. "Bu gösteri var
Bizi hayrete düşürdü, onurlu Mayer, ama yeteneklerinize hayran kalsak da
Tüm bunların olası görünmediğine dikkat edilmesine gerek yok,
bir beynin ürünü. "

"Onlar benim değiller," diye itiraf etti Mayer. "Onlar birçoğunun ürünleri
zihinler. "

"Ama nerede--?"

Earthman başını salladı. "Sana şimdi söyleyeceğime inanmıyorum."

"Anlıyorum." Cenevizler ona duygusuzca baktı. "O zaman soru
olur, _why_? "

Mayer, "Görmeniz zor olabilir, ancak tanıtımı
Bunların her biri feodalizmin tabutunda bir çivi olacak. Her biri artacak
Ya üretim ya da ticaret ve böyle bir artış devrilmeye yol açacaktır
feodal toplum. "

Öğleden sonra büyük ölçüde sessiz kalan Baron Leonar,
şimdi konuştu. "Daha önce söylediğin gibi, kendim bir Rab olmama rağmen, benim
İlgi alanları sizindir. Ben önce bir tüccarım. Ancak emin değilim
Bu cihazların getireceği değişiklikleri istiyorum. Açıkçası, onurlu Mayer, ben
Bugün bulduğum gibi dünyamdan memnunum. "

Amschel Mayer ona alaycı bir şekilde gülümsedi. "Korkarım"
Bu yeni gelişmeler. "

Baron soğuk bir şekilde, "Neden? Yapmam gerektiğini söylemeyi sevmiyorum
bir şey."

"Çünkü sevgili Baron, gezegende üç kıtası var
Cenova. Şu anda yetersiz nakliye nedeniyle çok az ticaret var. Ancak
Bugün tanıttığım buhar motoru yakında daha büyük zanaat yapacak
Daha önce inşa ettin. "

Russ dedi ki, "Bunun bunları kullanmaya zorlanmasıyla ne ilgisi var?
Cihazlar? "

"Çünkü diğer kıtalarda meslektaşlarım var.
onlara. Eğer uyum sağlamazsanız, zaman içinde rakipler pazarlarınızı istila eder,
Ticaretinizi yakalayın, sizi işten çıkarın. "

Mayer onu tamamladı. "Onurlar, modernize veya altına gir. Her adam
Kendisi ve şeytan için en arkayı al, eğer bir söze izin verirsin
başka bir çağdan. "

Uzun bir süre sessiz kaldılar. Sonunda yaşlı, açıkça belirtti,
"Baronlar bundan hoşlanmayacak."

Jerry Kennedy sırıttı. "Açıkçası, bu yüzden sizi tanıttık
Tommy silahı. İstedikleri takdirde herhangi bir fark yaratmayacak veya
Olumsuz."

Russ Musingly, "
Bu ekipman. "

"Buluşacağız," dedi Mayer, koltuğuna mutlu bir şekilde değişerek.

Russ ekledi, "Tapınak hiç baronların yanında. Rahipler
bugünü rahatsız etmekle tehdit eden yeniliklere karşı savaşacak
yol."

Mayer, "Rahipler genellikle yapar.
Tapınak?"

Russ ekşi bir şekilde, "Rahipler en büyük ev sahipleri. Ben
arazinin en az üçte birinin ve serflerin
Tapınak."

"Ah," dedi Mayer. "Bir
Reform. Ama bu daha sonra gelebilir. Şimdi nedenimi genişletmek istiyorum
sizi topladığınız için.

"Onurlanabilirler, Cenova hızla değişmektir. Hayatta kalmak için
Hızlı hareket et. Bu devrimci değişiklikleri tanıtmadım
kişisel çıkar. Bununla birlikte, her biriniz onları kârına kullanmakta özgürsünüz,
Yüzde otuz faiz bekliyorum. "

Evrensel bir soluk vardı.

Yaşlı, "Onurlu Mayer, zaten senin
cihazlar. Seni yanlış oynamamızı engellemek için ne var? "

Mayer güldü. "Sevgili yaşlı adam, ortaya koyacağım başka icatlarım var
Teknisyenleri, işçileri geliştirirken hızla
ve bunları işletiyor. Şimdi beni aldatırsan, bir sonraki geçeceksin
zaman."

Russ mırıldandı, "Yüzde otuz! Servetin inanılmaz olacak."

"Biriktiği kadar hızlı, onurlandırmalar, yatırılacak.
Örneğin, yetersizliğimizi genişletmeye büyük ilgi duyuyorum
Üniversiteler. Beklediğim gelişmeler ancak eğitirsek mümkün olacak
insanlar. Field Serf'leri bu kadar basit çalıştıramaz
Steam Engine Jerry gösterdi. "

Baron Leonar, "Düşündüğün şey zihin sallamak.
Tüm şehirlerimizin bir konfederasyonunu dilediğinizi anlıyor musunuz? Bir Katılım
Şimdiki Lordların gücüyle mücadele etmek için birlikte mi? "

Mayer başını sallıyordu. "Hayır, hayır. Baronlar gücünü kaybettikçe her biri
Şehirleriniz güçlenecek ve muhtemelen ulus olmak için genişleyecektir.
Belki bazıları birleşir. Ama büyük ölçüde birbirinize karşı yarışacaksın
ve diğer kıtaların uluslarına karşı. Böyle bir yarışmada
Büyüklüğünü göstermeniz veya altına girmeniz gerekecek. Adam onun içinde gelişir
Bu durumla itildiğinde en hızlı. "

Earthling, odanın uzak bir köşesine bakmadan baktı. "
En azından, çekişmem de öyle. Buradan uzakta bir meslektaş
Yanlış olduğunu kanıtla. Göreceğiz. "




V.


Leonid Plekhanov belirli bir törenle _pedagogue_'a döndü. O
Joe Chessman, Natt Roberts ve Barry Watson eşlik etti.
Orijinal grup, ancak dört genç, sert gözlü, sert yüzlü ve silahlı tulans
Partide de vardı. Onların boşlukları içeri girdi,
_Pedagogue's_ Hull Orijinal yatakta, yolculukta işgal ettiği
Terra City ve limanı ana geminin koridorlarına açıldı.

Chessman ve Watson tarafından kuşatılmış Plekhanov, ağır bir şekilde doğru ilerledi.
Gemi Salonu. Natt Roberts ve iki Tulans
küçük tekne. Diğer yerlilerden ikisi izledi, gözleri burada dalıyor,
Orada, şaşkınlıkla, korkunç görünme çabalarına rağmen ve
Hepsine dokunulmamış.

Amschel Mayer zaten memurun yemek masasına oturmuştu. Yüzü
tahrişini diğerinin kendini sunma yönteminde sergiledi.
"İyi gökler, Plekhanov, bu nedir, bir istila?"

Diğer kayıtlı sürpriz.

Mayer Texcocals'ı belirtti. "Silahlı getirmenin gerekli olduğunu düşünüyor musunuz
Erkekler _pedagogue_? Açıkçası, bir
tek geneviz geminin varlığı. "

Jerry Kennedy bir tarafa oturdu, Mayer takımının tek üyesi
bu toplantı için ona eşlik etmişti. Kennedy Watson'a göz kırptı ve
Satranç. Watson sırıttı ama huzurunu tuttu.

Plekhanov bir sandalyeye battı, "
Texcocans. Kütüphanelerimizi kullanabilecekleri yere ne kadar erken ilerlerse
Ve laboratuvarlar, daha iyi. Ve bu çocukların silahlı olduğu gerçeği yok
önemi. Tulans'ım şu anda birleştirmek için bir kampanyaya başlıyor
gezegen. Silahlar bazen gereklidir ve başkentim Tula
Biraz silahlı bir kamp. Tüm yetenekli erkekler-- "

Mayer sıcak bir şekilde kırıldı "ve bu getirmek için kullandığınız yöntem
Texcoco'da medeniyet? Bunun amacının bu mu?
Galaktik Kolonizasyon Ofisi? Silahlı bir kamp! Kaç kişi var
Şimdiye kadar katlediniz mi? "

"Kolay," diye homurdandı Joe Chessman.

Amschel Mayer ona döndü. "Senden talimat almam gerek, Chessman.
Lütfen bu seferden sorumlu kıdemli olduğumu ve bu sırada olduğumu unutmayın
Sen."

Plekhanov masaya ağır bir el fırçaladı. "Asistanlarımı arayacağım
Sipariş, Mayer, eğer gerekli hissediyorsam. Kuşkusuz, bu keşif
Terra City'den ayrıldı, sıralama memuruydun. Ancak şimdi biz
Bölünmüş-önerinizle, lütfen unutmayın. Şimdi iki var
bağımsız gruplar ve artık benimkinde yargı yetkiniz yok. "

"Aslında!" Mayer havladı. "Ve varsayalım ki
_Pedagogue's_ kütüphaneler ve laboratuvarlar? Sana anlatırım,
Plekhanov-- "

Leonid Plekhanov onu soğuk bir şekilde kesti. "Sana önermem
Böyle bir adımı deneyin, Mayer. "

Mayer baktı ama aniden kendini tersine çevirdi. "Hadi yerleşelim ve
daha mantıklı hale gelir. Bu, sahip olduğumuz beşin ilk konferansı
planlanmış. On yıl geçti. Aslında, elbette, biraz
ekip üyeleri ara sıra buluştuktan sonra birbirlerinin ilerlemesi fikri
Kütüphaneye danışmak için burada _pedagogue_ gezileri. Korkarım,
Sevgili Leonid, sanayileşme teorilerinizin hızla
yanlış kanıtlanmış. "

"Anlamsız!"

Mayer sorunsuz dedi, "On yıl sonra ekibimin çabaları daha fazla
daha fazla Ceneviz endüstriyel potansiyelini üç katına çıkardı. Geçen hafta biri
Buharlı gemiler ikinci okyanusu geçti. Petrol bulduk ve
İlk kuyular aşağı iniyor. Bir düzine ürün tanıttık
orijinal sömürgecilere yanlış macera yoluyla kayboldu. Ve oh evet,
İlk demiryolumuzun Bari ve Ronda arasında çalışmaya başlaması planlanıyor
Önümüzdeki bahar. Altı yeni üniversite var ve önümüzdeki on yıl içinde ben
elli daha bekleyin. "

"Gerçekten çok iyi," diye homurdandı Plekhanov.

"Sadece bir başlangıç. Yarışmanın nefesi, zarar görmemiş işletmenin nefesi
Genoa'yı süpürüyor. Feodalizm parçalanır. Gümrükler, gelenekler ve gelenekler
bir yüzyıl veya daha fazla süredir ilerlemeyi sürdüren şimdi yolda
dışarı."

Joe Chessman hırladı, "Bazı çocuklar bana birkaç tane olduğunu söylüyor
Bu parçalanan feodalizm olayıyla ilgili zorluklar. Aslında yapmadı
Buchwald, batıdaki baronlar olduğunda hayatından zar zor kaçmak
Kıta birleşmiş tüm şehirleri bastırmak için birleşiyor mu? "

Mayer'in ince yüzü karardı. "Asla korkma sevgili Joseph, o baronlar
Batı yarımküre elemanlarının kanını dökmekten sorumlu
İlerleme kısaca suçları için ödeme yapacak. "

"Sen de askeri sorunların var mı?" Diye sordu Barry Watson.

Mayer'in gözleri tahrişle ona gitti. "Bazı özgür şehirler
Cenova, mülklerini ve haklarını geri kazanmak için önlemler planlıyor.
Batı Yarımküre. Bunun ekibimle ilgisi yok, ancak
Tabii ki, onlara malzeme veya ekipman satabilecekleri sürece. "

Lanky Watson alçaktan güldü, "Onlara birkaç tane satmak demek istiyorsun
Hızlı ateşleme makat yükleyicileri ve hendek harçları? "

Plekhanov mırıldandı, "Bu yeterli olacak, Barry."

Ama Mayer'in gözleri genişlemişti. "Nasıl bildin?" O döndü
Plekhanov. "Çabalarımı göz ardı ediyorsun, işimi reddetmeye çalışıyorsun!"

Plekhanov, "Aptal olma, Mayer.
ne de size casusluk yapmak. "

"O zaman nasıl bildin--"

Barry Watson hafifçe dedi ki, "Gemide biraz soruşturma yapıyordum
kütüphane. İnsanların zaten kullandığına dair kanıtlarla karşılaştım
Makat yükleyiciler ve harçlar için planlar. "

Jerry Kennedy ayağa kalktı ve dağınık odanın barına geçti.
"Bu, karşılaştırmak için bir konferans yerine tüm tükürük gibi görünüyor
İlerleme, "dedi." Bir içki içmek için var mı? Açıkçası, bu bir sonraki şey
Biraz yarı iyi bir likker olan Cenova ile tanışacağım. Biliyor musunuz
Bu bükülmüş heathens şimdi ne içiyor? "

Watson sırıttı. "Benim viski yap Jerry. Şikayetin yok. Bizim
Böjen Heathens, bir bitkiden fermente edilmiş ulusal bir içecek içerir
Kaktüs benzer. İnsan ırkından davullanmalı. "

Kapıda konuşlanan Tulan Muhafızlarını unutmuş, unutkan bir şekilde konuştu.

       * * * * * *

Kennedy, başını sallayan Mayer'i kurtaran herkes için içecekleri geçti
tatsız. Sadece kısa bir büyü için, gerginliğin bir kısmı bıraktı
Dünya'dan gelen adamlar içeceklerini yudumlarken hava.

Jerry Kennedy, "Raporumuzu duydun.
Texcoco? "

"Plan'a göre," diye homurdandı Plekhanov.

Mayer homurdandı.

Plekhanov büyük bir şekilde, "Başlıca çabamız şimdi
Toplam nüfus, güçlü bir bütün olarak, süper devlet
Koordinatör tarafından bizi belirleyen hedeflere ulaşmak. "

Mayer küçümsedi, "Kuşkusuz, bu hedefiniz, bu süper devlet,
zorla kuruluyor. "

"Her zaman değil," dedi Joe Chessman. "Kabilelerden birkaçı katılıyor
kendi. Neden? Devletin sunabileceği çok şey var. "

"Ne gibi?" Kennedy hafifçe dedi.

Chessman tahrişle ona baktı. "İleri ilaç gibi,
Kıtlığın güvenlik, daha güçlü uluslara karşı askeri koruma.
Gençliğin bir eğitim alma ve ilerleme bulma fırsatı
Devletin hükümeti-eğer topa sahiplerse. "

"Peki onu topa atmazlarsa ne olur?"

Chessman hırladı, "Herhangi bir toplum altında ne olur?
kirli yapışkan işler. "Gözleri Kennedy'den Mayer'e gitti."
Daha iyi bir şey sunmanızı mı öneriyorsun? "

Mayer dedi ki, "Zaten Cenova'nın çoğunda bu ücretsiz bir mesele
yarışma. Yeteneği olan kişi ondan kar elde edebilir. "

Joe Chessman homurdandı ekşi eğlence. "Tabii ki,
Zengin bir tüccarın veya büyük bir politikacının oğlu. "

Plekhanov devraldı. "_Any_ toplumda doğal liderler
Büyük olanlar, bir çöp kutusunun üstüne çıkmasıyla aynı şekilde
Patates, sadece yoluna devam ediyorlar. "

Jerry Kennedy içkisini bitirdi ve kolayca dedi ki, "En azından olanlar
Üst, en büyük patates olduğunu iddia edebilir. Geri hatırla
Hitler ve çetesi büyük olduklarını açıkladıklarında yirminci yüzyıl
Almanya'daki patates ve Einstein'ın boyunun adamları kaçtı
Ülke-küçük patatesler, sanırım. "

Amschel Mayer, "Konudan uzaklaşıyoruz. Dua et git, benim
Sevgili Leonid. Tüm Texcoco'yu zorla birleştirdiğinizi söylüyorsun. "

"Tüm Texcoco'yu birleştiriyoruz," diye bir kaşıntı ile düzeltildi. "Olumsuz
Her zaman zorla. Ve bu hiçbir şekilde tek çabamız değil. Biz
asimile olan halkların en zeki olanı ve
onları olabildiğince hızlı eğitmek. Demir tanıttık ... "

"Ve esas olarak silahlar için kullan," diye mırıldandı Kennedy.

"... antibiyotikler ve diğer ilaçlar, bir tarla tarımı hızla
Yollar bina ... "

"Askeri yollar," diye düşündü Kennedy.

"... Devletin tüm bölümlerine, denizde bir başlangıç ​​yaptı
Bilim ve elbette sanatları görmezden gelmedi. "

"Yüzünde," Mayer başını salladı, "Genoa'ya neredeyse hiç yaklaşmıyor."

Plekhanov öfkeyle gürledi, "Geride iki etnik döneme başladık
Sen. Tulanlar bile hala bronz kullanıyordu, ancak Cenevizlerin demir vardı
ve hatta barut. İlerlememiz hareket etmek biraz yavaş, Mayer, ama
yuvarlanmaya başladığında-- "

Mayer karakteristik snort verdi. "Özgür bir insanın asla endişelenmesine gerek yok
konu olan bir kişi tarafından geçilmek hakkında. "

Barry Watson kendine başka bir içki yaptı ve bunu yaparken baktı
Amschel Mayer'deki omzu. "Atma şekliniz ilginç
Bu terim _free_. Ne tür bir hükümete sponsor oluyorsunuz? "

Mayer, "Ekibimiz hükümet biçimlerine müdahale etmiyor,
Watson. Çeşitli ülkeler, yerel olana uyum sağlamakta özgürdür
koşullar elde edilir. Bazı feodalist hakimiyetten bazılarından değişirler.
Farklı derecelerde Cumhuriyet Demokrasisi olan ülkeler. Bizim tabanımız
Güney yarımküredeki operasyonlar muhtemelen en gelişmiş
Tüm Yeminli Şehirler, Barry. Bir şehir devleti biraz
Rönesans sırasında Floransa'ya benzer. "

"Ve ekibiniz kendini Medici pozisyonunda buluyor, sanırım."

"Bu benzetmeyi kullanabilirsiniz. Medici, zalimler olabilirdi
Floransa, mali ve ticaretine ve siyasi olarak hakim
Hükümet, ama onlar yardımsever zalimlerdi. "

[İllüstrasyon]

"Evet," diye sırıttı. "Yardımsever bir zulümle ilgili olan şey,
neyin hayırsever olduğuna karar vermenin zalimlere bağlı olması. Ben öyle değilim
Elbette Cenova yönetimi arasında büyük bir temel fark var
ve Texcoco bizim. "

"Bir kıçı olma," diye çekti Mayer. "Ceneviz siyasi veriyoruz
Özgürlükler onları asimile edebildikleri kadar hızlı. "

Joe Chessman hırladı, "ama sanırım nasıl olduğunu bulmanın şaşırtıcı
Yavaşça asimile edebilirler. Bir an önce, kurgulamakta özgür olduklarını söyledin
istedikleri herhangi bir hükümet. Şimdi onlara dediğin şeyi beslediğini söylüyorsun
Özgürlük, sadece asimile edebildikleri kadar hızlı. "

"Açıkçası onları en çok düşündüğümüz yol boyunca teşvik ediyoruz
Ekonomilerini hızla geliştirin, "Mayer."
buraya yapmak için gönderildi. Rekabeti teşvik ediyoruz, tüm ilerlemeleri teşvik ediyoruz,
siyasi ve ekonomik. "

Plekhanov ayağa kalktı. "Amschel, açıkçası yeni bir şey yoktu
Bu konferans tarafından ilgili pozisyonlarımıza eklendi. Biz öneriyorum
İkinci on yılın sonunda tekrar buluşmak için ertelen. "

Mayer dedi ki, "Sanırım bundan vazgeçmenizi önermek boşuna olur
İmkansız totaliter planınız ve keşif gezisini yeniden bir araya getiriyor. "

Plekhanov sadece iğrençliğini homurdandı.

Jerry Kennedy, "Bir şey.
Gezegen ölümsüzlüğü? "

"Ölümsüzlük?" Dedi. "Veremeyecektik."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Yaşam süresini uzatmak uzun sürmez
şimdiki zamanın çift veya üç katı. "

Amschel Mayer, "Bu aşamada ilerleme daha hızlı
nesiller birbirine daha yakın. Bir adam sadece sahip olduğunu bildiğinde basılır
Yirmi veya otuz yıllık zirve verimliliği. Biz yeryüzünde biz eğilimliyiz
Geri çekin ve hayatı geldiği gibi al; Siz genç erkekler
Century Mark, ama hiçbiri henüz evlenmek için uğraşmadı. "

"Bunun için bolca zaman," diye sırıttı Watson.

"Demek istediğim bu. Ama bir Texcocan veya Ceneviz, evlenmek için baskı altında hissediliyor
Yirmili yaşları veya daha önce ailesini sürdürmek için. "

"Başka bir unsur daha var," diye mırıldandı Plekhanov. "Yerliler ne kadar çok
İlerleme neredeyse yeteneklerimize eşit olacaklar. İstemem
Genel planlarımıza her şey olacak. Şimdi olduğu gibi, onların yetenekleri
Altmış olarak azalırlar ve yetmiş veya seksen yaşındayken yaşlılığa ulaşırlar. Bence
Sonuna kadar bu şekilde tutmalıyız. "

"Soğukkanlı bir manzara," dedi Kennedy. "Hayatlarını uzatırsak
Beklenti, en iyi adamları gezegen için ek faydalı olmak için yaşayacaklar
gelişim."

"Ama hayallerimiz olmazdı," diye gürledi Plekhanov. "Böyle erkekler olabilir
Bizi yıkmaya çalışın ve muhtemelen başarılı olabilir. "

"Bence Leonid haklı," diye itiraf etti Mayer isteksizlikle.

       * * * * * *

Daha sonra, Cenova'ya geri dönen uzayda çakmakta Mayer
Spekülatif olarak, "Leonid Plekhanov hakkında bir şey fark ettiniz mi?"

Kennedy pilotluk yapıyordu. "Aynı silinebilir eski curmudgeon gibi görünüyor
her zaman öyleydi. "

"Bana öyle geliyor ki o bir dokunmatik güç haline geldi.
Nedeni altında zihninin kaymasına mı? Açıkçası, hepsi şeftali ve krem ​​içermiyor
Texcoco'da dünya hükümetine ulaşma girişimi. "

"Şey," diye mırıldandı Kennedy, "hepsi bizimle şeftali ve krema değil.
Baronlar, özellikle Batı'da yalan etmekten uzak. "
ders. "Bu arada, bu bankacılık anlaşması Pola'da geçti.
Kontrol almak için. "

"Güzel," diye kıkırdadı Mayer. "Şehrin en zengin adamı olmalısın.
Bu finansal oyunda belirli bir uyarım var Jerry, değil
Orası?"

"Ah ha," dedi Jerry ona. "Tabii ki, işaretli bir
güverte."

"İşaretli güverte?" diğeri kaşlarını çattı.

"Altının Cenova'da değişim aracı olması kullanışlı," Jerry Kennedy
söz konusu. "Özellikle gemide bir makinemiz olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Metalleri dönüştürebilir. "




VI.


Leonid Plekhanov, Joseph Chessman, Barry Watson, Khan Reif ve birkaç
Tulan Ordusu personelinin bir vadisine bakan küçük bir knoll üzerinde duruyordu.
Birkaç mil kare. Her tarafta bir vadi hakim olmakla birlikte
dağ aralıkları.

Reif ve üç dünya, bir askeri harita üzerine büküldü.
alan. Barry Watson parmağıyla izledi.

"Bu vadiye sadece iki büyük geçiş var. Buna sahibiz.
Buna hükmediyorlar. "

Plekhanov, unsurundan ve bilerek kaşlarını çatıyordu. "Kaç erkek
Mynor bir araya gelebildi mi? "

Watson yaşlı adamın yüzüne bakmaktan kaçındı. "Yaklaşık yarım
Hawkins'in tahminine göre milyon. Bu sabah onlara uçtu. "

"Yarım milyon!"

"Elbette göçebeler dahil," dedi Joe Chessman. "Göçebeler savaşı
Bir ordudan çok bir çeteye benziyor. "

Plekhanov büyük başını sallıyordu. "Birçoğu eriyecek
Savaştan kaçınmaya devam ediyoruz. Birçok erkeği besleyemezler
kırsal kesim. Özellikle göçebeler, almazlarsa eve dönecekler
Yakında bir kavga. "

Watson sabırsızlığını sakladı. "Mesele bu, efendim. Eğer kırmazsak
Şimdi güçleri, belirleyici bir yenilgiyle, tekrar savaşmalarını sağlayacağız,
Daha sonra. Ve zaten demir kılıçları, tatar yayı ve hatta birkaç
Musketler. Zaman verildi ve hepsi çok silahlı olacak. O zaman şişman içeride olacak
ateş. "

"Haklı," dedi Joe Chessman ekşi bir şekilde.

Reif başını salladı. "Yapabilirsek şimdi onları bitirmeliyiz. Görev
Önümüzdeki yıl iki kat daha iyi ol. "

Plekhanov tahrişle homurdandı. "Yarım milyon ve başka bir şey
Kırk bin Tulanız gibi. "

Reif onu düzeltti. "Otuz bin tulan, hepsi piyade." O
ekledi, "ve sadece bazıları olabilecek sekiz bin müttefik süvari
güvenilir. "Reif'in on yaşındaki oğlu yanına geldi ve aşağı baktı
harita.

"O çocuk burada ne yapıyor?" Plekhanov yakaladı.

Reif diğerinin yüzüne baktı. "Bu daha uzun ikinci, oğlum. Sen
İlk Dünya'dan geleneklerimizi incelemeye hiç zahmet etmedi. Onlardan biri
bir Khan'ın oğlunun babasının yaptığı tüm savaşlara katılmasıdır. Öyle
onun eğitimi. "

Watson tekrar haritadaki özelliklere işaret ediyordu. "Üç alacak
Tam ordularının buraya gelmesi için günler. "Vurgu ile ekledi"
Geri çekilme, dışarı çıkmaları aynı zamanda alacaktı. "

Plekhanov ağır kaşlarını çattı. "Riski veremeyiz. Eğer yenilmiş olsaydık, biz
Rezerv ordusu yok. Her şeyi kaybederdik. "Joe'ya baktı
Chessman ve Watson önemli ölçüde. "Geri dönmemiz gerekecek
_Pedagog_."

Reif'in yüzü ifadesizdi.

Barry Watson ona baktı. "Seni terk etmeyeceğiz, Reif, unut
bu yönü. "

Reif, "Sana inanıyorum, Barry Watson. Sen ... bir askersin." Dedi.

Dick Hawkins'in küçük iki kanadı yakınlaştı, ustaca Knoll'un
ayak. Yolcu tonoz aldı ve yarım koşuda onlara yaklaştı.

Hawkins, bağırma mesafesi içinde olur olmaz aradı. "Onlar
İlerleme süvari birimleri zaten geçişte. "

Onlarla birlikteyken, Plekhanov elini ağır ovuşturdu.
dudaklar. "Süvari, ha? Dinle, Hawkins, oraya geri dön ve
onları tozlayın. Gazı kullanın. "

Pilot yavaşça, "Kanatlarımda dört mermi deliği var." Dedi.

"Mermi delikleri!" Joe Chessman yakalandı.

Hawkins ona döndü. "MacBride'ın tüm birimi görünüşe göre
isyancılara gitti. Çift namlulu ile tamamlayın
Musketler. Tam bin kişi. "

Watson, Leonid Plekhanov'a soğuk bir şekilde baktı. "Çıkarma konusunda ısrar ettin
Emin olmadığımız erkeklere silahlar. "

Plekhanov homurdandı, "Sıkışın, bu ses tonunu benimle kullanma.
Adamlarımızı silahlandırmalıyız, değil mi? "

Watson, "Evet, ama hala nispeten az sayıda gelişmiş silahımız
kimsenin eline geçmemelidir, ancak güvenilir vatandaşlar
Devlet, kesinlikle bir grup paralı asker için değil. Yapabileceğimiz tek kişi
_Really_ Tulans arasında bile güven, biz çocuk olanlar
ilk devraldı. Birinin aşılanması için zamanımız vardı. "

"Hata yapıldı. Şimdi çok geç," dedi Plekhanov. "Hawkins Git
Bu süvarilerden geçip geçtikçe toz haline getirin. "

Reif dedi ki, "Bu da onlara bir hataydı.
tatar yayı. "

Plekhanov kükredi, "Onlara hiçbir şey yapmadım.
tanıtıldı, sadece bir zaman meselesiydi.
İnşaat düşmana geldi. "

"O zaman tanıtılmamalıydı," dedi Reif, gözleri
Earthman'dan çıkmaz.

Plekhanov onu görmezden geldi. Dedi ki, "Hawkins, o toza devam et.
Watson, bu vadide zaten sahip olduğumuz birimleri çekin
Pass kontrol ediyoruz. Ordusu düşene kadar savaştan kaçınırız
uzak."

Hawkins, aldatıcı hafiflikle dedi, "Sana sadece o süvariler söyledim
Musketler var. Üzerinde gaz kullanacak kadar düşük uçmak için kolay olur
menzil. Birinci nokta, bu inşa ettiğimiz tek uçak. İkinci nokta,
MacBride muhtemelen öldü, bu süvariler mutasyona uğradığında öldürüldü. Nokta
Üç, Texcocans'ı modernize etmek için bu sefere geldim,
savaşta öl. "

Plekhanov ona hırladı. "Korkak, ha?" Churlishly Watson'a döndü
ve reif. "Birimlerimizi geri çekmeye başlayın."

Barry Watson Chessman'a baktı. "Joe?"

Joe Chessman yavaşça başını salladı. "Khan, başla
Piyadelerinizi geçişten getirmek. Barry, planını takip edeceğiz
savaşın. Denize bir kanat demirleyeceğiz ve ne konsantre edeceğiz
Süvari sağdaki tepelere güvenebiliriz. Bu kötü nokta
Bu doğru kanat tutmalı. "

Plekhanov'un kalın dudakları titredi. Fury'de "Bu
Suçu? "

Reif topuğunu açtı ve ardından Young Talter ve personeli izledi
Atlarının bağlandığı yere knoll'a acele etti.

Chessman Hawkins'e, "Yakıtta varsa, dick, belki de bir
Onları gözlem altında tutmak için iyi bir fikir. Elbette yeterince yüksek uç
silah seslerinden kaçının. "

Hawkins, Plekhanov'a baktı, döndü ve acele etti.
uçak.

Joe Chessman, sesi somurtkan, Plekhanov'a "Hiçbirini karşılayamayız
Daha fazla hata, Leonid. Zaten çok fazla şeyimiz vardı. "Dedi Watson'a,
"Emin olun ve süvari birimlerinin bizi keşfetmesine izin ver.
Biz de vadiye giriyoruz. Bizi aldıklarını düşünecekler
tuzağa düşmüş. "

"Sahip olacaklar!" Plekhanov kükredi. "O sıraya karşı koyuyorum, Watson!
Geri çekiliyoruz. "

Barry Watson kaşlarını Joe Chessman'da kaldırdı.

"Onu tutuklama altına al," diye homurdandı Joe. "Ne yapacağına karar vereceğiz
daha sonra hakkında. "

       * * * * * *

Üçüncü günde, Mynor's Rebel ve Nomad Ordusu
geçti ve kendini savaş dizisine dönüştürdü. Sıralama üzerine rütbe.

Tulan Piyade, girmek için yarım günden daha az zaman almıştı. Vardı
Aralık ayında kamp ve dinlendi, tek eylem kısım
rakip süvari güçlerinin.

Şimdi otuz bin tulans falanksına girdi ve onların
vadinin karşısında yürüyüş.

Joe Chessman, Hawkins, Roberts, Stevens ve Khan Reif ve birkaçı
Erkekler yine arazinin tam bir görünümünü emreten Knoll'u işgal etti.
_Pedagogue_'den dürbün ve bilek radyoları ile
Savaşla temas.

Aşağıda, Barry Watson ilerleyen piyadelerin arkasında yürüdü. Altı vardı
Her biri beş bin erkeğin bölünmeleri, yirmi dört ayak _sarissas_
on altı adam derin çizgisinden önce gerildi. Sadece ilk birkaç satır
silahlarını uzatabildiler; Gerisi kilo verdi ve sağlandı
Gelişmiş hatların kayıpları için yedekler. Onların arkasında
Tulan davulları yavaş, acımasız yürüyüşü yendi.

Watson'ın yanında bilek radyosu ile Cogswell heyecanla, "Burada
Bir süvari suçlaması geliyor Barry. Reif hemen arkasında göçebe diyor
Piyade geliyor. "Cogswell boğazını temizledi." Hepsi. "

Watson memurlarına sinyal olarak elini tuttu. Falanks zemin
durma, _SarisSas_ çitinden sorumlu. Düşman Süvari
tekerlekli ve yanlara çekilmeye çalıştı ama bir
kendi ilerleyen piyadelerinin baskısıyla kanlı karışıklık.

Radyoya kulağı olan Cogswell, "Ana at gövdesi
Doğru kanadımıza çarparak. "Dudaklarını ıslatıyor." Orada sayılıyoruz
ondan bire bir şey. En az ondan bire. "

"Tutmaları gerekiyor," dedi Watson. "Reif ve Chessman'a kanat söyle
tutmalı. "

Düşman Piyadeleri yüz binlerce kişi Tulan hattına çarptı
Sağır edici askeri gök gürültüsünün çatışmasında. Barry Watson ona devam etti
Pacing. Başka bir yürüyüşü yenen davulculara işaret etti. .
Phalanx yavaşça ilerledi ve yavaşça bir kademeli oluşumuna girdi,
Her bölüm takip edenden biraz ileri. Zorunlu olarak
Göçebe ve asi cephenin düz çizgileri kırmak zorunda kaldı.

Davullar gitti _boom_, ah, _boom_, ah, _boom_, ah, _boom_.

Tulan Phalanx, vadiye doğru eğik bir şekilde yavaşça hareket etti. Çit
Mızraklar, düşman piyadelerinin kütlesini önlerine acımasızca bastırdı.

Çavuşlar geride kaldı, dinledi. "Giydir. Sen
Orada vuruldun, arkaya düştün. "

"Ben iyiyim," diye hırladı yaralı Spearman, sesiyle savaş şehvetini.

"Düş, dedim," dedi Çavuş kükredi. "Sen orada, onun yerini al."

Tulan Phalanx zemini önde.

Çavuşlardan biri, adamları hareket ederken Barry Watson'a süzüldü
Başka bir çağın ünlü roketlerinin kesinliği ile ileri.
"Çalışıyor," dedi gururla.

Barry Watson homurdandı, "Bana kredi verme. Bu bir adama ait
Makedon'dan Philip, hem uzayda hem de zamanda uzun bir yol. "

Cogswell, "Sağ kanat süvarilerimiz geri çekiliyor. Joe istiyor
Herhangi bir destek gönderip gönderemeyeceğinizi bilin. "

Watson'ın yüzü ifadesiz hale geldi. "Hayır," dedi açıkça. "Olmalı
tutmak. Joe ve Khan'a tutması gerektiğini söyle. Atmalarını öner
Emin olmadıkları bu süvari birimleri. İsyanı tehdit edenler
geçen hafta."

Joe Chessman, Khan'ın sıralama memurları tarafından kuşatılan knoll üzerinde durdu
ve Earthmen'in dengesi. Natt Roberts radyodaydı. O
Diğerlerine döndü ve mesajı endişeyle tekrarladı.

Joe Chessman vadiye baktı. Otuz bin kişilik falanks
bir makinenin hassasiyeti ile düşman piyadelerine bastırıyordu.
Düşman süvarilerinin olduğu noktada yamaca baktı
sağ kanadını çevirir. Tulan hattının arkasında süvari verildi ve
Savaş kayboldu.

"Tamam, çocuklar," diye homurdandı, "şimdi debriyajdayız.
Hawkins! "

"Evet," dedi pilot.

"Ne yapabileceğinizi görün. Napalm dahil olmak üzere hangi bombaları kullanın. Uç
Atlarını korkutma yolunda olabildiğince alçak. "Sourly, ekledi,
"Mümkünse bizimkini korkutmaktan kaçınmak."

"Sen patronsun," dedi Hawkins ve izcisine doğru koştu
uçak.

Joe Chessman diğerlerine homurdandı, "diplomamı alırken
ilkel toplum ve ilkel askeri taktikler, tam olarak sahip değildim
Bu akılda. Hadi!"

Söyleyecek doğru şeydi. Diğer toprakmenler güldü ve aldı
Ekipmanları, alt makineli tüfekler, isyan tabancaları, alev atıcı, el bombaları,
ve onu tepeden yıpranmaya doğru takip etti.

Chessman omzunun üzerinden "Khan, sen eyerindesiniz.
Radyoda hem Watson hem de bizimle iletişim halinde olabilirsiniz. "

Reif sadece bir an tereddüt etti. "Daha fazla yöne gerek yok
Bu noktadan itibaren savaş. Bir savaşçı şimdi bir Khan'dan daha değerli.
Gel oğlum. "Çift namlulu bir tüfek yakaladı ve takip etti
Earthmen. On yaşındayken bir tabanca ile koştu.

Natt Roberts, "Süvarilerini sadece yarıya kadar tutabilirsek
Saat, Watson'ın falanks'ı piyadeleri
Girdikleri pas. Onlardan geçmeleri üç gün sürdü, onlar
saatlerce dışarı çıkamayacak. "

"Fikir bu," dedi Joe Chessman Dourly, "Hadi gidelim."




Vii.


Amschel Mayer tutuklandı.

"Buchwald ve MacDonald'a ne oldu?" o tükürür.

Jerry Kennedy, kürk kesilmiş ceneviz elbiselerinden üstün olduğu gibi,
Camının doldurulması ve omuz silkmesi için hizmetkarlardan birinin sinyalini verdi.

"Sanırım kısmen kendi hatamız," dedi hafifçe. Yudumladı
şarap, bu vintage'in geri kalanını onun için satın almak için zihinsel bir not yaptı.
Genç Manzarat veya başka biri bunu yaptı.

"Bizim hatamız!" Mayer baktı.

Yaşlı çocuk yıllar geçtikçe azalan hoşgörülü oluyordu.
Kennedy karar verdi. Yatıştırıcı bir şekilde, "Peter ve Fred'i oraya gönderdin
Yerel gelişimi hızlandırmak için. Yaptıkları şey bu. "

"Deli misin!" Mayer sandalyesinde kıvrıldı. "Bunu okudun mu
radyogram? En hızlı olan kauçuktaki tüm varlıklarımı sıktılar
Batı kıtasında büyüyen endüstri. Neden milyonlarca kişi dahil.
Kim olduklarını düşünüyorlar? "

Kennedy bardağını bıraktı ve kıkırdadı. "Buraya bakın, Amschel, biz
Serbest rekabeti teşvik ederek bu gezegeni geliştirmek. Bizim çekişmemiz
böyle bir sosyo-ekonomik sistem altında en iyi erkekler getiriliyor mu?
Yaptıkları ilerlemelerle tüm topluma liderlik ve fayda. "

"Öyleyse! Bunun Macdonald ve Buchwald ile ihanet etmesiyle ne ilgisi var?
ilgi alanları? "

"Görmüyor musun? Kendi teorinizi kullanarak, birisi tarafından geri döndün
daha verimli rekabetçi. Fred ve Peter bir açılış gördü ve
Talimatlarınıza bağlı olarak taşındı. Sadece tesadüf
Devraldıkları kauçuk, bazı Cenevizlerden ziyade mülkünüzdü
Operatör. Orada bir kaybına açık olsaydın, o zaman almamışlarsa
Başkası üzerinde olabilirdi. Muhtemelen Baron Leonar ve hatta Russ. "

"Bu bana hatırlatıyor," diye çekti Mayer, "onurlu Russ'larımız çok büyüyor
Petrolündeki britch'leri için. Onun kurduğunu biliyor muydun
Amerus'ta laboratuvar mı? Yüz veya daha fazla kimyager yeni üzerinde çalışıyor
ürünler."

"Güzel," dedi Kennedy.

"Güzel! Ne demek istiyorsun? Dean, petroldeki adamımız."

"Buraya bakın, eğer Russ endüstriyi Mike Dean'den daha hızlı geliştirebilirse,
Ona devam et. Hepimiz bu bizim avantajımız. "

Mayer öne doğru eğildi ve asistanını dizine vurdu.
"Buraya bak, kendin, Jerry Kennedy. Bu aşamada bir şeyler istemiyoruz
elimizden çıkmak. Bir kültür, kontrol edenlerin elinde
Zenginlik; Üretim, dağıtım, iletişim araçları. Onların
gerçek güçtür. Adamlarımızı bütünüyle ilgili bir noktaya getirdim
Gezegen. Her biri sadece olmasa da uzmanlaşmıştır. Gunther bizim madencilik
Adam, Dean Heads Petroleum, MacDonald Nakliye, Buchwald Textiles, Rykov
çelik, vb. Bu gezegen asimile edebileceği kadar hızlı yeni itiyoruz
Buluşlar, yeni teknikler, genellikle yepyeni bilimler, kullanılıyor.
Bu arada, sen ve ben arkanıza yaslanıp en güçlü yoluyla hakim oluruz
Güç Ortamları, Finans. "

Jerry Kennedy başını salladı. "Yaşlı adam Russ'ın devralması için endişelenmezdim
Dean'in petrol hakimiyeti. Mike'ın desteğini aldı
_Pedagogue's_ arkasındaki kaynaklar. Ayrıca, bunlara izin vermeliyiz
Cenevizler harekete geçer. Ekonomi ne kadar genişlerse, o kadar yetenekli
İhtiyacımız var. Olduğu gibi, sanırım zaten biraz fazla yayıldık. "

Amschel Mayer konuyu düşürmüştü. Radyogramı okuyordu
tekrar ve öfkesini kaşıyor. "Şey, bu MacDonald ve Buchwald'ı pişiriyor.
Onları kıracağım. "

Asistanı kaşlarını kaldırdı. "Ne demek istiyorsun?"

"Benden karşı çıkan astlarıma katlanmayacağım
ilgi alanları. "

"Bu durumda, bu konuda ne yapabilirsiniz? İş iş."

"Biraz kağıdı tutuyorsun, değil mi?"

"Bunu biliyorsun. Ekibimizin finansının çoğu huni ellerimden geçiyor."

"Onları kapatacağız. Servetlerine çok takıntılı hale geldiler.
_Pedagogue_'in neden buraya gönderildiğini unutmuşlardı. Onları kıracağım
Jerry. Sürünerek gelecekler. Belki onları geri göndereceğim
_Pedagog_. Mürettebat olarak gemide kalmalarını sağlayın. "

Kennedy omuz silkti. "Şey, Peter Macdonald bundan nefret edecek. O
Oldukça yüksek bir karaciğere gelişti-gurme yiyecekler, kadınlar,
Doğu kıtasındaki en küstah mülkler. "

"Ha!" Mayer homurdandı. "Geminin rasyonlarına ve mürettebatına geri dönmesine izin ver
çeyrek. "

Bir hizmetçi yemyeşil döşenmiş odaya girdi ve "Onurlu
Gunther Mayer ve Kennedy'yi onurlandırıyor. "

Martin Gunther odaya acele etti, çünkü sakinleri fırfırladı. "
Batı Kıtası, "Bulanıklaştı." Dean ve Rosetti. Tapınak onları aldı
Cadı olarak yakıldılar. "

Amschel Mayer ayağa kalktı. "Sonu," diye yemin etti Shrilly.
"Sadece batıda baronlar tuttu. Yavaş yavaş giyeceğimizi sanıyordum
Onları aşağı, güçlerini yavaş yavaş devralın. Ama bu yapar. Bu
kavga ettiğimiz anlamına gelir. "

Kennedy'ye döndü. "Jerry, _pedagogue_'a bir gezi yapın.
Cenova'nın endüstriyel ilerlemesinin kapsamı. En gelişmiş olanı arayın
Bu teknolojinin üretebileceği silahlar. "

Kennedy kendi ayaklarına geldi, Gunther'in haberlerinden şok oldu. "Ama Amschel,
Kıtalararası bir savaşı hızlandırmanın akıllıca olduğunu düşünüyor musunuz? Hatırlamak,
Biz de Batı'yı sanayileştirmeye yardımcı oluyoruz. Neredeyse
kıtamız olarak gelişmiş. Savaş potansiyeli ihmal edilemez. "

"Yine de," diye çekti Mayer, "
Baronlar ve Tapınak Rahipleri. Baron Leonar ve Young'a mesajlar alın
JEYSHEIM, Russ ve Astman'a. Onların baskı yapmalarını isteyeceğiz
yerel politikacıları. İhtiyacımız olan şey bunun için bir kıta ittifakı
savaş."

Gunther, "Rykov ile temasa geçmeli miyim? Hala orada." Dedi.

Mayer tereddüt etti. "Hayır," dedi. "Nick'i bilgilendireceğiz ama o
olduğu yerde kalmak. Hala adamlarımızı temel pozisyonlarda isteyeceğiz
kazandıktan sonra güç. "

"Zarar görebilir," diye kaşlarını çattı. "Onlar da onu alabilirler ve biz
Şimdi sadece altı takım üyesi kaldı. "

"Saçma, Nick Rykov kendine bakabilir."

Jerry Kennedy üzgündü. "Bu savaştan emin misin şef?
Bu büyüklük çatışması genel planlarımızı sürdürmeye uygun mu? "

"Tabii ki hayır," dedi Mayer. "Adam en büyük ilerlemesini altına alıyor
basınç. Büyük bir savaş, her iki Batı'nın uluslarını birleştirecek
Kıta ve bu başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi. İkisi de itecek
en üst düzeyde kalkınma. "

Düşünceyle ekledi, "Bu bana hatırlatıyor. Bu iyi bir fikir olabilir
Biz gibi endüstrilerde çıkarlar biriktirmeye başlamak için
bir savaş ekonomisinden etkileniyor. "

Jerry Kennedy ona kıkırdadı, "Ölüm Tüccarı".

"Ne?"

"Hiçbir şey," dedi Kennedy. "Bir tarih kitabında okuduğum bir şey."




VIII.


On yıl sonunda, bir kez daha Cenevre ekibinin temsilcileri
_pedagogue's_ lounge'da ilk idi. Mayer memurun
Masa, sağında Martin Gunther. Jerry Kennedy'ye yaslandı
Gemi Bar, bir highball için takdirle yudum.

Texcoco'dan uzay teknesinin etkisini kaydırdığında duyabiliyorlardı
yatağına.

"Zavallı pilot," diye düşündü Gunther. "Bu uçmayı kim yapıyorsa almaz
yeterli uygulama. "

Portların açılışını ve ardından yaklaşan ayakların sesi duyabiliyorlardı.
Ayak seslerinin garip bir askeri yüzüğü vardı.

[İllüstrasyon]

Joe Chessman girdi, ardından hemen Barry Watson, Dick Hawkins
ve Natt Roberts. Hepsi ağır üniformalı giyinmişlerdi,
dekorasyonlar. Arkalarında REIF ve onun
Genç yaş oğlu daha uzun.

Mayer selamlama yoluyla onlara kaşlarını çattı. "Plekhanov nerede?"

"Leonid Plekhanov artık bizimle değil," dedi Chessman Dourly. "Altında
zihnini açıkça yakaladı ve kararlar verdi
seferin çöküşü anlamına geliyordu. Aklıma geldiğimizde direndi
onunla. "

Ceneviz ekibinin dört üyesi konuşmadan baktı. Jerry
Kennedy sonunda bardağını bıraktı. "Onu kısıtlamak zorunda mıydın?
Neden onu gemiye geri getirmedin! "

Chessman masada bir sandalye aldı. Diğerleri ayakta durdu
onun arkasında pozisyonlar. "Korkarım görüşlerinizi reddetmemiz gerekecek
konu. Yirmi yıl önce bu keşif iki gruba ayrıldı. Benim
Takım görevlerini yerine getirecek, görüşlerinize gerek yok. "

Amschel Mayer düşmanlık içinde diğerlerine baktı. "Kesinlikle var
Bu sefer yürürlüğe gir. "

Chessman açıkça, "Bu hepimiz, Mayer."

"Hepiniz! Stevens, Cogswell, MacBride nerede?"

Barry Watson, "Plekhanov'un hatası. Kırılan savaşta kayboldu
isyancıların arkası. En azından Cogswell ve MacBride. Stevens Made
Showdown geldiğinde Plekhanov'u destekleme hatası. "

Joe Chessman askeri şefine ekşi bir şekilde baktı. "Takım olarak hareket edeceğim
Sözcüsü, Barry. "

"Evet efendim," dedi Watson.

"İsyancıların arkasını kırdı," diye mırıldandı Jerry Kennedy. "Bu her şeyi açar
Cadde türleri, değil mi? "

Chessman hırladı. "Sanırım son yirmi yılda ekibiniz
engel yok. Bir damla kan kulübesi değil. Hadi, gerçek. Kaç tane
Ekibiniz kayboldu mu? "

Mayer sandalyesine geçti. "Muhtemelen senin amacınız iyi alındı. Dean ve
Rosetti, eski baskın dini grup tarafından yakıldı. Rykov
Biraz altın taşırken haydutlarla bir frakalarla öldürüldü. "O
Musingly, "Yarım milyondan fazla Cenevre Pound'u kaybettik
o soygun. "

"Sadece üç kişi kaybetti, ha?"

Mayer rahatsız oldu, sonra diğerinde tahriş oldu
ton. "Buchwald ve MacDonald'a bir şey oldu.
inanılmaz. Benimle temas kurdular, kişisel biriktiriyorlar
Doğu Yarımkürede Fortunes. "

Hawkins aniden güldü. "Ücretsiz rekabet," dedi.

Chessman hırladı, "Bu çekişmeyi durduralım ve işe başlayalım. İlk önce
Texcocan Eyalet Ordusu Genelkurmay Başkanı ve Oğlu REIF'i tanıtayım
Daha uzun. Ve bu diğer Texcocans Wiss ve Fokin, her ikisi de
Bilimlerde çok ileri gitti. "

Tulans elleri salladı, toprak tarzı, ama sonra tekrar arkaya adım attı
Konuşmayı yorum yapmadan takip ettiler.

Mayer, "Yerlileri _pedagogue_ ile tanıştırmanın akıllıca mı düşünüyorsun?" Dedi.

"Tabii ki," dedi Chessman. "Bu konferansın ardından gidiyorum
Fokin ve Wiss'i kütüphaneye götürün. Değilse buradayız
Bu insanları olabildiğince hızlı bir şekilde seviyemize mi getiriyorsunuz? "

"Çok iyi," diye mırıldandı Mayer. "Ve şimdi bir şikayetim var.
_Pedagogue_ ilk geldiğinde gemiye sadece çok fazla silah vardı.
Son yirmi yılda yarısından fazlasını uygun hale getirdiniz. "

Chessman omuz silkti. "Büyük kısmı gemiye iade edeceğiz
cephanelik. Bu aşamada kendimizi üretiyoruz. "

"Bahse girerim," dedi Kennedy. "Bak, herhangi bir arkadaşınız gerçek bir
Earthside Viski? Bu seferi mürettebat yaparken neden yapmadık
Birini damıtma, demleme ve benzeri bir bilgiye getiriyor musunuz? "

Mayer ona yakalandı, "Jerry, çok fazla içiyorsun."

"Yaptığım cehennem," dedi diğeri neşeyle. "Yeterince yakın değil."

Barry Watson kolayca, "Bir içki acıtmayacaktı. Neden bu kadar sertleşiyoruz?
Bu on yıl boyunca bir araya gelme. Jerry, giyiyorsun
ağırlık."

Kennedy kuşkusuz yuvarlak midesine baktı. "Yeterince almayın
Egzersiz, "dedi, sonra saldırıyı tersine çevirdi." Daha yaşlı görünüyorsun. Senin mi
gençleştirme tedavilerinizi mi alıyorsunuz? "

Barry Watson yüzünü buruşturdu. "Elbette, ama baskı altında çalışıyorum.
uzun bir kampanya. "

Kennedy içeceklerin etrafından geçti.

Dick Hawkins güldü. "Uzun bir kampanya oldu, tamam. Barry
Kale kadar büyük bir ev ve hareminde altı veya sekiz kadın. "

Watson kızardı, ama açıkçası hoşnutsuzluk olmadan.

Ceneviz takımından Martin Gunther başını eğdi. "Harem?"

Joe Chessman sabırsızlıkla, "İnsan koşullara uyum sağlıyor Gunther.
Savaşlar bizi bir sürü adamı kaybetti. Sonuç olarak kadınlar bir fazlalıktır.
Nüfus eğrisi yukarı doğru devam edecekse, bir erkeğin
Birden fazla kadına hizmet edin. Çok eşlilik bariz cevaptır. "

Gunther boğazını sorunsuz bir şekilde temizledi, "bu yüzden Barry'nin pozisyonundaki bir adam olacak
Sekiz eşiniz var, ha? Bir _ -good çok_ erkek kaybetmiş olmalısın. "

Watson mütevazı bir şekilde sırıttı. "Herkesin o kadar çok yok. Bu
Onları destekleme yeteneğinize göre ve ayrıca Rank'a sahip
ayrıcalıklar. Ayrıca, en iyi tohumu yaymanın iyi bir fikir olduğunu düşünüyoruz
etrafında. Kanımızı Texcocan ile karıştırarak ırkı geliştiriyoruz. "

Arkasında, daha uzun, Tulan çocuğu, haber vermeden karıştırdı.

       * * * * * *

Kennedy highball'ını bitirdi ve bir tane daha inşa etmeye başladı
hemen. "İşte yine başlıyoruz. Büyük patatesler zirveye geliyor."

Watson kızardı. "Bununla ne demek istiyorsun Kennedy?"

"Ah, çık, Barry," diye güldü Kennedy. "Sadece içinde olduğun için
Bu insanları itmek için pozisyon sizi ödüllendirmez
Texcoco. "

Watson, etrafta dolaşma girişiminde Dick Hawkins'i bir tarafa dirsekledi.
diğerinde masa.

Chessman rap yaptı, "Watson! Bu yeterli.
Tutuklama altında. "Texcocan Takım Başkanı aniden Mayer'e döndü ve
Kennedy. "Bu saçmalığı durduralım. İlerlemeyi karşılaştırmaya geldik.
Başlayalım. "

Ceneviz ekibinin üç üyesi antagonizme geri döndü, ancak
Sonra Gunther, "Haklı. Artık sevimli değil.
Aramızda unutalım. Belki elli yıl olduğunda
Yukarı, işler farklı olacak. Şimdi sadece iş benzeri olalım. "

"Şey," dedi Mayer, "raporumuz ilerlemenin hızlanması.
Endüstriyel potansiyel bizi bile şaşırtacak bir oranda genişler. İçinde
Yakın gelecek içten yanmalı motoru tanıtacağız. Bizim
Üniversiteler hala çoğalıyor ve teknisyenleri, mühendisleri ortaya koyuyor,
Bilim adamları sürekli bir hızda. Birkaç ülkede okuma yazma bilmeyen
Pratik olarak bilinmiyor ve kişi başına üretim neredeyse artıyor
her yerde. "Mayer, diğerlerini bekliyormuş gibi memnuniyetle durdu
raporunun üstesinden gelmeye çalışmak.

Joe Chessman ekşi bir şekilde, "Ah, neredeyse her yerde kişi başına üretim
artar. Neden _alims_? "

Mayer, "Açıkçası, ücretsiz bir rekabet sisteminde, hepsi yapamaz
Bir kerede ilerleme. Bazıları altına giriyor. "

"Bütün uluslar?"

"Geçici olarak tüm uluslar yenilginin bir sonucu olarak aksilikler alabilir
savaş veya belki de doğal kaynakların eksikliği nedeniyle. Bazı ülkeler ilerlemesi
diğerlerinden daha hızlı. "

Chessman, "Bütün Texcocan State harika bir birim. Her yerde
Brüt ürün artar. Öngörülebilir gelecek içinde standart
Yaşamak mükemmel olacak. "

Şimdi sesinde alkolik bir lisp olan Jerry Kennedy, "Demek istiyorsun
Gezegen çapında bir hükümeti mi başardınız? "

"Şey, hayır. Henüz değil,"
İçinde üzüntü. "Ancak, karşı karşıya gelen güçlü unsurlar kalmadı
biz. Şimdi daha uzak alanları yatıştırıyoruz. "

"Oldukça kanlı bir program gibi geliyor-özellikle Barry Watson, burada,
Sekiz kadınla rüzgarlar, "dedi Martin Gunther.

Watson bir şey söylemeye başladı ama Chessman kısıtlayıcı bir el tuttu.
"Texcocan Eyaleti direnemeyecek kadar güçlü, Gunther. Çoğunlukla
Daha uzak halklara dönüşme meselesi. En kısa sürede
Yeni bir kabile getirin, onu bir komünize dönüştürüyoruz. "

"Komün!" Kennedy bulanık.

Joe Chessman kalın kaşlarını diğerine kaldırdı. "En çok
Gelişimin bu aşamasında etkili sosyo-ekonomik birim. Kabile
Toplum böyle bir plana uyacak şekilde mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır. Müdür
Bir kabile ve bir komün arasındaki fark, komün altında sizin
size verecek bir konumda yukarıdaki bir durumun avantajı
Kitle endüstrilerinin, okulların, tıbbi yardımın yararı. Karşılığında
Tabii ki, belirli miktarda vergi, askeri vergi vb. "

Martin Gunther yumuşak bir şekilde, "Komün sistemini okuduğunu hatırlıyorum
Öğrenci, ama sözde avantajları hatırlayamıyorum. "

Chessman hırladı, "Açıklar. On binlerce bir birimin var
Kişiler. Her biri bir erkekle birlikte bireysel evlerde yaşamak yerine
Kadın yemek pişirirken ve evle ilgilenirken, hepsi yaşıyor
Topluluk evleri ve yemeklerini Messhalls'a götürün. Çocuklar
Eğitimli hemşireler tarafından bakıldı. Sezon boyunca fiziksel olarak yetenekli
Yetişkinler tarlaları çalışmak için toplu olarak dışarı çıkıyor. Hasat olduğunda
Alındığında, çiftçi kış için delirmez, ancak işgal edilir
yerel endüstriyel projeler veya yol veya baraj binasında. Komün
Emek asla boşta değildir. "

Kennedy istemeden titredi.

Chessman ona soğuk bir şekilde baktı. "Bu hızlı ilerleme demek. Bu arada, biz
Her komün ve en eski gençlikten geçin, bu üyeleri bulun
daha yüksek çalışmalara uygundur. Onları devlet okullarına getiriyoruz
asimile edebildikleri kadar eğitim alırlar-daha fazla
Komün okullarında mevcuttur. Bunlar eğittiğimiz Texcocals
Bilimler. "

"Karınca Yürüyüşü," diye mırıldandı Amschel Mayer.

Chessman ona küçümseyerek baktı. "Beni eğlendiriyorsun yaşlı adam. Konuşunla sen
serbest rekabet sistemi ile bir ekonomi inşa etmek. Texcocans'ımız
bugün fedakarlık ediyorlar ama çocukları bolca yaşayacaklar. Eşit
Bugün kimse açlıktan ölmüyor, kimse barınmadan ya da tıbbi bakım olmadan gitmiyor. "
Chessman ağzını alaycı bir şekilde büktü. "Bunu aç, soğuk veya
Hasta insanlar verimli çalışamaz. "

Ceneviz liderine zorla baktı. "Dürüstçe söyleyebilir misin
Cenova'da açlıktan açlıktan insan olmadığını mı? Yetersiz barındırılmamış, hayır
Yeterli ilaç umudu olmadan hasta mı? Ekonomik aksilikleriniz var mı
kötü planlanan üretim,
kitlesel işsizlik? "

"Yine de," dedi Mayer, usulsüz sakinlikle, "toplumumuz hala çok uzak
senin önünüzde. Sadece bir avuç bürokrasiniz ve askeri şefler
Hayatın iyi şeylerinin tadını çıkarın. Cenova'da on binlerce var
Onlara sahip olun. Serbest rekabetin zayıf yönleri vardır, ancak
daha fazla sayıda kişi için daha iyi. "

Joe Chessman ayağa kalktı. "Göreceğiz," dedi somut bir şekilde. "Onda
Yıllar, Mayer, her iki gezegenin de bir kez daha pozisyonunu ele alacağız. "

"On yıl öyle," dedi Mayer ona geri döndü.

Jerry Kennedy camıyla selamladı. "Şerefe," dedi.

       * * * * * *

Cenova'ya dönüşte Amschel Mayer Kennedy'ye "Ayık mısın
Ciddi bir şeyi özümsemek için yeterli mi? "

"Tabii, şef, elbette."

"HM-M-M. Peki, o zaman, bir
Texcoco'da çok az adam, ah, istihbarat ajanları. "

"Bazı ekibimiz mi demek istiyorsun?" Dedi Kennedy, ürküttü.

"Hayır, elbette hayır. Onları yedekleyemeyiz ve ayrıca,
Büyük bir tanıma ve maruz kalma şansı. Daha güvenilirimizden bazıları
Ceneviz. Para ödülü hizmetlerini çekecek kadar kazanın. "O
Teğmenlerine önemli ölçüde baktı. "Sanırım bunu kabul edeceksin
Gözlerimizi gelişmelerde tutmak için kötü bir fikir olmayabilir
Texcoco. "

       * * * * * *

Texcoco'ya dönerken Barry Watson şefine "Sen ne yapıyorsun
Sadece sekmeleri tutmak için bazı güvenlik adamlarını Cenova'ya koymayı mı düşünüyorsunuz? "

"Neden?"

Watson parmaklarına baktı, bir hangaya uçtu. "Görünüşe göre
Ben hiç incinmezdi. "

Chessman homurdandı.

Dick Hawkins, "Bence Barry doğru. İzlemeye dayanabilirler.
Başka bir on yılın yanı sıra yeneceğimizi anlayacaklar
onlara. Mayer'in egosu bunu almayacak. Hemen hemen herkese giderdi
Yüzü dünyaya geri kaybetmekten kaçınmak. "

Natt Roberts endişeyle, "Sanırım haklılar, Joe. Kesinlikle öyle
Orada birkaç güvenlik erkeğine sahip olmak incitmezdi. Departmanım yapabilir
Onları eğitin ve bu uzay teknesinde onları feribot ederdik. "

"Kararları vereceğim," diye homurdandı Chessman. "Düşüneceğim
Bu. Yine de haklı olmanız mümkün. "

Arkalarında Reif, genç yaştaki oğluna düşünceli bir şekilde baktı.




İx.


Uzun Saray Koridoru'nda Barry Watson, Dick Hawkins, Natt
Roberts, yaşlanan Reif ve oğlu daha uzun, şimdi erkekliğin başında.
Yüzleri uykusuz uzun saatlerden eşit derecede wan. Yarım düzine
Tulan piyade adamları arkasını yetiştirdi.

Güvenlik polis muhafızlarını geçerken, sola ve sağa gözler aldı
Silahları, açıkça taşındı. Ama böyle gözler değişti ve gardiyanlar
yayınlarında kaldı. Sadece bir çavuş protesto etmek için ağzını açtı.
"Efendim," dedi Watson'a tereddütle, "
Silahlı varlık. "

"Kapa çeneni," dedi Natt Roberts ona tecavüz etti.

Reif, "Hepsi olacak, çavuş." Dedi.

Güvenlik Polisi Çavuş, onlar gibi boş görünüyordu
koridorda ilerledi.

Birlikte, Watson ve Reif iki Tulan askerini bir kenara bıraktı
hedeflerinin kapısının önünde durdu ve olmadan içe doğru itildi
çalıyor.

Joe Chessman haritasından yorgun bir şekilde baktı ve Laden Masası'nı gönderdi. İçin
Bir an eli sağındaki ağır askeri tabancaya gitti ama
Arayanlarının kimliğini fark ettiğinde düştü.

"Şimdi naber?" Dedi ki, çatlamanın eşiğindeki sesi.

Watson sözcü olarak görev yaptı. "Her yerde aynı. Komünler
isyanın ince kenarında. Çok ileri itildiler; Onlar gerekiyor
Sadece lanet vermedikleri nokta. Bir kıvılcım ve tüm Texcoco
alevler içinde yükseliyor. "

Reif soğuk bir şekilde, "Hemen reformlara ihtiyacımız var. Olmaları gerekiyor
Pasifiye. Daha fazla tüketici malının derhal duyurulması, daha az eyalet
Vergiler, her şeyden önce güvenlik polisi baskılarının gevşemesi. Verilen
Bunların derhal vaat ettiği, kendimizi koruyabiliriz. "

Joe Chessman'ın somurtkan yüzü, sağ köşesinde seğiriyordu.
ağız. Young Taller, saygısını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı.
stres zamanında başkalarının zayıflığı.

Chessman'ın gözleri yarı çemberinin etrafında dolaştı. "Bu tek
alternatif? Ağır endüstri programımızı yavaşlatacak. Yapmayabiliriz
Cenova'yı planladığı kadar çabuk yakalayın. "

Watson hızlı tahrişle elle işaret etti. "Buraya bak Chessman,
Sana ulaşmıyor muyuz? Bir çelik kapasite oluşturup oluşturmamız
Amschel Mayer kadar büyük değil. Her şey tehlikede. "

"Benimle bu şekilde konuşma, Barry," diye homurdandı. "Hasta
kararları verin. Düşünceyi yapacağım. "Dedi," Ne kadar
Tulan Ordusu sadık mı? "

Yaşlanan Tulan, Joe Chessman'a dönmeden önce Watson'a baktı.
"Tüm Tulan ordusu sadık-bana."

"İyi!" Chessman, dağıtımlardan bazılarını masasındaki bir kenara itti ve izin verdi
Onları yere çarpıyor. Bir saha haritası çekti. "Yarı ezebilirsek
Düzine yerel komün ... onları çok ez! Sonra diğerleri ... "

Watson, duyulacak kadar yavaş ve çok düşük dedi, "Yapmadın
Dinlemeye zahmetli, Chessman. Size söyledik, gereken tek şey bir kıvılcım. "

Joe Chessman sandalyesine oturdu, hepsine tekrar baktı, biri
bir. Yeniden değerleme. Bir an için yüz tik durdu ve gözleri
eski uyanıklığı tuttu.

"Anlıyorum," dedi. "Ve hepiniz taleplerine teslim mi öneriyorsunuz?"

"Bu bizim tek şansımız," dedi Hawkins. "Çalışacağını bile bilmiyoruz.
Onlara birkaç kırıntı atarsak, isteyecekleri her zaman şans vardır.
bütün somun. Bazılarının yaşadığını hatırlamalısın
Bu baskı altında yirmi beş yıl veya daha fazla. Valf üzeredir
üflemek."

"Anlıyorum," diye homurdandı Chessman. "Ve başka ne? Yüzlerinde görebiliyorum
Başka bir şey daha var. "

Üç Earthen cevap vermedi. Gözleri değişti.

Gençlere daha uzun ve sonra Reif'e baktı. "Başka ne?"

"Bir günah keçisine ihtiyacımız var," dedi Reif ifade olmadan.

Joe Chessman bunu düşündü. Barry Watson'a tekrar baktı.

Watson, "Bütün Texcocan State devrilmek üzere. Sadece yapmakla kalmıyor
Onlara anında reform vermeliyiz, ama suçlamalıyız
Geçmişte zorluklar ve hatalar. Birinin alması gerekiyor
Rap, kurtlara atıl. Değilse, belki hepimiz alacağız
suçlamak."

"Ah," dedi Chessman. Kırmızı kenarlı gözleri tekrar etraflarında dolaştı,
düşünceli. "Birkaç yerel şefi kazabilmeliyiz ve
Bazı güvenlik polisi başkanları. "

Başlarını salladılar. "Büyük biri olmalı," dedi Natt Roberts
Kalın bir şekilde, "Güvenlik Polisimden birkaçı bunu yapmayacak."

Joe Chessman'ın gözleri Reif'e gitti. "Khan en yüksek sıralamadır
Texcocan, "dedi. Sonunda." Khan ve bazı güvenlik polisi
Kafalar onları tatmin ederdi. "

Reif'in yüzü Earthman'ınki kadar soğuktu. Dedi ki, "Korkarım değil,
Joseph Chessman. Sen bir numarasın. Herhangi bir heykelin
Komün Meydanı. Her dağıtımda asılı olan portreniz
Merkez, her Messhall, her okul. Sen bir numarasın-sen
Sık sık bize işaret ettiler. Benim unvanım anlamsız hale geldi. "

Joe Chessman bir lanet çıkardı, silahı eline tuttu ve ateş etti
Tulan askerleri ona ulaşmadan önce. Bir anda güreşmişlerdi
Silah elinden ve kollarını pinyona geçirdi. Çok geçti.

Reif, patlama ile iki adım geriye doğru atılmıştı.
Ağır kalibr edilmiş silah. Şimdi karnının üzerinde bir avuç tuttu ve sendeledi
bir sandalye. İçine çöktü, oğluna baktı, bir yıkamaya izin ver
Eğlence yüzünden geçti, "Khan", anlamsız ve öldü.

Natt Roberts Chessman'da Shreded, "Sen aptal, sana verecektik
Büyük, tiyatro denemesi. Sizi hapishaneye mahkum ve daha sonra iddia
Hücrenizde öldün ve seni _pedagogue_'a kaçırdın. "

Watson gardiyanlara yapıştı, "onu dışarı çıkar ve vur."

Tulans, hırıltıyı sürüklemeye başladı, chessman'ı kapıya lanetledi.

Taller, "Bir an, lütfen" dedi.

Watson, Roberts ve Hawkins ona baktı.

Taller, "Bu belki daha etkili bir şekilde yapılabilir." Dedi.

Sesi tamamen duygusuzdu. "Bu adam her ikisini de öldürdü
Baba ve büyükbaba, her ikisi de Tula Khans, en çok başkan
Tüm Texcoco'da güçlü bir şehir, dünyanın gelmesinden önce. "

Gardiyanlar tereddüt etti. Watson onları elinin hareketiyle gözaltına aldı.

Taller dedi ki, "Onu bana teslim etmenizi öneririm
İnsanların geleneksel yolu. "

"Hayır," dedi Chessman kısık. "Barry, Dick, Natt, beni geri gönder
_Pedagog_. Orada işlerin dışında olacağım. Ya da belki Mayer beni kullanabilir
Cenova. "

Onun yönüne bakmaya zahmet etmediler. Roberts vahşice mırıldandı,
"Sana ihtiyaç duyulan her şeyin bir kıvılcım olduğunu söyledik. Şimdi öldürdün
Khan, Texcoco'daki en popüler adam. Seni kurtarmanın bir yolu yok. "

Taller, "Hiçbiriniz geleneklerimizi, geleneklerimizi incelemediniz. Ama
Şimdi, belki de sorumluluğumun ek etkisini anlayacaksınız.
Bunun çöküşünü kullanmanın daha karlı bir tarzı olacak
... bu güç çılgın katil. "

Chessman umutsuzca, "Bak, Barry, Natt, eğer zorundaysan beni vur.
En azından bana bir erkeğin ölümü ver. Bu insan kurbanlarını hatırla
Tulans ilk geldiğimizde vardı? Bunlarda neler olduğunu hayal edebiliyor musun
Tapınaklar? Barry, Dick-Eski Zaman aşkına, çocuklar ... "

Barry Watson daha uzun boylu, "O senin. Eğer bu almazsa
Bize baskı, hiçbir şey olmayacak. "




X.


Üçüncü on yılın sonunda, Texcocan heyeti zaten
Jerome Kennedy, Martin Gunther, _Pedagogue's_ Lounge'da oturdu, Martin Gunther,
Peter Macdonald, Fredric Buchwald ve üç Ceneviz, Baron Leonar ve
Onurlar Russ ve Modrin ortaya çıktı.

Texcocan grubu Barry Watson, Dick Hawkins ve Natt'tan oluşuyordu
Bir tarafına Roberts, Generalissimo Tall ve Altı Yüksek
Öte yandan Bemedaled Texcocals.

Bir koltuk almadan önce Barry Watson havladı, "Amschel Mayer nerede? Ben
Onunla kapsayacak bazı önemli noktalar var. "

"Sakin ol," dedi Kennedy. "Bu konuda Joe nerede
Satrançlı mı? "

Watson diğerine baktı. "Nerede olduğunu biliyorsun."

"Yaptığım," dedi Kennedy. "Berrak etti, bir terim yılı kullanmak için.
Laddy-Bucks'ın gittiği oran, senden bir şey kalmayacak
yarım yüzyılımız bittiğinde. "Parmaklarını ve bir
Arka planda göze çarpmayan Ceneviz Hizmetçisi,
onun tarafı. "Burada bazı içecekler olsun. Herkesin ne olacağı?"

"Zaten yeterince sahipmişsin gibi davranıyorsun," diye ısırdı Watson.

Kennedy onu görmezden geldi, izin vermeden önce herkesin servis edilmesinde ısrar etti
Ciddi Dönecek Konuşma. Sonra sinsice dedi ki, "Görüyorum ki
Tüm temsilcilerinizi yakalamada başarılı veya daha fazlasını bilirsiniz.
işler. "

"Tüm ajanlarımız değil," diye havladı Watson. "Sadece güneyinde olanlar
kıta. Amschel Mayer'e ne oldu? "

Buchwald ile ilk kez katılan Peter Macdonald
On yıl sonu konferanslarından biri, yeni
Texcocan ekibi tarafından çevresi. Ama ilave ağırlığı açıkça yapmıştı
Zihni keskinliğinde bir şey yok. Düzgün dedi, "İyi Amschel'imiz
Tutuklama altında. Aslında hapsedildi. "Başını salladı, çift çenesi
sallanma. "Bir trajedi."

"Hapsedildi! Kim tarafından?" Uzun boylu kaşlarını çattı. "Bunu sevmiyorum. Sonuçta, o
Seferin baş adamıydı. "

Barry Watson, "Bizi orada bırakma, MacDonald. Ne oldu
o?"

MacDonald açıkladı. "İnşa ettiği finansal ve endüstriyel imparatorluk
aşırı genişletildi. Küçük bir kriz ve çöktü. Binlerce
Yatırımcılar acı çekti. Kısacası tutuklandı ve suçlu bulundu. "

Watson inanılmazdı. "Yapabileceğin hiçbir şey yok mu? Bütün takım!
Ona rüşvet veremez misin? Onu zorla kurtar ve geri al
gemi? Karakterlerin kontrol ettiğiniz tüm servetle-"

Jerry Kennedy kısa süre içinde güldü. "Kendimizi kurtarmakla meşguldük
Kendi durumlarımız Watson. Hangi Uluslararası Finansın Bilmiyor
olabilir. Ayrıca, mezarını kazdı ... uh ... yani yatağını yaptı. "

Kennedy hizmetçiyi başka bir içecek için işaret etti, "Hadi keselim
Bu kasvetli konuşma. İlerleme raporlarımız nasıl? "

"İlerleme raporları," dedi Barry Watson. "Bu bir kahkaha. Ajanların var
Texcoco'da onları Cenova'da var. Bunlara sahip olmanın ne faydası
Konferanslar hiç? "

İlk kez, Cenevizlerden biri tek bir kelime koydu. Baron Leonar, oğlum
Otuz Yıl Amschel Mayer ile tanışan orijinal Baron'un
Daha önce, kırklı yaşlarının ortalarında bir adamdı. Sessizce dedi ki, "Bana öyle geliyor
İki gezegenin cinsel ilişkiye girebileceği zaman geldi.
Şüphesiz bu dönemde kişi bu alanda diğerinin ötesine geçti,
Ama bunun içinde gecikti. _Pedagogue_ görevini anlarsam
Bizi yarısında olabildiğince yüksek bir teknolojik seviyeye getirmek için
yüzyıl. Zaten otuz yıl geçti. "

Texcocals onu düşünceli bir şekilde inceledi, ama Jerry Kennedy içeri girdi
camını tutan el ile olumsuzluk. "Anlamıyorsun Baron.
Görüyorsunuz, mesele şu ki, hangi sistemin yapacağını öğrenmek istiyoruz
Çoğu en hızlı. Barry'nin çetesiyle işbirliği yaparsak, her şey alacak
hepsi karışık. "

Şerefli Russ, şimdi en az yetmiş yaşında, ama yine de
Keskin bir şekilde uyanık, "Ancak, Texcoco ve Cenova her ikisi de kâr edebilir."

Kennedy mutlu bir şekilde, "Ne umursuyoruz? Uzun görüşe sahip olmalısın.
Burada çalıştığımız şey yarım milyonda kullanılacak
Sonunda gezegenler. "Parmaklarını çekmeye çalıştı." Bu iki berbat
Gezegenler bu kadar sayılmaz. "Bu sefer onları yakalamayı başardı.
"O kadar değil."

Barry Watson, "Taşlısın, Kennedy." Dedi.

"Neden?" Kennedy sırıttı. "Sonunda iyi bir brendi mükemmelleştirdi. Ben
Sana birkaç vaka göndermeliyim, Barry. "

"Bunu nasıl yapardın, Jerry?" Dedi Watson yumuşak bir şekilde.

"Shucks, dostum, uzay çakmağımız her ay Texcoco'ya bir gezi yapıyor veya
Bu yüzden. Sizlere ayak uydurmalıyım çocuklar. Belki eserlere bir anahtar at
Bir zamanlar Inna. "

Peter Macdonald, "Kapa çeneni Jerry. Çok konuşuyorsun." Dedi.

"Benimle bu şekilde konuşma. Kendini bir helluva zamanına sahip bulacaksın
Önümüzdeki ay ihtiyacınız olan krediyi yüzüyor. Başka bir içeceğe ne dersin?
herkes? Bu parti öldü. "

Watson, "İlerleme raporlarına ne dersin? Kısaca, hepimizden başka
Tamamen United Texcoco. Küçük aksaklıklar bazen bizi caydırdı ama
İlerleme yürüyüşü devam ediyor. Biz--"

"Küçük aksilikler," Kennedy. "Beşini çarpmak zorunda kalacak
Bu komün isyanı bitmeden önce milyonlarca zavallı slob. "

Watson soğuk bir şekilde, "Her zaman birkaç gericimiz var, dini
Fanatikler, uyumsuzluklar, çatlaklar, başa çıkmak için malcontents. Ancak bunlar
önemli değil. Endüstriyel potansiyelimiz nihayet yuvarlanmaya başladı.
Bu yıl çelik üretimini ikiye katladık, bir sonraki aynısını yapacağız. Bizim
Hidro-elektrik tesisleri son iki yılda üç katına çıktı. Kömür
Üretim dört kat daha yüksek, kereste üretimi altı kat. Bekliyoruz
Tahıl hasatını önümüzdeki sezon yüzde kırk artırmak. Ve--"

Onurlu Modrin nazikçe koydu, "Lütfen, onurlu Watson, senin
Yüzde rakamları sadece hangi temelden biliyorsak etkileyicidir.
başlangıç. Geçen yıl beş milyon ton çelik ürettiyseniz, o zaman
On milyona büyümeniz çok iyi ama yine de bir
Bütün bir gezegen için önemli miktar. "

Buchwald kuru bir şekilde, "Ajanlarımız doğruysa, Texcocan Steel
Üretim kendimizin dörtte biri gibi bir şey. Diğerlerini varsayıyorum
Temel ürünler yaklaşık aynı gelişme aşamasındadır. "

Watson kızardı. "Hatırlanması gereken şey, ekonomimizin devam etmesi
her yıl büyümek. Seninki ve dururlar, birkaç adım önde, sonra
Durmaya veya hatta geri çekilmeye öğütür. Eğer her şey bir duraklamaya gelir
Kâr etmeyi durduran en üstte çok az şey; Ekonominizde önemli olan her şey
Para kazanmak. Bu bana hatırlatıyor, dünyada nasıl çıktın
Üç yıl önce olduğun gezegen çapında depresyon? "

Peter MacDonald tiksinti homurdandı. "Gezegen çapında depresyon, gerçekten. A
Küçük durgunluk. Aşırı uzama nedeniyle geçici bir yeniden ayarlama
bazı ekonomik ve finans alanları. "

Masanın diğer tarafından Dick Hawkins ona güldü. "Nerede
Bu Gobbledygook çizgisini alıyorsun Peter? "Diye sordu.

Peter Macdonald ayağa kalktı. "Bu türden katlanmak zorunda değilim
Hasta, "diye çekti.

Watson kendi ayaklarına yaslandı. "Snide'ı da dinlememiz gerekmiyor
Texcoco'nun yaptığı gerçek ilerleme hakkındaki çatlaklar. Biz görünmüyoruz
Herhangi bir yere var.
Roberts! Hadi gidelim. Bundan on yıl sonra, başka bir hikaye olacak
söylemek. Kör bir adam bile farkı görecek. "

_Pedagogue's_ koridorunu uzay teknelerine doğru yürüdüler.

Kennedy onlardan sonra aradı, "On yıl sonra Cenova'daki her aile
Arabası var. Bekle göreceksin. Televizyon da. Bir sonraki TV'yi tanıtıyoruz
yıl. Bir 'sivil havacılık. İki, üç yıl içinde her yerde ol-"

Texcocals, uzay taşlarını onlardan sonra çarptılar.

Kennedy bardağına biraz daha fazla içki içti. "Slobs dayanamaz
Gerçek, "diye açıkladı diğerlerine.




Xi.


Birkaç ek delege hariç,
Yüksek rütbeli Texcocan ve Ceneviz Siyasi ve Bilimsel Kafaları,
Kırk yılın sonunda diziliş on yıl ile aynıydı
Daha önce-Jerry Kennedy'nin yokluğu hariç.

Ekstra tablolar kurulmuştu ve eklenen sandalyeler
sayılar. Bir tarafa Cenevizdi: Martin Gunther, Fredric Buchwald,
Peter Macdonald, Baron Leonar ve
Modrin ve Russ ve yarım düzine yeni gelenleri onurlandırıyor. Öte yandan
Barry Watson, Dick Hawkins ve Natt Roberts, Tall ve Texcocans
Bilim adamları Wiss ve Fokin, Ordu Başkanları, Güvenlik Polisi Yetkilileri
ve diğer önemli şeyler.

[İllüstrasyon]

Not pedleri her birinin önüne yerleştirilmişti ve hem Watson hem de
Gunther javellerle donatılmıştı.

Sandalyeler hala karıştırılırken, Barry Watson masanın üzerinde dedi
Gunther'e, "Jerry?"

Martin Gunther omuz silkti "Jerry'nin rahatsızlığı. Aslında, o
Dağ sanitaryumlarından birinde, tedavi alıyor. İyi olacak. "

"Güzel," dedi Dick Hawkins. "Çok fazla kaybettik."

Watson tokmakla dövüldü. "Sipariş verelim. Gunther var mı
Ön hazırlık yolunda söylenecek bir şey var mı? "

"Özellikle değil. Sanırım hepimiz nerede durduğumuzu bildiğimize inanıyorum,
Cenova ve Texcoco'dan yeni gelenler. Kısacası, bu dördüncü toplantı
Bu iki gezegene geri getirmek için gönderilen Dünya ekiplerinin
sanayileşmiş bir kültüre kolonistler. Görünüşe göre ikimiz de
Başarılı-muhtemelen farklı oranlarda. Kırk yıl geçti, on
bize kal. "

Bir an için sessizlik vardı.

Sonunda Roberts, "Muhtemelen bunu zaten keşfettiniz
ajanlarınız, ancak uzatma hakkında bilgi yayınladık
hayat."

Peter MacDonald alaycı bir şekilde, "Biz de böyle bir adıma baskı yaptık." Dedi.

Baron Leonar, "Peki neden olmasın?" Dedi.

Daha uzun, masanın karşısında başını salladı.

Martin Gunther, tokmağı ile masaya iki kez dokundu. "Temel
Toplantımızın nedeni, ilerlemeyi bildirmek ve
duruma giren yeni unsurların olasılıkları
politikalarımızı yeniden incelememize neden olabilir. Bence zaten bir
Birbirlerinin gelişimi hakkında oldukça iyi bir fikir. "Sesi alaycı oldu."
En azından temsilcilerimiz sizinkini bildirmek için oldukça iyi bir iş çıkarıyor. "

"Ve bizimki, senin," diye rap etti Watson. "Ancak," dedi Macdonald, "şimdi
Yarım Yüzyıl, bence Amschel Mayer'in orijinali
çekişme-özgürce rekabetçi bir ekonominin birinden daha hızlı büyüdüğü
Totaliter sınırlarla kısıtlanmıştır-kanıtlanmıştır. "

Barry Watson eğlence oldu. "Yapıyor musun?" dedi. "Aksine,
MacDonald. Kanıt başka türlü. Cenova'da hala karşılaştırmalı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Yeterince doğru, bazı uluslarınız, özellikle de
Güney kıtanız, büyük ölçüde gelişmiş ve yüksek bir yaşam ve
Kültürel standart-zaman iyi olduğunda. Ama aynı zamanda var
Küçük, varsa, daha iyi olan diğer tüm halklar
ulaşmış. Batı kıtasında birkaç feodalist bile var
muhtemelen daha kötü olan rejimler-sadece savaşların bir sonucu olarak
Onları sakatladın. "

Natt Roberts, "ama bu bile önemli değil.
şey. Koordinatör bizi buraya getirmenin bir _method_ bulmak için gönderdi
sanayileşmeye geri dönen kültürler. Gösterecek bir planın var mı
O, ne zaman dönüyorsun? Bunun için Cenova'nın tarihini izleyebilir misin
Geçtiğimiz yarım yüzyıl ve deyin ki, bu savaş ilerleme için gerekliydi-ama
Bundan kaçınılmalı mıydı? Yoksa bu tüm _free yarışma_ mı
Programınız aslında _sometimes_ çalışan kaos dışında hiçbir şey
_Some_ Nations için harika, ama aslında başkalarını yok ediyor mu? Var
Yöntemlerimizi, kolektivize toplumumuzu-ama geri döndüğümüzde küçümsedi.
Bulunduğumuz yere nasıl geldiğimize dair bir planımız olacak. "

Gunther masayı tokmakla vurdu. "Bir an. Var mı
Bu suçlamaları dinlememizin nedeni-""

Watson bir elini tuttu, "Bitirelim. Eğer bir şeyiniz varsa
Diyelim ki, geçtiğimizde memnuniyetle dinleyeceğiz. "

Gunther kızardı ama "O zaman devam et, ama hiç düşünmeyin
Biz Cenevizler alınıyor. "

Watson, "Yeterince doğru, halkımızı birleştirmemiz zaman aldı ..."

"Zaman ve kan," diye mırıldandı Peter MacDonald.

"... Ama devam ettikten sonra Texcocan State bir ilerlemeye devam etti
Ceneviz ülkelerinin hiçbirinde bilinmiyor. Bir toplumu sanayileştirmek için
Belli bir kalkış noktasına ulaşmalı, yeterli olduğunuz bir noktaya
endüstri, özellikle çelik, yeterli güç, yeterli bilim adamları,
Teknisyenler ve yetenekli işçiler. Bu noktaya ulaştığında size ulaşıldığında
neredeyse geometrik bir ilerlemede hareket edebilir. Bir çelik fabrikası inşa ediyorsunuz ve
Ertesi yıl iki değirmen daha ürettiğiniz çelik ile,
Bu da size gelecek yıl dört için malzeme veriyor. "

Buchwald inançsızlığını homurdandı.

Watson, Cenevre, Earthmen ve
yerliler. "Texcoco'da şimdi bu noktaya ulaştık. Bir
Bir milyardan fazla kişinin eğitimli, istekli nüfusu. Üniversitelerimiz
yüksek derecede eğitimli etkili etkinlikler,
Yılda yirmi milyon. Yapacağımız tüm hammaddeleri bulduk
ihtiyaç. Şimdi devam ediyoruz. "Onlara ağır eğlence içinde baktı."
Önümüzdeki on yılın sonu sizi gömeceğiz. "

Martin Gunther sakince, "Sen geçiyorsun?" Dedi.

"Evet. O zaman için," diye başını salladı Watson.

"Çok iyi. O zaman bu _our_ ilerleme raporu. Geçmiş kırk yılda
Daha ileri ülkelerde feodalizmi ortadan kaldırdık. Bile içinde
Uzak Alanlar Değişen dünyamızın baskıları onları getiriyor
etrafında. Bu ülkelerin nüfusu artık bir tarafa dayanmayacak
Cenova'nın geri kalanında yaşama standardı çok hızlı büyür. Açık
Gezegenimizin çoğu, zaten ortalama bir aile sadece özgürlükten hoşlanmıyor
Ama Texcoco'nunkinden çok önce bir yaşam tarzı. Zaten modern
Konut ve ev aletleri her yerde. Zaten her iki kara arabası
ve uçak çoğunluğa açıktır. Milletler bir
Savaşın olası olmaması için Kıta Arası Hükümetler Birliği
Bize bir daha dokunacak. Ve bu sadece bir başlangıç. On yıl içinde,
özgürce rekabetçi gelişmenin yolumuza devam etmek, hepsi yaşayacak
Bugün sadece zenginlerin karşılayabileceği bir ölçekte. "

Sonuna geldi ve antagonist olarak Texcocals'a baktı.

Taller, "Hiçbir anlaşma yok gibi görünüyor." Dedi.

Ondan masanın karşısında eski onurlu Russ, "
ölçülmesi zor. Buzdolaplarını sayıyoruz ve özel mülkiyete ait görünüyoruz
otomobiller. Kişisel standartları görmezden geliyor ve konsantre görünüyorsunuz
çelik tonaj. "

Texcocan bilim adamı WISS, "Çelik fabrikaları göz önüne alındığında ve
Sonunda otomobiller ve buzdolapları montaj hatlarımızdan çıkacak
su gibi ve herkes için mevcut olacak, sadece yapabilecekler değil
onları satın almayı göze aldı. "

"HM-M-M, sonunda," Peter MacDonald nastla güldü.

Atmosfer aniden düşmandı. Sahip olan her şeyin ötesinde düşmanca
Daha önceki konferanslarda daha önce gitti.

Ve sonra Martin Gunther bükülmeden dedi ki, "
_Pedagogue's_ Kütüphanesi'nden kaldırıldı.
nükleer fisyon. "

"Çalışma amacıyla," dedi Dick Hawkins sorunsuz bir şekilde.

"Tabii ki," dedi Gunther. "Hemen iade etmeyi planladın mı
gelecek?"

"Korkarım çalışmalarımız biraz zaman alacak," dedi Watson.

"Korkuyordum," dedi Gunther. "Mutlu bir şekilde, önlemini aldım
Malzemenin mikrofilmleri bir yıldan fazla bir süre önce dahil edildi. "

Barry Watson sandalyesini geri itti. "Ne başarmış gibi görünüyoruz
Bu konferansta mümkün oldu, "dedi." Bir şey varsa. "
sağ ve sol kohortlarında. "Hadi gidelim."

Sert bir şekilde dik geldiler. Watson topuğunu açtı ve
kapı.

Gittiklerinde Natt Roberts bir an döndü ve Gunther'e "Bir
Şey, Martin. Önümüzdeki on yıl boyunca, olup olmadığını veya
Yarım yüzyıl görevimizi gerçekleştirmek için yeterli değildi. Biz
üzerinde kalmayı mı düşünün? Koordinatörün herhangi birini kabul edeceğini düşünürdüm
Yapabileceğimiz bu çizgi boyunca tavsiye. "

Cenevizli birlik, gittikten çok sonra ona baktı.

Sonunda Martin Gunther, "Baron Leonar, bence iyi olabilir
Bazı adamlarınızı çelik yapmak için çalışmaya koymaya başladıysanız
Uzay aracı için uygun alaşımlar. İşlerin gelişme şekli, belki
Onlara ihtiyacımız olacak. "

Buchwald ve MacDonald ona parıldayan bir şekilde baktılar.




Xii.


_Pedagogue_ ilk girmesinden bu yana elli yıl geçti.
Rigel hakkında yörünge. Yirmi yıl geçti. Yarım yüzyıl.

_Pedagogue_'in orijinal mürettebatından altı şimdi salonda toplandı
uzay gemisi. Hepsi fiziksel olarak değişmişti. Bazıları
sarkıklık noktasına daha yumuşak; Bazıları hem beden hem de ruh.

Texcocan takımından Barry Watson, Natt Roberts, Dick Hawkins.

Martin Gunther, Peter Macdonald, Fredric Buchwald, Cenevizli.

Toplantı önceki kadar büyük değildi. Sadece daha uzun ve
Bilim adamı WISS Texcoco'dan katıldı; Sadece Baron Leonar ve oğlu
Cenova'dan onurlu Russ.

En başından beri konferansta düşmanlıkla baktılar
masa. Sevginin bahanesi bile gitmişti.

Watson nihayet, "Seni önlemler üzerinde durmayacağım
bunun sadece askeri olanlar olarak yorumlanabileceğini alıyor
Sonunda Texcocan eyaletinde. "

Martin Gunther nastla güldü. "Senin kendi imanız
İnsanlar aynı önlemleri almadılar, aslında onları açtı mı? "

Watson, "Dediğim gibi, bunu tartışmaya bile niyetim yok.
Elbette hiçbir anlaşmaya varamayız. Ancak bir nokta var
Bu vesileyle düşünmeliyiz. "

Şişman Peter MacDonald hırpalandı, "Eh, onunla birlikte!"

Natt Roberts, "Son toplantıda konuyu size anlattım." Dedi.

"Ah, evet," diye başını salladı. "Tıpkı gittiğin gibi. Biz onu düşündük."

Texcocals onun devam etmesini bekledi.

"Seni anlarsam," dedi Gunther, "Sence yeniden düşünmeliyiz
Şu anda Terra City'ye dönüyor. "

"Tartışılmalı," diye başını salladı Watson. "Ne olursa olsun .. . Ah ...
Aramızda geçici zorluklar, orijinal proje
_Pedagogue_ hala bizim görevimiz. "

Ceneviz ekibinin üçü anlaşmasını başını salladı.

"Ve sorun oluyor, belirlediğimizi tamamen başardık mı?
Yapmak için mi? Ve ayrıca, bizim için gerekli mi yoksa en azından tercih edilebilir mi?
Rigel'in ilerlemesinin yönetimine devam etmek ve devam etmek
Gezegenler? "

Bunu düşündüler.

Buchwald tereddütle, "Cenova'nın olmadığı için kendi inancım oldu
... ah, dizginleri kaybetmemiz için oldukça hazır. Şimdi ayrılırsak, ben
Emin değilim-- "

Roberts, "Aynı şey Texcoco için de geçerli. Devlet muhteşem hale getirdi
adımlar, ama lider olursak ne olacağından emin değilim
ayrılmak. Tam bir çöküş olabilir. "

Watson, "Temel bir anlaşmaya varmış gibi görünüyoruz. Sırada bir öneri
en azından yirmi beş yıl daha uzattığımızı
Expedition'ın çalışması? "

Dick Hawkins, "Galaktik Kolonizasyon Ofisi-" dedi.

Macdonald sorunsuz bir şekilde, "Şüphesiz bir gemi gönderecek
araştırmak. Onlara sadece işlerin henüz olmadığını bildireceğiz
Ayrıldığımız için elverişli, yirmi beş yıl daha var.
Sahnede olduğumuz için şüphesiz tavsiyemiz olacak
dikkat etti. "

Watson bir Earthman'dan diğerine baktı. "Kabul ediyor muyuz?"

Her biri başını salladı.

Peter Macdonald, "Ve hepiniz burada benzersiz bir
Tüm ırkın yararına sömürülebilecek durum? "

Tuşla ona baktılar.

"Cenova'da bulduğumuz dinamik-ve Texcoco da bu konuda
Pek çok temellere katılmıyoruz-güneş sisteminde olduğunun ötesinde.
Bunlar yeni gezegenler, yeni hırslar canlı. Bizim var
Parmak uçlarının en yüksek gelişmeleri, yeryüzünde gelişti. Ama bununla
Yeni dinamik, bu tazelik, zamanla eskiden bile itmeyebilir miyiz
Toprak?"

"Demek istiyorsun ..." dedi Natt Roberts.

MacDonald başını salladı. "Birleşmemiz tarafından ne tür bir değer elde ediliyor?
Genoa ve Texcoco, sözde Galaktik Milletler Topluluğu? Neden
Kendi başımıza baskı mı? Bu yeni ırkların canlılığı ile iyi olabiliriz
Dünya'yı çok geride bırak. "

Watson, "Önerinizi nihai olarak taşımak, kim söyleyecek
Bir gün Rigel, insan ırkının yeni merkezi olmayabilir,
Sol yerine? "

"İyi alınan bir nokta," diye kabul etti Gunther.

"Hayır," dedi Taller yumuşak bir şekilde.

Altı toprak adam ona düşmanca gözlerini çevirdi.

"Bu özel mesele sizi ilgilendirmiyor, Generalissimo," Watson
ona tecavüz etti.

Taller, eğlencesini gülümsedi ve ayağa kalktı.

"Hayır," dedi. "Korkarım ki vermen de olsa çok zor
Bu kadar uzun süredir tuttuğunuz güçlerden yukarı, dünyalar yapmak zorunda kalacaksınız
Terra City'ye dön, o zamandan beri. "

Baron Leonar nazik bir anlaşmayla "Açıkçası" dedi.

"Bu nedir?" Watson rap yaptı. "Ben hiç eğlendirmiyorum."

Onurlu Russ da durdu. "Bunu uzatmanın bir faydası yok. Var
Duyduğunuzu duyduğunu duydum, bir kereden fazla, o adam korumak için adapte
kendisi. Çok iyi, biz Cenova ve Texcoco'dan şimdiki zamana uyum sağlıyoruz
durum. Eğer kalmanıza izin verilirse
Rigel gezegenlerinin güç muhtemelen bir atomda yok edileceğiz
Holokost. Kendini koruma içinde birleşmeyi gerekli bulduk, biz
Ceneviz ve Texcocals. Aksine, size kötü niyet taşıyoruz.
Ancak, hepiniz dünyaya dönmeniz gerekir. Var
Bizi etkiledi.
_Pedagogue's_ kütüphanesi de geçerli olan başka bir tane buldum. Güç
Yolsuzluklar ve mutlak güç kesinlikle bozulur. "

Natt Roberts ve Dick'in elinde ağır otomatik vardı
Hawkins. Barry Watson sandalyesine yaslandı, gözleri dar. "Nasıl
Hiç bu tür ihanetten kaçmayı bekliyorsun, daha uzun mu? "

Martin Gunther, "Yoksa Russ?"

Texcocan bilim adamı Wiss, bilek radyosunu ağzına tuttu ve
"Şimdi gel" dedi.

Dick Hawkins el silahının çekiçini geri aldı. "Bir dakika tut, Dick," dedi Barry Watson. "Bunu sevmiyorum." İle
Uzun boylu, "Burada ne oluyor? Konuşun, sen sadece ölüsün
Adam."

Ve o zaman dış gövdede kazımayı duydular.

Altı toprak adamı, tepeye baktı.

"Silahlarını koymanı öneririm," dedi Taller sessizce. "Bu geç
Sahne daha fazla kan dökülmesini görmekten nefret ederdim. "

Anlarda kilitlerin ve ayak seslerinin açılmasını ve kapanışını duydular
koridor boyunca. Kapı açıldı ve bastı,

Joe Chessman, Amschel Mayer, Mike Dean, Louis Rosetti ve zayıflamış
Jerry Kennedy. İfadeleri gamı ​​koyunçuluktan
boş kibir.

MacDonald böcek. "Dean ... Rosetti ... Tapınak rahipleri seni yaktı
Pishing! "

Ona sırıttılar, utanıyorlardı. "Tahmin et," dedi Dean. "Biz
kaçırıldı. Bazı sahte manastırlarda temel bilimi öğretiyoruz. "

Watson'ın yüzü beyazdı. "Joe," dedi.

"Evet," diye homurdandı Joe Chessman. "Beni sattın. Ama daha uzun ve
Texcocals hala biraz faydalı olduğumu düşünüyorlardı. "

Amschel Mayer, acı çekti, "ve şimdi aptallar yıkacaksanız
aptal silahlarınız, bunu iade etmek için son düzenlemeleri yapacağız
Terra City'ye keşif. Şahsen, kaçmaktan memnuniyet duyarım! "

Dirilen beş dünyanın arkasında, temsil eden bir yüz deniz vardı
Her alanında hem Texcoco hem de Cenova'nın en önde gelen figürleri
Endeavor. En az elli tanesi.

Koruyucu bir şekilde, on bir toprakmen uzakta bir araya geldi
Messtable'ın tarafı çok sık tanıştılar.

Martin Gunther, ifadesi şaşkına döndü, "Ben ... bilmiyorum ..." dedi.

Taller sözcüsüne devam etti. "İlkinden en ilerici
Hem Texcoco hem de Cenova'daki unsurlar keşif gezinizin değerini fark etti
ve _pedagogue_ amaçlarına temel sempati duyuyordu
başlangıçta vardı. İlkel yaşam pastoral değildir. İnsan özgür olana kadar
doğanın zulmü ve yeterli yiyeceklerin temel sorunlarını çözdü,
Giyim, barınak, tıbbi bakım ve eğitim herkes için
kendini fark et. Bu yüzden bulduğumuz ölçüde sizinle işbirliği yaptık
olası."

Gülümsemesi korkunçtu. "Korkarım ki neredeyse en başından beri ve
Her iki gezegen de, eylemleriniz bir ... yeraltı geliştirdi, inanıyorum
Sen diyorsun. Açık biri değil, çünkü inşa etmek için yardımınıza ihtiyacımız var
Bize gösterdiğiniz yeni sanayileşmiş kültür mümkün oldu. Biz bile
Seni kendinize karşı korudu, çünkü kısa süre sonra,
Yalnız kaldınız, iktidar bağımlılığınızda birbirinizi yok edeceksin. "

Baron Leonar içeri girdi, "Yanlış anlamayın. Geçmişe kadar değildi
Birkaç on yıl içinde yayılan bu _underground_
Bağımsız olarak her iki gezegende, birleşti. "

Barry Watson bulanıklaştı, "Ama Joe ... Chessman--"
Kınadığı adamın gözü.

Taller dedi ki, "İlkinden itibaren geleneklerimizi incelemek için hiçbir çaba göstermedin.
Sen, babamın neden kendini ittifak ettiğini fark ederdin
Önce daha uzun boylu öldüreceksin. Ve neden Chessman'dan intikamımı almadım
Reif'i öldürdükten sonra. Bir Khan'ın ilk eğitimi kişisel olmamasıdır.
Duygu insanların ihtiyaçlarına müdahale etmelidir. Joe'ya döndüğünde
Chessman bana, eğitimini fark ettim, yetenekleri de
Yok etmek harika. Onu bir dağ üniversitesine gönderdik ve onu kullandık
Tüm bu yıllar. Aslında, nihayet getiren satrançtı
Biz uzay yolculuğuna. "

"Bu doğru," diye bulanıklaştı Buchwald. "Orada bir uzay gemisi var. Nasıl
Muhtemelen--? "

Taller hafifçe dedi, "Bir avuç var, neredeyse hiç yapamazsın
İki tüm gezegeni ve üzerlerine devam eden her şeyi takip edin. "

Amschel Mayer ısırgan bir şekilde, "Bütün bunlar dönüşümüzde geçebilir
Terra Şehri. Kendimize ve her birine açıklamak için tam bir yılımız olacak
Diğer neden bu kadar tam aptal olduk. Başlangıçta bunun başındaydım
Expedition-sözde arkadaşlarım beni hapse atmadan önce-
Tekrar devralırsam kimseye sahip var mı? "

"Hayır," diye homurdandı Joe Chessman. Diğerleri başlarını salladı.

Taller dedi ki, "Bir şey daha var. Nasıl hissedebileceğine rağmen
Bu utanç anında, temel olarak sizin
görev. Yani Texcoco ve Cenova'yı sanayileşmiş bir
kültür. Bunu nasıl başardığınızla ilgili çeşitli rezervasyonlar düzenliyoruz.
Ancak, galaktik kolonizasyon koordinatörü'ne döndüğünüzde,
Lütfen büyükelçilerini almak için endişeli olduğumuzu bildirin. .
Terim _ambassadors_ ve eşitlik temelinde buluşmayı bekleyeceğiz.
Elbette tüm dünyanın Binlerce Sosyal Evriminde İnsan
Her iki takımınızdan daha iyi bir şey burada inşa etti. Yapmalıyız
talimat verilmeyi sever. "

Dick Hawkins sert bir şekilde, "Size Dünya'nın hediyesinde talimat verebiliriz
sosyo-ekonomik sistem. "

"Korkarım artık sana güvenmiyoruz, Richard Hawkins. Gönderin
Diğerleri-güç, ayrıcalık veya büyük zenginlikten kaynaklandı. "

       * * * * * *

Gittiklerinde ve ayrılan uzay aracının sesi vardı
soluk, Amschel Mayer yakaladı, "Biz de devam edebiliriz. Ve tezahürat yapabiliriz
Yukarı, kafa karıştırın, makul bir rapora katılmak için çok zamanımız var
Koordinatör için. "

Jerry Kennedy, neredeyse gençleri anımsatan ince bir sırıtış yaptı
Cenova'daki ilk yılların Kennedy. "Söyle," dedi, "merak ediyorum
başka birine gönderilmeden önce iyi uzun bir tatil verilebilir
atama."


SON




Transcriber'ın notu:

    Bu etext _astounding bilim kurgusundan üretildi_ Ağustos
    1960. Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
    Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
    Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Uyarlama E -Kitabı, Dallas McCord Reynolds

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADAPTATION ***

***** This file should be named 24749.txt or 24749.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/4/7/4/24749/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
