*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Loss of the Kent, East Indiaman, in the Bay of Biscay (Biscay Körfezi'ndeki Kent, East Indiana'nın kaybı)
Yazar: Duncan McGregor
Yayın Tarihi: March 3, 2008 [EBook #24745]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24745
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Loss of the Kent, East Indiaman, in the
Bay of Biscay, by Duncan McGregor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Loss of the Kent, East Indiaman, in the Bay of Biscay
       Narrated in a Letter to a Friend

Author: Duncan McGregor

Release Date: March 3, 2008 [EBook #24745]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOSS OF THE KENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)








[İllüstrasyon: Yanan gemiden kaçmak.]

   Kayıp
   Ki
   Kent East Indiana
   Biscay Körfezi'nde.

   Bir arkadaşa mektupta anlatıldı

   İLE

   General Sir Duncan MacGregor, K.C.B.

   _New Edition, ADDS._

   Dini Tract Derneği,
   56, Paternoster Row; 65, st. Paul Kilisesi;
   Ve 164, Piccadilly.

       * * * * * *

Yazarın notu.

Yaşlandıkça büyüdüğümde ve şimdi 94. yılımdayım, daha ikna oldum
Kışın İlahi İlahi Providence'in özel müdahalesinin
aşağıdaki yolda kaydedildi.

Yazar

       * * * * * *

Kent East IndiaMan'ın kaybı.


Sevgili E ----,

_Kent_, Kaptan Henry Cobb, yeni bir yeni geminin farkındasınız.
Bengal ve Çin'e bağlı 1.350 ton, 19.
Şubat, 20 subay, 344 askeri, 43 kadın ve 66 çocuğu ile,
31. Alay'a ait; 20 özel yolcu ve bir mürettebatla
(memurlar dahil) 148 erkeğin-hepsinde 641 kişi.

Hindistan için bir kalkıştaki telaş görevlisi, bastıracak şekilde hesaplandı
Birkaç erkeğin reddedebileceği derinden acı verici hislerin gücü
Hemen uzun ve uzak bir ayrılma beklentisinde vermek
en sevdikleri ve en erken hatırlamalarının ülkesinden. Benim
Gerçekten, ruhların esnekliği dikkate değer olan cesur gemi arkadaşları
ait oldukları mesleklerin özelliği, umut ortaya çıktı
üzüntü üzerinde baskın olmak. Her zaman olduğu gibi çevrili
Yolculuklarını elverişli hale getirebilecek durum ve geniş
Onların için katkıda bulunabilecek her zaman zevk
sağlık veya rahatlıkları, kalpleri yüksek atıyor gibiydi
gayretle o ülkeye memnuniyet ve minnettarlık
hizmet etti ve kimin çıkarlarını neşeyle savunmak için ilerliyorlardı.

Kuzey-Doğu'dan güzel bir taze esinti ile, görkemli _Kent_,
Kanalı aşağıda tutarak, çok sayıda tanınmış bir noktayı hızlı bir şekilde geçti.
Kıyı Anma için sevgili; Ve 23. akşamı aldık
Happy England'ın son görüşümüz ve geniş Atlantik'e girdi
kıyılara ulaşana kadar tekrar toprak görme beklentisi
Hindistan.

Kötü hava koşullarının hafif kesintileri ile,
Pazartesi gecesi, 28. gecesi, aniden Lat'ta tutuklandığımızda.
47 derece. 30 ', uzun. 10 derece, güney-batıdan şiddetli bir gale tarafından
Ertesi sabah boyunca yavaş yavaş arttı.

"Gemilerde denize inmeyen ve
Rab'bin büyük derinlerde harikaları, "ya da asla olmadığı gibi
Batılı bir gale içinde, koyundaki muazzam şişmeye maruz kaldı
Biscay, muhteşem olanın en ayık açıklamasının mantıklıım
"Tam Aralıklı Akışta Sulu Tepeler" Gösterisi Görünür
yeterince abartılı. Ama bence bu imkansız
Deneyimsiz denizci, ne olursa olsun, olmaya çalışabilir, görüntülemek için
Yalnız gemisini hissettiği için artan fırtınanın etkileri
istemeden yükseltmeden ayaklarının altına geri dönüyor
Düşünceler, çaresizlik ve saygıde gizli bir itirafla
Daha önce hiç deneyimlememiş olabilir, gücü olan varlığa,
Sıradan koşullar altında, göz ardı etmiş olabiliriz ve
Sürekli iyilik, içtenlikle talep etmeye eğilimliyiz.

_Kent_ memurlarının ve denizcilerinin etkinliği tutuyor gibi görünüyordu
Gale ile bolca hız. Daha büyük yelkenlerimiz hızlı bir şekilde alındı
içinde veya yakından resif; ve 1'in sabahı saat yaklaşık
Mart, en iyi gallant bahçelerimizi vurduktan sonra yalan söylüyorduk.
Sadece üçlü reged bakımı altında, ölüm ışıkları içinde ve
Yaşam çizgilerine bağlı askerlerin tüm saati ile
Bu amaçla güverte boyunca koşun.

Geminin yuvarlanması, ölü bir ağırlık ile büyük ölçüde arttırıldı
Konlanın bir kısmını oluşturan yüz ton atış ve kabuk,
on bir ya da on iki ya da on iki hakkında o kadar harika oldu ki
Zincirler, su altında önemli ölçüde her türlü tarafından atıldı; Ve en iyisi
Kabinlerde ve sarhoşlarda mobilya eşyaları kesildi
en canlıları heyecanlandırmak için çok fazla gürültü ve şiddet ile
Bireysel tehlikenin endişeleri.

Bu dönemden biraz önce geminin memurlarından biri,
Her şeyin hızlı olduğunu tespit etme niyetiyle, iyi niyetle,
Denizcilerin ikisiyle birlikte taşındıkları yer
onları güvenlik için, patent fenerindeki bir ışık; Ve bunu görmek
Lamba yandı, memur, onu teslim etmek için önlem aldı
Orlop güverte kesilecek. Daha sonra ruhtan birini keşfetti
Fıçılardan kaçmak için, denizcileri biraz kütük odun için gönderdi.
güvence altına alın; Ancak yoklukları olan gemi ağır bir zorluk çekti,
Memur maalesef ışığı düşürdü; ve onu tutmasına izin vermek
Fener'i kurtarmak için hevesinde fıçı, aniden soba ve
Ruhlar lambayla iletişim kurarak, bütün yer anında bir
Blaze.

O zaman hangi adımların atıldığını bilmiyorum. Ben kendim nişanlanmıştım
Sabahın büyük kısmı çift çarpışmada ve başka türlü güvence altına alın
Kabinimdeki mobilyalar ve zaman zaman pisliğe giderken,
Deniz barometreleri, değişen endikasyonlarını işaretlemek için askıya alındı
Gale sırasında, dergimde; Ve bu durumlardan birindeydi,
Bayan ----, isteği üzerine okuduktan sonra,
Dakiği çok güzel bir şekilde ilan eden ve gösteren St. Luke ve
Tanrı'nın ihale ihtiyacı ve bu yüzden ciddiyetle tüm gerekliliği
"İnsan Oğlunun Gelişi" için sürekli dikkat ve hazırlık
Günün kaptanı Kaptan Spence'ten aldığım,
Geminin Afterhold'da yanıyor olduğu endişe verici bilgiler. Açık
Hatchway'e acele ediyor, duman yavaş yavaş yükseliyor, buldum
Kaptan Cobb ve emir veren diğer memurlar
Her eforu kullanan denizciler ve birlikler tarafından derhal itaat etti
Pompalar, su kovaları, ıslak yelkenler, hamaklar ve c.
alevleri söndür.

Bayanlar arasında heyecanlanmak amacıyla mümkün olduğunca az alarm vermek
Bu zekayı Albay Fearon'a ileten
Birlikler, kabin kapısına nazikçe çaldım ve bir dilek dile getirdim
onunla konuş; Ama benim karşı karşım benim durumumun ihanete uğradı
Duygular veya Güverte Üzerinde Artan Gürültü ve Karışıklık
Aralarında, fırtınanın daha ciddi olduğunu varsaydığı konusunda endişeler
Boyu, bazı bayanları tekrarlananlarla yatıştırmayı zor buldum
Gale'den yakalanacak ne olursa olsun hiçbir tehlike olduğunu garanti eder.
Yutma elemanı noktaya sınırlı göründüğü sürece
Yangının ortaya çıktığı ve emin olduğumuz yer
Tüm taraflar su fıçılarının yanında, bunun olabileceğini ummaya çalıştık
bastırılmalı; Ama ilk başta ortaya çıkan açık mavi buhar değildi
Hızla yükselen kalın, pis duman hacimleri ile başarılı oldu
Dört Hatchway'in tümü boyunca, geminin her kısmını yuvarladı-
Daha fazla gizleme imkansız hale geldi ve neredeyse tüm umutlar
Geminin korunması terk edildi. "Alevler kabloya ulaştı
Tier, "bazı bireyler tarafından haykırdı ve güçlü zift kokusu
Güverteyi kaplayan ünlemin gerçeğini doğruladı. Bu korkunç koşullarda, bir yetenek ve kararla Kaptan Cobb
tehlikenin yakınlığı ile artmış gibi görünüyordu,
Alternatifi, alt güverteleri sipariş etmek için artık onu bıraktı
kesip kesilecek kapakların taramaları ve alt bağlantı noktaları
Dalgaların ücretsiz olarak kabul edilmesi için açılmalıdır.

Bu talimatlar, birleşik çabaları tarafından hızla yürütüldü.
birlikler ve denizciler; Ama bazı hasta askerlerden önce değil, bir kadın,
Ve üst güverteyi kazanamayan birkaç çocuk ölmüştü. Açık
Albay Fearon, Kaptan Bray ve bir veya
31. Alay'ın diğer iki memuru, limanların açılmasına yardımcı olmak için,
Tesis, bitkin ve neredeyse
Anlamsız devlet, arkadaşlarından biri, bize sahip olduğunu bildiren
ölmüş olması gereken bazı bireylerin ölü bedenlerini tökezledi
neredeyse kendisinin olduğu açık olduğu boğulmadan
bir kurban düştü. O kadar yoğun ve baskıcı dumandı ki
yerine getirecek kadar uzun süre kalabileceğimiz en büyük zorluk
Kaptan Cobb'un istekleri; denizden daha erken başarılı değildi
Dirençsiz olarak, olağanüstü bir güçle koştu, uzaklaştı
Beklemeye, en büyük sandıklara, dökme başlara vb. İlerleme

Böyle bir manzara, akla gelebilecek diğer koşullar altında,
Bizi dehşetle doldurduğu hesaplandı; Ama doğal sorumluluğumuzda
Daha acil patlama tehlikesinden kaçınmak için neşelendirmeye çalıştık
Birbirimiz, dizlerimize suda dururken, hafif umutla
Bu şiddetle, güvenliğe hızlı bir şekilde restore edilebileceğimiz anlamına gelir. .
Bu şekilde tutulan muazzam miktarda su vardı
Gerçekten de bir süre için alevlerin öfkesini kontrol etme etkisi; Ancak
patlama riski olarak batma tehlikesi arttı
Azaldı, gemi su logged oldu ve başka bir şey sundu
Aşağı inmeden önce yerleşmenin göstergeleri.

En korkunç formlarından ikisinde ölüm artık bizi kapsıyordu ve biz görünüyorduk
Korkunç alternatifi seçmek için ayrıldı. Ama her zaman daha fazlasını tercih etmek
Uzaktan, aynı derecede belirli kriz olsa da, limanları tekrar kapatmaya çalıştık,
Kapakları kapatmak ve harici havayı hariç tutmak, sırayla,
Mümkün, varlığımızı uzatmak, yakın ve belirli bir sonlandırma
kaçınılmaz görünüyordu.

Şimdi kendini sunan korku sahnesi tüm açıklamaları şaşırtıyor;-

   "Sonra denizden vahşi veda gökyüzüne yükseldi;
   Sonra ürkek çığlık attı ve hala cesur durdu. "

Üst güverte altı ila yedi yüz insanla kaplıydı
Birçoğu, önceki deniz hastalığından, zorlanan varlıklar,
ilk alarm, neredeyse bir çıplaklık durumunda aşağıdan kaçmak ve
Şimdi kocaların, çocukların veya ebeveynlerin arayışında koşuyor. Biraz
sessiz istifada ya da aptalca duyarsızlığındaydı
Yaklaşan kader, diğerleri kendilerini en çılgınca veriyorlardı
çaresizlik. Dizlerindeki bazıları ciddi bir şekilde ima ediyordu.
Gesticülasyonlar ve gürültülü denetimlerde, kolunun merhameti,
diye bağırdılar, onları azarlamak için uzanmışlardı; Diğerleri
aceleyle kendilerini geçerken ve çeşitli dışsalları gerçekleştirir
kendine özgü iknalarının gerektirdiği eylemler; Bir dizi daha büyükken
Ve daha sağlam yürekli askerler ve denizciler somurtkan koltuklarını aldı
doğrudan derginin üzerinde; belirttikleri gibi,
Her an bekleyen patlama, daha hızlı bir sonlandırma
acılarına verilebilir. [1] Askerlerin eşlerinden birkaçı ve
Geçici sığınaktan sonra kabinlere kaçan çocuklar
Üst güverteler, dua ve kutsal metinleri okurken
bayanlarla; bazıları etkinleştirildi, harika
kendi kendini doldurma, başkalarına bu manevi teselli sunmak için
Dünyanın Kurtarıcısında sağlam ve zeki güven, bu konuda ortaya çıktı
Kendi göğüslerine vermek için korkunç bir saat. Onurlu sınır dışı edilmesi
Özellikle iki genç bayan [2], doğal bir örnek oluşturdu
Hıristiyan hissi ile ince bir şekilde değiştirilen, başarısız olan zihin gücü
Fırsatı olan herkesin bildirimini ve hayranlığını çekmek için
tanık olmak. Melankolik duyuru üzerine onlara
Tüm umutlardan vazgeçilmeli ve bu ölüm hızla ve kaçınılmaz olarak
Yaklaşan, yukarıdaki bayanlardan biri, sakince batıyor
Dizleri ve ellerini bir araya getiren, "Öyle olsa bile, gel, Tanrım
İsa, "ve derhal Kutsal Yazıların bir kısmını okumayı önerdi
etrafındaki kişiler. Neredeyse eşit sakinliğe sahip kız kardeşi ve
Zihnin kabulü kırk altıncı ve diğer uygun olanı seçti
Buna göre okunan mezmurlar, dua aralıklarıyla, bunlar tarafından
Bayanlar dönüşümlü olarak monte edilmiş kadınlara.

Umut verici yetenekleri ve dindarlığı şimdi cesaret edemeyen genç bir beyefendi
daha fazla söz et, sakince bana saygı duyduğumu sordum
geminin durumu, ona hazır olmamız gerektiğini düşündüğümü söyledim
O gece sonsuzluk içinde uyu; Ve tuhaflığı asla unutmayacağım
Elime basarken cevap verdiği fervor, "Kalbim
Tanrı'nın huzuruyla doludur; "Eklemek", yine de, bunun olduğunu biliyorum
Aptalca, son mücadeleden çok korkuyorum. "

Bu dönemde gözlemimi vuran sayısız nesne arasında
bazı sevgililerin görünüşünden ve davranışından çok etkilendi
Oldukça bilinçsiz, sarhoş kabinlerde, tehlikelerin
onları çevreleyen, küçük oyuncaklarıyla her zamanki gibi oynamaya devam etti
yatakta veya en masum ve mantıksız soruları bunlara koymak için
etraflarında. Tamamen canlı görünen bazı büyük çocuklara
Tehlikenin gerçeği, fısıldadım, "Şimdi koyma zamanı
Alay Okulu'nda aldığınız talimatları uygulayın,
Ve bu kadar çok duyduğunuz Kurtarıcıyı düşünmek. "
diye cevapladı, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken, "Ah, efendim,
Onları hatırla ve Tanrı'ya dua ediyoruz. "

Toplam başarısızlıkla hepimizin azaltıldığı pasif durum
İyi hesaplanmışken en yorucu eforlarımızdan ve
Muhtemelen tasarlanmış, daha sonra bizi kurtuluşumuzun olduğuna ikna etmek için
Etkilenmiş, kendi gücümüz veya gücümüzle değil, Rab'bin Ruhu ile
şu anda derin ve korkunç bir yansıma için bize geniş bir oda verdi,
hangi, ciddiyetle dilemek, geliştirilmiş olabilir, aynı zamanda
Sonunda yok olanlar tarafından kurtarılanlar.

"Isı içinde"
savaşın sadece mümkün olmakla kalmaz, aynı zamanda ölümü unutmak ve durdurmak kolaydır
düşünmek; Ama bir gemi enkazının havalı ve uzun süreli saatlerinde nerede
sık sık zihni ele alacak hiçbir şey yoktur ama denenmenin hatırlanması
ve başarısız işçiler ve kaçınılmaz ve artan görünüm
Yıkım Hargers, unutmak kolay veya mümkün değil
kendimiz veya gelecekteki bir durum. "

Bu önermenin ikinci kısmının genel uygulanabilirliği
Şüpheye atılmış; çünkü herkesin duygularını yargılayacak olsaydım
onları ifade ettiği duyulan sayının yönetim kurulu, yapmalıyım
daha önce dikkat çeken erkeklerin büyük bir çoğunluğunun
asla adil ve tam olarak yönlendirilmemiştir
din, ölüm kapılarına yaklaşın, ciddiyetle veya
terör, ancak gerçeğin tanımlanabilir veya somut bir mahkumiyeti olmadan
Ölümden sonra yargıyı açar. Birkaç tane yüksek sesle ve acımasız çığlıklarla söz verdi, eğer
Tanrı hayatlarını kurtarırdı, bundan sonra tümlerini adayacaklardı
hizmetine yetkiler; ve birkaçının haykırdığı duyulmadı,
pişmanlık acısı, en yüksek yargıların adil bir şekilde
ihmal edilen Şabatları için onlara döküldü ve
veya küfürlü yaşamlar; Ama bunların sayısı son derece küçüktü
bir görünümde canlı bir umutla ya da korku ile yaşıyor gibi görünüyordu
Sonsuzluk. Ve bunun gerçeğinin başka bir kanıtı olarak
Gözlem, daha sonra monte etmek için fırsatım olduğunda
Mizen örtüleri, orada bana bir genç adamla tanıştım,
Mükemmel arkadaşımız Dr. G-N'den Giriş Mektubu
Direği sallarken sessizce teklif etmek için görevimi hissettim
Büyük soru, "Kurtarılacak ne yapmalıyız?" Ve bu genç
Beyefendi, o zamandan beri Bay P.'ye o anda olmasına rağmen
acil ölümün kesinliğinden tamamen ikna oldu, ancak konusu
Sonsuzluk, herhangi bir biçimde, bir zamanlar aklına bir zamanlar benim
konuşma.

Böylece bir fiziksel inerlik durumunda yatarsak, ama tüm
Hızlı ve acı verici aktivitede zihinsel fakülteler-dalgalarla karışan dalgalarla
sadık gemimizin yanlarına öfkeyle, sanki öfkeyle
Ofisini daha hızlı bir şekilde gerçekleştirmediği için düşman unsuru
Yıkım,-Binnacle, bu çok sayıda zorla
her şeyi geminin yanından yandan yanına hareket ettirerek aniden
Bağlantılarından ve pusulanın tüm aparatlarından burkulmuş
güvertede parçalara ayrılmış; Hangi genç arkadaşlardan biri,
bir an için kesin olarak, duygu ile bağırdı
Bu koşullar altında bir denizciye doğal, "Ne! _Kent'S_
Pusula gerçekten mi gitti? "" O alametten seyircileri oluşmaya bırakarak,
kendi sonuçları. Birliklerin umut verici bir genç subayı
düşünceli bir şekilde yazdığı bir saç kilidi
Kararpomunda biriktirildi; ve tedarik eden başka bir memur
kağıt ve kalemler, babasıyla kısa bir iletişime hitap etti,
daha sonra bir şişeye dikkatlice kaplanmış, umuduyla
Sonunda, belirttiği gibi, hedefine ulaşın
onu uzun yıllar boyunca meyvesiz kaygı ve gerilimden kurtarmak
Melankolik kaderimiz uyanır ve mütevazı taşıyabilir
tanıklık, samimiyetinin neredeyse sorgulanabileceği bir anda,
merhametine güvendiği ve
Hemen büyük ölçüde zevk aldığı barış
çözünme. [3] Bu korkunç andaydı, "
kaydedilmeli, daha sonra götürüldü "ve söz konusu olduğunda
Bay Thomson'da meydana gelen dalgalara bağlı kalmakla ilgiliydi.
Dördüncü eş, ateşli ile yerine bir adamı öne göndermek için
Beklentiden daha fazla dilek, dostça yelken
suların yüzünde keşfedildi. Montajda denizci onu attı
Gözler bir an için ufukta dolaşıyor-
Gerilim-ve şapkasını sallamak, "Lee Bow'da bir yelken!" Diye bağırdı. .
Neşeli bir duyuru derinlemesine şükranlarla alındı ​​ve
Güvertede üç tezahürat. Sıkıntı bayraklarımız anında kaldırıldı,
Ve dakika silahlarımız ateşlendi; Ve biz de bizim
daha sonra kanıtladı, yabancı üzerine üç üst sıraya ve ön-salla
_Cambria _, [4] 200 tonluk küçük bir brig, kaptan aşçı,
Vera Cruz'a bağlı, yirmi veya otuz Cornish madencisine sahip ve
Anglo-Mexican Şirketi'nin diğer ajanları.

[İllüstrasyon: Kent IndiaMan'ın yanında olduğu gemi-Elizabeth Joanna &
Kendim ruhlarımızı kutsanmış Kurtarıcımızın eline tutuyor. Onun lütfu, korkunç beklentilerden oldukça bestelenmemizi sağlar.
Eternity D MacGregor 1 Mart 1825 ---- Biscay Körfezi]

On veya on beş dakika boyunca mürettebatın mürettebatının
Trug, sinyallerimizi algıladı veya onları algıladı ya da atıldı
bize herhangi bir yardım verebilir. Gale'nin şiddetinden, öyle görünüyor
Silahlarımızın raporunun duyulmadığını; ama artan hacimler
Gemiden duman, korkunç doğasını yeterince açıkladı
sıkıntı; Ve kısa bir karanlık dönemden sonra memnuniyetimiz vardı
gerilim, brig vinç İngiliz renklerini görmek ve kalabalıkların hepsi
Rahatlamamıza acele et.

İmkansız olmasına ve uygunsuz olmasına rağmen
Aramızda oldukça yaygın olan artan umutlar
_cambria_ 'nın beklenmedik görüşü, yine de itiraf ediyorum, yansıttığımda
Uzun dönemde gemimiz zaten yanıyordu-muazzam
Koşan deniz-tuganın aşırı küçüklüğünde ve
kurtarılacak muazzam insan sayısı, sadece umut etmek için girişimde bulunabilirim
birkaçının kurtulabileceğini; Ama bir an için düşünmüyorum
Kendi koruma olasılığım.

[İllüstrasyon: Enkazdan kurtarıldı.]

Kaptan Cobb, Albay Fearon ve 31.
Alay, brig bize yaklaşırken birlikte danışıyordu.
Teknelerden çıkmak için gerekli hazırlıklar vb.
Memurlar, Binbaşı MacGregor'a hangi sırayla tasarlandığını sordu.
Memurlar hareket etmelidir; diğerine cevap verdi, "Tabii ki
cenaze emri; "hangi ihtiyati tedbir albay tarafından onaylandı
Fearon, "En şüphesiz, önce gençler; ama
Adam, teknelere gireceğini kimin ortalamasından önce kesilir
Kaçış kadınlara ve çocuklara sunuluyor. "

İndirilirken teknelere acele etmek için
Hem askerler hem de denizciler tarafından ortaya çıkan bazı sabırsızlık belirtileri,
Korkmak için bir neden vardı, bazı askeri subaylar konuşlandı
üzerlerinde çizilmiş kılıçlarla. Ama firma tespitinden
sergilenen ve birkaç istisna dışında gözlemlenen büyük boyun eğme
Birlikler, bu uygun önlem daha sonra gereksiz hale getirildi.

Kaptan Cobb tarafından ilk sıraya yerleştirmek için yapılan düzenlemeler
Tekne, hayal kırıklığına uğratmadan önce, tüm bayanlar ve birçoğu
Askerlerin eşleri güvenli bir şekilde içerebileceği gibi, aceleyle sarıldı
Giysiler ne olursa olsun kendileri bulunabilir; Ve ben
Saat iki ya da yarım past iki, en kederli bir alayı düşünün
Sonraki kabinlerden sancak cuddy limanına, dışında ilerledi
kesici askıya alındı. Neredeyse bir kelime söylendi-
Çığlık duyuldu-bebekler ağlamayı bıraktı, sanki
Sözsüz ve konuşulamayan ızdırı
ayrılık ebeveynlerinin kalpleri; Seslerin sessizliği de herhangi bir
Bir veya iki vaka hariç, bayanların açık bir şekilde
Kocalarıyla geride kalma izni oldu. Ama varlık üzerine
her anın gecikmesinin bir kurbanı olabileceğinden emin olun
insan hayatı, art arda kendilerini yırtmak için acı çektiler.
ihale kucaklama ve asla başarısız olmayan o
ezici deneme durumlarında cinsiyetlerini karakterize edin ve süsleyin,
mırıltılı bir şekilde yerleştirildi, hemen
bizi sadece umuduna bırakacak kadar fırtınalı bir denize indirildi
Umarım bir an için içinde yaşamalıdır. İki kez ağlama
Zincirlerde olanlardan teknenin bataklık yaptığını duydu. Ama o kim
Havari Peter'ın derin yüzünde yürümesini sağladı ve
Gemide olanların ciddi isteklerine nezaketle katılmak
güvenliğini karara bağladı. Kaptan Cobb, tehlikeyi azaltmak için her önlemi kullanmış olsa da
Teknenin inişinden, bir adamı baltalı bir şekilde kesip
Her iki ekstremiteden de mücadele, en ufak zorluk meydana gelirse
onu açma; Yine de tüm operasyona katılan tehlike,
Sadece deniz adamları tarafından yeterince tahmin edilmek, neredeyse kanıtlanmıştı
sayısız mahkumları için ölümcül.

Küçük zayıf kabuğunu yerleştirmek için bir veya iki başarısız girişimden sonra
Suyun yüzeyinde, komut uzunluğunda verildi
Unwok; Stern'deki mücadele, sonuç olarak hemen
temizlendi; Ama yaydaki ipler faul yaptı, denizci buldu
Siparişe uymak imkansız. Boşuna baltaya uygulanan balta vardı
dolaşmış mücadele; Tekne gibi, anı akıl almaz bir şekilde kritikti,
Geminin hareketini zorunlu olarak takip eden, yavaş yavaş yükseliyordu
su dışında ve başka bir anda asılı olmalı
Yay tarafından dik olarak ve çaresiz yolcuları
Derin, aniden vurulmuş ve kalkmıştı.
Stern, denizcilerin mücadeleyi bırakmasını sağlamak için. Tekne
Böylece gemiden süngisiz bir şekilde temizlenmek, bir süre sonra görüldü
kakadan, dalgalarla savaşmak,-şimdi yükseltildi, ilerlemesinde
tugaya, zirvelerindeki bir leke gibi ve sonra kayboluyor
Aralarındaki "Korkunç Vale'de" yutmuş gibi birkaç saniye. [5]

_CAMBRIA_, _Kent_'den bir mesafede ihtiyatlı bir şekilde yatmak,
Patlamasına katılmalı veya yangına maruz kalmalı
Silahlarından, hepsi vurulurken, daha sonra
Alevler art arda ulaştı, erkeklerin sıraya girmeleri için önemli bir yolu vardı;
Ve bu ilk deneyin başarısı
Gelecek umutlarımız, bu değerli teknenin hareketleri-
Şüphesiz, acı çeken kocalara ve babalara değerli
Hemen onunla bağlantılı-herkes tarafından yoğun bir endişeyle izlediler
gemide.

İçinden gereken şiddetli denizdeki tekneyi dengelemek daha iyi
Denizcilerin küreklerini, kadınları ve çocuklarını katlamasını sağlamak için
koltukların altında karışık bir şekilde istiflendi ve sonuç olarak
spreyin sürekli kesilmesi ile boğulma riski
daha önce pasajlar sırasında tekneyi dolduran başları
tugaya varışları zavallı dişiler bele kadar oturuyordu
suda ve çocukları üzerindeki en büyük zorlukla kaldı.

Ancak, yirmi dakika boyunca küçük kesici görüldü
sığınma gemisinin yanında; Ve ilk insan olan
kabul edilmek, nihayetinde barınak bulan geniş topluluğun dışında
Orada, sadece birkaç çocuk olan Binbaşı MacGregor'un bebek oğlu vardı
haftalar yaşında, annesinin kollarından yakalandı ve
thomson tarafından brig, _Kent_'in dördüncü arkadaşı,
bayanların teknesinin sorumluluğunu üstlenmesi emredildi. [6]

Ancak kadınlara sunulan aşırı zorluk ve tehlike ve
_cambria_ giren çocuklar çok az yakın görünüyordu
daha önce karşılaştıklarından; Tekneyi önlemek için
Bataklıktan veya tuganın kenarına soba olmaktan
Yolcular iniyorlardı, sıradan bir beceri egzersizi gerektirmedi
ve denizcilerin ve kendi kendini doldurmak için azim ve
kadınların kendileri için çaba. Yanına geldiğinde
_CAMBRIA_, Kaptan Cook çok akıllıca çocuklar için çağrılır,
art arda atılan veya tekneden teslim edilen. Kadınlar
daha sonra denizin her elverişli ağırlığından yararlanmaya çağırıldı.
Uzatılmış birçok dost kollara doğru yayılmak
onları almak için gemi; Ve acınacak olmasına rağmen
Bu tür kritik koşullar altında yanlış bir adım atmanın sonucu,
Birinciye ait herhangi bir kişiye tek bir kaza meydana gelmedi
bot. Gerçekten de, hayatı yerleştirilmiş gibi görünen tek kişi
Yanında aşırı tehlike, bayanlardan biriydi,
Tekneden bahar, ona tutulan elin altında geldi,
Ve kesinlikle yok olurdu, en mutlu olanı yakalamasaydı
Üzerinde asılı duran bir ip anında
_Cambria's_, bazı anlar için yapıştığı kadar
gemiye sürüklendi.

Baskıcı zevk duygularının olduğunu bilmek için bir nedenim var,
evli memurlar ve askerler tarafından yaşanan şükran ve övgü
eşlerinin ve çocuklarının karşılaştırmalı güvenliğinden emin olarak,
o kadar tamamen zihinlerini kendi durumlarından soyutladı
Onları bir süre boyunca ya da yenen fırtınaya tamamen duyarsız
Onlara veya her birini tehdit eden aktif ve toplanma yanardağına
Ayaklarının altında patlamak için anlık.

İlk geziden sonra teknelerin gelmesi imkansız
_Kent_ ile birlikte, kadınları azaltmak için bir plan kabul edildi ve
Çocuklar kıçtan iplerle, iki ve iki tane birbirine bağlayarak.
Ama geminin kaldırılmasından ve düşmede aşırı zorluktan
Onları teknenin altında olduğu anda, fakir yaratıkların çoğu
kaçınılmaz olarak su altında tekrar tekrar dalmıştı; Ve insanlık kadar
bu süreçten hiçbir kadının sonunda kaybolmadığına sevinebilir, ama
Önlenmesi imkansızdı, tanık olmak için acınacaktı, büyük
Bu şekilde küçük çocukların fedakarlığı-aynı şiddet
ebeveynleri sadece bir tükenme durumuna indirgeyen veya
duyarsızlık, hayati kıvılcımı tamamen söndürerek
kendilerine sabitlenmiş bebeklerin çetelleri.

Tarafından ortaya çıkan çelişkili duygu ve eğilimlerin ortasında
Bu melankolik dramada çok sayıda aktör, birçoğu etkileyen kanıtlar
Ebeveyn ve evli sevgi ya da ilgisizlik
dostluk, kasvetli bir halo döktü gibi görünüyordu
sahne.

İki ya da üç asker, eşlerini bir kısmından kurtarmak için
aileler, çocuklarıyla birlikte suya fırladı ve
Onları kurtarmak için çabaları. Kararlı bir şekilde sahip olan bir genç bayan
Görev duygusu onu görevinde tutan babasını bırakmayı reddetti.
evi bağlılığına bir fedakarlığa düşüyordu,
Beş ya da altı kez batana kadar teknelerde bulunanlar tarafından alındı. A
karısını kaybetmenin korkunç alternatifine indirgenmiş adam ya da
Çocukları, aceleyle birincisine olan görevi lehine karar verdi. Onun
Karısı buna göre kurtarıldı, ama dört çocuğu, ne yazık ki! bırakıldı
yok olmak. Ne karısı ne de çocuğu olan iyi bir adam, bir asker,
kendi, ama güvenliği için en büyük isteği boşa harcadı
diğerleri, üç çocuğun kendisine çarpması konusunda ısrar etti,
suya daldı; Tekneye ulaşamayan, yine
suçlamasıyla gemiye çekildi, ancak iki çocuktan önce değil
süresi dolmuştu. Bir adam kapaktan alevlere düştü ve diğeri
Sırtını çok iki katına çıkacak kadar tamamen kırmış mıydı
denize düşüyor. Bireysel kayıp ve ıstırapların bu gözlükleri
arasındaki tehlikeli yolculuk üzerindeki girişle sınırlı değildi
iki gemi. Tekne ve brig arasında düşen bir adamın başı vardı
Kelimenin tam anlamıyla parçalara ayrıldı; ve bazıları girişimlerinde kayboldu
_cambria_ tarafına yükselmek için.

Kadınların kaçması için kullanılmış anlamına geldiğini görmek ve
Çocuklar mutlaka kısmen olabilecek çok fazla zaman tükettiler
Genel koruma için adanmış,
Dişiler, her teknenin her biri de belirli bir bölümünü kabul etmelidir.
Birçoğu, onların yaralanmalarından faydalanma sabırsızlığında olan askerler
Bu izin, kendilerini denize fırlattı ve battı
Kurtuluş için kötü yargılanan ve erken çabalar. Bu sayının fakir bir adamı, çok saygın bir adam, aslında
Tekneye ulaştı ve çınçıya tutmak için elini kaldırıyordu,
Teknenin pruvası, ani bir sahayla, onu kafasına vurduğunda,
Ve anında düştü. Bu adamın
Bildirimi hak eden dava. Sıcak bağlı olduğu karısı değil
Alaya eşlik edecek tahsis edilen kadın sayısından dolayı
yurtdışında, kocasını takip etmek, bunu yenmek için endişesinde çözüldü
düzenleme ve buna göre Gravesend'e müfreze ile onarıldı,
Nöbetçilerin uyanıklığından kaçınarak ustaca başardığı yerde,
gemiye binmek ve birkaç gün boyunca kendini gizlemek; Ve o da
keşfedildi ve anlaşmaya karaya gönderildi, ikinci kez devam etti,
gerçek kadınsı azim ile, güverteler arasına girmek için
Ölümcül felaketin sabahına kadar kendini salgılamaya devam etti.

Erkekler bu şekilde kendini koruma konusunda çeşitli şekillerde bükülürken,
diğer birçok kişi ile görevini alan denizcilerin
Korkunç patlamayı büyük sabırla bekleyen dergi, sonunda
diye bağırdı, sanki kötü bir şekilde beklentisinin olması muhtemeldi
Hayal kırıklığına uğradım, "Şey, eğer patlamazsa, kaçamayacağımı göreceğim
ondan; "ve atlayarak,
Güvenliğe ulaştı.

Başlangıçta sahip olduğumuz altı tekneden üçünün
gün boyunca tamamen soba ya da bataklıktı
onları içinde erkeklerle birlikte, bazıları suda yüzer bir
kaybolmadan bir an; Ve bir veya iki kişiden şüpheleniliyor
Aşağı gidenler, ganimetlerinin ağırlığı altında batmış olmalı,
Aynı bireyler hevesli kabinleri hevesle yağmaladı.

Gün hızla kapanırken ve alevler yavaşça
Ancak algılanabilir bir şekilde genişleyen Albay Fearon ve Kaptan Cobb,
Altındaki cesur adamların geri kalanını hafifletmek için artan kaygı
onların suçlaması.

Bu nesneyi kolaylaştırmak için,
Spanker-Boom, erkeklerin ilerlemesi önerildi ve
Böylece ipin yanından aşağı kaydırın. Ama büyük olandan
denizin şişmesi ve geminin sürekli kaldırılması,
Teknelerin istasyonlarını bir an için koruması imkansız
Bu kursu benimseyen, bazıları için sallanma riski çok büyük
havada zaman ve tekrar tekrar su altında dalmak veya kesik
Altındaki teknelerin yanlarına karşı, birçoğu kara adam
Üst güvertedeki kıç penceresinden kendilerini atmaya devam etti,
Bana görünen şeyi tercih etmek daha güvencesiz ulaşma şansı
Tekneler yüzerek. Spar, Hencoops vb.
iki yönlü amaç için inşa edilmesi emredildi
Teknelerle ara iletişim-bir amaç, güle güle tarafından
Çok kusurlu bir şekilde cevap verdiler ve son bir nokta olarak hizmet ettiler
geri çekilme, alevlerin daha fazla uzantısı bizi aynı anda zorlarsa
gemiyi terk et. Her erkek
belinin etrafına bir ip bağlamalı, daha sonra takabileceği
Kendisi sallara, aniden suya almak zorunda kalırsa.
İnsanlar bu öneriyi benimsemede yoğun bir şekilde işgal ederken, ben
şaşırdım, neredeyse eğlendirmiştim, birinin tekil inceliği ile
İrlandalı işe alımların birinde bir ip ararken
Kabin dışında hiçbir şey bulamayacağını bana çağırdı
bir memurun karyolasına ait ve olup olmayacağını bilmek istedi
onu kendi kullanımına uygun hale getirmesinde herhangi bir zarar. Memurların kademeli olarak kaldırılması aynı zamanda başladı ve
bir disiplin ile en katı ve en çok
örnek; hiçbiri boşuna ve gösterişli bir şeyden etkileniyor gibi görünmüyor
Aşırı tehlike durumunda, oldukça varsayımsal bir
Fortitude'dan daha gizli çekingenliğin kanıtı; ne de erkekçe ihanet etmek
veya gemiyi bırakmak için hoş olmayan bir sabırsızlık; Ama olmakla
ne felç olmuş ne de kârsız bir şekilde duyarsız olan erkeklerin sınır dışı edilmesi
onları kapsayan tehlikeler biriktirerek, giderek ayrıldılar
askerleri ile farklı teknelerde; olanlar
önce arkalarında bırakmaya devam et, olamayan bir serinlik örneği
takip edenler için kârsız olun.

Ancak davranışlarının en iyi örneği,
karmaşık olan şef ve zihin varlığı olan şefleri
Bir komutan, kocanın ve babanın sorumluluğu ve kaygısı
Bu kasvetli gün boyunca, diğerlerine ilham vermek için son derece hesaplandı
soğukkanlılığa ve güçle. Albay Fearon asla bir an için
Egemeninin ona yatırım yaptığı otoriteyi unutuyor gibi görünüyor,
ne de memurlarından herhangi biri-benim gözlemime gittiğim kadarıyla-
Midalemen olarak yerleştirildikleri göreceli durumları hatırlayın.
Oğretin en kasvetli anlarında bile,
Her dünyevi ayrımdan elinizin altında görünüyordu, karar ve
bir yandan hangi siparişlerin verildiği güven ve
diğer tarafa itaat edildikleri hızlı ve saygı,
iyi bağlantılı sistemin istikrarının en iyi kanıtlarını sundu
31. Alay'da kurulan ve en tartışılmaz disiplin
kraliyetinin yüksek ve gurur verici bir övgü için zemin
Başkomutan Majesteleri, buna ihsan etmekten memnuniyet duydu.

Ancak buradasam, adaletsizlik ve kaba olmaktan suçlu olmalıyım
Doğu'nun erkeksi davranışına mütevazi ifademi taşımayı ihmal etmek
Hindistan Şirketi'nin öğrencileri ve gemideki diğer özel yolcular
gemi ve birliklerin memurlarının en iyi davranışını taklit etti,
ve onlarla aynı şekilde katıldı
gün.

Tutarlılık ve iyi bir duygudan da hoş bir kanıt olarak
acılarının ortasında fakir askerleri yönetti,
Bunu akşam doğru belirtin, ne zaman melankolik gruplar
Pasif olarak kaka oturdu, önceki yorgunluk, kaygı, tükenmiş,
ve oruç tutma, dayanılmazın acısını deneyimlemeye başlıyorlardı
susuzluk, bazı erkekler tarafından yanlışlıkla bir kutu portakal keşfedildi,
kim, bir dereceye kadar karışık bir düşünce, saygı ve sevgi ile,
bu kadar bir anda beklenemezdi, reddetti
Minnettar içeceği bir pay teklif edene kadar
memurları.

Yazdığım koşulların bana izin vermediğinden pişmanım
Tüm meşgul düşüncelerimi hatırlamak için yeterli zaman
o olaylı günde veya çeşitli
Zihninde neler geçtiğini şekillendirmek için girdiğim varsayımlar
diğerleri. Ama bir fikir bana zorla önerildi,-yapabilmek yerine
Çok sayıda ortakım arasında izlemek için
beklemem gereken davranışlarını işaretleyecekti-çünkü
bazıları tarafından sergilenen kahramanlıktan azalan bir dizi
En düşük derecede pusillanimite ve çılgınca keşfedilebilir
Diğerleri,-Seferlerimin zihinsel durumunun
oldukça geniş bir şekilde bölünmüş ama daha sonra ortaya çıktığı gibi, geçilemez değil
astar; Bir tarafında, zihinleri büyük olan hepsi
Sıradan standartlarının üzerindeki heyecanla yükseltilmiş; Ve
diğeri, hesaplanamayacak kadar küçük ama daha göze çarpan olarak görülecekti
Grup, oyunculuk ve düşünme güçleri kesinlikle felç oldu,
veya olağandışı karakteri ve baskısı ile deliryuma sürüldü
tehlike.

En azından en azından meraklı değişimi gözlemlemek ilgisiz değildi
harici olarak, bu ikisi arasında elde edilen güç ve zayıflık
gün boyunca uyumsuz partiler. Ajitasyon ve çekingenliği olan bazıları
daha önceki kısmında, onlara acıma nesneleri vermişti veya
daha sonra büyük bir iç çaba ile hor görme, olumlu hale geldi
zıt nitelikler için ayrım; Diğerleri ise dikkat çekici
ilk olarak sakinlik ve cesaret için, aniden yol verir, taze olmadan
umutsuzluğun nedeni, daha sonra zihinlerini yaptıkları gibi dökmek için görünüyordu
Vücutları, tehlikeden önce secde ediyorlar.

Belki de bu görünür olanı hesaba katmak zor olmaz
anomaliler; Ama kendimi sadece gerçekleri belirterek memnun edeceğim,
onlara mantıklı bir şekilde etkileyen benzer bir açıklamadan birini eklemek
kendi zihni.

Yakınımdaki bazı askerler, güneşin
ayar, etrafına baktım ve asla yoğunluğu unutamam
Düşen ışınlarını gördüm. Daha önce derinden etkilendiğimi hissetmiştim
O gece okyanusun benim yatağım olacağı inancıyla; ve vardı
Hayal ettim, aklıma yeterince fark ettim, her ikisi de son mücadeleler
ve ölümün sonuçları. Ama ciddiyetle izlemeye devam ederken
Güneşin çıkış kirişleri, bunun gerçekten olduğu düşüncesi
Son olarak görmeliyim, yavaş yavaş en çok yansımalara genişledi
ithalatlarında muazzam. Öyle değildi, ikna oldum, ya
Geçmiş bir yaşamın veya doğrudan ölüm veya yargı korkusunun geçmişe bakması,
Bu dönemde aklımı işgal etti; Ama geniş,
Sonsuzluğun kendisinin, tamamen soyutlanmış olan sınırsız görünüm
İçinden akan sefalet veya sadakat-bir çeşit acısız,
zevksiz, uykusuz sonsuzluk. Ezici olduğunu bilmiyorum
Düşünce beni acele ederdi, hızlı bir şekilde ele geçirmeseydim,
Ölümü kavramak, müjdenin bu tatlı vaatlerinden bazılarında
ölümsüz bir varoluşa tek takılar; Ve bu doğal olarak yeterince LED
Düşüncelerimi önümdeki parlak nesne sayesinde,
"Güneşe ihtiyaç duymayan bu kutsanmış şehrin tefekkürü
Ayın hiçbiri içinde parlayacak; Tanrı'nın ihtişamı için aydınlanır
O ve kuzu ışığıdır. "

Kesin duygularımı kaydetmede daha özel oldum
söz konusu dönem, çünkü sahip olduğum bir görüşü doğrulama eğilimindedirler.
Uzun eğlendirilmiş-yaygın olarak, başkalarıyla birlikte-çok
Her günümüzde görünen nesnelerin bile nadiren farkına varın
Spekülasyonlar, kalplerimiz için en ilginç olanı. Biz çok biz
'Yüce', 'cennet', 'cehennem' kelimelerini söyleme alışkanlığında, '
'Sonsuzluk,' 'İlahi Adalet,' 'Kutsallık' vb. eklenmeden
Onlar, tüm büyüklüklerinde, bu tür kelimelerin fikirleri
semboller, şaşkınlığın çoğuyla bunalmış olduğumuz
Herhangi bir zamanda fikirlerse yeni ve endişe verici bir keşif eşlik ediyor
kendileri aniden ve zorla etkileniyor; Ve öyle,
Muhtemelen, bu anlayış belirsizliği,
Zihinler din konusunda tamamen beklenmedik değil,
Herhangi bir yansımadan yoksun başkalarının, çok üzerinde durmasını sağlar
Zaman dünyasını bölgelerden ayıran uçurumun eşiğinde
Sonsuzluk, sadece görünür değil, aynı zamanda sık sık ikna oldum,
gerçek sükunet ile. Yapmamamız ne kadar ağıt yakılmalı
kimsenin tartışmaya varamayacağı bir gerçeği unutmayın,
İster zamansal ister ebedi olsun, tehlikeye kayıtsızlık veya körlük,
Bu tehlikenin boyutunu kaldıramaz veya azaltamaz.

Gecenin tonları bizi sardıktan bir süre sonra,
Cuddy, beni artan soğuktan korumak için bir battaniye arayışında; Ve
Kendini sunan ıssızlık sahnesi melankolikti
aşırı. Sadece birkaç kısa saat önce
Nazik bir ilişki ve sosyal şık koltuğu şimdi tamamen
terk edilmiş, ya gerilmiş birkaç sefil sefil tarafından kurtar
Zeminde kaldırılamaz zehirlenme veya canavarlar gibi sindirme
Yağma arayışında. Kanepeler, çekmeceler ve diğer makaleler
Mobilya, gerekli düzenlemesi çok fazla düşünce ve
ağrılar, şimdi bin parçaya ayrıldı ve dağıldı
etrafımda karışıklık. Bazı kazlar ve diğer kümes hayvanları, kaçtı
Onların hapsini, adamda cackling yapıyordu; Yalnız bir domuz iken,
Hastalıktaki stilinden dolaşmak, büyük ölçüde değişiyordu
Brüksel halısından birini kapsayan
kabin. Çok neşesiz ve etkileyen bir sahneden emekli olmaktan memnuniyet duyar ve
Aşağıdan sızan dumandan daha kasvetli hale getirildi, ben
tekrar bulduğum kakaya geri döndü, birkaç memur arasında
Kaldı, Yüzbaşı Cobb, Albay Fearon, Lieuts. Ruxton, Booth ve Evans,
Müfettişli gayretle, hızla kaldırılması
Azalan hastalar, tekneler art arda onları taşımak için geldikçe
kapalı.

İnsanların alarmı ve sabırsızlığı,
gece gelişmiş; Ve korkularımız, çevredeki karanlığın ortasında beslendi
Tırnaksızın temelsiz veya abartılı raporlarıyla
Ölümcül krizin kendisinin gerçek ve belirgin bir yaklaşımı. Amacıyla
Teknelerde bulunanlar tarafından keşfedilme olasılığı daha yüksektir,
daha toplanan ve dayanıklı askerlerden bazıları (sanırım neredeyse hepsi
denizciler kaçışlarını zaten etkilemişlerdi)
Tavuk havluları ve daha önce başlarının etrafındaki makaleler gibi
kendilerini suya taahhüt etmek.

Tekneler her biri arasında yaklaşık dörtte üç saatin dörtte üçü
Gezi-bu dönemin enkazdaki kişiler tarafından mutlaka harcanması
Korkulu hareketsizlik durumu-çok fazla fırsat sağlandı
Etrafımdaki mutsuz adamların çoğunun duygularını toplamak; bazıları
kim, belki bir süre sessiz soyutlamada kaldıktan sonra
Aniden patladı, sanki korkunç bir rüyadan hareketsiz
Daha korkunç bir gerçeklik, yüksek sesle ve umutsuz bir trene
Yavaş yavaş eski durgunluğuna giren ağıt.

Dinlenme aralıklarını deneyenler sırasında dini öğretim
ve teselli en çok gerekli ve en çok
kabul edilebilir. Bazıları onu kabul etmek için çabalayanlar vardı
Earnest dinleyicilerin görünür istekleri ve duyguları. Bunlardan birinde
Özellikle, daha önce ima ettiğim memur
dua etmek için kabul edildi. Duası kısaydı, ancak sık sık kırıldı
Bazı itiraflarının ünlemleri,
Denetçilerinin etkilenen kalplerinden.

Ne şekilde, bu koşullar altında, manevi umut veya
Rahatlıklar benim etkilenen yoldaşlarıma bakılmış olabilir
işleri tamamen ya da kısmen, propitiveing ​​aracı olarak gören
bu inancın kanıtları ve meyveleri yerine ilahi adalet
Vicdanı yatıştırır ve kalbi arındırır. Ancak birkaç durumda,
En azından bireylerin tövbe için zaman isteğini yok ettikleri yerde
Ve iyi işler, hiçbir argümanın yatıştırma eğiliminde olmadığını hatırlıyorum.
Sorunlu zihinler ama doğrudan onları temin etmek için gidenler
reddedilmeyen bu lütufun freeness ve dolgunluğu
Onbirinci Saat, Günahkarların Şefine. Ve eğer kime aitse
Şimdi, duygularının bu kaydını okumaktan kurtuldum
Ölüm olasılığı, ciddiyetle akılda tutmaları iyi olacak
Daha sonra üzerlerine girdikleri yeminler ve bu sezonun iyileştirilmesi için
bu kadar ciddiyetle beslendikleri ve öyle olduğu denetimli serbestlik
merhametle onlara genişledi,-alçakgönüllülükle ve sürekli olarak başvurarak
mantıklı oldukları bu inancın katılımları dehşetini kaldırdı
onların uyanmış vicdanları ve bundan dolayı tek başına izin verebilir
ayık, dürüst ve tanrısal bir şekilde yaşayın ve böylece
Tanrı'ya olan sevgilerinin tartışılmaz kanıtı ve
Oğlu İsa Mesih'in büyük kurtuluşu.

Bu kusurlu anlatıyı okursa, [7]
Sefalette arkadaşlarımın hemen çemberi (için içinde güvenle yapabilirim
hiçbir alay belirtisi olmadığını beyan edin)
hor görme, hor görme veya sevimli olmayan gibi, mütevazi adanmışlık
Şimdi bahsettiğim egzersizler, onları temin etmek istiyorum,
Kuşkusuz başlamış ve çok daha fazla kovuşturulmuş olmalarına rağmen
Görünümdeki zamansal bir nesneden daha ebedi bir
Belirli bir
Sadece askeri itirazların sahip olduğu anlarda sınırlı asker sınıfı
çalışmayı bıraktı.

Genel olarak, bunun en dikkat çekici olmadığını belirtmeliyim
ya ayrılmak için bir çöküş ya da bir arzu
çok uzun süre kalmak için-daha yaşlı ve serin askerler
memurlarına ve onların
Bireysel kredi, çok erken bir dönemde aceleci ayrılışlarını almak için
günün ve çok fazla tereddüt etmek için çok fazla bilgelik ve çözüm
son.

Ama bu kederli trajedinin kapanmasına kadar değildi
tehlikeli ve sadece
sunulan kaçış araçları, genel olarak fark edilebilir hale geldi
Mutsuz kalıntıların hala gemideki ve bu sadece bunu değil
Yüzbaşı Cobb'un tehditlerini ve onun
anında olmayan, ancak onu işliyor gibiydi
Birliklerinin memurlarından biri için uygun olan,
sonuna kadar kalma niyeti, bunların duruşmasında sınırlamak için
Çevresinde, kendi kaldığı süre. Ancak dokuz arasında
ve saat on, bazı bireylerin değerli olanı tükettiğini
Garde ilerlemek için tereddüt eden anlar, diğerleri ise
kabul edilemez talebin, kadınlar gibi indirilmesi,
kayıkçılardan zaten dokuz ya da on olan enkazdan öğrenmek
Sıradan su işaretinin altındaki ayaklar, iki ayak daha düşük batmıştı
Son gezi; ve ayrıca, iki teknenin o zaman altında olduğunu hesaplamak
Stern, tugadan döndüğünde görünen olanla
Kaldırılması koşulunda görünen herkesin taşınması için yeterli;
31. alayın kalan üç memuru
ayrılışlarını al. Belki de size aktaramadığım için,
diğerleri aynı altındaki kendi duygularımı ve durumumu tanımlayarak
koşullar, benim tarzımı detaylandırmak için hiçbir özür yapmayacağım
yüzlerce kişiden yeterince işaretleyecek bireysel kaçış
Bu ondan önce. _Kent_ kadar büyük bir geminin şaplak-boom'u,
Kıçın üzerinde 16 veya 18 feet üzerinde hangi projeler düşünmeliyim
suyun yaklaşık 19 veya 20 feet yukarısındaki sıradan durumlar; Ama
yerleştirildiğimiz pozisyon, denizin yüksekliğinden ve
Geminin bunun sonucuna varmak, sık sık bir
Yükseklik yüzeyden 30 veya 40 metreden az değil.

Bu nedenle, ekstremitesinden asılan ipe ulaşmak için
el becerisinin yardımını gerektiren operasyon
başın kararlılığı. Çünkü bu sadece sürünmenin gerginliği değildi
patlamanın kendisi veya daha sonra ele geçirmenin aşırı zorluğu boyunca
korkmamız gereken ipin üzerinde ve aşağı kayıyor ve
erkekleri caydırarak bazı değerli yaşamların kaybına neden oldu
bu kaçış tarzını benimsemek; Ama tekne olarak, bir an
Muhtemelen patlamanın altına yakın, bir sonraki güç tarafından taşınabilir
ondan 15 veya 20 metre uzakta dalgaların, mutsuz birey,
Bu şekilde en iyi hesaplamalar yenildi, genellikle sallandı
Havada bir süre, tekrar tekrar birkaç metre daldırılmamışsa
su altında veya taraflarına karşı tehlikeli şiddet ile kesilmiş
Geri dönen tekne-ya da kesin olarak ne oldu, bırakmaya zorlandı
ipi tamamen tuttu. Ancak göründüğü gibi hayır
Alternatif, karşılaştırmalı olarak olmasına rağmen tereddüt etmedim
Böyle bir durumda deneyimsizlik ve gariplik, bacaklarımı atmak
tehlikeli spar boyunca; Ve bir kalple son derece minnettarım
göründükleri gibi tehlikeli olan kurtuluş araçları hala uzatıldı
Ben; ve hala etkin olduğum için daha minnettarım
diğerleri, dürüst görevimi egemenliğime ve benim
arkadaşları, ben de ilerledim,-Ruhumu güvenle işledikten sonra,
benim isteğimin en büyük nesnesi,
Oluşturdu ve kurtardı,-yavaşça ilerlemek, her adımda hissetmek
Durumumun artan zorluğu. Neredeyse sonuna geldiğinde
Boom'dan, takip ettiğim ve benim karşılaştığım genç subay
Bizi kucaklamamızı sağlayacak kadar şiddetli bir rüzgar ve yağmur yağışı
kaygan çubuğu yakından (yapmak için birkaç dakika denemeden
herhangi bir ilerleme) ve ve
Halata ulaşma umudu. Ama korkularımız hayal kırıklığına uğradı; Ve
Boom sonunda bir süre dinlendikten sonra, arkadaşım
Dallanana kadar bulamadığı tekneye inen
Bir veya iki kez suda bir veya iki kez, takip etmeye hazırlandım; Ve bunun yerine
kendimi düşürme, birçoğu tutuksuz bir şekilde yaptığı gibi, şu anda
Tekne bize doğru eğilimliydi-ve sonuç olarak inemez
Önündeki tüm mesafe tekrar geri çekildi,-
Tekne emekliye ayrılıyordu, muhtemelen inişime başlamalıyım, muhtemelen
geri dönen dalganın altına getirildiği zamana kadar tamamlanın; ile
yani inanıyorum ki, neredeyse tek subay veya asker
ciddi şekilde çürük ya da daldırılmadan tekneye ulaştı
su.

Ama iyi arkadaşım Albay Fearon o kadar şanslı değildi; sonra
bir süre sallanmak ve tekrar tekrar yan tarafa çarpmak
Tekne ve bir zamanlar tamamen altına çekildi, sonunda öyleydi
anında tutmasına izin vermesi gerektiğinden tamamen yoruldu
ip ve öldü, teknede bir tane onu saçından ele geçirmemişti
başının ve onu neredeyse anlamsız ve endişe verici bir şekilde içine sürükledi
Çürük. Yüzbaşı Cobb, mümkünse, sonuncusu olmak için kararında
gemi ve her hayatın korunması için cömert kaygısında
suçlamasına emanet edildi, tekrar olana kadar tekneyi aramayı reddetti
Etrafında hala etrafındaki birkaçı dürtmeye çalıştı
aptalca ve dehşetsiz. [8] Ama tüm antilasyonlarını bulmak
meyvesiz ve mücadele tarafından patlayan silahları duymak
alevleri ilerletmek, sahip oldukları tutuşta art arda patlar
düşmüş, bu cesur subay, asil takip ettikten sonra,
başkalarının korunması, nadiren bir efor kursu
ya süresi ya da zorluk içinde eşitti, sonunda doğru hissetti
Tepme kaldırma veya ip üzerinde tutarak kendi güvenliğini sağlayın
sürücü patlamasını Mizen-Top ile bağlar ve böylece
patlamayı işgal eden, gidemeyen deliceli erkeklerin kafaları üzerinde
ya geriye ya da ileri ve nihayetinde kendini
su.

Ancak kaçış araçları,
Yukarıdaki talihsiz bireyler, Yüzbaşı Cobb'un aldıktan çok sonra
onun ayrılması; Teknelerden biri istasyonunu korumaya devam ettiğinden beri
_Kent'S_ Stern altında, sadece tüm dışlama ve entrikasyondan sonra değil
Gemide olanlarla boğuşmuştu, ama alevlere kadar patlayana kadar
kabin pencerelerinden, olmadan kalmayı imkansız hale getirdi
onu yöneten bireyler üzerindeki en büyük zulmü etkilemek. Ancak
söz konusu teknenin _cambria_
Kendinden yararlanan tek asker, Kaptan Cook,
karakteristik kıskançlık, o kadar yanına gelmesine izin vermeyi reddediyor
Ruhlu genç subay tarafından emredildiğini öğrendi, Bay
Thomson, [9] tüm gün boyunca tartışılmaz eforları
Ona her şeyin yapıldığına dair yeterli bir kanıt,
Bu bireylerin kurtuluşu.

[İllüstrasyon: Dergi patladı.]

Bu kadar harika bir şekilde uygulanan aynı faydalı Providence
Yüzlerce kişinin korunması, hala daha çarpıcı ve
Birin kaderini önlemek için sorgulanamaz güç ve iyilik gösterilemez.
Korkmak için çok fazla nedenimiz vardı,
yıkıma mahkum. Görünürdü-fakir adamların kendileri için
Son derece karışık olsa da, kasıtlı olarak yanlış bir şekilde ikna olmama rağmen
Son teknenin ayrılmasından kısa bir süre sonra kendilerinin hesabı
Alevler tarafından zincirlerde barınak aramak için sürüldüler.
Direkler denize düşene kadar durdu, daha sonra bazıları için yapıştılar
Saatler, hiçbir dilin tanımlayamayacağı bir korku durumunda; Onlar kadar
en önemlisi, mucizevi bir şekilde keşfedilip seçildiklerini söyleyebilirim
_Caroline_'in insancıl komutanı Kaptan Bibbey tarafından bir gemi
Mısır'dan Liverpool'a geçişinde, olan Liverpool'a
çok uzakta patlama ve anında tüm yelkenleri yaptı
yöne doğru ilerledi. On dört adamla birlikte
mucizevi bir şekilde korunmuş, daha önce sona eren üç kişi daha
_caroline_'nin kurtarılmasına varışı. [10]

Alaylarına döndüklerinde adamlar kendilerini ifade ettiler
aldıkları sevecen dikkatler için en canlı minnettarlık
Kaptan Bibbey'den _caroline_, önemli ölçüde kalan
gün ışığına yakın olana kadar, bazılarının olabileceği umuduyla
Hala ona yapışırken bulunabilir-görünecek bir insanlık eylemi
En ufak bir yansımada, Kaptan Cook'da delilik olurdu
_cambria_ 'nın tuhaf durumu denemek. Ama bununla ilgili acımasız bitkinlik durumunu hatırladığımda
Mürettebatın bir kısmı azaltıldı,
zorlu ve tehlikeli görevlerini sonlandırıyor-ve üç tekneden
bu ayakta kalan, sadece batması engellendi,
Gecenin yakınında, altındaki delik tekrar tekrar doldurulmuş
Askerlerin ceketleriyle, diğer ikisi verimsiz hale getirildi,
yayını tamamen soba ve ikincisi yarısı olarak
su ile doldurulmuş ve gerekli olacak kadar yırtılmış engeller
kürekleri teknenin kaburgalarına bağlayın,-buna inanmalıyım,
Böylece, insanlığın talep edebileceği her şey yapıldı veya
her bireyin korunması için intrepite etkisi.

Bir an için enkazın konusunu bırakarak,
bu arada _cambria_ gemisinde gerçekleşti. Gelemem,
Ancak, size umut duyguları hakkında yeterli fikir veriyormuş gibi yapın
Ya da dönüşümlü olarak, bir gelgit gibi akan umutsuzluk,
Saatlerce işkence sırasında brig'de mutsuz kadınlar
birçoğunun kaçınılmaz olarak tutulduğu gerilim
Kocalarının kaderi,-akıl almaz derecede heyecanlı duygular,
Boşta ve hatalı söylentiler tarafından yatıştırılmış olmak yerine
_Kent_ Durumu ile ilgili olarak onlara aktarıldı. Ama yine de daha az yapabilirim
Korkunç sevinç ve vahşi alternatif resimleri tasvir etmeye çalışın
hastalar tarafından sergilenen dikkat dağıtıcı (şu an her iki taraf için
eşit derecede acı çekecek gibi görünüyordu), korkunç gerçek iletildiğinden
Onlar ve çocukları gerçekten de koca ve babasız kaldılar;
Ya da korktukları nesneler olarak, her zaman koptular,
Aniden kollarına koştu. Ama bu zevk duyguları, her neyse
Onların yoğunluğu olabilir, hızlı bir şekilde kesilmişti ve
Tutuklanan herkesin dikkati, son muazzam gösteri
yıkım.

Son teknenin gelmesinden sonra, yayılan alevler
Üst güverte ve kaka, yıldırım hızıyla yükseldi
direkler ve arma, bir genel çatışma oluşturan,
cennetler muazzam bir mesafeye ve birkaç kişi tarafından güçlü bir şekilde yansıtıldı
tugada nesneler. Sıkıntı bayrakları,
Sabah, alevlerin ortasında sallanan önemli bir süre görüldü
Sıralandıkları direkler art arda görkemli gibi düştü
geminin tarafında çan kuleleri. Sonunda, saatte yaklaşık bir tane
Sabah, dergiye iletişim kuran yutma elemanı,
Patlama görüldü ve bir zamanlar yanan parçalar
Muhteşem _Kent_ anında acele etti, birçok roket gibi, yüksek
havaya; [11] ayrılmak, başarılı olan karşılaştırmalı karanlıkta,
Zihin gibi yüzen felaket gününün ölümcül sahnesi
Biraz ateşli rüya.

Kısa bir süre sonra, yavaş yavaş yelken açan brig
en yakın saatte dokuz veya on mil hızda koşmak
liman. Burada mütevazi hayranlık duyduğumu sunmaya çalışırdım
ve Tanrı'nın altında olan cesur ve mükemmel bireye minnettarlık,
Kuşkusuz bizim kurtuluşumuzun başlıca enstrümanı idi; Olmasaydım
Tanıklığın zaten kahramanca ve insancılına verildiği mantıklı
Çabalar, çeyreklerden çok daha orantılı bir şekilde
değerleri üzerine sonsuz büyük bir onuru yansıtmak, zayıf olandan
Kayıt yapabilmem gereken ifadeler. [12] Sana güveniyorum
Kaptan Cook'un cömert niyetlerini ve eforlarının
Bu kadar çok kişinin korunması için tamamen kullanılamamalı
hayatlar, en asil ve aralıksız olarak desteklenmemiş olsaydı
eşi ve mürettebatının yanı sıra gemideki çok sayıda yolcu
brik. Birincisi, sadece sekiz sayı, faydalı bir şekilde ve
Geminin çalışmasında zorunlu olarak istihdam edilen, sağlam Cornish madencileri
ve Yorkshire İmzaları, farklı teknelerin yaklaşımı üzerine,
Zincirlerdeki tehlikeli istasyonları, büyük olanı ortaya koydukları
cennetin onlara verdiği kas gücü,
denizin her ardışık olarak, bitkin bir bazılarında ele geçirme
insanlar ve onları güvertede sürüklemek.

Nazik yardımları da orada sona ermedi. Onlar ve beyler
Onlarla bağlantılı olarak, bol miktarda kıyafet mağazalarını açtı ve
Çıplak ve açığa çıkardıkları hükümler
hastalar; Yataklarını çaresiz kadınlara teslim ettiler ve
çocuklar ve kısacası, tüm pasajımız boyunca
İngiltere, tüm isteklerimize hizmet etmekten başka bir zevk almamak.

Her ne kadar, karşılıklı dedasyonun ilk patlamasından ve olmasından sonra
Bulunmayan kurtuluşumuz için ilahi merhametin kabulü,
Sınandık, hiçbirimiz çok fazla düşünce değişimine atılmış hissetmemiştik, her biri
kendini kendi yansımalarına sarmaya meyilli olmak; Yine de biz
ilk gece boyunca, garanti ettiği alarm ile görüntüledi,
hala maruz kaldığımız aşırı sefalet ve tehlike
Birlikte kalabalık, bir rüzgarla, 600'den fazla insanla,
200 tonluk küçük bir tugada, birkaç yüz uzakta
Herhangi bir erişilebilir bağlantı noktasından kilometrelerce. Sadece olan küçük kabinimiz
Sekiz konaklama için sıradan koşullar altında hesaplanmış
veya on kişi, şimdi yaklaşık seksen birey içerecek şekilde yapıldı, birçoğu
kimin oturma odası yoktu ve hatta bazı bayanlar yalan söyleyecek yer yok
aşağı. Gale'nin şiddetinin ve topuklara göre
Trug'un bir tarafında sürüldü, deniz
kapakların gerekli olmasını sağlamak için güvertemizin üzerinde durmadan
sadece geri dönen dalgalar arasında kaldırılmalı, önlemek için
Erkeklerin çok yakından dolu olduğu mutlak boğulma
birlikte solunumlarından kaynaklanan buhar,
Zamanın geminin yandığı bir endişe; safsızken
soludukları hava o kadar işaretlendi ki ışıklar
ara sıra aralarında taşınan neredeyse anında
söndürüldü. Güverteyi kaplayan yüzlerce de durumu
Aşağıdaki yoldaşlarından daha az sefil; Onlar
Gece ve gündüz, ıslak ve neredeyse çıplak olarak titremeye devam etmekle yükümlü
Durum, Suyun derinliklerinde ayak bileği: [13]-Bazı büyük çocuklar ve kadınlar
bebekler bunun için acımasızca ağlarken uyumlara atıldı
hemşirelik annelerinin artık veremediği beslenme
onları. [14]

Bu büyük ve biriken sefaletlerin ortasında tek umudumuz
Zaten çok muhteşem olan aynı şefkatli Providence
Bizim adımıza müdahale edilen rüzgarın azaltılmasına izin vermez
Veya dost bir limana ulaşana kadar değişin; Çünkü hepimiz ikna olduk
denizde birkaç gün daha uzun bir gecikmenin kaçınılmaz olarak bizi içermesi gerekir
Kıtlık, zararlı ve en korkunç kötülüklerin bir komplikasyonunda.
Umutlarımız hayal kırıklığına uğramadı. Gale artmaya devam etti
şiddet; Ve elimizde kalabalık kaptanımız, tüm yelken riski altında
Direklerini taşıyan, bu yüzden asil olarak gemisini ileri sürdü,
Perşembe öğleden sonra, 3., Aloft'tan keyifli ünlem
duyuldu, "Önde arazi!" Akşam Scilly Işıkları'nı desenledik;
ve Cornish sahili boyunca hızla koşarak, sevinçle çapa atıyoruz
Falmouth Limanı, geceleri yaklaşık on iki yarıda. Pek çok insanın çeşitli yakın nedenlerini gözden geçirirken
Kurtuluşlarını, tehlikelerin bir kombinasyonundan borçluydu.
Onların açısından dehşete düştükleri süreleri imkansız,
Bence, fayda içinde keşfetmemek ve minnetle kabul etmek
Onların düzenlemesinden, bu mübarek varlığın geçersiz kılma ihtiyacı,
Gizemli operasyonlarında bazen memnun olan
Görünüşe göre farklı nedenlerden aynı etki; Ve öte yandan,
Kendi durumumuzda, bir ve birinden en tersine sonuç vermek için
aynı neden. Şüphesiz ki,
Gemi, şiddetli gale tarafından ortaya çıkan,
Afetlerimiz, en önemlisi daha sonraki bir şekilde katkıda bulundu
koruma; O zamandan beri, Kaptan Cobb etkinleştirilmemişti,
Silah limanlarından hızlı bir şekilde tanıtmak için şişmenin büyüklüğü
tutmayı su altında bırakan ve böylece kontrol eden muazzam miktarda su
Çok uzun bir süre alevlerin öfkesi, _Kent_
tartışmasız bir şekilde, belki de herhangi birinden önce,
Gemide olanlar _cambria _. [15]

Ancak, böyle bir yalıtımlı gerçeğe dayanmak gereksizdir, ortasında
Koşulların birleştirilmesi, hepsi aynı sonuca yol açar ve
Bizi itiraf etmeye zorlayacak kadar birbirine bağlı, eğer tek bir
Zincirdeki bağlantı geri çekilmiş veya saklanmıştı, hepimiz
Muhtemelen yok oldu.

Görünüşe göre _Cambria_
ayrılması için atanan dönemden yaklaşık bir ay sonra erken
Ölümcül felaketin sabahı,
Biz kendimizle aynı kurs; Ama hava tarafındaki topukları
aniden içeri girmiş, ağır bir deniz tarafından onu kırmak
Çeyrek, Kaptan Cook, emekliliğini kolaylaştırmak için kaygısında
gemi, atarak tamamen yolundan çıkmaya teşvik edildi.
Karşı Tack üzerinde tug, bu yüzden tek başına görüldü
Bizim. Beklenmedik, ancak önemsiz gerçekleri üzerinde durmamak
Alevler, on bir saat boyunca, her ikisinden de merhametle önlendi
Dergi İleri veya Büyük Ruh Odası Abaft ile iletişim kurmak,
hatta yeke halatlarıyla temasa geçiyor-
Koşullar açıkça ölümcül olurdu,-
_cambria_ görünürdeki hove kadar, herhangi bir gemi keşfetmemiştik
Birkaç gün daha her neyse; Daha sonra başka bir şey görmedik
Kanalın pirzolalarına girene kadar. Bu da hatırlanmalı
küçük mürettebatı ile _cambria_
Dışa bağlı, hükmün geri kalanı, böyle
koşullar, bizim için tek bir yemek oluşturmak için yeterli olmazdı.
geniş montaj; Ya da alt güvertesini tamamen yerine getirmek yerine
Açık, tam bir kargo yapıyordu, olmazdı
zaman, tehlike baskısı ve gale şiddetinin
Kargoları denize atın ve kesinlikle onunla yeterli alan değil
Brig'de numaramızın yarısını içerecek. Ayrıca, sahip olması gereken felaket sonuçlarını yansıttığımda
bir dönemde gerçekleştirilen pasaj evimiz sırasında takip edilirse
En çok kısa, rüzgar ya birkaç puan ya da
Kısmen azaldı-ki bu bir korku sahnesi üretmiş olmalı
Mümkünse, kaçtığımızdan daha korkunç bir tahta; Ve
Her şeyden önce, olağanüstü gerçeği hatırladığımda ve görünen
En çok zahmetli bir şekilde hepimize çarpmak için,
Falmouth Limanı'nda bir saatin üstünde, rüzgar, baştan beri
güney-batıdan üflüyor, aniden tersine doğranmış
pusulanın çeyreği ve birkaç gün boyunca kesintisiz olarak devam etti
daha sonra kuzeydoğudan güçlü bir şekilde patlamak için-kişi yardım edemez
İlahi bir ihtiyat görmeyen kişinin bizim
Koruma, "ihtişamına" büyük ve kasıtlı olarak kör olmalıdır.
Allah."

Sabah boyunca hepimiz hazırladık, minnettar ve neşeli
Kalpler, ayaklarımızı eski İngiltere kıyılarına yerleştirmek için.

Her zaman öncü olanı kurmaya mahkum olan bayanlar,
iniş ve sahilde muazzam kalabalıklar tarafından karşılandı
Boşta kalmış gibi görünen sakinler
Mümkün olan her durumda en içten gelen arzudan daha merak
tezahür acıları.

Soğuk, ıslak ve neredeyse çıplak denizciler ve askerler hızla takip edildi;
tüm şekillendirme, onların haggard görünüşlerinde ve sonsuz çeşitlilik
Kostümleri, aynı anda melankolik ve grotesk bir montaj
gebe kalmak mümkündür. İnsanlar o kadar hevesli miydi?
bize sempatilerinin, ayakkabıların, şapkaların ve
Acil gereklilikle ilgili diğer makaleler, birçoğuna sunuldu.
Memurlar ve erkekler,
iniş. Ve gün boyunca, birçoğu memur ve
Askerler ve neredeyse tüm kadınlar, özel olarak
Bireylerin evleri, en liberal ve ihtiyaç duyulan misafirperverliğin evleri.

Fakat bu şefkat ve nezaket akışı dürtü ile durmadı
daha acil bir durumun onu çağırdı. Bir toplantı için
Daha sonra sakinlerin kıyafetlerdeki aboneliklerin
ve büyük miktarda para,
çok sayıda hasta. İstekleri talep eden kadınlar ve çocuklar
İlk bakımları, hızlı bir şekilde rahat kıyafetlerle döşenmişti ve
Zavallı dul ve yetimler iyi yas. Mevduat
Gömlek, ayakkabı, çorap vb.
memurlar ve özel yolcular; Ve hasta ve yaralı
Hastane alıcılar yapıldı, sadece tüm bunlardan değil
onları kaldırabilecek veya yatıştırabilecek dikkat ve tıbbi yardım
zamansal acı, ama aynı zamanda en çok özgürce katılmaya davet edildi
mantıklı manevi teselli ve öğretim. Bu hayırseverlik yürüyüşü
gayretle eşlik eden Falmouth bayanlar tarafından yürütüldü
tüm beden tarafından, çevresinde, bu tuhaf mezhebin
Mütevazi olmaları için daha dikkat çekici olan Hıristiyanlar
gösterişsiz bir şekilde ayakta durma gibi iddialar ve tutarlı davranışlar
Her iyi işin ön safları. Ve çok güçlü ki, ben
Özellikle, aklımda samimi olan her şeyi ilişkilendirmek zorunda,
düşünceli ve arkadaşlar toplumu ile hayırsever,
Quakerism rozeti, güveniyorum, bundan sonra bir tam ve
Kalbimin en iyi duygularına yeterli pasaport.

Gelişimizden sonraki ilk Pazar günü Albay Fearon, ardından herkes
memurları ve erkekleri ve Kaptan Cobb ve memurların eşlik ettiği
ve geç gemisinin özel yolcuları, secde etmek için acele etti
kendileri göksel zarafetin tahtından önce, dökmek için
Şükran Günü'nün her yüce koruyucusuna halka açık ifadesi. .
Sahne derinden etkileyiciydi; Ve birçoğunun
belki de hayatında ilk kez dinleyen fakir adam
Talimat sesine karşı tartışılmaz samimiyet ve alçakgönüllülük,
Tanrı'nın gücünde, iyi bir şekilde kovuşturma bulunmalı
o ciddi vesileyle oluşturabileceği kararlar,
Antik çağın en büyük generallerinden birinin yaptığı gibi, "
Onun etkilenmesi için iyiydi; O etkilenmeden önce
Yöktü, ama daha sonra Tanrı'nın sözünü tutmaktan utanmadı. "

Birkaç gün içinde özel yolcular ve çoğu
Partimizin denizcileri çeşitli yönlerde dağıtıldı; ve
Birlikler, Falmouth'un mükemmel sakinlerine katlandıktan sonra,
ve bitişik kasabalar, hiçbiri şükran borcu
Geri ödemeyi umuyoruz, Chatham'a başladım.

Sanırım zaten mantıklı olmalısınız.
Gemideki durum _Kent_ vicdanlı olarak tasarruf etmemizi sağladı
Alevlerden kamu veya özel mülkiyetten tek bir makale;
Gerçekten de, koruduğum tek şey-kırk veya elli hariç,
Cep mendilime aceleyle bağlandığım ve koyduğum egemenler
Eşimin ellerine, şu anda tekneye kaldırıldı,
kendisi ve arkadaşları için geçici olanlar için hüküm
bazı yabancı kıyılara maruz kalabilirler-cebdi
Bana kendin sunduğunuz pusula. [16]

Ama benden emin olman gerekiyordu, toplam terk edilmesi
geminin memurları ve
31. Alay, kendi kendini doldurma istemem, hatta, hatta,
her durumda, onlara katılma fırsatları; Ama samimi bir
bencilliğin görünüşünden bile kaçınma arzusu,
Denizcilerinin ve askerlerinin değerli yaşamları tehlikede idi. Ve bu
Gözlem, kıdemli memurlara daha fazla güçle geçerlidir.
Kabinler üst güvertede olan her iki hizmet de erişilebilir
bütün gün boyunca; ve birçok taşınabilir değer makalesi
çok kolay taşınabilen yatırılmış, bunlar
memurlar,
o değerli zaman ve bu aktif eforların
mesleki görevlerinin performansına aralıksız olarak uygulandı.

Zaten genişlediğim beklenmedik uzunluğa rağmen
Bu anlatı, kendime sunmadan kapatmama izin veremem
_kent_ gemideki geç arkadaşlar, ellerine muhtemelen
düşüş, birkaç sade ve basit gözlem,
onların ciddi düşünceleri ve önemini arzu ettiğim
Kendi aklımı derinden etkiledim. Bu askerlerin hiçbiri
İncillerini okuma alışkanlığında,
Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'e olan inanç, orada büyük bir pivot yaptı
insanın kurtuluşunun menteşeleri; Bütün insan ırkı olmadan
rütbe, ulus, yaş veya cinsiyet ayrımı, adil bir şekilde maruz kalmak
Yüce Tanrı'nın Gazabı, Mesih'in değerli kanından başka bir şey yok,
çarmıhta dökülüyordu, günahları için muhtemelen kefaret edebilir; Ve bu inanç
Bu kefarette tek başına vicdanı yatıştırabilir ve güveni uyandırabilir
uzlaşmış bir baba olarak Tanrı'ya doğru. Bu nedenle, "o
Mesih kurtarılacak ve inanan o lanetlenmeyecek "
Yehova'nın kesin dili, açıkça ilan edildi veya
Açıkçası kefil olduğu kaydın her sayfasında ima edildi
Oğlunun bize; Bu en derin endişe sorusu değil mi?
İlahi vahiy için herhangi bir saygı duyan herkes, gerçekten
Bu kaydı anlar ve inanır ve verebileceğine inanır,
Sadece başkalarına değil, kendi başına, bu umudun bir nedeni
o?

Eğitimin veya örneğin, ciddi olmanın etkisinden
yansıma, dinin dış kararlarına bir dikkat, bir saygı
Yaşamın birçok tesisi ve varlığı ve unutkanlık
İncil'in dininin bir yerine bir güdü dini olduğunu
gözlemlerin, bu tür konularda kolayca tatmin olan zihinler ikna edebilir
kendileri ölürken ruhsal olarak hayatta oldukları-bu
Onlar Kutsal Kurtarıcının samimi öğrencileri arasındalar ve
Kurtuluşuyla tam olarak ilgilenirken, ne bir parçası ne de olmayabilir
konuda çok. Ama eğer ölüm saatinde, tüm dış ne zaman
Destek kayar, ruh
gerçek durumunun bilinci; Görülmesi gerekiyorsa,
Bir yandan, ilahi yasanın maneviyatı ve genişliğini aşan ve
Öte yandan, numaralandırılmamış geçişleri duygusuna hızlanmak;
Eğer Tanrı'nın merhameti Mesih'ten, çok fazla boşuna ve belirsiz bir şekilde
Güven, esnek olmayan adalet ve lekesiz tarafından gizlenmelidir
Karakterinin kutsallığı ve yalnız ruh, sürüklendiği gibi
Gizemli uçuruma doğru, bir sesten duyulur
Artık hata yapamaz, "lanetlenmiş her biri, devam etmeyen her biri
onları yapmak için yasa kitabında yazılan şeyler "-nasıl
Yetkilendirilemez bir sefil, bu nedenle adamın durumu olmalıdır
ilk kez, tüm sahip olduğu kumun
"Çağlar Kaya" için yaşam boyu yanlışlık şimdi altında yol veriyor
ayakları ve ruhunun hızlı bir şekilde içinde o duruma batması gerekiyor,
"Ağacın düştüğü yerde, orada olacak;" Nerede "haksız
haksız olmasına izin verin; "
Bilgi, "ne tövbe.

Ama yanlış anlaşılamayabilir veya ilkeleri desteklemem gerekebilir
kısır spekülasyon, sahipleri için daha kötü ve tehlikeli,
Ve toplumun en iyi çıkarlarına, mutlak cehaletin kendisinden daha iyi-ben
Şimdi daha fazla hitap ettiğim cesur adamlara hatırlatırdı
Kendim, ruhu kurtaran inanç sadece "işler" değil
her zaman "aşk tarafından" ve yavaş yavaş "dünyayı aşıyor", ama "bu"
Tanrı'nın armağanıdır, "onun kutsal ruhu tarafından kalbine implante edilir,
ciddiyetle soran herkese özgürce verilen ruh.
Ve ancak basit askerin her ikisini de açıklamak olabilir.
doğa veya operasyon tarzı, kendini aldatmamalıdır
Bu değerli lütuftan sahip olduğu ikna
Hayatında ortaya çıkardığını ve bol meyveleri konuştuğunu hissediyor
mutlaka ondan kaynaklanıyor ve bu gerçekten üretilemez
onsuz. Görev performansında istikrarlı ve gayretli olacak,
Hasta yorgunluk ve özelleştirme altında, cazibenin ortasında ayık, sakin ama
tehlike saatinde firma ve memurlarına saygıyla itaatkar;
Kralı onurlandıracak, ücretlerinden memnun olacak ve hayır için zarar verecek
Adam. Dindarlığı ateşli olacak ama ayık olacak, duaları ciddi olacak ve
sık sık, daha çok erkeklerden daha gizli; O olmayacak
çekişmeli veya tartışmalı, ancak başkalarına talimat vermek isteyen
onun örneğiyle onun kurallarından daha; ışığının daha önce parlamasına izin vermek
Onları, nedenlerinin sadeliğinde, eylemlerinin dikliği,
Montaja hazır olmasında ve hayatının tüm tenoru boyunca
İyi eserlerini gören, ilahi nimet tarafından yönlendirilebilirler.
dinin gerçeğini, gücünü ve güzelliğini kabul edin ve uyarılsın
Cennetteki Babasını yüceltmek gibi. Kısacası, karşılaştırıldığında
Düşüncesiz yoldaşlarıyla, sadece bir
Daha iyi adam, ama İncil'in kısıtlayıcı güdülerinden, mücadele
aynı zamanda her temel açıdan daha iyi bir asker olmak.

Sonuç olarak, herhangi bir erkek sınıfı, daha fazla
bir diğeri, iyilik tarafından huşu ve minnettarlıkla vurulmalı ve
Tanrı'nın İhtiyati, gemilerle denize inen ve görenler
Büyük derinlerde harikaları; ya da herhangi bir bilgi sahibi olması gerekiyorsa
Ölümle Zihinler ve Ciddi Sonuçları, Kesinlikle Askerler,
"Kimin işi ölmek." O zaman tüm bunlar, özellikle kim
Böylece imtiyazlara sahipti, ancak nadiren izin verildi, içinde
Sağlığın tam gücü ve tüm telaşın yokluğunda ve
savaşın heyecanı, düşünmek, sonsuzluğun eşiğinden,
içinde hüküm süren korkunç gerçekler, ayrılmalarının çoğu
Yoldaşlar, korkunç portallarından acele edildi, şimdi yönlendirildi,
onlara verilen soluk, bunun tek başına olduğunu hatırlamak için
kabul edilen zaman ve bu kurtuluş günü; Çünkü bazıları erteleyebilir
"Daha uygun bir mevsime" konu, mesaj ortaya çıkabilir,
En az beklenen bir saatte, "Bu gece senin ruhun olacak
Seni gerekli. "Yukarıdaki anlatı uygun bir şekilde desteklenebilir
ayrılmasından sonra meydana gelen olayların bazı ayrıntıları [17]
_Cambria_ Enkaz sahnesinden:-

"Barque _caroline_, onun pasajında ​​saat on iki saati yaklaşık
İskenderiye'den Liverpool'a, ufukta bir ışık gözlemledi ve
Bir kerede yanan bir gemi olmak. Ağır bir deniz vardı, ama
Anında bakıcı gallant-suyunu kuran kaptan,
nokta. Birincisi, gökyüzü daha parlak hale geliyor, ani bir jet canlı
Işık yükseldi; Ama patlamayı duymak için çok uzaktalar. İçinde
_caroline_, yarım saatin yarısı büyük bir geminin enkazını görebilir
Rüzgara gidin. Kaburgalar ve çerçeve keresteleri,
Çift liman ve çeyrek galeri, yanan iskeletin
Birinci sınıf bir Hindistan'ınki. Diğer her harici özellik gitti;
Neredeyse suyun kenarına yakıldı, ama yine de yüzdü, atış yaptı
Körfezin uzun yuvarlanan şişmesine yükselip düştüğünde görkemli bir şekilde.
Gemi, büyük bir kömürleşmiş sepet çalışması dolu bir kafes gibi görünüyordu
Alev ile, burada ve orada aralıklarla daha parlak. Üstünde,
Ve uzağa, geniş bir sürüklenen kıvrık duman bulutu vardı
Milyonlarca kıvılcım ve yanan pullarla parıldadı ve tarafından dağılmış
gökyüzü ve dalgalar üzerinde rüzgar.

"_Caroline_ yaklaştıkça, bir direk ve bazı seyreklerin bir parçası, yükselen ve
düşme, enkazın hava çeyreğinin altında taşlama gözlemlendi,
omurgaya veya dümen ütülerine karışmış ve böylece
geminin gövdesine. _Caroline_, daha önce hızlı aşağı iniyor
Rüzgar, birkaç dakika içinde _Kent_'in yaylarına getirildi. -Den
O an, yangının tam merkezinden bir bağırış duyuldu,
ve aynı anda birkaç figürün bir direğe yapıştığı gözlendi.
Deniz ağırdı ve enkaz her anı ortadan kaldırmak için tehdit etti.
_Caroline_, duşlardan kaçınmak için _caroline_, leeward-leeward idi.
Pullar ve kıvılcımlar ve herhangi bir tekne veya sal keser. Eş ve
Dört denizci neşeli botta, ile kaplı bir denizden
ezmekle tehdit eden yüzen seyrek, sandık ve mobilya veya
Tekneyi boğ. Kıçtan birkaç metre içinde yakaladılar
İlk yaşayan şeyin görülmesi-bir Spar'a yapışan sefil bir adam
Geminin tezgahının altında kapatın. Kıç çerçevesi ile her yükseldiğinde
Şişlik suyun üstünde asılı kaldı ve uzun keskinlikle kavurdu
Şimdi silah odası limanlarında dalarak gelen saf alev dilleri.
Bu işkence her geldiğinde adam acı çekti; Bir sonraki an
Dalgalanma geldi ve onu dalganın altına gömdü ve sessizdi. .
_Caroline's_ erkekler, yangına meydan okuyan, ona yaklaştı, ama tıpkı
Elleri ona doğru uzanıyordu (son olarak fakir sefil vardı
sessiz kaldı), ip veya spar ateş tarafından yakalandı ve battı
durmadan.

"O zaman erkekler, dikkatlice destekliyor, en yakın altı kişiyi gerçekleştirdi
Direkten erkekler. Sadece on sekiz feet uzunluğunda küçük tekne olmaz
On bir kişiden daha fazlasını tutun ve gerçekten olduğu gibi neredeyse bataklıktı
ağır bir dalga ile. Yarım saatte tekne cesurca geri döndü ve havalandı
altı tane daha.

"Dostum, geminin düşüyordu ve direklerin
girdapta yutulun, üçüncü kez alma çabalarını ikiye katladı
enkaz. Bir kafa denizi ile mücadele ederken ve tekneden önce
Direğe ulaş, son geldi. Ateşli kitle kırmızı-sıcak gibi yerleşti
Dalgalara kömür ve sonsuza dek yok oldu. Gökyüzü anında büyüdü
Karanlık, geminin mezarının üzerinde yoğun bir siyah duman örtüsü,
Ve yanan ahşapların çatlaması ve alevlerin çarpıntısı yerine,
Orada ölümün verimsiz durgunluğunu yaydı.

"Son parıltı titrerken, Bay Wallen,
_Caroline_, büyük düşünce çabukluğu ile bir yıldız tarafından yer aldı.
Sonra, yüzen enkazın karanlığındaki tehlikeye rağmen, o
gün ışığına kadar sessizce beklemeye karar verdi ve adamlarına bağırmasını emretti
Hala başıboş sparlarda yüzen olanları neşelendirmek için. İçin
Uzun zamandır kimse cevap vermedi; Sonunda zayıf bir ağlama geldi ve
_Caroline's_ Denizciler yüksek sesle ve memnuniyetle geri döndüler. O baygınlık ne sevinç
Cry o dost kulaklara getirmiş olmalı! Ne sevinçle
Kayıkçıların bağırması alındı!

[İllüstrasyon: Gün kırıldığında direk görünürdü.]

"Gün kırıldığında direk görünürdü ve dört hareketsiz adam
kordonu ve en iyi çalışması arasında görülebilir. Ölü görünüyorlardı, ama
Tekne yaklaştı, ikisi başlarını kaldırdı ve uzattı
kolları. Tekneye alındığında, zayıf ve
neredeyse soğuktan ve ıslaktan öldü ve saatler sürdü
yarısı su altında. Diğer ikisi taş ölüdür. Biri kendini bağlamıştı
Sıkı bir şekilde Spar'a ve uykuda olduğu gibi, kolları etrafında ve
Kafası, sanki bir yastıkmış gibi. Diğeri yarısı durdu
Direğin yanakları arasında dik, yüzü yönde sabitlenmiş
Teknenin kolları hala uzadı. İkisi de sparda kaldı.
Hindistan'ın boş teknelerinden birinin de kısa sürdüğü bulundu
mesafe kapalı. Rüzgar tazelenmeye başlıyor ve bir gale geliyor,
Tüm Jolly-Boat _caroline_ 'e katılmak için yapabilirdi. Hayır olabilir
_caroline_ hove-to-to ve Leffed'in Lee'nin altında
_Kent_, müstakil seyreklerde Leeward'a sürüklenen erkekleri geçmiş olmalı.
Elbette hepsi yükselen fırtınada öldüler.

"_Cambria_'dan Kaptan Cook'a bir plaka sunuldu.
_Kent_ ve York Dükünün memurları ve yolcuları halka açık
İnsancıl gayreti ve hızlı olduğu için ona teşekkür etti. Savaş Sekreteri
(Lord Palmerston), verilecek beş yüz pound'a izin verdi
_cambria_ kaptanı ve mürettebatı ve geminin temsilcileri
Ayrıca hükümler için iki yüz seksen yedi lira ödedi, iki
Yolcuların diyeti için yüz seksen yedi lira ve beş yüz
Demurrage için pound. Doğu Hindistan Şirketi altı yüz lira verdi
Kaptan Cook'a, ilk eşe yüz pound, elli pound
İkinci eş, her biri mürettebatın dokuz adamına on pound, on beş
Her biri yirmi altı madenciye ve ona yüz pound'a pound
Ekstra mağazalar için baş madenciler, yolculuklarını daha fazla çıkarmak için
rahat. Kraliyet değişim güvencesi Kaptan Cook'u elli verdi
pound ve memurları ve mürettebat elli pound. Aboneler
Lloyds ona yüz pound hediye etti; Kraliyet Humane
Toplum ona fahri madalyon verdi; ve sigortacılar
Liverpool da liberalliklerinde öne çıktı. "

Dipnotlar:

[Dipnot 1: Kaptan Cobb, harika bir öngörü ile güverte emretti
Ateşi o yöne çekmek amacıyla öne doğru ilerleyin,
Dergi arasında birkaç katman olduğunu bilmek
su maddeleri; Islak yelkenlerin vb.
Tutuktan sonra, yangının ile iletişim kurmasını önleyecektir.
Ruh Odası Abaft.]

[Dipnot 2: Geç Lady MacGregor ve merhum Bayan Pringle
Yair, Whytbank, Selkirk, N.B.,
Sayfa 23.]

[Dipnot 3: Kabinde kalan bu şişe,
_Kent_'i yok eden patlama. Yaklaşık on dokuz ay
Daha sonra bir Barbadoes (Batı Hint) 'de aşağıdaki bildirim ortaya çıktı
gazete:--

"30 Eylül Cumartesi günü Bathsheba'da bir şişe alındı ​​(
Barbadoes'un batısında banyo yeri), banyo yapan bir beyefendi tarafından
orada, kırıldığında, kaderinin melankolik hesabını bulan
Kalemle yazılmış katlanmış bir kağıda yer alan _Kent_ Gemi, ancak
neredeyse okunaklı. "Mektubun sözleri verildi ve
Faks, bir sonraki sayfada bulunacaktır. Mektubun kendisi alındı
Şişeden kalın kabuklar ve deniz yosunu ile kaplanmış, iade edildi
Keşfinden kısa bir süre sonra geldiğinde yazara
Barbadoes, 93. Highlanders'ın Albay olarak ve
İlginç kalıntı hala oğlu tarafından korunuyor (o zaman denir
"Little Rob Roy"), mektupta belirtilmeyen, ancak
Sayfa 33.

[Dipnot 4: Durumlarından reddedilen iki gemi yazarı çünkü
Pazar günü çalışmazlardı, bir arkadaşının babası tarafından istihdam edildi
yazarın. Onları ilk gemilerini inşa etmek için meşgul etti,
_Cambria_ ve bu onun ilk yolculuğu, daha önce Deptford'dan başlayarak
_Kent_ Gravesend'den yelken açtı.

Kaptan Cook yıllar sonra felaket "Nijer
Expedition. "O muhteşem bir denizci ve mütevazi bir Hıristiyandı,
Ölüm yatağı, uzun yıllar sonra, en genç yolcu tarafından katıldı
Burning _Kent_'den tasarruf etmeye yardımcı olmuştu.]

[Dipnot 5: Daha sonra gemideki yolculardan biri tarafından bilgilendirildim
_cambria _-- Hindistan'ın büyük yüksekliğinden yoktu.
Her iki geminin de benzer bir gözlem yapma fırsatı
Deniz olukunda aynı zamanda oldu, _Kent_
Tamamen müdahale eden dalgalar tarafından gizlenmiş
_Cambria_.]

[Dipnot 6: "Ürdün'deki _rob roy_ kano" (Murray) biraz
Hayattan sonra sulu tehlikelerin diğer deneyimleri.]

[Dipnot 7: Bu anlatı Fransızlara çevrildi,
İspanyol, İsveç, İtalyan, Almanca ve Rus dilleri ve yazar
(16 Mart 1787'de doğdu) hala iyi bir sağlık (1880)
_Facsimile_ verilen bu baskıya önsöz
kitabın başlangıcı.]

[Dipnot 8: Geride bırakılan, sahip olan bazı adamlardan bazıları
daha önce kendilerini büyük bir uygunluk ve cesaretle yürütmüştü, ben
Düşün ama aynı zorlukların olduğuna inancımı ifade etmek adalet
Kaptan Cobb'un kişisel kaçışının neredeyse ölümcül olduğunu kanıtlayan
Muhtemelen serinliği olan Landsmenler tarafından aşılmaz olduğu bulundu,
el becerisi ve deneyim ile refakatsiz, mevcut olmayabilir
Onları korkunç durumlarında. ]

[Dipnot 9: Bay Muir'in eforlarının üçüncü olduğunu belirtmeliyim
Dostum, bütün gün boyunca en göze çarpıyordu.]

[Dipnot 10: bkz. Sayfa 83.-
Patlama (her iki ayağını da yakmıştı) otuz yıl karşılandı
Daha sonra ilk olarak _cambria_'da kurtarılan kişi tarafından. Bu
Adam kendini Lanark'ta yarış alanında bir go-snound'da çığlık atıyordu.
Denizcinin kostümüne giyinmiş ve bir resmiyle kağıt satmak
_Kent_ Onlara ve aşağıdaki bazı doggerel ayetleri. Onur Sekreteri olarak
"açık hava görevi" (sokaklara vaizler sağlar
kasabalar ve ülkedeki yarışlar ve fuarlar için), "ilk kurtarıldı"
Enkaz ve yanma daha sonra müjdeyi "son kurtarılan" için vaaz etti
Scorched közler ve hepsi büyük ve motley kalabalığına
Elbette bir kez daha "o gün".

[Dipnot 11: 500 varil barutun yanı sıra gemide vardı
Birkaç yüz ağırlık yüksek patlayıcı perküsyon tozu. Brig
_Kent_ patladığında yaklaşık üç mil uzaktı.]

[Dipnot 12: Captain Cook daha sonra seçkin hizmetler sundu
Nijer keşif gezisi ve Londra'da gerçek bir Hıristiyan denizci öldü, sonra
Tasarruf etmesine yardım ettiği birkaç ziyaret.]

[Dipnot 13: _Kent_'de çıplak olanlara ek olarak
Ateş alarmı duyulduğunda, daha sonra birkaç kişi
Giysilerini daha kolay yüzmesini sağlamak için attı
Tekneler.]

[Dipnot 14: Askerlerin eşlerinden biri,
Brig'e geldikten bir iki saat sonra. İkisi de hayatta kaldı ve
Çocuk uygun "Cambria" adını aldı.]

[Dipnot 15: _Kent_, 54'ün yok edilmesinde kayboldu
Askerler, 1 kadın ve 20 çocuk, 31. Alay'a ait; 1
Denizci ve 5 erkek-Total, 81 kişi.]

[Dipnot 16: Küçük bir vasiyet de kurtarıldı. Sadece bir subay
Kılıç kurtarıldı ve daha sonra 31.
Sutlej'deki savaşlarda alay.]

[Dipnot 17: _all the the yıl round.]





Projenin Sonu Gutenberg Kent'in Kaybı E -Kitabı, Doğu IndiaMan,
Biscay Körfezi'nde, Duncan McGregor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LOSS OF THE KENT ***

***** This file should be named 24745.txt or 24745.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/4/7/4/24745/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
