*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eyes of the Woods (Ormanın Gözleri)
Yazar: Joseph A. Altsheler
Yayın Tarihi: March 5, 2008  [eBook #24758]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/24758
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Eyes of the Woods, by Joseph A.
Altsheler, Illustrated by D. C. Hutchison


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Eyes of the Woods
       A story of the Ancient Wilderness


Author: Joseph A. Altsheler



Release Date: March 5, 2008  [eBook #24758]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EYES OF THE WOODS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Anne Storer ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 24758-h.htm veya 24758-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/5/24758/24758-h/24758-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/5/24758/24758-h.zip)

ORMANIN GÖZLERİ

* * * * *

JOSEPH A. ALTSHELER'den

İÇ SAVAŞ SERİSİ

Bull Run Silahları
Shiloh Silahları
Stonewall İzcileri
Antietam Kılıcı
Gettysburg Yıldızı
Chickamaugua Kayası
Vahşi Doğanın Gölgeleri
Appomattox Ağacı

DÜNYA SAVAŞI SERİSİ

Avrupa
Havanın Ev Sahipleri
Kılıç Ormanı

GENÇ FRAGMANLAR SERİSİ

Genç Fragmanlar
Orman Koşucuları
İzlerin Bekçileri
Ormanın Gözleri
Özgür Korucular
Ohio Tüfeklileri
Vadinin İzcileri
Sınır Bekçisi

TEXAN SERİSİ

Texan Yıldızı
Texan İzcileri
Texan Zaferi

FRANSIZ VE KIZILDERİLİ SAVAŞI SERİSİ

Texan Avcıları
Kuzeyin Gölgesi
Göllerin Hükümdarları

SERİDE OLMAYAN KİTAPLAR

Apache Altını
Dörtlülerin Görevi
Şeflerin Sonuncusu
Çevreleyen Kamplarda
Manhattan'ın Bir Askeri
Saratoga'nın Güneşi
Batı'nın Bir Habercisi
Vahşi Doğa Yolu
Tutsaklığım

D. APPLETON VE ŞİRKETİ, NEW YORK

* * * * *

THE ORMANIN GÖZLERİ

Antik Yaban Hayatının Hikayesi

Yazar

JOSEPH A. ALTSHELER

"Genç Römorklar", "Kuzeyin Gölgesi", "Tepelerin Avcıları", "Appomattox Ağacı" vb.

D. C. Hutchison tarafından resimlendirilmiştir

[Resim: "Ayıyı vuran beceriksiz kişiydi ve
gururluydu"]

D. Appleton and Company
New York ve Londra: 1917

Telif hakkı, 1917, D. Appleton and Company

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ÖN SÖZ

"Ormanın Gözleri", Henry Ware, Paul Cotter, Beceriksiz Sol
Hyde, Sessiz Tom Ross ve Long Jim Hart'ın hayatındaki bazı dikkat çekici olayları anlatan bağımsız bir hikayedir. Ancak bu karakterlerle ilgilenen
dizinin de bir parçasıdır ve "The Keepers of the Trail"den hemen sonra gelen zaman açısından dördüncüdür.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. UÇUŞ 1

II. BÜYÜK ŞAKA 23

III. MUTLU BİR GECE 45

IV. ELE GEÇİRİLEN KANO 67

V. KORUYUCU NEHİR 89

VI. VAHİ 111

VII. KUZEYE DOĞRU 130

VIII. BIZON HALKASI 149

IX. GİZLİ 168

X. AYI REHBERİ 186

XI. BÜYÜK GÜÇLER 209

XII. GEYİĞİN GELİŞİ 225

XIII. ZIPLAYAN KURT 245

XIV. DİKKATLİ SİNCAP 266

XV. MEKTUP 286

RESİMLER LİSTESİ

"Ayıyı vuran beceriksizdi ve
gururluydu" _Ön sayfa_

"'Birçoğu kafa derisi dansı yapıyor'" 78

"Kızıl Kartal ev sahiplerine hitap etmek için ayağa kalktı" 204

"Devasa bir kurt ... savaşçının boğazına doğru
atıldı" 254

ORMANIN GÖZLERİ

BÖLÜM I

UÇUŞ

Büyük ormanın üzerinden güçlü bir rüzgar geçti, önüne sağanak halinde yeşil yapraklar ve dallar
gönderdi ve batıdan taburlar halinde bulutlar getirdi. Hava bir anda soğudu ve sonra yoğun yağmur damlaları geldi,
ilk başta saçma gibi patladı, ama kısa sürede sert ve istikrarlı bir düşüşe dönüştü,
günü karanlık ve soğuk yaptı, tüm vahşi doğayı
kasvet ve ıssızlıkla renklendirdi.

Geyik saklanacak bir yer aradı, küçük bir çayırda otlayan bir bufalo,
büyük bedenini bir çalılığa soktu, sincap yuvasında rahatça yatıyordu
bir ağacın oyuklarında ve kuş yaprakların sığınağında
şarkı söylemeyi bıraktı. Tek sesler elementlerin sesleriydi ve dünya, çağlar boyunca süren ilkel haline geri dönmüş gibi görünüyordu. Kürk, yüzgeç ve tüy krallığıydı ve sıradan bir gözün görebildiği kadarıyla, insan henüz gelmemişti.

Ama Shawnee ve Miami'yi savuşturdukları uçurumun derin yarıklarında, Henry Ware, Paul Cotter ve Long Jim Hart
sıcak, kuru ve rahat bir şekilde oturmuş, acı fırtınaya bakıyorlardı. Yakınlarında küçük bir ateş yanıyordu, duman girişten dışarı çıkıyordu ve çukurun en uzak ucuna çok daha fazla odun yığılmıştı. Üzerlerinde battaniyeler bulunan beş yatak kuru yaprak vardı, taşın oyuklarında yararlı eşyalar saklanıyordu ve doğal raflarda kurutulmuş et vardı.
Bu uçsuz bucaksız, ıslak ve soğuk vahşi doğada gizli ama neşeli bir yerdi. Long Jim, ayağa kalkıp
ateşe bir odun parçası daha koyup
diğerlerinin yanına oturduğunda rahatlığını ve güvenliğini hissetti.

"Fırtınanın bu kadar erken gelmesine üzüldüm," dedi Henry. "Elbette, Sol ve
Tom her türlü hava koşuluna karşı dayanıklılar, ancak böyle bir zamanda ormanda
sıkışmak hoş değil."

"Ve mühimmatımıza," dedi Paul. "Elbette kurşuna zarar vermez,
ancak barutun tamamen ıslanması felaket olur. Yerleşim yerlerine geri dönmek zorunda kalırlar ve bu da uzun bir yolculuk ve çok fazla zaman kaybı anlamına gelir."

"Barut konusunda korkmamıza gerek olduğunu sanmıyorum," dedi Henry.
"Ne olursa olsun, Sol ve Tom onu ​​koruyacaklar, kendi bedenleri
acı çekse bile."

"O zaman çok fazla koruma yapmaları gerekeceğini düşünüyorum," dedi Long
Jim. "Rüzgar yatay esiyor ve yağmur uzun şeritler halinde 
silip süpürüyor."

Henry, teselli edici sözlerine rağmen çok endişeliydi. İstilacı Kızılderili kuvvetleriyle yaptıkları büyük savaştan ve topların imhasından bu yana, cephaneleri çok azalmıştı ve barut ve mermi olmadan vahşi doğada kaybolmuşlardı. Mağaranın dar girişine doğru yürüdü ve yağmurun ona ulaşamayacağı yerde durarak soğuk ve damlayan ormana baktı, geyik derisine bürünmüş, hem bedeni hem de zihni vahşi hayata özel olarak uyarlanmış muhteşem bir figür.

Rüzgarın önünde eğilen yapraklardan ve bulutların gönderdiği soğuk
şeritlerden başka bir şey göremedi. Kasvetli gökyüzü ve ıssızlık, yoldaşları olmasa bile onu yalnız hissettirmezdi. İlkel doğayla çok sık karşılaşmıştı ve onu çok iyi tanıyordu, yenilmesi veya tehlikelerinden herhangi biri yüzünden bunalıma girmesi mümkün değildi. Yine de, sırtlarında ihtiyaç duydukları çantalarla ağaçların arasında ilerleyen tembel ve sessizleri görseydi, kalbi yerinden fırlardı.

"Herhangi bir işaret var mı, Henry?" diye sordu Paul.

"Hiçbiri," diye yanıtladı uzun boylu genç, "ama bugün burada olacaklarını söylediler."

Ayakları ateşe dönük, büyük bir bufalo postunun üzerinde yatan Paul,
kendini daha kolay bir pozisyona geçirdi. Yüzünde memnuniyet ifadesi vardı ve
seyahat eden ikili hakkında hiçbir endişe hissetmiyordu.

"Eğer Shif'less Sol burada olacağına söz verdiyse sözünü tutacak," dedi,
"ve Sessiz Tom hiçbir söz vermeden gelecek."

"Bazen çok iyi konuşuyorsun, Paul," dedi Long Jim, "ve sanırım gerçekleri doğru bir şekilde dile getirdin. O adamlar hakkında kafam çok karışmayacak. Onlar burada olacak. Tom en çok güzel, yumuşak buffler bifteğini sever ve ben de onu onun için hazır bulunduracağım, Sol ise en çok yağlı, sulu yabani hindiye bayılır ve o da onu bekliyor olacak."

Mağazalarına döndü ve yoldaşlarının sevdiği lezzetleri üreterek onları kömürlerin üzerinde kızartmaya başladı. Hoş kokular kayalık yuvalarını doldurdu.

"İkisine de yarım saat daha veriyorum," dedi. "İkinci görüşte hiçbir yeteneğim yok. Geleceğe bakmıyorum -kimse bakmıyor- ama sadece
ne olduklarına ve ne yapabileceklerine bakıyorum ve sonra yarım saat daha beklemenin yeterli olduğunu hissediyorum. "

"Henry," diye sordu Paul, "Miamiler ve Shawneeler'in peşimizden geleceğini düşünüyor musun?"

"Bence öyle," diye cevapladı Henry, hala ıslak ormanı izlerken. "Red
Eagle ve Yellow Panther kurnaz ve düşünceli şefler ve Braxton
Wyatt ve Blackstaffe kurnazlıkla dolu. Hepsi iki ve ikiyi bir araya getirebiliyor ve yerleşim yerlerine büyük saldırıyı başlattıklarında toplarını yok edenin biz olduğunu biliyorlar. Bize, yaptıkları her şeyi gören keşifçiler ve nöbetçiler olarak bakacaklar."

"Ormanın gözleri," dedi Paul.

"Evet, bu ifade ediyor ve bizi yok etmek zorunda olduklarını hissedecekler. Savaşçılar paniklerini atlattıkları anda, yaptıklarının çoğunu gören gözleri çıkarmak için geri dönecekler. Elbette,
bu çukuru tuttuğumuzu ve bir süreliğine burada bir yuva kurduğumuzu biliyorlar."

"Ama bir süre geri dönmeyecekleri için
ken rahatımı bozmak istiyorum," dedi Paul uykulu bir şekilde. "Bu bufalo postunu, altındaki yaprakları, ayaklarımın altındaki ateşi ve başımın üstündeki kaya çatıyı
tüm eyaletlerdeki en güzel evle değiştirmem. Zıtlığın gücü
şu anki durumumu büyük bir lüks haline getiriyor."

"Güç uv kontrast! Çok büyük kelimeler kullanıyorsun, Paul," dedi Long Jim, "ama sanırım hepsi iyi. En azından iyi olmadıklarını bilmiyorum. Şimdi, bu buffler bifteğini ve yabani hindiyi geri tutuyorum, çünkü Sol ve Tom ateşin önüne oturduklarında
onların tam yerinde olmasını istiyorum. Ormandan gelen bir şey görüyor musun, Henry?"

"Hayır, Jim, orada hiçbir şey kıpırdamıyor."

"Beni rahatsız etmiyor. Zamanında gelecekler. Daha tam on dakikaları var ve akşam yemekleri onlar için tam kıvamında olacak. Kendimi övmek istemiyorum ama ben de yemek pişirmeyi severim. Şanslı adamlar değil miyiz, Paul? Bana bazen sanki İlahi Takdir bize özel favoriler seçmiş gibi geliyor. İyi talih üzerimize yağdı. Böyle sıcacık bir vadimiz var, bir adamın yaşayabileceği en güzel evlerden biri ve etrafımızda binlerce mil boyunca uzanan, avla dolu, bizim tarafımızdan avlanmayı bekleyen bir vahşi doğa var. Vahşiler bizi yakaladıklarını düşündükleri her seferinde, ve haklıymış gibi görünmeleri çok kolay, ellerimizden kayıp gidiyoruz ve kafa derilerimiz hala tam ve özgür, başlarımızın üstünde kare şeklinde büyüyor. Biz kıyıda her zaman kaçıyoruz ve bana öyle geliyor ki, Paul, dünyadaki en mutlu ve en şanslı insanlar biziz."

Paul başını kaldırdı ve Jim'e baktı, ama çocuk için uzun zamandır yoldaşı olan kişinin çok ciddi olduğu açıktı ve belki de haklıydı. Çocuk tekrar kıpırdandı ve alevin ışığı incecik yontulmuş, bilgili yüzünün üzerinde titredi. Uzun Jim ona anlayışla baktı.

"Bir iki kitabın olsaydı, Paul," dedi, "burada kalıp mutlu olabilirdin. Bazen okumayı sevmeyi isterdim. İçinde ne var, Paul,
seni bir yere bağlayan ve orada olmaktan memnun eden akrabalık?"

"Çünkü göz açıp kapayıncaya kadar, Jim, seni başka bir dünyaya götürüyor.
Yeni topraklarda ve yeni insanlarla birliktesin, onların ne yaptığını görüyorsun ve
onlarla birlikte yapıyorsun. Zihnini değiştiriyor, ama bedenin hareketsiz yatıyor olabilir.
Henry, orman ve yağmurdan başka bir şey görüyor musun?"

"Ağaçların arasında siyah bir nokta, Paul, ama çok küçük ve çok uzakta,
ve ıslaklıkta dolaşan bir ayı olabilir. Ayrıca, görmek istediğimiz iki nokta var, bir değil ve -yaşadığım kadarıyla iki tane var,
bu tarafa doğru hareket ediyorlar, ama henüz ne olduklarını söyleyemeyecek kadar uzaktalar."

"Ama iki tane oldukları ve bize doğru geldikleri için, onlar bizim beklediğimiz kişiler olmalı."

"Şimdi çalılıklardan arınmış bir alana taşındılar ve onları daha net görüyorum. Onlar ayı değil, geyik de değil. Onlar bizim gibi yaşayan insanlar."

"Bakmaya devam et, Henry ve onları tanıyıp tanımadığını söyle."

"Birincisi uzun boylu, genç, açık renk saçlı bir adam. Sırtındaki ağır çanta ve geldiği uzun mesafe yüzünden biraz eğilmiş ama daha önce gördüğüm bir
salıncakla yürüyor. "

"Sanırım," dedi Long Jim, "o tembel yaratıkla,
Shif'siz Sol'la yakın akraba."

"İkiz kardeşten bile daha yakın," diye devam etti Henry. "Onu
her yerde tanırdım. Tam arkasında ve o da ağır çantasıyla biraz eğilmiş olan diğeri, şaşırtıcı bir şekilde bizim bir arkadaşımıza benziyor, az konuşan ama çok şey yapan eski bir yoldaş."

"Sessiz Tom'dan başkası değil," dedi Paul neşeyle, ayağa kalkıp
kapıda Henry'ye katılırken. "Evet, işte oradalar, iki adam, sadık ve sadık, ve
barut ve kurşun getiriyorlar. Elbette zamanında geleceklerdi! Hiçbir şey
onları durduramazdı. Tüm Shawnee ve Miami ulusları arada olabilir,
ama bir yolunu bulurlar."

"Ve buffler bifteği ve yabani hindi tam kıvamında," diye seslendi Long
Jim. "Onlara hemen içeri girip masaya oturmalarını söyle."

Henry, parmaklarını dudaklarına götürerek uzun ve neşeli bir ıslık çaldı. Tembel ve sessiz olan, başlarını kaldırarak,
sevinçle karşılık verdi. Sırılsıklam ve yorgundular, ama başarı ve yolculuğun sonu
tam önlerindeydi ve daha hızlı adımlarla ilerlediler, güçlü el sıkışmaları ve sıcak bir karşılamayla karşılandılar.
Kayalık eve girdiler, büyük çantaları rahat bir nefes alarak bir kenara koydular ve
parmaklarını minnettar sıcağa doğru açtılar.

"Bu, bir yıl boyunca yapmayı düşündüğüm son iş," dedi Shif'less Sol.
"Bu benim için büyük bir iş, tembel bir adam için çok büyük bir iş ve şimdi aylarca dinleneceğim, Long Jim bana hizmet edip beni beslerken."

"Şimdi bunu yapmaktan memnunum, Sol," dedi Jim. "Giysilerinizi çıkarın, sen ve Tom, kuruması için rafa asın ve şimdi hazır olun. Biftekler ve hindi şimdiye kadar pişirdiklerimin en iyisi ve hepsi sizin için. Ve size şunu söyleyebilirim ki, dostlar, sizin manzaranız zayıf gözler için iyidir."

Şifsiz Sol ve Sessiz Tom, gurmeler gibi yemeklerini yerlerken, ıslak geyik derilerinden
çırılçıplak ama kuru battaniyelere sarılı halde, sıcağın tadını çıkarıyorlar.

"Barutun üzerine bir damla yağmur bile düşmedi," dedi şımarık olan hemen, "ve Kızılderililerden hiç yağmur almasak bile, bize aylarca yetecek kadar yağmurumuz olmalı."

"Savaşçılardan bir şey gördün mü?" diye sordu Henry.

"Buradan güneye doğru yaklaşık elli mil uzaklıkta bir patikaya rastladık, ama onu takip edecek zamanımız olmadı. Yine de, bizimle yerleşim yerleri arasında olduklarını göstermeye yetiyor."

"Bunu bekliyorduk. Siz yokken, bizi bitirmek için büyük çaba göstereceklerinden emin olmak için yeterli şey keşfettik. Bize ormanın gözleri olarak bakıyorlar ve köylerimize bir saldırı daha yapmadan önce ilk işlerinin bizimle olması gerektiği sonucuna vardılar."

Shif'less Sol, yabani hindiden taze bir parça aldı ve
atletik vücudunun etrafına battaniyeyi bir kez daha katladı.

"Paul, togy'lerine sarılı eski Romalılardan o kadar çok bahsetti ki
şimdi kendimi onlardan biri gibi hissediyorum," dedi, "ve size kendimi güçlü
hissettiğimi söyleyebilirim. Soğuk bir yağmurdu ve ıslak bir yağmurdu ve ateş ve yemek çok iyiydi, ama o hainlerin ve savaşçıların bize karşı nasıl öfkelendiklerini bilmek beni daha da gıdıklıyor. Red Eagle ve Yellow Panther'e karşı bir yığın saygım var, onlar büyük şefler ve gördükleri kadar
daha fazla hak için savaşıyorlar, ama Kara Asa ve Wyatt ne kadar
daha çok hoşuma giderse."

"Ben de," dedi Sessiz Tom vurgulayarak, sonra tekrar sessizliğe ve bufalo bifteğine daldı. Tembel adam ona ölçülü bir bakışla baktı.

"Tom," dedi, "neden bir adamın yemeğini sonsuza dek gevezelik etmeden bitirmesine izin vermiyorsun? "Sessiz Tom, itiraz edercesine başını salladı. Konuşması tükenmişti.

Kapıda bekleyen ve izleyen Paul, yağmur ve rüzgarın arttığını duyurdu. İkisi de o kadar hızlı gidiyordu ki yapraklar ve dallar düşüyordu ve gökyüzüne alacakaranlık karanlığı yayıldı. Soğuk, geçici olsa da, erken kış gibiydi.

"Şimdi herhangi bir saldırı beklememize gerek yok," dedi Henry. "Bize katıl, Paul, ateşin etrafında, ve büyük bir konsey yapacağız, çünkü bizim için düzenledikleri büyük adam avını nasıl karşılayacağımıza karar vermeliyiz."

Paul yarıktan ayrıldı ve sırtını duvara yaslayarak iki katlı bir battaniyenin üzerine oturdu. Krizin tüm ciddiyetini hissetti, yüzlerce savaşçının peşlerine düşeceğini biliyordu, beş kişi yok edilene kadar aramayı asla bırakmamaya kararlıydı, ancak yoldaşlarına tam olarak güveniyordu. Tüm dünyada ormanın tehlikelerinin üstesinden gelebilecek ve zorluklarına dayanabilecek beş kişi daha yoktu.

"Sanırım Henry," dedi Paul, zihni kadim bilgilerle dolu bir şekilde, "şimdi Roma Senatosu veya halefi toplantıda olduğuna göre sen onun başkanlık görevlisisin."

"Eğer geri kalanınızın isteği buysa," dedi Henry.

"Öyle!" dediler hep birlikte.

Henry, Paul gibi, sırtını taş duvara dayamış bir şekilde katlanmış battaniyesinin üzerinde oturuyordu. Jim Hart, uzun bacaklarını çaprazlayarak benzer bir
pozisyon almıştı ve ateşin titrek ışığında, battaniyelerine sarılı Shif'siz
Sol ve Sessiz Tom, gerçekte Roma senatörleri gibi görünüyorlardı.

"Biz yokken ne bulduğunu bize söyler misin, Henry?" diye sordu
kaypak olan. Henry, ikisi barut ve kurşun için
gitmişken bir keşif gezisi yapmıştı.

"Ohio'yu bir kez geçtim," diye cevapladı şefleri, "ve gece bir Shawnee köyünün yakınına gittim. Red Eagle oradaydı, Blackstaffe ve Wyatt da oradaydı. Oturdukları ateşin yanındaki çalılıklarda yatarken, Shawnee ve Miami uluslarının tüm enerjilerini ve güçlerini bizim yıkımımıza yönelteceklerini öğrenecek kadar konuşmalarını dinleyebildim. Bu kararlaştırıldı."

"Beş kişi olduğumuz için bu kadar çok savaşçının bize karşı gönderilmesi beni çok gururlandırdı," dedi Shif'less Sol. "Paul, Roma senatörlerinin burunlarına bir demet taze incir tuttuğu her seferinde ne diyordu?"

"_Delenda est Carthago_, Latince, Sol, ve şu anda, cömertçe tercüme ettiğimde, beşimizin yeryüzünden
temizlenmesi gerektiği anlamına geliyor."

"Paul, Latince'nin ölü bir dil olduğunu sık sık söylediğini duydum, ve bu yüzden tüm o eski ölü sözler bizim için bir şey ifade etmeyecek. Braxton Wyatt ve Blackstaffe'in tehditleriyle uzun süre yaşayabilirim, ve hepimizin.
Ama devam et, Henry. Başkanlık görevlisini böldüğüm için özür dilerim."

"Orada öğrenebildiğim her şeyi öğrendim," diye devam etti Henry, "ama sadece genel niyetlerini, yani bizi ezme kararlılıklarını, hem Wyatt'ın hem de Blackstaffe'in ısrarla önerdiği bir planı toplayabildim. Ancak, iki gün sonra büyük bir grubu takip ettiğimde ve kamplarına yaklaştığımda, daha fazlasını keşfettim."

"Neydi o?" diye haykırdı beceriksiz olan, hafifçe öne eğilerek, yüzü alevlerin parıltısında gergin ve istekli görünüyordu.

"Bizim için bir ağ gerecekler. Tek bir savaşçı grubu değil, birçoğu bizi arayacak. Red Eagle bir gruba liderlik edecek, Yellow Panther bir diğerinin başında olacak, Braxton Wyatt üçüncüsünün başında olacak, Blackstaffe dördüncüsünü alacak ve en az yedi veya sekiz kişi daha olacak, ancak bazıları daha sonra birleşebilir. Shif'less Sol bunu düzeltti. Bu vahşi doğada daha önce hiç kimsenin onurlandırılmadığı kadar onurlandırılacağız. En azından bin savaşçı, cesur ve becerikli adamlar, hepsi bizi avlayacak, iki yüze bir ve belki daha fazla."

"Ve bizi avlarken," dedi Paul, gözleri parlayarak, "onları yerleşim yerlerinden çekip çıkaracağız ve büyük silahları yok ettiğimizde ve savaşçıları batıl inançlı bir endişeyle doldurduğumuzda yaptığımız kadar halkımıza hizmet edeceğiz."

"Her kelimesinde doğru," dedi Henry, ruhu yarışma için yükselerek. "Bırakın gelsinler ve onları öyle bir kovalamacaya sürükleyelim ki
ayakları kemiklerine kadar
yıpranacak ve zihinleri umutsuzlukla dolacak!"

"Doğru söyledin," dedi beceriksiz olan. "Sanırım bir süre tilki kürkü olmanın tadını çıkaracağım. Orman delikler ve inlerle dolu ve beni birinden
çıkardıklarında başka bir yere gideceğim. "

"Biz de onlar kadar vahşi doğayı biliyoruz," dedi Henry, "ve onlar kadar
çok numara kullanabiliriz. Şimdi, büyük bir ağ yaydıkları için,
bundan kaçınmak için doğru adımları atmalıyız. Buradaki sığınağımızı bir kez kuşattıktan sonra, doğal olarak bizi tekrar burada arayacaklardır.
Bizi içeride
yakalarlarsa, bizi açlıktan öldürene kadar dışarıda oturacaklar."

"Bu da," dedi Paul pişmanlıkla, "güzel kuru
yuvamızı terk etmemiz gerektiği anlamına geliyor."

"Öyle ama, sanırım, yarın sabahtan önce değil ve bu arada saatleri iyi değerlendireceğiz. Hemen Sol ve Tom'un getirdiği kurşunu mermilere dönüştürmeye başlamalıyız."

Beş kişiden her biri, vahşi doğada gerekli olan o aleti, bir mermi kalıbını yanında taşıyordu ve hemen işe koyuldular, şiddetli yağmura rağmen dışarı çıkan ve çalılar ile ağaçların arasında biraz keşif yapan Henry hariç. Dördü de mermileri hızlı bir şekilde yaptı, Jim'in taşıdığı bir kepçede kurşunu eritti, kalıplara döktü ve sonra parlak ve ölümcül mermileri birer birer keselerine attı.
Üç tanesi çalışırken konuştular, ancak Sessiz Tom tam bir saat boyunca konuşmadı. Sonra şöyle dedi:

"Her birimiz beş yüz tane alacağız."

Shif'siz Sol ona sitem edercesine baktı.

"Tom," dedi, "Bir süre önce senin bizi ölüme konuşacağın zamanın yaklaştığını tahmin etmiştim. O zaman beş kelime kullandın, 
ödeneğinin saatte sadece bir olduğunu bildiğin halde."

Tom Ross bronzluğunun altında kızardı. Her şeyden çok geveze olmaktan nefret ederdi. "Üzgünüm," diye mırıldandı ve yenilenmiş bir enerji ve hızla işine devam etti. Mermiler kalıbından kesesine parlayan bir akıntı halinde düşüyor gibiydi. Ama Shif'siz Sol durmadan konuştu, hoş gevezeliği onları cesaretlendirdi, tıpkı müziğin askerleri savaşa teşvik etmesi gibi.

"Bu şekilde çalışmam doğru değil," dedi, "ben tembel bir adamım. Orada bir battaniyenin üzerine uzanıp uyumalıyım, Jim de benim payıma düşeni iyi yapar."

"Ben senin payını yaparken, Sol Hyde," dedi Uzun Jim, "ölmüş olacaksın.
O zamana kadar işine parmağımı bile sürmeyeceğim. Sen tembel bir adamsın, öyle diyorsun, ve ben birkaç yıldır seni iyileştirmeye çalışıyorum, ama gördüğüm kadarıyla hiçbir ilerleme kaydedemedim."

"İlerleme kaydetmeni istemiyorum, Jim. Tembel olmayı severim ve şaka yapıyorum
Kendimi güçlü hissediyorum, iyi beslenmişim ve burada, sıcak bir ateşin önünde bir battaniyeye sarılmış yatıyorum."

Henry yarığa geri döndü ve bir kez daha uzun uzun baktı. Koşullar
değişmemişti, sadece o gece yaklaşıyordu ve vahşi doğa soğuk ve düşmancaydı. Rüzgar sabit bir çığlık sesiyle esiyordu ve
sürünen yağmur sulu kar gibi
düşüyordu. Önüne yapraklar düşüyordu ve
yeryüzünün her çukurunda su birikintileri oluşuyordu. Bu ıssız
sahnenin üzerinde soluk güneş batıyordu ve alacakaranlık, günden daha soğuk ve daha ciddi, sinsice yaklaşıyordu. Islak ormana ve yaklaşan alacakaranlığa baktı ve sonra tekrar kuru çukura ve arkasındaki sıcak ateşe.
Karşıtlık güçlüydü, ancak onlara yalnızca bir seçenek kalmıştı.

"Çocuklar," dedi, "bu geceyi en iyi şekilde değerlendirmeliyiz."

"Çünkü "Sabah evimizde mi?" dedi Paul.

"Evet, öyle. Ne kadar zor olursa olsun ormana gitmemiz gerekecek. Bu sefer şans bizden yana değil. Braxton Wyatt'ın önderlik ettiği grubun buraya doğru geleceğini düşünüyorum."

"Bu son kuru yatağım olduğu için bir ara uyuyacağım," dedi Shif'less Sol acıklı bir şekilde. "Herkes tembel bir adamı rahatsız ediyor,
ve ben de sahip olduğum az zamanı kullanmaya niyetliyim."

"Buna hakkın var, Sol," dedi Henry, "çünkü uzun ve uzak bir yol yürüdün ve en çok ihtiyacımız olan şeyi getirdin. Sen ve Tom ne kadar erken uyursanız o kadar iyi olur. Paul, sen onlara katıl, Jim ve ben izleyelim."

Beceriksiz olan ve sessiz olan yanlarına döndüler, başlarını
kollarına koydular ve bir iki dakika içinde uyku diyarına
gittiler. Paul daha yavaştı, ancak çeyrek saat kadar sonra onları
aynı mutlu bölgeye kadar takip etti. Uzun Jim, yarıktan gelen kömürlerin parıltısının, sinsi bir düşmana varlıklarını ele vermesinden korktu - ne kendisi ne de Henry şu anda herhangi bir tehlike beklemiyorlardı - ve dikkatli yoldaşının yanındaki yerini aldı.

İkisi konuşmadı, ancak yağmur ve karanlığın uzun saatlerinde girişi korudular. Gözleri alacakaranlığa o kadar alışmıştı ki,
uzağı görebiliyorlardı, ancak gecenin geç saatlerinde, huzursuz bir ruh tarafından
fırtınada ve dışarıya sürülen hantal bir kara ayı dışında canlı hiçbir şey göremiyorlardı. Uzun Jim, çirkin şeklin bir çalılığa doğru
sürünerek gözden kaybolmasını izledi.

"Kötü bir vicdan, sanırım," dedi. "O ayı, aklında bir şey olmasa
ininde rahatça yatıyor olurdu. Yağmurda ve soğukta
dolaşıyor, çünkü yanlış bir şey yaptı ve bunu düşünmekten
uyuyamıyor. Belki de eşinin meyvelerini ve köklerini çaldı."

"Belki de haklısın, Jim," dedi Henry, "ve hayvanların
vicdanları olabilir. Biz insanlar o kadar kibirliyiz ki, doğru ile yanlış arasındaki farkı yalnızca biz
hissediyoruz."

"Bir şeyi biliyorum, Henry, biliyorum ki ayılar ve panterler kendi türlerini terk edip Braxton Wyatt ve Blackstaffe'in yaptığı gibi kendi ırklarına karşı savaşmazlar. Az önce gördüğümüz o siyah ayı incinmiş ve kötü hissedebilir, ama
diğer siyah ayılara karşı garip hayvanlarla bir sefere çıkmayacak."

"Haklısın, Jim."

"Ve bu nedenle, Henry, dürüst ve düzgün bir siyah ayıya saygı duyarım,
küçük bir hatadan dolayı kendine kızsa bile, hatta okuyup yazamasa ve bir bıçağı çataldan ayırt edemese bile, onların kafa derilerini avlayan bir asi adama benden daha fazla yardım etmelidir."

"Güzel söyledin, Jim. Doğru ve yanlış anlayışın neredeyse her zaman doğrudur. Senin gibi ben de kara ayıya, ayrıca geyiklere, bufalolara, pantere ve ormandaki diğer insanlara karşı büyük bir saygı duyuyorum. Yağmurun biraz azaldığını mı düşünüyorsun?"

"Bana öyle geliyor. Gündüz durabilir ve bize ıslanmadan ayrılma şansı verebilir."

Tekrar uzun bir sessizliğe gömüldüler, ancak umutlarının gerçekleştiğini gördüler. Rüzgar diniyordu, çığlığı bir fısıltıya, sonra da bir iç çekişe dönüşüyordu. Yağmur artık çok şiddetli yağmayı bıraktı, sadece aralıklı sağanak yağışlar halinde geliyordu, ay ışığı ışınları ilk başta zayıftı, batı gökyüzünde belirmeye başladı. Yarım saat sonra son sağanak yağış geldi ve geçti, ancak orman hala damlayan sularla doluydu. Henry, yine de gitme zamanının geldiğini biliyordu ve uyuyanları uyandırdı.

"Çantalarımızı hazırlamalıyız," dedi.

Beş kişi hızla ve beceriyle çalıştı. Yeni getirilen tüm kurşunlar mermiye dönüştürülmüştü ve boynuzlarındakiler hariç, barut
çantalarda taşınıyordu. Bunlar, battaniyeler ve yiyecek parçalarıyla birlikte
çantalarının çoğunu oluşturuyordu. Bazı kürkleri ve derileri gelebilecek olanlara bıraktılar ve sonra sıcak oyuktan kayarak gittiler, bu da onlara minnettar bir barınak sağlamıştı.

"İyi ki," dedi Henry, "onların hala orada olduğumuzu düşünmelerine izin verelim. O zaman yaklaşırken bir iki gün kaybedebilirler, bu yüzden ayak izlerinizi
saklayın."

Toprak yağmurdan yumuşaktı, ancak taşlı çıkıntı uzun bir mesafe boyunca uzanıyordu ve oraya kadar dikkatlice yürüdüler,
sonra ormanın sayısız yılların rüzgarlarıyla
doldurulmuş olduğu devrilmiş gövdeler ve çalılıklar üzerinde yürümeye devam ettiler. Bir kez bile yere ayak basmadan, en az iki mil boyunca yolunu takip ederek
içine adım attıkları bir dereye ulaşabildiler.
Sonunda
çıktıklarında taşların üzerine oturdular ve suyun mokasenlerinden ve tozluklarından akmasına izin verdiler.

"Bu şekilde ıslanmaktan hoşlanmıyorum," dedi Henry, "ama başka
seçenek yoktu. En azından, çok uzun bir mesafe kat ettiğimizi ve hiçbir iz bırakmadığımızı biliyoruz. Artık bizi şaşırtma şansı olmayacak. Gün doğmasına
ne kadar kaldığını söylersin, Sol?"

"Yaklaşık iki saat," diye cevapladı beceriksiz adam, "ve sanırım bir süre
burada kalabiliriz. Çukurun güneyindeyiz ve Wyatt ve çetesi kuzeyden çıkmak için güzel bir kıyıda. Ormanlar çok ıslak, ama
gün yağmursuz geçecek ve güzel bir güneş her şeyi
hızla kurutacak. İstediğimiz şey bir veya iki gün sonra derin bir çalılıkta yeni bir yuva bulmak." 

Aramaya başladılar ve kısa süre sonra, merkezinin yakınında birkaç büyük ağaç büyüyen, bunlardan birinin gövdesi zamanla oyulmuş, yoğun bir karmaşa buldular. Açıklığa barut torbalarını, mermilerinin bir kısmını ve diğer malzemeleri koydular ve sonra battaniyelerine sarılı bir şekilde önündeki çalılığa oturdular. 

"Şimdi, Henry," dedi Shif'less Sol, "kuşatılmayacağımız kıyı, boş vadimiz olsa da, ve durum böyle olunca, ve şu an için sorun ortadan kalkmışken, sen ve gecenin çoğunu nöbet tutarak geçiren Jim uyuyun ve Tom ve Paul da bıraktıkları yerde uykuya dalabilirler. Ben nöbet tutacağım ve her şeyi kendi başıma yapmaktan gurur duyacağım."

Diğerleri itiraz etmediler, ancak sırtlarını ağaç gövdelerine yaslayarak kısa süre sonra uykuya daldılar, tembel olan ise tüfeğini kolunun altına alıp
kamışlıkların kenarına gitti ve devriye gezmeye başladı. Artık tembel bir adama pek benzemiyordu. Henry'den sonra, beşinin en büyük orman koşucusuydu, beceri, dayanıklılık ve algı harikasıydı,
geyik derilerinin altında atan güçlü bir kalbi ve
harika bir yerli gücün zekası, sarı saçlarının altında akıl yürütüp çıkarımlar yapıyordu.

Şifsiz Sol, ıslak dallardan ve yapraklardan damlayan suyun damlasını dinledi ve büyük bir güneşin, kırmızı ve sıcak, doğu tepelerinin üzerinden yavaşça
geçişini izledi. Rahatsız değildi, hiçbir şeyden korkmuyordu, ancak öfkeliydi. Pişmanlıkla hatırladı hoş
çukur, çok kuru ve rahat. Keşif ve
geliştirme hakkıyla yoldaşlarına ve kendisine aitti, ancak yakında nefret edilen
dönmüş Braxton Wyatt'ın önderlik ettiği Kızılderililerin varlığıyla kirletilebilirdi.
En sevdiği yaprak yatağında uyuyacaklardı,
Long Jim Hart'ın çok iyi yemek yaptığı yerde yemek pişireceklerdi, ancak asla ona yetişemeyeceklerdi ve
geride bırakmak zorunda kaldıkları kürkleri ve derileri kesinlikle kendilerine ait sayacaklardı.

Ne kadar çok düşünürse öfkesi o kadar güçlendi.
Bir ihanet izi bırakma korkusu olmasaydı, savaşçıların çukura yaklaşıp yaklaşmadıklarını görmek için geri dönerdi; ancak görev duygusu ve bariz zorunluluk onu yoldaşlarının mutlu bir uykuda yattığı
kırığın kenarında tutuyordu.

Sabah ilerledi, sıcak ve güzeldi, dünyayı önce gümüşle sonra da altınla serpiştiriyordu, gökyüzü yavaş yavaş derin kadifemsi bir maviye dönüyordu, tembelin gördüğü en yoğun maviye. Yağmur damlalarının binlercesi ilk başta çimenlerin ve yaprakların üzerinde gümüş boncuklar gibi duruyordu, sonra da güneşin parlak ışınları altında hızla kurudu. Hafif bir esinti yaprakların arasından esti ve estikçe hoş bir şarkı söyledi.

Dengesiz Sol, ruhların harika bir şekilde yükseldiğini hissetti. Önceki gecenin karanlığında ve yağmurunda, ıslak vahşi doğaya sığındıkları için biraz depresif olabilirdi, ama muhteşem şafakta tamamen neşeli ve güvenliydi.

"Bırakın gelsinler," dedi kendi kendine. "Braxton Wyatt ve Blackstaffe ve tüm Miami'ler ve Shawnee'ler bir yıl boyunca bizi avlasınlar, ama bizi yakalayamazlar, hayır, hiçbirimizi."

Sonra sessizce derin otların içine gömüldü ve dikkatlice kaydı, yoğun frene doğru değil, bir taraftaki noktaya doğru. Keskin kulağı sabahın bir parçası olmayan bir ses duymuştu ve bu ses vahşi bir hayvan tarafından yapılmış olabilirken, daha vahşi bir insan tarafından da yapılmış olabilirdi. Otların tepelerine baktığında, Shawnee'ler gibi görünen iki savaşçının ormandan çıkıp kuzeye doğru yürüdüğünü ve hemen ardından tam yirmi kişi daha, başlarında Braxton Wyatt'ın olduğunu gördüğünde, dikkatli ruhuna teşekkür etti. Ve böylece grup kuzeyden değil, güneyden gelmişti!
Şüphesiz, sürprizi tamamlamak için yaklaşmadan önce etrafı dolaşmışlardı ve tetik, beş kişiyi avlayanlar arasında en acımasız avcı olan haine bakarken, beceriksizin parmağını bir mıknatıs gibi çekti. Bunu yapma isteği güçlü olsa da, Shif'less Sol ateş etmedi, çünkü kurşununun grubun saldırısını yoldaşlarına ve kendisine çekeceğini biliyordu. Bunun yerine, onları yaklaşık yarım mil kadar temkinli bir şekilde takip etti.

Fikri doğrulandı --aslında, ilk başta kesinlikten biraz uzaktı-- çukura ve oradaki varsayılan sakinlere doğru yürüyorlardı, çünkü şu anda aşırı bir dikkatle ilerlemeye başladılar, çalılıkların içine diz çöktüler ve yan birlikleri gönderdiler. Shif'less Sol güldü. Alçak bir kahkahaydı, ama derin ve kutsallıkla doluydu. Wyatt ve savaşçılarının daha uzak yürüyüşünün çok yavaş olacağını biliyordu,
beşlinin ölümcül tüfeklerini, namlularının kayalık geri çekilmenin ağzından dışarı çıktığından emin olacaklarını
aklında tutarak. Muhtemelen tüm sabahı saran bir hareketle,
karanlık figürlerin yarım daire şeklinde santim santim ilerlemesiyle ve sonra
yarım dairenin içinde hiçbir şeyin olmayacağı muhtemeldi.

Şifsiz Sol yine kendi kendine güldü, hem de aynı derin ve
içten gelen merhemle. Sonra döndü ve hala frende derin bir şekilde uyuyan yoldaşlarının yanına geri döndü. Baston o kadar yoğundu ki, gölgelerin loşluğunda yatıyorlardı ve gözlerinde onları uyandıracak rahatsız edici bir ışık yoktu. Şifsiz Sol onları memnuniyetle seyretti,
sonra sessizce yanlarına oturdu. Onları uyandırmak için hiçbir neden göremedi. Braxton Wyatt artık kayalık sığınağın ve kaybolan savunucularının kuşatmasını resmen ayarlıyordu ve bu uyumlu görevinde onu dünyalar boyunca rahatsız etmeyecekti. Üçüncü kez kendi kendine
derinlik ve kutsallıkla güldü.
Güneş, göz kamaştırıcı güzellikteki bir günün üzerinde mükemmel mavisiyle kemer oluşturan bir gökyüzünde daha da yükseldi. Yaprak veya çimen üzerindeki son yağmur damlası kurudu ve
orman koyu yeşildi, yine de muhteşem güneşten gelen parlak altın bir parıltıyla
yayılıp renklendirilmişti. Tembel adam başını kaldırdı ve berrak, tatlı kokularını içine çekti, geyik derilerinin altındaki büyük kalp ve saç tellerinin altındaki büyük beyin aynı şekilde bir meydan okuma gönderiyordu. Tüm Shawnee'ler, tüm Miami'ler, tüm
hainler beş kişiyi, yoldaşlarının ve kendisinin sevdiği ve
yaşamış herhangi bir Kızılderili veya hain kadar iyi bir hakka sahip oldukları
Kain-tuck-ee'nin bu kudretli, işgal edilmemiş vahşi doğasından
kovamadı.

Kamışlıktaki o kadar sessizdi ki, gözlemcinin başının üzerindeki kuşlar
şakımaya başladı. Başka bir kara ayı onlara doğru ağır ağır yürüdü ve
tuhaf, insan kokusunu alarak tekrar ağır ağır uzaklaştı. Bir geyik, uzun bir erkek geyik, başını kaldırarak havayı kokladı ve sonra koştu. Uzaktaki bir ağaçtaki yabani hindiler
gıdıkladı, kel bir kartal hızlı kanatlarla havayı parçaladı, ancak
uyuyanlar sakin bir şekilde uyumaya devam etti.

BÖLÜM II

BÜYÜK ŞAKA

Sabahın ortasında Henry uyandı, biraz esnedi ve kendini
güçlü bir şekilde gerindi. Sonra sırtı ve bir ağaç gövdesi arasında iki katlı battaniyesi ve dizlerinin üzerinde tüfeğiyle büyük bir lüks pozisyonunda oturan Shif'less Sol'a sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sabahleyin öğlen parıltısı gibi gelen memnuniyet ifadesi hala bronzlaşmış ve iyiliksever yüzünü kaplıyordu.

"Ee, Sol?"

"Ee, Henry?"

"Uyurken neler oldu?"

"Hiçbir şey, Braxton Wyatt ve yirmi Shawnee savaşçısı dışında, ormanın yapraklarıymışız gibi bize hiç dikkat etmeden geçtiler."

"Eski evimize mi ilerliyorlar?"

"Evet, kuşatmayı çoktan kurdular."

"Ve biz orada değiliz. Diğerlerini uyandıracağım. Şakaya onlar da katılmalı."

Paul, Uzun Jim ve Sessiz Tom gözlerinden son uyku kırıntısını sildi ve bir gece ve bir sabahın öyküsünü duyduklarında, onlar da büyük bir keyifle kendi kendilerine güldüler. "Ne yapacağız, Henry?" diye sordu Paul.

"Önce kahvaltı edeceğiz, geç olsa da. Sonra kuşatanları kuşatacağız. Bizi kuşatmayan ağı çekerken, onlara
elimizde gelen tüm zararı verelim. Tehlikeli
kaçaklar olacağız."

Beşi bir ağızdan güldü.

"Braxton Wyatt ve Shawnee'lerin ormanın düşmanlarla dolu olduğunu düşünmelerini sağlayacağız," dedi Paul.

Bu arada rahatladılar ve vahşi hindi,
bufalo bifteği ve kıskançlıkla biriktirdikleri biraz mısır ekmeğinden oluşan kahvaltılarını yaptılar. Güneş
tepeye doğru yavaşça tırmanmaya devam etti ve Paul, kamışların arasından
yukarı baktığında daha güzel bir gün görmediğini düşündü. Sonra bir şey
hatırladı.

"Bugün hareket etmememizi öneriyorum," dedi. "Gece olana kadar
çukura yaklaşmayacaklar zaten ve bizim burada, frenin
barınağında yatıp karanlık olana kadar dinlenmemiz de fena olmaz."

Henry şaşkınlıkla ona baktı.

"Fikrin ani ve ben anlamıyorum," dedi.

"Öyle, Henry, ama bir an öncesine kadar
bunun Pazar günü olduğu hiç aklıma gelmemişti. Uzun zamandır Pazar gününü kutlamadık ve şimdi
bizim şansımız. Eğitimimizi tamamen unutamayız."

Neredeyse özür diler gibi konuştu, ama lider onu azarlamadı.
Bunun yerine, diğerlerine baktı ve gözlerinde onay buldu.

"Paul tuhaf bir şekilde konuşuyor ve bazen tuhaf fikirleri oluyor," dedi Shif'less Sol, "ama iyi olmadıklarını söylemiyorum. Uzun zamandır Pazar gününe hiç dikkat etmiyoruz, ama bu fikir aklımda kaldı. Belki de kabilelere ve asilere karşı büyük mücadelemize başlamamız için iyi bir yol olurdu."

"Cromwell ve Demir Yanlıları Kraliyetçilere karşı ilerlediğinde," dedi Paul, "önce diz çöküp savaş meydanında dua ettiler.
Sonra mızraklarıyla sağlam bir hat halinde ilerlediler ve hiçbir şey önlerinde duramadı."

"O zaman Pazar gününü tutacağız," dedi Henry kararlı bir şekilde.

Paul, bir memnuniyet duygusu hissederek battaniyesine yaslandı. Pazar gününü kutlamaları gerektiği, bunun iyi bir alamet ve başlangıç ​​olacağı fikri onu tek bir güçle yakalamıştı. Karakteri dindardı ve vahşi doğada, güçlü tezahürleri arasında bir yaşam, kalitesini derinleştirdi. Kızılderili gibi, toprak ve havanın ruhlarının onun yanında olmasını istiyordu.

Beş kişi, hiçbir şey yapılmayacakken sessizliğin ve yoğun bir şekilde dinlenmenin gücünü edinmişti. Yemekleri bitince, derin ve kalıcı bir sakinlik ve huzur içinde, katlanmış battaniyelerine yaslandılar.

Sazlıkların kenarına gitmeleri gerekmiyordu, çünkü günün parlak ışığında orada fark edilebilirlerdi ve yattıkları yerde, kendisinden çok önce gelen herkesi görebilirlerdi.

Paul, nefes alırken, başarılarına olan inanç ve güveni özümsedi.
Üzerlerine eğilen bu kadar parlak bir gökyüzü kesinlikle iyi bir alamet! Ve uzun
sazlar, rüzgarın önünde eğilirken, ona her şeyin yoluna gireceğini
fısıldıyordu. Henry, kendi tarzında, genç yoldaşından daha az hayal gücü olan biri değildi. Göz kapaklarının düşmesine izin verdi, uyumak için değil, dinlemek için. Sonra beş kişiden hiçbiri kıpırdamayınca, o da rüzgarın sesini duydu,
ama ona Paul'ün duyduğundan çok daha net bir şarkı söylüyordu. Elde edilen
zaferlerden ve henüz gelmemiş olanlardan bahsediyordu ve büyük genç tembel göz kapaklarını kaldırıp diğerlerine baktığında, onların herhangi bir göreve eşit olduklarını hissetti.

Öğleden sonra, tüm parlak güzellik vaadini koruyarak, artıp azaldı. Büyük güneş ormanın arkasına battı. Alacakaranlık geldi, önce gümüş bir örtü, sonra alacakaranlık bir cübbe ve ardından parlak bir gece,
berrak bir ay ve sayısız yıldızla dünyayı sardı, her yaprağı ve çimen bıçağını beyaz bir ışıltıyla dokundu.

Beş kişi hala kıpırdamadı. Uzun zamandır ormanın bir parçası gibi görünüyorlardı ve fırtınalı geceden sonra kuru ve güzel gecede sevinen vahşi hayvanlar ve kuşlar, onları öyle sandılar, alışılmadık derecede cesur oldular. Huzursuz kara ayı geri geldi,
onlara baktı ve sonra küçümseyerek koklayarak kökler aramaya gitti. Kartalın büyük kanatları Henry'nin başının üstünde asılı duran bastona neredeyse değecekti, ancak küçük kırmızı gözler gördüklerinin canlı olmadığından memnundu ve koyu renk vücut avını aramak için parladı.

"En azından üç saat daha, Paul," dedi Henry sonunda, "Pazar bitene kadar."

"Ve herhangi bir hareket yapmadan önce tam üç saat beklememizi öneriyorum. Bunu söylemem aptalca görünüyor biliyorum, ancak bunun iyi bir şey olacağı hissi içimde çok güçlü."

"Hiç de aptalca değil, Paul. Ben de senin gibi düşünüyorum ve kutlamaya başladığımıza göre bunu sonuna kadar götürmeliyiz. Siz de benimle aynı fikirdesiniz, değil mi çocuklar?"

"Kesinlikle katılıyorum," dedi beceriksiz olan.

"Paul doğru olduğunu düşünüyorsa doğrudur," dedi Uzun Jim.

"Hiçbir zararı olmaz; faydası olabilir," dedi Sessiz Tom.

Sessizliklerine ve beklemelerine devam ettiler ve bu arada eski evlerini
takip edenlerden gelebilecek herhangi bir sesi dikkatle dinlediler. Ancak derin sessizlik, yaprakların arasında sürekli olarak şarkı söyleyen rüzgarın hafif şarkısı dışında devam etti. Henry, yüreğinde, Paul'ün fikrinden ve bunu gözlemlemeye karar vermelerinden gerçekten memnundu. Hepsini manevi bir atmosfer kaplamıştı. Dindar ebeveynlerden gelmişlerdi ve sınır muhafızı, önünde saygıyla eğildiği büyük doğa güçlerini her zaman kişileştiriyordu. Şimdi beş kişi, harekete geçmeden önce tanrıları yatıştırmak için can atan Romalılar ve Yunanlılar gibiydi.

Henry, gökyüzündeki gümüş bir küre olan aya baktı ve yüzeyindeki adamı açıkça gördü, bakışlarına iyilikseverlikle karşılık verdi, etrafındaki sayısız yıldız titredi, parladı ve uğurlu bir ışık saçtı. Sonra, ağaçların gövdelerine yaslanmış ve gümüş sisin içinde gerçek dışı duran yoldaşlarına baktı. Hâlâ o kadar hareketsizlerdi ki vahşi hayvanlar onları cansız sanabilirdi ve orada uzun süre oturmak için tek bir kas bile kıpırdatmadan güç ancak savaşçılar ve izciler tarafından elde edilebilirdi. Gümüş karanlıktan hafif bir inleme sesi geldi, hava dalgaları üzerinde büyük bir mesafe kat etmiş bir sesti ve beş kişiden her biri bunu anında anladı. Ormanın en uğursuz seslerinden biriydi, vahşilik ve tehdit dolu bir ses, kurt uluması, ama bunun insan dudaklarından geldiğini, aslında kuşatma grubunun lideri tarafından verilen bir işaret olduğunu biliyorlardı. Hemen ardından, benzer bir haykırış olan cevap, pusulanın başka bir noktasından geldi, hava dalgalarında ilki gibi seyahat etti, vahşi bir alt notada kaybolana kadar.

"Muhtemelen tüm hatlarını çukurumuzun etrafına kurmuşlardır ve şimdi bizi sıkıca tutacaklarından eminler," dedi Henry, kasvetli bir ironiyle.

"Sanırım bu kadar," dedi Shif'less Sol, "ve bana öyle geliyor ki, bu bizim gülme zamanımız, ancak bu, günü son dakikaya kadar tutma anlaşmamızı hiçbir şekilde
bozmayacak."

Paul'e sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Gülmek anlaşmamıza aykırı değil," diye cevapladı çocuk, "çünkü bunun
çok iyi bir nedeni var. Bizim için bir ağ atıldığında ve onu atanlar
bizim içinde olduğumuzdan o kadar eminlerse,
dışarıda olduğumuz sürece gülme hakkımız var."

"O zaman," dedi Shif'less Sol inançla, "işte bu kadar gülünecek şey var ve hepimiz gülmeyi kabul ettik, güleceğiz."

Beşli buna göre güldü, ama kahkahalar sessizdi. Gözleri
parladı, dudakları seğirdi, ama kamışlık, şarkı söyleyen rüzgarın durmaksızın hışırtısı dışında, her zamanki gibi sessizdi. Beş fit ötede
kimse birinin güldüğünü anlayamazdı.

"Thar, kendimi daha iyi hissediyorum," dedi Shif'less Sol, yüzü hareket etmeyi bıraktığında,
"ama çok uzakta olsalar da zihnimin gözleriyle görebiliyorum
Braxton Wyatt ve çetesi kayadaki evimizde bizi takip ediyor ve
bize öyle bir tutuşla sarılıyorlar ki, kurtulamayız."

"Üzerimize çullanıyorlar," dedi Sessiz Tom.

Sakat adam ona sitem dolu bir bakış attı. "İşte buradasın, Tom!" dedi, "yine bizi ölüme mi sürüklüyorsun. Hiç
dilini dinlendiremeyecek misin?"

Sessiz Tom bronzluğunun altında bir kez daha kızardı, ama yoldaşının
sert azarlamasından utanarak hiçbir şey söylemedi.

"Evet, Braxton Wyatt ve çetesinin bizi takip ettiğini görebiliyorum," diye devam etti
Shif'less Sol, yeri, daha doğrusu dünyayı tekrar kendine alarak. "Braxton'ın kalbi kutsal olmayan bir neşeyle dolu. Kendi kendine, bu sefer ondan kaçamayacağımızı, etrafımızda asla kopamayacağımız bir halka gerdiğini söylüyor. Kendi kendine gülüyor, tıpkı bizim kendimize gülmemiz gibi, ama daha az sebepten. Kendisi ve savaşçılarının tüfeklerimizden güvenli bir mesafede duracaklarını ve açlıktan ölmemize veya pes edip kendimizi onun şefkatli merhametine emanet etmemize kadar sabırla bekleyeceklerini söylüyor. Sabrıyla övünüyor, gerekirse bir ay daha dayanabileceğini söylüyor ve ben onun aklından geçenleri okuyabiliyorum. Vazgeçsek bile bir fark yaratmayacağını düşünüyor. Kafa derilerimiz aynı şekilde asılacak ve senin kafa derilerine bakmaktan büyük keyif alacak, Henry, senin saçlar çok ince, çok kalın ve çok sarı ve senden çok nefret ediyor."

"Bu gece kesinlikle canlanıyorsun, Sol," dedi Henry, "ve inanıyorum ki
Braxton Wyatt'ın daha sonraki hayal kırıklığı düşüncesi
onu bu kadar harekete geçiren şey."

"Haklısın, Henry, ama ben de o kötü adamın, Blackstaffe'in
kederini düşünüyorum. Ah, ağ kapandığında ve içinde hiçbir şey olmadığını
öğrendiğinde çok
üzüntü dolu bir adam olacak. Hayatının en büyük hayal kırıklığı olacak ve sanırım Moses Blackstaffe'in darbeden kurtulması biraz zaman alacak."

Sessiz kahkaha yine hareketsiz adamın yüzüne yayıldı ve orada kaldı. Hayatında yaşadığı en mutlu anlardan biriydi. Doğasında kötü niyet yoktu, ama hainlerin Kızılderililerinkinden daha büyük bir kindarlık ve acımasızlıkla hayatını aradıklarını biliyordu ve sevinme cazibesine kapılmasaydı insan doğasına sadık kalmazdı.

"Yarım saat daha ve Pazar günü geçecek," dedi Henry, aydaki adamı tekrar dikkatle incelerken.

"Ve sonra," dedi Long Jim, "o adamların ne yaptıklarına bir bakalım."

"Bizim açımızdan iyi bir hamle olacak ve hala çukurda olduğumuzdan emin olmak için bir düzenek
aklımıza gelirse daha da yardımcı olacaktır."

"Bu da," dedi Paul, "birimizin onların hatlarını geçip
içeriden onlara ateş etmesi gerektiği, yani ağda olduğunun somut bir kanıtını sunması gerektiği anlamına geliyor."

"Büyük sözler!" diye mırıldandı Long Jim.

"Bence doğru ifade ettin," dedi Henry.

"Çok tehlikeli," dedi Shif'less Sol.

"Bunu üstlenmeyi bekliyordum," dedi Henry.

"Çok çabuk konuşuyorsun," dedi beceriksiz. "Tehlikeli olduğunu söyledim,
çünkü kendim için istiyorum. Kurnazca bir iş olmalı, sadece
bana uygun türden."

"Anlaşmaya göre ben liderim ve bu görevi kendim için seçtim," dedi Henry kararlı bir şekilde.

"Bazen senden hiç hoşlanmadığım zamanlar oluyor, çok, çok, Henry," dedi Shif'less Sol acıklı bir şekilde. "Sen her zaman kendin için iyi riskli maceraları seçiyorsun. Bir adamın saçını dikleştirecek ve ürpertilerin sırtında yukarı aşağı kovalamasına neden olacak güzel, canlı bir şey varsa, onu kesinlikle alırsın ve bunun senin için tasarlanmış olduğunu söylersin. Geri kalanımıza davranmanın doğru yolu bu değil."

"Hayır, değil," diye homurdandı Sessiz Tom, ama Şifsiz Sol ona
sertçe döndü.

"Yine bizi ölüme mi konuşturmaya başladın, öyle mi, Tom Ross?" diye haykırdı.
"O geveze dilinle sonsuza dek koşuyorsun! Bunu Henry ile konuşmama izin veriyorsun!"

Tom Ross yine karanlıkta ve bronzluğun altında kızardı. Korkunç bir korku onu ele geçirdi; gerçekten geveze, çok konuşan ve boş konuşan bir adam olmuştu. Shif'less Sol'un sonsuza dek konuşması sorun değildi,
çünkü kelimeler dudaklarından sıvı bir akıntı gibi akıyordu,
düz bir kanaldan akan su gibi, ama cümleleri diş çeker gibi
çarpılan Tom Ross'a yakışmıyordu. Paul güldü
yumuşakça ama yoğun bir keyifle.

"Öldüğümde, yetmiş veya seksen yıl sonra," dedi, "ve Cennete gittiğimde, altın kapılardan geçtiğimde, sabit ve yüksek ama hoş bir uğultu duymayı bekliyorum. Durmadan devam edecek. Belki arıların vızıltısı olacak ama olmayacak. Belki bir şelalenin üzerinden akan suyun uğultusu olacak ama olmayacak. Belki dalların arasında esen kuvvetli bir
rüzgar olacak ama olmayacak. Ah, hayır, bunların hiçbiri
olmayacak. Kentucky'li Solomon Hyde olacak ve bana on yıl önce Cennete geldiğinden beri dilinin hiç susmadığını söyleyecekler ve bir köşede aynı anda Cennete giren sessiz bir birey, Tom Ross olacak. Ve tüm on yıl boyunca sadece bir kez konuştuğunu ve o zaman kapılardan geçtiğini, etrafına baktığını ve şöyle dediğini söyleyecekler: 'İyi, ama Ohio Ülkesi'nden çok daha iyi değil."

Hem Shif'siz Sol hem de Sessiz Tom sırıttı, ancak Henry onları terk edip Kızılderili bölgesine girmek ve Wyatt ile savaşçıların kayalık
çukurun savunulduğunu düşünmelerini sağlamak üzere olduğunu duyurduğundan tartışma devam etmedi.

"Geri kalanınız kamışlıklarda veya çalılıklarda kalsa daha iyi olur," dedi.

"Sizin vereceğiniz hiçbir sinyali duyamayacağımız kadar uzağa gitmeyeceğiz," dedi Uzun Jim Hart. "Bize kurt çığlığını verin. Bu ormanlarda çok sayıda kurt var, Kızılderili ve diğer türler, ancak sizinkini diğerlerinden tanıyoruz, Henry."

"Ve çok büyük riskler almayın," dedi Paul.

"Almayacağım," dedi Henry ve çalıların arasında hızla gözden kayboldu. İki yüz metre ötede durdu, ancak hareket ettiklerini duyamıyordu. Ayrıca, onların uzun süre tamamen hareketsiz yatacaklarını ve Kızılderili hatlarından geçmesini bekleyeceklerini bilerek, onlardan kendisine herhangi bir ses geleceğini de beklemiyordu.

Büyük gencin yüreği içinde kabardı. Uygarlık başlamadan önce, binlerce yıl önce ilkel insan
olarak, vahşi canavarlardan kendisini korumak için duyularının keskinliğine güvendiği zaman, o da tıpkı sıradan bir adamın şehir sokaklarında hissettiği gibi
kendi evindeydi ve büyük
göreviyle sadece endişe duymadan değil, belli bir zevkle yüzleşti. Kızılderilinin
kurnazlığına ve beyaz adamın zekasına da sahipti ve savaşçıların
zeka ve kurnazlığına karşı koymaya hevesliydi.

Gece biraz daha karanlık olsaydı mutlu olurdu, ancak
tam ay ve yıldız yağmurları bunun için hiçbir vaatte bulunmuyordu ve
gölgeleri aramak ve en yoğun oldukları yerden geçmek için kendi yargısına güvenmek zorundaydı. Etrafına yayılmış olan orman, büyük meşe, kayın ve karaağaçlarla
muhteşemdi, ancak ay ışığı ve yıldız parıltısı
gövdelerin arasından parlıyordu ve hareket eden nesneler neredeyse
gündüz olduğu kadar belirgin olurdu. Bu yüzden çalılıkları aradı ve
barınağında hızla ilerleyerek, beş kişi için çok rahat bir yuva olan ancak terk etmenin
akıllıca olduğunu düşündükleri yere yaklaştı. Tuhaf bir hayal, yaptıkları kötülüklerin karşılığını ödeme arzusu onu ele geçirdi. Sadece savaşçıları çekmekle kalmayacak, aynı zamanda onları rahatsız edecek ve tahrik edecekti. Kötü ruhların onlarla
eğlence yaptığını düşünmelerini sağlayacaktı.

Yarım mil ve yere yığıldı, öyle hareketsiz yatıyordu ki bir metre ötedeki herhangi biri onun nefesini duyamazdı. İki savaşçı bir meşe ağacının dallarının altında duruyordu ve çukurun olduğu yöne bakıyorlardı.
Kuşatılanların o yöne kaçmasını önlemek için orada görevlendirilen gözlemciler olduklarından şüphesi yoktu ve kimsenin geçemeyeceği
bir yerde nöbet tutan adamların bu görüntüsü karşısında sessiz bir kahkahayla sarsıldı. Zaten onlara
yarattıkları sıkıntıdan dolayı intikamını alıyordu ve ödeme görevinin
iyi başladığını hissediyordu.

İki Shawnee biraz ileri geri yürüdü, meraklı gözleriyle her şeyi
araştırdı, ama konuşmadılar. Hemen
biraz yana döndüler ve çalıların
barınağını hala kullanan Henry sessizce yanlarından geçti. Üç veya dört yüz metre
daha öteye uzandı ve tekrar kendi kendine gülerek uzandı. Gülünç derecede kolay olmuştu. Tüm vahşi içgüdüleri canlıydı ve
sıçrıyordu ve
duyuları doğaüstü bir şekilde keskinleşti. Kedi kabilesinden bazı minik hayvanların, onun varlığından endişelenerek çalıların arasında gizlice uzaklaştığını duydu ve
bir daldaki kalın yapraklarda hafifçe hareket eden bir baykuşun sesi kulağına geldi. Ama o kadar hareketsizdi ki baykuş da hareketsizleşti ve ne zaman ayağa kalkıp hareket ettiğini
anlamadı.

Henry, iki savaşçının sadece dış çemberdeki muhafızlar olduğuna ve yakında daha fazlasıyla karşılaşacağına inanıyordu, bu inanç on dakika içinde doğrulandı. Sonra konuşmaları duydu ve Braxton Wyatt'ın kendisini ve üç Shawnee'yi gördü, biri ikinci komutan gibi görünen çok iri bir adamdı. Rahat bir şekilde uzanmış ve iyi bir örtünün içinde onları izliyordu, tekrar tekrar kendi kendine gülüyordu. Kendisi gibiler için bu, gerçekte, iyi bir spordu ve bundan son derece keyif alıyordu. Wyatt, kayalık çukuru içeren uçurumların gümüş sisin içinde belirsizce göründüğü noktaya doğru bakıyordu. Yüzünde ne bir zafer ne de bir güven ifadesi vardı ve Henry, onun sıkıntılı olduğunu görerek bundan keyif aldı.

"Keşke onlara ne kadar iyi yiyecek ve cephane sağlandığını bilseydik," dediğini duydu.

"Bol miktarda olacak," dedi iri savaşçı. "Güçlü genç şef, Ware, bununla ilgilenecek."

Henry bu sözlerden heyecan duydu. Shawnee ona bir haraç ödüyordu ve bunu duymaktan kendini alamadı.

"Bizi daha önce de dövdüler," dedi Wyatt kasvetli bir şekilde. "Onları çukurda
tuzağa düşürmüştük, ama taşıyamadık."

"Ama bu sefer," dedi savaşçı, "önüne oturacağız ve onlar dışarı çıkana kadar bekleyeceğiz, zayıflıktan titreyerek ve bize yiyecek vermemizi yalvararak, böylece bedenlerindeki yaşamı koruyabilirler."

"Gözlerimi ve kalbimi sevindirecek bir manzara olacak," dedi Braxton
Wyatt.

Henry'nin tüfeğinin çekici ve tetiği, eli için güçlü bir mıknatıstı. Genç hainin sesi o kadar çok intikam ve kötülük, o kadar çok birikmiş zehir ifade ediyordu ki dünya onsuz çok daha iyi bir yer olurdu. Öyleyse neden onu onun varlığından kurtarmayalım ki? Orada, gümüş alacakaranlıkta keskin ve net bir şekilde duruyordu ve Henry gibi bir nişancı
ı ıskalayamazdı. Ama iradesi hevesli parmakları engelledi. Artık akıllıca değildi, pusuya yatmış bir haini bile vuramazdı. Bir yaprağın veya bir çimenin hareket etmesinin varlığını ele vermesinden çekinerek, son derece dikkatli davranarak ilerledi ve artık Kızılderili halkasının içinde olduğundan emindi. Daha hızlı ilerleyerek yamacı tırmandı ve hala siperdeyken ulaştığı çukura geldi. Wyatt'ın görüş veya işitme mesafesinde herhangi bir nöbetçi yerleştirip yerleştirmediğini görmek için uzun süre bekledi, çünkü içeride sıkışıp kalmak istemiyordu ve sonra onların yakınlarda olmadığından emin olarak içeri girdi. Evleri rahatsız edilmemişti. Son ateşlerinin ölü külleri dokunulmamıştı. Yanlarında götüremeyecekleri çeşitli eşyalar kayalık raflarda rahatsız edilmemişti. Ama içeriye sadece birkaç hızlı ve meraklı bakış attı ve sonra tekrar dışarı çıktı, aklı girişin yakınında büyüyen yoğun bir çalı kümesindeydi. Kendini yoğun gölgeye gömdü, ama onu tek başına aramadı
çünkü barınaktı. Oradan iyi bir geri çekilme hattının
tepenin omzundan ve sonra iyi
hıza izin veren bir yamaçtan aşağı gittiğini gördü. Zeminden emin olduktan sonra ciğerlerini doldurdu ve
uzun ve uğursuz ve ormanın ötesine kadar ulaşan bir güçle dolu
kurt çığlığını gönderdi. Dinleyen dörtlünün bunu duyacağını biliyordu ve ayrıca bunun Braxton Wyatt ve tüm Shawnee'lerin kulağına gideceğini de biliyordu. Ve bunu duyduklarında, beşlinin açlıktan ölünceye veya merhamet bilmeyenlerin merhametine teslim olana kadar tutulabilecekleri çukurda olduklarından kesinlikle emin olacaklardı.

Etrafındaki çemberin her noktasından şiddetli, muzaffer haykırışlar geldi ve Henry bir kez daha ve derin bir memnuniyetle güldü. Onları kandıracaktı, onlarla oynayacaktı ve bu arada yoldaşları, oyunu sürdürmek için, onları yanlarından sokabilirlerdi. Bağırışlardan sonra, gece her zamanki sessizliğine döndü ve Henry, gizli yerinde yatarak, Braxton Wyatt ve çetesini kızdırmak ve işkence etmek için planlar yaparken, her taraftan izliyordu. Yoldaşları ve kendisi için kendilerine gönderilen bu özel keşif gezisinden kaçmanın kolay bir iş olduğunu biliyordu, ancak daha güneyde başka ve daha büyük güçlerle karşılaşmaları muhtemeldi ve savaş alanının, eğer kayarsa, kuzeye kaymasını istiyordu. Bu nedenle Wyatt'ı mümkün olduğunca orada tutmayı planlıyordu. Bir süre sonra, bazı çalıların tepelerinin rüzgarın olmadığı bir yöne doğru hareket ettiğini gördüğünden emindi ve Shawnee'lerin öne çıktığından da emindi. Yaklaşık yarım saat geçti ve sonra bir tüfek ateşlendiğinde bir ateş topu belirdi ve atış, berrak, sessiz gecede alışılmadık derecede yüksek bir sese sahipti. Ayrıca, merminin çukurun ağzının yakınındaki taşa çarptığında çıkardığı tıkırtıyı duydu ve bir kez daha güldü. Onun için eğlenceli bir geceydi. Savaşçılar, artık menzile girdikleri için, yarığın etrafındaki taşı mermilerle serpiştireceklerdi ve kurşun, vahşi doğada israf edilemeyecek kadar değerliydi. Kendini yere serdi, sadece tüfeğini acil bir durum için ileri doğru uzattı ve çimen ve yapraklarla o kadar mükemmel bir şekilde harmanlandı ki, on fit ötedeki Shawnee'lerin keskin gözleri bile onu fark edemezdi. İkinci bir atış yapıldı ve merminin yaprakları çok uzakta olmayan bir yerden kestiğini duydu; ardından üçüncüsü ve ardından bir yaylım ateşi geldi, tüm mermiler girişe yakın bir noktada isabet etti. Yaylım ateşinin ardından uzun ve şiddetli bir savaş çığlığı geldi ve vadinin aşağısında Henry karanlık bir şekil gördü. Şimşek kadar hızlı bir şekilde tüfeğini kaldırdı, tetiği çekti ve şekil kayboldu. Sonra bir başka savaş çığlığı, şimdi keder ve öfkeyi ifade ediyordu ve grubun merminin kaya kalesinin ağzından atıldığını düşüneceğini biliyordu. Biraz daha uzağa süründü, bir takipçinin ona rastlamaması için ve
tüfeğini yeniden doldurdu.

Uzun bir süre hareketsiz yattı ve duyduğu ilk ses yavaş ve temkinli ayak sesleriydi. Onları dikkatle dinledi ve merak etti.
Bir savaşçı kesinlikle kısa sürede tökezlemeye dönüşen bir şekilde yürüyerek gelmezdi.
Kulağını yere dayadığında yumuşak ve belirsiz bir
ezilme, ezilme sesi duydu ve sonra başını biraz kaldırarak karanlık, belirsiz bir şekil gördü. Ama yine de, iki kırmızı gözün şüphe ve dehşetle
kırpmasından bunu biliyordu. Bu, şüphesiz daha önce rahatsız ettikleri aynı
kara ayıydı.

İşte, Henry'nin kendisi gibi, Shawnee halkasının içindeydi ama ondan farklı olarak, kendi isteğiyle orada değildi. Atışlar ve savaş çığlıkları onu fazlasıyla korkutmuştu ve onu her zaman çemberin merkezine doğru geri götürmüşlerdi. Henry, hem dostluk hem de spor olan bir ruhla hareket ederek alçak bir hav sesi çıkardı. Ayı durakladı, başını biraz daha yukarı kaldırdı ve rüzgarı içine çekti. Başka bir zaman olsa insan kokusundan dehşet içinde kaçardı, ama o telaşlı ve korkmuş bir kara ayıydı ve o hav sesi bir günde duyduğu ilk dostça sesti. Bu yüzden olduğu yerde kaldı, figürü çömeldi, kırmızı gözleri merakla titriyordu. Henry kendi kendine gülümsedi. Hayvana karşı hissettiği his, sempatiyle birleşmiş saf bir dostluktu. Ayı panik içinde Kızılderili halkasından içeri dalmaya çalışırsa onu kesinlikle öldüreceklerini biliyordu. Dahası, onu pişirip ertesi gün yiyeceklerdi. Kızılderililer, geyik etinden daha çok şişman genç ayıyı severlerdi.

Ayıyı kurtarmaya çalışmak onun cömert doğasının tuhaf bir dürtüsüydü ve şaşkın hayvan kendisi ile mağaranın ağzı arasına gelene kadar
etrafında dolaştı. Ayı bir keresinde batıya doğru koşmaya başladı, ancak dairenin o bölümünde aniden ateşlenen bir tüfek atışı onu durdurdu.
Yine kararsız kaldı, dili sarkmış ve kırmızı gözleri dehşetle doluydu. Henry yavaşça ona doğru süründü, birkaç kez alçak hav hav diye bağırdı ve kafası karışmış ve dostlarla düşmanlar arasında karar veremeyen
kaba ayı da yavaşça uzaklaştı, sırtı neredeyse çukurun ağzına gelene kadar. Sonra, böyle bir şans kombinasyonuna karşı tüm olasılıklara rağmen, yine de gerçekleşti. Ondan her zamankinden daha yüksek bir hav sesi neredeyse anında bir Shawnee tüfeği atışı izledi ve korkmuş ayı geri çekilerek neredeyse yarığa
düştü. Sonra dönüp önünde bir sığınak görünce
içeri fırladı.

Henry, yoğun çalılıklara doğru geri çekildi, kendini çimenlere yasladı
ve bir kez daha güldü. O gece birçok kez gülmüştü, ama şimdi neşesi
taze bir tada sahipti. Ayı, Kızılderililer değil, eski evlerinin yeni sakini olmuştu ve çok yakın bir zamanda insanların yaşadığı bir yer olmasına rağmen, hayvanın, korkusu ve fikirlerinin karışıklığı nedeniyle, en azından sabaha kadar orada kalacağından oldukça emindi. Shawneeler, çoğunlukla köklerle yaşayan ve en büyük suçu arıların depoladıkları balı çalmak olan bir ayının kuşatmasında tüm sabırlarını ve becerilerini kullanacaklardı.

Mağaranın ağzını görebilene kadar kendini doğrulttu, ama orada her şey
durgun ve karanlıktı. Ayının evde olduğu ve tüm
elindeki konforu kullandığı açıkça ortadaydı. Silahların ve insan yüzlerinin dehşetiyle yüzleşmek için dışarı çıkmayacaktı. Henry onu neredeyse yaprak yataklarından birinin içine gizlenmiş bir şekilde hayal edebiliyordu ve tehlike artık gözlerinin önünde olmadığı için giderek kendine güven kazanıyordu.

Kapkara küçük dürtüsü tam bir başarıyla karşılaşınca çalılardan oluşan
örtüsünün içinde yatıyordu ve yoğun bir keyif her damarında heyecan yaratıyordu.

Daha mutlu bir gece bilmemişti. Tüm ilkel içgüdüleri tatmin olmuştu. Avlananlar avcılarla oyun oynuyordu ve bu nadir bir oyundu.

Bir kurdun hüzünlü uluması ormanın kuzey kenarından hafifçe geliyordu. Henry'nin irkilmesine ve biraz şaşırmasına neden oldu. İlk başta bu çığlığın Sessiz Tom veya Shif'siz Sol tarafından atıldığını düşündü, ancak Kızılderili çemberinin
içinde olduğu için savaşçılardan biri tarafından atılmış olması gerektiği sonucuna vardı. Ancak uzun, sızlanan haykırış tekrarlandığında fikrini tekrar değiştirdi. İşitme duyusu, görme duyusundan daha az keskin değildi, sesin en ince tonlarını ayırt edebiliyordu ve artık bir kurt ulumasının bir kurt tarafından yapıldığından emindi, ulumalardaki gerçek, hakiki, vahşi doğaya sadık bir şeydi. Birkaç tane daha tedirgin sızlanma sesi geldiğinde şüphe kalmadı. Kayalık çukuru ve kara ayıyı çevreleyen Kızılderili halkası da bir kurt sürüsünü çevrelemişti. Bu durum Wyatt ve çetesi için durumu karmaşıklaştırdı, Henry için değil ve bir kez daha boğazından o spontan kahkaha yükseldi. Şimdi Kızılderili kuvvetinin tamamını görmediği sonucuna vardı. Muhtemelen halkayı tamamlamak için batıda ve kuzeyde çekilmiş başka müfrezeler vardı, ancak kaç tane olduklarını umursamıyordu. Ne kadar çok olurlarsa dertleri o kadar büyüktü. Çalılıktaki yumuşak bir yastık, onu en keskin dikkatine çekti. Daha büyük bir hayvan, varlığından habersiz, ona yaklaşıyordu, rüzgar yanlış yönden esiyordu. Ama rüzgar Henry'ye doğru geldi ve kısa süre sonra güçlü bir kedi kokusu keşfetti. Bunun bir panter olduğunu biliyordu ve hemen ay ışığında onu gördü, sarımsı ve korkunçtu, şimdiye kadar gördüğü en büyük
hayvandı.

Ancak panter, boyutuna ve gücüne rağmen, insandan kaçacaktı ve Henry bunu anladı. Kızılderili halkası onun da etrafını sarmıştı ve
korkmuş bir şekilde sığınak arıyordu. Güçlü, pençeli ve dişli
savaşçı, bir köşeye sıkıştırılmadığı sürece savaşmayacaktı ve sonra
vahşetle savaşacaktı. Henry felsefi olarak, ağın atıldığı balığı ıskalayıp
başkalarını yakalayabileceğini düşündü. Kızılderililer yaklaşırsa panter ve kara ayı
ve belki de kurt sürüsü de onlarda olacaktı. Onlarla ne yapacaklardı?
Bastırılamaz neşesi kabardı. Bu onların sorunuydu, onun değil.

Bu hassas işlere bir daha karışmamaya kararlıydı, panterin onu ne görmesini ne de duymasını isteyerek
yere olabildiğince yakın bir şekilde çömeldi, ancak kendisi de ne yapacağını merak ediyordu. Canavar
açık alana doğru yürüdü ve ay ışığının ışıklı
niteliğiyle büyük ölçüde
büyüdü. İnsanın taş baltayla hayatı için savaştığı
zamanın uzak şafağında ilkel atalarından birine benziyordu. Ancak panter korkuyordu. Hem gerçek hem de sahte kurt ulumaları onu korkutuyordu. İçgüdüleri de ona, uzaktan öldürebilen varlıklarla
çevrelendiğini ve belirli bir alanda tutsak olduğunu söylüyordu. Çok rahatsızdı ve kocaman
bedeni sinirsel titremelerle titriyordu. Kurt sürüsü tekrar uludu ve o, bir tarafa doğru
kaydığında, içinde her zamankinden daha endişe verici bir şey bulmuş olmalıydı ve açık kahverengi gözleri, neredeyse kesinlikle muhteşem bir ine ve sığınağa açılan
siyah bir açıklığın bir anını yakaladı.

Ancak panter dikkatliydi. Deneyimden gelen öngörünün büyük bir rol oynamaya zorlandığı bir hayat yaşadı.
Doğrudan yarığa dalmadı ve hiç içeri girmemiş olabilirdi,
eğer rüzgardaki ani bir değişiklik, çalıların arasında çok yakın yatan bedenden gelen insan kokusunu ona getirmeseydi.
Dürtüsünün etkisiyle
arkasını döndü ve sonra doğruca oyuğa atladı.

Henry, panterin bu ani hareketini beklemiyordu ve
ne olacağını görmek için dizlerinin üzerine kalktı. Karanlık iç kısımdan korkunç bir hırlama
ve hırlama ve ağır bedenlerin sürüklenmesi anında geldi. Bir iki dakika sonra panter, iki korkmuş ve öfkeli kırmızı gözün
parladığı kocaman sarımsı bir kürk topu gibi dışarı fırladı. Henry üzerinde birkaç kan izi gördü ve hayretle hayvana baktı. Bir kara ayının güçlü bir kedigil hayvana karşı böyle bir mücadele verebileceğini bilmiyordu, ancak belli ki dehşetten çılgına dönmüş bir şekilde,
tüm pençelerini ve dişlerini aynı anda kullanmıştı. Panter, Henry'nin ona baktığını gördü ve bir iki çığlık atarak
çalılıklara doğru sıçradı. Mağarada, ayı sessiz ve muzaffer bir şekilde kaldı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Henry kendi kendine.

Kurt sürüsünün uluması karşılık olarak geldi.

BÖLÜM III

MUTLU BİR GECE

Uzun sızlanma, vahşetin, korkunun ve belki de açlığın karışımı,
öncekinden daha yakın bir noktadan geldi ve Henry, Wyatt'ın ana grubuna daha küçük ve başka grupların da katıldığı ve böylece kurtların içinden geçmeye cesaret edemediği
pratik olarak kesintisiz bir daire
oluşturdukları fikrinde doğrulandı. Dahası, sürü, doğal olarak
kayalık çukur olan
dairenin merkezine doğru istikrarlı bir şekilde sürükleniyordu. Daha fazla komplikasyon olacağını öngördü.

Henry çok düşünceliydi. İşler beklediği gibi gitmiyordu,
ve yine de hayal kırıklığına uğramamıştı. Kendisinin de büyük bir faaliyet göstermesi, oradan oraya kayması ve bir veya iki
zamanında atış yapması gerektiğine inanmıştı, ancak duruma başka faktörler de dahil olmuştu,
ve normal zihin esnekliğiyle, bunları hemen en iyi şekilde kullanmaya karar verdi. Rüzgar sürüden ona doğru esiyordu ve eğer yön değiştirirse, o da onunla birlikte yön değiştirmeyi planlıyordu, ama bu arada kendini olabildiğince göze batmaz hale getirdi, vücudunu gerdiği küçük bir çukurluk buldu, böylece en keskin olanlar dışında herkesin gözünden gizlendi. Gece çok ilerlemişti ama ipeksi veya parlak parlaklığını koruyordu, tüm dünya hala dolunayın ve sayısız yıldızın oluşturduğu gümüş sisin içinde yüzüyordu. Çizik ve öfkeli panterin başına ne geldiğini merak etti. Güçle donatılmıştı ama sadece huzursuz bir cesaretle, o da ormanın bir yerlerinde, öfke ve şaşkınlıkla parçalanmış bir şekilde yatıyor olmalıydı. Kurtlar gibi onun da Kızılderili halkasıyla çevrili olduğundan ve onu kırmaya cesaret edemeyeceğinden oldukça emindi. Bir kez daha kendi kendine gülmek zorundaydı. Gerçekten de neşeli bir geceydi. Ama kahkaha boğazında sönerken tüm vücudu sinirsel bir titreme geçirdi. On metre öteden bir yerden bir çığlık geldi, uzun, hüzünlü, titrek bir ses, bir miktar vahşilik belirtisi, aslında bir baykuşun şikayet eden sesi. Baykuş taklidi, hem beyaz hem de kırmızı orman koşucularının en sevdiği işaretti, ama Henry bu çığlığın gerçek olduğunu hemen anladı. Uzun ve dikkatlice bakınca, sonunda bir meşe dalındaki tüylü ve büzülmüş şekli gördü. Bu devasa bir baykuştu ve ay ışınları ona öyle bir açıyla vuruyordu ki, hayalet gibi ve gerçek dışı görünüyordu. Henry batıl inançlı olsaydı, Kızılderili efsanelerine fazlaca dalmış olsaydı, buna hayalet baykuş derdi. Hayır, tam anlamıyla bir hayalet gibi görünüyordu, bir baykuş şeklini almıştı ve tüm aklına ve cesaretine rağmen, içinde küçük bir ürperti vardı. Yine büyük baykuş yalnızlığını ve kederlerini geceye haykırdı. Bu muazzam bir notaydı, kederli, tekinsiz ve vahşiydi ve Henry'ye sanki
tam gücünden daha uğursuz bir şekilde
ölen bir yankıyla geri dönene kadar açık havada millerce yol kat etmesi gerektiği gibi geldi. Kızılderili
atışı Wyatt'ın veya savaşçıların herhangi birinin
beklediğinden daha fazlasını ağa getiriyordu, ancak baykuş en azından meydan okumasını
uluyor.

Gecenin ve koşulların tekil birleşimi Henry'nin kendi
ruhunu etkiledi. Şimdiki zamandan ve gerçeklikten daha çok başka bir zaman duygusundan etkileniyordu ve içindeki ilkel unsurlar güçlendi. Aslında, insanın taş baltayla savaştığı ve beş duyusunun hayatını korumak için o kadar doğaüstü
bir şekilde keskin olduğu o karanlık çağlara geri dönmüştü ki altıncı ve belki de yedinci bir duyusu vardı. Rüzgârda bir esinti duyuldu. Çok uzaklara gittiği için belli belirsizdi ama
panterin kokusu olduğunu biliyordu. Büyük korkak canavar sağındaki küçük bir vadide çömelmişti ve titriyordu, yaklaşan savaşçılara titriyordu, çukurda yatan büyük gence titriyordu, karanlıkta demir pençelerini ona saplayan bilinmeyen ve korkunç yaratığa titriyordu ve daha önce çok sık duyduğu ama şimdi küçük ve korkmuş beynine yeni bir dehşetle
çarpıp duran baykuşun çığlığına titriyordu.

Henry'nin doğaüstüne dair kendi hissiyatı geçti. Bu sadece hayatı için savaşması ve çeteleri yoldaşlarından ve kendisinden
uzaklaştırması gereken eski, eski dünyaydı. Savaşçılar tekrar birbirlerine seslenmeseler de
yaklaştıklarını sezdi ve hızla ve durumun gerektirdiği tüm yoğunluk ve netlikle düşündü.

Baykuş bir kez daha öttü, muazzam nota vahşi doğanın çok ötesine kadar yükseldi ve sonra melankolik inlemesiyle geri döndü. Anında dudaklarını yerleştirip güçlü boğazının tüm kaslarını şişirerek, uzun, dolu ve yalnızlığı ve vahşiliğiyle baykuşun kendi çağrısına denk gelen bir haykırışla karşılık verdi. Sonra o kadar yakınına çömeldi ki
kendini yere bastırıyor gibiydi.

Daldaki baykuşun biraz hareket ettiğini gördü ve aptalca bir şaşkınlık içinde olduğunu biliyordu. Tıpkı panter gibi beyni de sadece kendi işlerine ve çevresine uyum sağlamıştı, aksi takdirde tüm çağlarda bir miktar ilerleme kaydederdi ve ağaçlardan baykuşların genelde bağırdığı
yerden gelen bir baykuşun çığlığı onun anlayabileceğinden fazlaydı. Yine de kısa süre sonra uzun şikayet notasını tekrar verdi ve
Henry hemen ona uydu. Baykuş üzerindeki etkisinden çok Kızılderililer üzerindeki etkisini düşünüyordu. Duyuları ne kadar hassas olsa da, onunki kadar hassas değillerdi ve iki notanın meydan okuma notaları olduğunu düşünebilirlerdi, belki de yarım düzine sadık avcı tarafından desteklenen beş kişinin de ringin içinde savaşmaya hazır ve istekli olduğunu, aslında kendi tuzaklarını kurduklarını gösteriyordu.

Hemen en az yarım mil uzaklıktaki bir noktadan bir kurt çığlığı duydu ve bu çığlık çemberin eşit mesafedeki başka bir bölümünden yanıtlandı. Sesler, kolayca ayırt edebildiği gibi, savaşçılar tarafından yapılmıştı ve baykuşların seslerinin
durup düşünmelerine neden olduğu artık kesindi. Bu treni böylece başlattıktan sonra,
ne olacağını bekleyip görebileceğini hissetti, ancak merakla
harekete geçti ve çalılık bitene ve
toprak, taşlı çukurun önünde uzanan
derin vadiye doğru düşene kadar kendini öne doğru çekti.

Kendini yoğun çalılıkların kenarında sakladı, ancak
çeşitli yönlerde görebiliyordu. Daldaki büyük baykuş, sanki hâlâ kendi çağrılarına verdiği yanıt karşısında şaşkın ve dehşet içindeymiş gibi, biraz titriyordu,
toprağın kalbinden geliyordu ve gizemle
doldurulmuştu. Ay ışığı onu, içinde acımasız gaga ve pençelerin keskin çelik parçaları gibi göründüğü tüylü bir gümüş kütlesine dönüştürdü. Yine de kuş
uçup gitmedi ve Henry, korkunun yanı sıra merakla da tutulduğunu biliyordu, yakınlardaki tehlikeler uzaktakilerden daha az görünüyordu.

Sonra vadiye baktı ve kurt sürüsünün tam dikkat
içinde olduğunu görünce irkildi. Mississippi Vadisi'ndeki kurtlar
dağlardaki büyük orman kurdu kadar büyük değildi, ancak açlıkla
sürüldüklerinde başka yerlerdeki kardeşleri gibi aşırı
vahşet gösteriyorlardı ve insanları
yiyip bitirdikleri biliniyordu. Şimdi baykuş gibi kurtlar aydınlık ay ışığında
büyüdüler ve başlarındaki
biri gerçekten devasa boyutta görünüyordu. Henry'ye Shif'less Sol'u ve kendisini
takip eden kral kurdu hatırlattı ve kendisinin de aynı büyük hayvanın yeniden
doğmuş hali olduğuna dair tuhaf bir hayale kapıldı. Kendi
düşüncesiyle ürperdi ve sonra kendini şiddetle azarladı. Kral kurt öldürülmüştü, bir taş kadar ölüydü ve onu rahatsız etmek için
dünyaya geri dönemezdi.

Ancak canavar, kuş gibi, gerçekten de canavarcaydı.
Geçidin dibindeki hafif bir tümseğin üzerinde duruyordu ve
ayın ve yıldızların parıltısında yıkanan figürü gerçek yüksekliğinin iki katına çıktı. Henry,
kırmızı ağızdaki köpüğü, beyaz dişleri ve vahşi gözleri gördü,
bunlarda, hayal gücü hala canlı, açlık, vahşet ve dehşeti de okudu.
Çevresinde, ancak alt düzlemde, sürünün yirmi üyesi toplanmıştı, zayıf ve vahşi. Aniden, lider başını kaldırdı ve bir köpek gibi
ayı havladı. Yirmi kişi çığlığı aldı ve uzun inleme hafif rüzgarla
uzaklara taşındı, ardından derin bir sessizlik geldi.

Kurt sesi Henry'yi baykuş sesinden bile daha uzağa götürdü ve doğaüstü derecede keskin duyuları, modern insanın medeni halinde asla bilemeyeceği bir keskinliğe büründü. Baykuşun hareket ederken çıkardığı tüylerin kabarıklığını ve aşağıdaki vadideki kurtların soluklarını duydu. Sonra liderin alçak höyükten yürüyerek yamaç boyunca yavaş ve dikkatli bir rota izlediğini gördü, diğerleri Kızılderililer gibi tek sıra halinde onu takip ediyordu. Kral onları kayalık çukura doğru götürüyordu ve Henry savaşçıların çemberinin tekrar kapanmaya başlaması nedeniyle pozisyonlarını değiştirdiklerinden şüphelendi. Bir kanat çırpışı duydu ve kocaman kel başlı bir kartal, ona yakın bir dala kondu, oradan baykuşa kırmızı gözlerle baktı, baykuş da aynı şekilde kırmızı gözlerle tekrar ona baktı.

İki kuşun birbirlerine karşı şüpheci, hatta kıskanç tavırları, orman ikisi için de yeterince genişken ve onlar gibi milyonlarcası için daha
yeterince büyükken, Henry'yi eğlendirdi. İkisi de endişeliydi ve
uçup gitmeleri onlar için yeterince kolaydı, ama bunu yapmadılar, korktukları tehlikeye karşı bir tür büyülenmeyle. Bu arada
kurtlar hala yamaçtan yukarı çıkıyorlardı, ama dar oyuktaki kara ayı hiç kıpırdamadı.

Savaşçılar bir kez daha birbirlerine işaret verdiler ve şimdi çok daha yakındılar. Henry çalılığın biraz daha içine çekildi ve sonra planı aklına geldi. Kızılderililer ona doğudan yaklaşacaktı ve o da onları hiç beklemedikleri bir silahla karşılayacaktı. Orman
hâlâ yoğun yeşildi, ama orman yaz sıcaklarından kurumuştu, büyük
yağmurun etkisi
hızla geçmişti ve zemin her zamanki gibi ölü dallar ve ağaçlık çağlar boyunca
düşmüş gövdelerle doluydu.

Yumuşak bir şekilde çukurun ağzına doğru çekildi ve sonra
arkasından geçti, çalılıkta eğilerek çakmak taşını ve çeliğini çıkardı ve bunları yanındaki çimlere koydu. Sonra, küçük bir
kuru çalı yığını topladı ve tekrar rüzgarı fark etti, hala doğrudan doğuya ve vadiye doğru esiyordu, Kızılderili saldırısının gelebileceği tek nokta burasıydı. Daha önce bir kez
orada püskürtülmüştü, ama sonra Henry'nin yoldaşları onunlaydı ve beş
iyi tüfek ve Long Jim'in muazzam sesi galip gelmişti. Şimdi
yalnızdı ve mermilere güvenmek niyetinde değildi. Ay ışığı
berrak ve şaşırtıcı derecede parlaktı ve o, hala birbirlerine bakıp gecenin ve yerin ne olduğunu merak eden, endişeli baykuşu ve sinirli kartalı açıkça gördü. Kızılderililerin birbirlerine
sesleri bir kez daha duyuldu, artık kendi doğal sesleriydi ve
bir kuş veya hayvanın
taklidi değildi ve yakınlıkları çemberin hızla
kapandığını gösteriyordu.

Henry, çukurun ağzının biraz gerisinde, odun yığınını oluşturmuştu ve diz çökerek çakmaktaşı ve çeliği
inanılmaz bir hızla ve güçle kullandı. Kıvılcımlar bir duş gibi sıçradı, kuru odunlar
tutuştu ve hızla daha büyük alevlere dönüşen küçük alevler çıktı.

Sonra tüm gücüyle şenlik ateşini körükledi ve alevler havaya
yükseldi, dokundukları her kuru şeye
yeni bir alev
verirken kükredi. İki dakikadan kısa bir sürede orman yangını tam ve büyük bir ilerleme kaydetti, doğuya doğru ve vadiden aşağı doğru Braxton Wyatt ve ilerleyen savaşçılarının yüzlerine doğru ilerledi. Değişen kırmızı, pembe ve sarı tonlarında ve bazen mavi bir renk tonuna sahip büyük bir ateş tabakası ağaçların tepelerinin üzerinde yükseldi ve ileri doğru koşarken, kızıl boğazından binlerce kül ve kıvılcım yağmuru gönderdi. Henry ateşin arkasına sıçradı ve korkunç haykırışlar yaptı, sıçradı ve dans etti, tıpkı o uzak, sönük atasının aniden ve güçlü bir zaferle parladığında sıçrayıp dans etmiş olması gerektiği gibi. Çağların ruhu da onun üzerine inmişti ve alevlerin ışığında ileri geri zıplarken, Long Jim'in kendisine layık bir sesle acı alaylar etti. Baykuşa kalkıp gitmesini söyledi ve ağır kanatlarla yükselip kasvetli bir ötüş atarak itaat etti. Büyük gövdesi kırmızıya karşı bir iki anlığına belirginleşti ve sonra ormanın üzerinden uçup gitti. Kartal, korkmuş boğazından çıkan boğuk bir çığlık
çığlık attı ve baykuşu takip etti.

Sonra, bir insanınkine benzeyen başka bir çığlık daha geldi ve yoğun ısıyla saklandığı yerden
kovulan dev panter çılgınca
sıçradı ve alev sütununun önündeki vadiden aşağı doğru koştu. O panter, yangın başlamadan önce bile çok sıkıntılı bir durumdaydı ve şimdi küçük zekasının çöküşü tamamlanmıştı. İlerleyen Kızılderili savaşçılarını gördü, ama çılgınlığı yüzünden onlara karşı pervasızdı. Büyük sıçrayışlarla düz bir çizgide ilerledi, Braxton Wyatt'a doğru
toplandı, onu bir çalılığa
düşürüp bayılttı ve Kızılderililerin şaşkın gözleri önünde normal boyutunun iki katına
büyüdü, sonunda vadiden aşağı sarımsı bir çizgi halinde kayboldu.

Kızılderililerin yürekleri dehşetle parçalandı, cesur savaşçılar olsalar da. Gecenin garip çığlıkları, bu kadar değişken karakterde ve bu kadar çok noktadan
gelen, ruhlarını çökertmiş
ve onları batıl inançlı bir korkuyla doldurmuştu. Bunda insan zihninin açıklayabileceğinden daha fazlası vardı ve aniden yükselen ateş,
önünde devasa bir panterle, eğer gerçekten bir panterse ve devasa ve efsanevi bir canavar değilse, onları paniğin eşiğine
götürdü.

Cesaretlerini geri kazandırabilecek beyaz liderleri, çalılıkta baygın yatıyordu ve ikinci komutan, büyük savaşçı onu yakalayıp ateşten uzaklaştırmak için, alev duvarı çılgın panterin muhteşem figüründen bile daha
korkutucu bir şey yayıyordu. Kırmızı parıltının arasından, uzun beyaz dişleri ve salyalı çeneleri olan devasa, zayıf bir figür, kral kurt, savaşçılara ise iblis kurt çıktı. Ondan sonra, neredeyse aynı büyüklükte, tam yirmi veya daha fazla kurt geldi ve dehşetlerini aya
uğuldayarak haykırdılar. Arkalarında, tüm gücüyle koşan devasa bir hayalet kara ayı figürü vardı ve kırmızı duvarın kendisinden tehdit edici ve korkunç çığlıklar duyuldu.

Şavniler daha fazla dayanamadı. Korku çığlıkları atarak kaçtılar ve büyük savaşçının onu omzuna
atıp ezici bir şekilde götürmesi Braxton Wyatt için büyük şanstı.

Henry savaşçıların haykırışlarını duydu ve onların doğasından dolayı
panikliğin grubun tamamen kontrolünde olduğunu biliyordu. Her şey onun için
işe yaramıştı. Ayı korku içinde ve beklediği gibi, alevlerden kaçmak için tam zamanında mağaradan dışarı fırlamıştı ve kendi haykırışlarının Kızılderililer tarafından kötü ruhların tehdidi olarak yorumlanacağını çok iyi biliyordu.

Alevleri vadiden aşağı doğru yaklaşık bir mil takip etti ve sonra
yavaşça çukura doğru geri döndü. Yangının yakında biraz daha ilerideki bir çayıra ulaşacağını ve orada muhtemelen söneceğini biliyordu, ancak
zaferinin
başardığını da biliyordu. Koşullar ve hayvanların ve kuşların varlığı ona çok yardımcı olmuştu, ancak kendi hızlı zekası ve sonsuz kaynakları başarının temel taşını oluşturmuştu. Artık hem bedeni hem de zihniyle yaptığı muazzam çabaların etkisini hissetmeye başlamıştı ve çukura ulaşmadan önce, ateşin geçmediği ormana doğru yana döndü ve bir kayanın üzerine oturdu.

İki üç mil ötede alev duvarının hala doğuya doğru hareket ettiğini gördü,
ama mesafe bile onun yüksekliğinin ve gücünün büyük ölçüde azaldığını bilmesini engellemedi. Tahmin ettiği gibi, yakında çayırda ölecekti ve gece, artık sadece ay ve yıldızlarla aydınlanan alışılmış sessizliğine geri dönecekti. Yorgundu, ama içinde muazzam bir tatmin duygusu vardı ve bir süre oturdu,
ateşe baktı, ateş ufukta gözden kayboldu, ancak yolu, kestiği geniş şerit hala kömür ve kıvılcımlarla parlıyordu.

Yoldaşlarının nerede olduğunu merak etti. Onlara bir çağrı gönderebilirdi, ancak bunu şu anda yapmamanın daha akıllıca olacağına karar verdi, çünkü sabah kolayca bir araya gelebilirlerdi ve o, rahat bir pozisyonda oturmaya devam etti, hala ufukta, ateşin son közlerinin sönmekte olduğu aydınlık noktaya bakıyordu. Uzun bir zaman geçti ve sessizlik o kadar huzurluydu ki, batıda bir şimşek çakmasıyla uyandığı
bir uykuya daldı. Gecenin güzelliği uzun süre devam edemeyecek kadar yoğundu. Hayran olduğu ay ve yıldızlar
gidiyordu ve gökyüzünün gümüş rengi ipeksi mavi cübbesi, batıdan gelen uzun bir kasvetli bulut sırası tarafından
soluklaştırılıyordu. Henry'nin yüzüne değen rüzgar
nemliydi ve yakında yağmur yağacağını biliyordu.

Büyük çaba ve emeklerinden sonra baştan aşağı ıslanmak istemiyordu ve düşünceleri hemen kayalık çukura yöneldi.
Ayı oradan çılgınca koşarak çıkmıştı ve bir süredir orada çok fazla
sıcaklık olmalıydı, ancak bu zamana kadar muhtemelen soğumuştu ve ona iyi bir
barınak sağlayacaktı.

İç mekanın dumandan arınmış ve hiç hasar görmemiş olduğunu görerek büyük bir sevinç ve rahatlama yaşadı. Raflarda bıraktıkları bazı
şeyler kömürleşmemişti bile ve yataklarını oluşturan yapraklar tutuşmamıştı. Daha iyisini isteyemezdi ve
sırt çantasından biraz geyik eti yedikten ve derenin soğuk
suyunu içtikten sonra, yarığa en yakın yatağa uzandı,
buradan vadiyi ve ötesindeki ormanı görebiliyordu.

Bir fırtına toplanıyordu, ancak sığınağında güvende olduğu için ruhunu yatıştırıyor ve uyuşturuyordu. Artık kırmızı ve yoğun olan şimşekler her ufuktan
parlıyordu ve vahşi doğa, aralıksız
gök gürültüsünün derin yuvarlanmasıyla
dolmuştu. Rüzgar esmeyi bıraktı, ancak yakında tekrar başlayacağını ve ardından yağmurun da geleceğini biliyordu, ancak doğanın sağladığı taş sığınakta
kuru ve sıcak kalacaktı. Hem bedenini hem de zihnini muazzam bir rahatlık, hatta lüks duygusu kapladı. Canavarların tehlikelerinden kaçan ve şimdi mağarasında rahatça dinlenen ilkel atası gibiydi. Sinirlerindeki gerginlik geçti ve kısa süre sonra kendini her ne zaman gelirse gelsin, yeni bir tehlikeyle karşılaşabilecek kadar hazır ve yetenekli hissetti. Ama böyle bir tehlikenin ortaya çıkmayacağından o kadar emindi ki, gece rüzgar ve yağmurun etkisiyle soğurken, sırtında her zaman taşıdığı battaniyeyle vücudunu örttükten sonra uykuya daldı. Uyandığında gün henüz gelmemişti ve hava çok karanlıktı. Yağmur şiddetli bir şekilde yağıyordu ama sıcak battaniyeyi vücudunun etrafına sardığı rahat yaprak yatağında yattığı yere tek bir damla bile ulaşmıyordu. Ayağa kalkmadan kendini biraz öne çekti ve dışarı baktı. Orman yangınından kalan son köz çoktan sönmüştü ve suyun yamaçlardan aşağı doğru akıp gitmesini ve vadideki akıntının sesini duydu. Karşıtlık, o an için çılgın olan birinin isteyebileceği tek şey olan kendi durumunun ihtişamını artırıyordu. Yoldaşlarını ve çukurun onlar için de ne kadar güzel bir yuva olacağını düşündü, ama onlar için endişelenmiyordu. Shif'less Sol ve diğerleri gibi orman koşucuları fırtınadan korunmayı kesinlikle bulacaktı. Tekrar uykuya daldı ve ikinci kez uyandığında şafak vakti gelmişti, bir saatten fazla olmuştu, yağmur durmuştu ve gökyüzü gümüşle parlıyordu. Yapraklar ve çimenler ılık batı rüzgarı altında hızla kuruyordu ve Henry, kalan geyik etinden bir kahvaltı yaparak yola çıkmaya hazırlandı. Ama uçuruma doğru inen yamaçta beliren sendeleyerek yürüyen, karanlık bir figür tarafından durduruldu. Bu kara ayıydı ve görünüşe göre bir önceki gece korkudan terk ettiği güzel barınağa geri dönmeyi düşünüyordu. Henry geri dönmesine şaşırmıştı. Fırtınada çok hırpalanmış olmalı ve ya hafızası zayıftı ya da korkularını Kain-tuck-ee'nin kuzey kesiminde bir ayının girdiği en güzel inin anısına gömmüştü. Henry, ayıya karşı dostça bir his besliyordu, onu dost canlısı bir hayvan olarak görüyordu ve bir köşeye sıkıştırılmadığı sürece düşmanı değildi. Oyuk'tan ayrılmak zorunda olduğu ve yoldaşlarının da onunla birlikte gitmesi gerektiği için, genel olarak ayının onu almasını tercih etti, ancak girişte ayağa kalktığında hayvan onun uzun
şeklini gördü ve ormanda uzaklaştı. Onun yerini, Henry'ye sarımsı-yeşil gözlerle bakan
ve sonra ağaçların arasına geri dönen, o korkunç, garip yaratığın hala orada olmasından dolayı öfkeyle dolu dev bir kedi figürü aldı.

"Görünüşe göre hala bir korku nesnesiyim," diye düşündü Henry eğlenerek. "Şimdi kartal ve baykuş için."

Birdenbire büyük bir kuş belirdi ve oyuk ve vadinin üzerinden yavaşça kanat çırparak uçtu. İçgüdüsel olarak bunun bir önceki geceki kel kartal olduğunu biliyordu, karşı koyamadığı bir büyüyle geri çekilmişti, çok korktuğu yere. Ancak konmadı. İyi bir yükseklikte kalarak, etrafında dönüp durdu ve sonra
tekrar ve son kez doğuya doğru kayboldu.

Henry'nin gözleri vadinin karşı yamacına baktı ve sonunda
bir meşe ağacının yüksek dalına tünemiş kederli bir figür keşfetti.
Tüyleri sarkmıştı, başı boynunun altındaki tüylere neredeyse
gömülecek kadar eğikti ve tüm tavrı umutsuzluk gösteriyordu. Baykuş da geri dönmüştü, ama sadece yolun bir kısmını
ve güneş tarafından kör edilmiş bir şekilde, orada dalda oturmuş, yas tutuyordu ve yas tutuyordu.

Henry güldü. Önceki gece birçok kez gülmüştü ve o sabah da gülmekten kendini alamadı. Baykuş ormanın sunabileceği en hüzünlü manzaraydı ve onu rahatsız etmek istemiyordu.

"Orada kal ve yas tut, ciddi dostum," dedi. "Gerçekten, güneş
üstünde, gözlerin kapalı ve kalbin çökmüşken sessiz olacaksın, ama
bu gece hüzünlü ötüşünü
çıkaracaksın, ben bunu duymak için
burada
olmayacağım."

Cephanesine baktı ve serin kuruyan havalarla ve yaprak ve çimenlerin çekici kokusuyla dolu yeni ve tazelenmiş bir
dünyaya adım attı. Geçitten aşağı indi, su yapraklardan boncuklar halinde akıyordu,
ve ateşin bıraktığı çıplak patikada biraz mesafe kat etti. Bir mil daha ileride, çalılıktan ona bakan bir çift büyük kırmızı göz, onda kurtların efendisinin bile kaçınması gereken
korkunç bir canavar gördü.

Devasa lider bir çığlık attı ve Henry aniden döndüğünde,
büyük kurdun vadiden yukarı doğru uçtuğunu gördü, onu sürüsünün yirmi zayıf
adamı takip ediyordu. Büyük kurdu bir kurşunla yere serebilirdi,
ama buna gerek yoktu ve o sadece ormanda kaybolana kadar onları izledi, gece arkadaşlarının gündüz de karanlıkta olduğu kadar ondan korktuğu sonucuna vardı. Hepsi, bir grup hariç, korkmuş bir şekilde geri dönmüştü, ama Kızılderililerin geri dönmeyeceğini biliyordu. Hala Ohio'ya doğru dehşet içinde kaçıştıklarından emindi ve yangının yolunu takip etti, ta ki yangının kendini
yandırdığı çayıra gelene kadar.

Kentucky'de başka hiçbir türü bulunmayan, yaklaşık iki mil genişliğinde küçük bir çayırdı ve diğer tarafta Kızılderili grubunun izini buldu. Ortaya çıkan hiçbir ayak izi görmedi ve yokluklarına şaşırdı. Braxton Wyatt'a ne olmuştu?
Vücudu alevlerin yolunda bulunmamıştı ve kesinlikle
yok olmamıştı. Henry, biraz düşündükten sonra doğru sonuca vardı, yani taşınıyordu. Ancak yarası savaşta aldığı bir yara olamazdı ve muhtemelen yakında iyileşecekti, bir başka doğru tahmin, ayak parmaklarının izinde biraz daha ileride beliren bir şeydi. Tüm adımlar uzun görünüyordu ve Henry bundan dolayı grubun hızlı gittiğini, gecenin geçmesinden uzun süre sonra bile korkunun hala kalplerine saplandığını düşündü. Braxton Wyatt bundan ilk kurtulan kişi olacaktı
ve Henry, Shawneeleri Manitou tarafından gönderilen kötü ruhların onları vadiden
kovmadığına ikna edemediğinde öfkesinin düşüncesiyle gülümsedi. Aynı yerde ve bu sefer görünmez güçler tarafından ikinci kez yenilgiye uğramaları, onları çukura yapılan saldırıya asla geri dönmemeleri gerektiğine ikna edecekti.

Henry, kendi güçlerini yeniden birleştirmenin zamanının geldiğini bilerek şimdilik takipten vazgeçti ve beşlinin Kızılderililerle birlikte çokça kullandığı kurt çığlığını
gönderdi. Cevap gelmedi ve cevap gelmeden önce ikinci ve üçüncü kez tekrarladı. Sonra güneydeydi ve çok zayıftı, ama bunun Shif'less Sol'un sesi olduğundan hiç şüphesi yoktu. Çağrı ve cevap bir süre devam etti ve sonra,
uzun bir bekleyişten sonra, dörtlünün figürlerinin ağaçların arasında belirdiğini gördü, sersem olan önde gidiyordu.

Selamlama coşkulu değildi, neşeliydi. Henry onlara hızlı, gergin ve kısa kelimelerle, önceki gece olan her şeyi anlattı ve dördünün omuzları sessiz kahkahalarla sarsıldı.

"Onları kesinlikle çok korkuttun, Henry," dedi Paul.

"Koşullar bana çok yardımcı oldu."

"Ama fırsatlar geldiğinde onları kullandın."

"Fırtına çıktığında dördünüz nereye saklandınız?"

"Büyük, eski bir yığın yığının keçeleşmiş ağaçlarının ve dallarının altına sığındık.
Çukur gibi değildi ve biraz su geldi, ama genel olarak oldukça iyiydik ve bu sabah tamamen kuruduk.
Çağrınızı duyduğumuza çok sevindik, ama sizin başardığınız kadarını başaracağınızı pek ummuyorduk."

"Ve bize karşı gelen ilk grubu dağıttıktan sonra," dedi Long Jim,
"şimdi ne yapmalıyız?"

"Çevremizde dövdükleri demir halkanın sadece bir parçasını kırdık,
ve yakında o parçayı onaracaklar. Önce sana vurmaya
çalışanlara vurmak iyi bir şey, ve bu yüzden bence
talihimizin bize verdiği başarıyı takip etmeliyiz."

"Ve bunu en iyi şekilde Braxton Wyatt ve çetesinin izini sürerek başarabiliriz," dedi Şifsiz Sol.

"Ben de öyle görüyorum," dedi Henry. "Sen ne hissediyorsun, Tom?"

"Doğru plan," diye cevapladı Ross.

Şifsiz Sol ona öyle sert bir sitemle baktı ki
Sessiz Tom bronzluğunun altında bir kez daha kızardı.

"İşte yine konuşmaya başladın," dedi şımarık olan. "O zaman iki kelime kullandın, Tom Ross, eğer bir küçük şeyi avlayıp, onun çok iyi iş çıkaracağını
düşünüp bulduğunda."

"Ya sen Paul?" dedi Harry.

"Senin peşinden gitmekten mutluluk duyuyorum."

"Ya sen, Jim?"

"Ben Paul'ün aklındayım."

"O zaman kararlaştırıldı. Şimdi bir şeyler yiyeceğiz ve bunu konuşacağız."

Kısa süre sonra berrak bir derenin aktığı küçük bir vadi buldular.

O ülkede akan suya bir milden daha uzak bir mesafede asla yoktu ve
Uzun Jim ve Sessiz Tom geyik derisi keselerinden yiyecek çıkardılar.

"İşte biraz geyik eti," dedi Jim. "Soğuk ve sert, ama sanırım
işe yarar."

"Düşünüyorum ki," dedi Shif'less Sol, "Henry'nin geçirdiği geceden sonra, soğuk
yemekten daha iyi bir şey için çok aç olacak."

"Belki de," diye karşılık verdi Long Jim, "ve belki de hepimiz için doğru, ama
nereden alacağız?"

"Ben eğitimli bir adamım, Jim Hart, ormanın yollarında eğitimliyim ve bu tür bir eğitim aldığınızda yaptığınız ilk şeylerden biri gözlerinizi kullanmayı öğrenmektir. Ben gözlerimi kullandım ve buraya
inmeden önce taze buffler izini fark ettim, sağa doğru akıyordu, yaklaşık bir düzine kadar, diyebilirim ve kıyıya yakın, buradayım
bir milden fazla uzakta değiller. Şimdi onları görebiliyorum, küçük bir açıklıkta otluyorlar ve aralarında genç bir inek var, sulu ve yumuşak. Şimdi genç bir buffler ineği öldürmek istemiyorum ama bu keşfe çıkmadan önce erzak bulmalıyız."

"Sol haklı," dedi Henry, "ve haklı olduğu için gidip bufaloyu
öldürmek onun görevi. Tom, sen de onunla gideceksin, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Sessiz Tom.

Shif'siz Sol ayağa kalktı ve tüfeğine baktı. "Düşünmeyi sağlamanın yanı sıra tüm işi yapmam gerektiğini biliyordum," dedi. "Başkaları düşünemediğinde ne yapılması gerektiğini burada söylüyorum ve sonra bana gidip yapmamı söylüyorlar. Bu, zekayı sağlayan tembel bir adama karşı adil değil. Geri kalanınız onun için çalışmalısınız."

"Hadi, Sol Hyde," dedi Long Jim Hart azarlayarak, "ve o herifi öldür. Onu öldürdüğünde onu pişirmek zorunda kalacağımı ve şikayet etmeyeceğimi bilmiyor musun?"

"Kendinle övünmeyi bırak, Jim Hart. Şikayet etmiyorsun, çünkü şikayet edecek kadar
aklın yok. Tembellik ve cehalete o kadar gömülmüşsün ki, ne kadar kötü olursa olsun, her şeyden memnunsun. Şikayet eden ve daha iyi şeyler arayan benim gibi entelektüel insanlar dünyayı ileriye götürüyor."

"İleri gitme fikrin, Sol Hyde, bunu benim omuzlarımda yapmak."

"Elbette, Jim. Kürkün bu değil mi? Sen bir geyiksin--o hayvan değil mi, Paul, yük taşıyan?--ve ben ejderhaları öldürmek için dışarı çıkan parlayan mızraklı şövalyeyim ve ben de at sırtında gidiyorum."

"Sen de ata bin! Ben at göremiyorum! Ve sen yıllardır
atlara binmedin, Sol Hyde!"

"Olduğun gibi olmayı hak ediyorsun, bir geyik, bir yük arabası, Jim Hart,
çünkü zihnin çok yavaş ve donuk. Hiç ışığın, hayal gücün, çiçek açman yok, çok, çok! Gerçek bir ata bindiğimi söylemiş miydim? Hayır, efendim, bir saniye bile değil! Ama hayalimde, gerçekliğimde, tabiri caizse, şimdiye kadar at koşturan en iyi ata biniyorum ve gümüş bir eyerde oturuyorum, mavi ipekten dizginler tutuyorum ve o gururlu atım
silah gibi altından yapılmış bir taşta çenesini şaklatıyor. Hadi ama Tom, burada
değer görmüyorum. Eğer yolda beni ölüme
götürmezsen, o serseriyi öldüreceğiz. Şimdi geveze dilini tutmayı unutma. En son konuştuğunda, ez sana söylemiştim, biri işe yarayacakken iki kelime kullandın. Gevezeliğinin Ohio'nun diğer tarafına
sıçramasına izin verme."

Kibirli bir şekilde uzaklaştı, tüfeği kolunun çukurundaydı ve
Sessiz Tom uysalca onu takip etti. Jim Hart'ın hayranlık dolu bakışları, görüş alanında olduğu sürece
serbest olanı takip etti.

"Şimdiye kadar duyduğun en güzel konuşan kişi değil mi?" diye sordu. "Benimle o küçük kavgalarımız var, ama onun sebepler bulup, olmayan şeyin var olduğunu ve olan şeyin olmadığını
kanıtlamasını duymak büyük bir zevk. Ben buna çok zeki bir adam derim. Kızılderililer onu bir kez yakalarsa
onlarla öyle sert konuşur ki ya onu baş şef yaparlar ya da
konuşulup öldürülmesini engellemek için serbest bırakırlar."

Bir silah sesi duydular ve sonra da
utanmaz olandan gelen hafif bir haykırış ve Henry oraya gittiğinde, tahmin ettiği gibi genç bir inek bizonunu öldürdüğünü gördü. Uzun Jim Hart
yumuşak biftekleri en iyi şekilde pişirdi ve günün geri kalanını Ohio'yu geçeceklerine inandıkları ve tehlikelerle dolu olacağını bildikleri yolculuğa hazırlanmakla geçirdiler.

Ateşlerini söndürdüler ve alacakaranlık çökene kadar dinlendiler.

Sonra Wyatt'ın çetesinin izini tekrar sürdüler ve gece yarısına kadar yol aldılar, sonra sabaha kadar uyudular, nöbetçiler hariç. Henry, ertesi gece nehre ulaşacaklarını ve savaşçıların korkularından yeterince kurtulup derede toparlanma şansı olduğunu düşündü. Ancak her durumda kendisinin ve yoldaşlarının saldırması gerektiğini hissetti. Blackstaffe, Yellow Panther ve Red Eagle kuvvetleriyle yakında peşlerine düşeceklerdi ve ağdan kaçmak beşinin becerilerini ve cesaretini sonuna kadar test edecekti. Yine de hepsi saldırının en iyi plan olduğuna inanıyordu ve uykularından sonra, yenilenmiş bir güç ve canlılıkla yola devam ettiler ve derin yeşil vahşi doğadan kuzeye doğru büyük bir hızla ilerlediler.

BÖLÜM IV

ELE GEÇİRİLEN KANO

Beş kişi ilerledikçe yolu şaşmaz bir gözle okudular. Henry, ayak parmakları dışa dönük ayak izlerini birden fazla kez gördü, yani Braxton Wyatt'ınkileri ve bunların dalgalandığını, Kızılderililerinki gibi düz bir çizgide ilerlemediğini fark etti.

"Braxton'ın kafasında bir şekilde güzel bir çatlak olmalı," dedi, "ve bunun etkilerini hala hissediyor, çünkü arada sırada sendeliyor."

"İyi bir şey olurdu," dedi Shif'less Sol, "çatlak ne olursa olsun, çok daha sertti, onu bitirmeye yetecek kadar sertti. Kana susamış değilim ama Braxton Wyatt ortadan kaldırılsa çok yardımcı olurdu. Paul, sen eğitimlisin ve bir yığın düşünce yaptın, sanırım, Long Jim gibi bir adama yarım düzine hayat yaşatacak kadar, peki bir adamı asi yapıp kendi halkına karşı yabancılarla ve vahşilerle savaşmaya iten şey nedir?" "Bence," diye cevapladı Paul, "bu hayal kırıklığı ve hayal ürünü şikayetler. Bazı insanlar ilk olmak ister ve kazanamadıklarında, dünyanın onlara karşı olduğunu, bir komplo olduğunu, yani haklarını düşündükleri şeylerden onları dolandırmak için olduğunu söylerler. Sonra, tüm sistemleri baştan aşağı zehirlenir ve artık akıl yürüten insanlar olmazlar. Braxton Wyatt'ı bir bakıma deli, kalıcı olarak zehirlenmiş biri olarak görüyorum."

"Ben de bu şeyleri fark ettim," dedi Shif'less Sol. "Farklı doğa türleri vardır, iyiler ve kötüler ve kötüler başkalarının onları yönetmesine tahammül edemezler. Sonra doğal olarak nefret ederler ve nefret ederler. Gün boyunca nefret ederler ve yapacak hiçbir şeyleri yoksa, hava yaşlı bir adamı güldürecek kadar güzel olsa bile, o zamanı nefret ederek geçirirler. Ve geceleri uyandıklarında, orada yatıp dünyanın ne kadar güzel olduğunu ve içinde ne kadar iyi insanlar olduğunu düşünürler mi? Hayır, efendim, sadece öğle uykuları arasındaki tüm zamanı nefret ederek geçirirler ve tekrar uykuya dalarlar, dudaklarında ve kalplerinde nefretle." 

"Aynı anda hem şiirden hem de gerçekten bahsediyorsun, Sol," dedi Long Jim. "İnsanların kendilerinden daha iyi şeyler yapanlardan nasıl nefret ettikleri ilginç. Şimdi, buffler biftekleri, geyik eti, yabani hindi ve güzel, sulu balık pişirirken ve belki de tüm Amerika'daki herkesten daha iyi pişirirken, senin, Shif'less Sol Hyde'ın, kıskançlıktan nasıl erik yeşili döndüğünü ve benim hakkımda saygısızca yorumlar yapmaya başladığını fark ettim, Jim Hart, seni asla aşağı çekmeye çalışmayacak kadar yüce ve asil bir doğaya sahip, zavallı ve huysuz bir serseri."

Shif'less Sol kendini kibirli bir vakarla dikleştirdi.

"Jim Hart," dedi, "kendi değerimin örtüsüne o kadar iyi sarılmış durumdayım ki, senin o canlandırıcı sözlerin katı granitten düşen dolu gibi üzerimden sekip gidiyor. Sana gerçeği söylemek gerekirse, Jim Hart, sen bana zararsız küçük çakıl taşları atarken kendimi üç mil yüksekliğinde büyük bir taş dağ gibi hissediyorum."

"Ve yine de," dedi Paul, "siz ikiniz sürekli kavga ediyormuş gibi yaparken,
gerekirse birbiriniz için ölümü göze almaya heveslisiniz."

"Bu sadece benim görev anlayışım ve senin oran dediğin şey," dedi
Shif'less Sol. "Uzun Jim, bilirsin, 1,83 boyunda. Kızılderililer onu alıp kazıkta yakmak isteselerdi, ortalama bir adamdan
daha uzun süre yakardı. Jim ne meşale olurdu! Bunu bilerek ve bunu her zaman aklımda tutarak, Jim'i böyle bir kaderden
kurtarmaya hazırım. Özellikle Jim'i düşünmüyorum ama 1,83 boyunda bir adamın tüm boyu boyunca yandığını bilmekten nefret ederim."

"Wyatt'a başka bir grup daha katıldı," dedi Henry. "Bak, işte iz geliyor!"

Yeni güç doğudan gelmişti ve görünüşe göre yirmi savaşçı içeriyordu, Braxton Wyatt'ın küçük ordusunu yaklaşık altmış kişiye çıkarmıştı.

"Ama hala koşuyorlar," dedi Shif'less Sol. "Yeniler, eskilerin hissettiği tüm korku ve batıl inançları ele geçirdi ve tüm kalabalık Ohio'dan uzaklaştı. İzlerin nasıl da genişlediğine bakın!"

"Ve Braxton Wyatt kendini daha iyi hissetmeye başlıyor," dedi Henry. "Kendi
kendi özel izi artık o kadar da sallanmıyor. Ah, bir konsey için burada durdular. Braxton muhtemelen o eski düşmüş kütüğün üzerinde durup
onlara seslendi, çünkü ayak izlerinin izleri doğrudan oraya gidiyor.
Evet, durduğu yerdeki kabuk biraz ovalanmış. Ayak izleri çok açık bir şekilde gösterdiği gibi, önünde yarım daire şeklinde toplandılar ve
saygılı bir şekilde onu dinlediler. Beyaz tenli olduğu için batıl inançlı terörden
kurtuluyordu, ancak Shawneeler hala onun büyüsünün altındaydı.
Onu duyduktan sonra uçuşlarına devam ettiler. İşte onların izleri,
hepsi bir arada, doğrudan kuzeye doğru!"

"Ve Ohio'ya ulaşana kadar durmayacaklar," dedi Shif'less
Sol inançla.

"Sana katılıyorum," dedi Henry.

"Hepimiz de öyle," dedi Paul.

"Elbette biz de takip edeceğiz," dedi Henry, "suyun kıyısına kadar!"

"Biz de," dedi diğerleri hep birlikte.

"Ohio artık çok uzakta değil," dedi Henry.

"Belki de on ya da on beş mil," dedi Shif'less Sol.

"Ve orada toplanmış büyük bir kuvvet bulmamız muhtemel."

"Bana öyle görünüyor, Henry. Belki de Blackstaffe'nin çetesi Wyatt'ın
katılmak için bekliyor olacaktır. Sonra, kendilerini çok güçlü hissederek,
bizim peşimizden gelecekler."

"Onları korkuyla doldurmazsak,
nerede durdukları yerde. Belki bir iki gün
nehirde dururlar, sonra işe koyulabiliriz. Saklanan su
bize yardım eder."

Ormanın içinden geçtiler, patikanın genişlediğini ve rahatladığını fark ettiler. Bir noktada Kızılderililer bir süre durmuşlardı ve
avcıların getirdiği av hayvanlarından bolca yemişlerdi. Bizon, geyik ve yabani hindi kemikleri her yere dağılmıştı.

"Kendilerini daha iyi hissediyorlar," dedi Henry. "Şimdi Ohio'yu geçmeyeceklerini düşünüyorum, ama bunu yapıp diğer taraftan saldırmalıyız. Kuzeyde herhangi bir düşman aramıyorlar ve onları tekrar korkutabiliriz."

Ohio'nun büyük sarı akıntısına gelmeleri uzun sürmedi
ve kıyıdan çok uzak olmayan açık bir alanda Kızılderili kampının ateşlerini gördüler.

"Sanırım burada yapmamız gereken bir iş var," dedi Henry, "ve karanlık çökene kadar
derin ormanda kalacağız."

Ateş yakmadılar, çalılıkların arasında yakın bir şekilde uzanarak soğuk yemeklerini yediler. Gün batımından üç veya dört saat sonra Henry, diğerlerine dönüşünü beklemelerini söyleyerek Kızılderili kampına yaklaştı. Tahmin ettiği gibi, iki güçlü güç birleşmişti ve yaklaşık iki yüz savaşçı ateşlerin etrafında oturuyordu. Kısmen Miamilerden, kısmen Shawnelerden ve az miktarda Wyandotlardan oluşan yeni orduya, artık Wyatt'la birlikte olan Blackstaffe liderlik ediyordu. İkisi birlikte hararetle konuşuyordu
ve arada sırada güneye doğru bakıyorlardı.

Henry, beş kişinin konuşmalarının konusu olduğundan şüphe duymuyordu.
Wyatt bu zamana kadar tüm yeteneklerini geri kazanmış olmalıydı ve Blackstaffe'e düşmanlarının sadece ölümlü olduğunu ve etraflarındaki çelik halka derhal yeniden dökülürse yakalanabileceklerini söylüyordu. Henry, artan güçle onu yeniden
dövme girişiminin hızla yapılacağından şüphe duymuyordu, ancak yoldaşlarının ve kendisinin onu tekrar kırabileceği düşüncesiyle yüreği hopladı.

Biraz daha yaklaştığında, şaşkınlıkla karşı kıyıda yanan bir ateş gördü ve kendisi ile alev arasında savaşçıların şekillerini
görebildi. Kızılderililer derenin üzerindeyken, beş kişinin görevi biraz karmaşıktı, ancak Henry yeni engelleri yeni bir enerjiyle karşılayan türdendi.

Yoldaşlarının yanına döndü ve gördüklerini anlattı, ama hepsi onunla hemfikirdi, karşı kıyıdaki kampa rağmen nehri geçmeleri ve kuzeyden saldırmaları gerekiyordu.

"Biz de o eski Romalı gibi yapacağız, Hannybul," dedi Long Jim, "düşmanı en zayıf yerinden vuracağız ve bizi beklemediği bir anda şaka yapacağız."

"Hannibal bir Romalı değildi, Jim," dedi Paul.

"Öyleyse, o bir Rooshian ya da Prooshian'dı."

"Onlardan hiçbiri de değildi."

"Eh, hiç fark etmez. O bir kürkçüydü, kıyıda ve öldü, ikisi de ona karşı. Bana garip geliyor, Paul, kürkçülerin her zaman yaptığı tuhaflıklara sahip bir
kömürgecinin iyi bir general olması."

"Muhtemelen dünyanın yetiştirdiği en iyi kişiydi, Jim. Küçük kuvvetlerle büyükleri yenebildi ve biz de onun örneğini taklit etmeliyiz."

"Ve bunu yapmak için," dedi Henry, "bu gece Ohio'yu geçeceğiz. Bence
bir iki mil aşağı inip, ateşlerinin ve nöbetçilerinin ötesine geçip kuzey kıyısına gitsek iyi olur."

"Nehir burada yaklaşık bir mil genişliğinde olmalı," diye itiraz etti Shif'less Sol.
"Tüm weepun'larımızla büyük bir yüzme, ve kanolardaki savaşçılardan bazıları bizi suya
bırakırsa, o zaman kıyıya gideriz."

"Haklısın, Sol," dedi Henry. "Savaşçılar bizi ararken, muhtemelen şu anda aramaktadırlar, çünkü Blackstaffe ve Wyatt onları gerçeklere geri döndürdüler, nehri yüzmeye çalışmak aptallık olur."

"O zaman yüzmezsek, karşıya nasıl geçmemizi bekliyorsun, Henry? Bana kalırsa, bir mil genişliğinde ve yirmi fit derinliğinde bir nehri geçemem."

"Bu doğru, Sol. Uzun Jim bile bunun için yeterince uzun değil. Devletin içinden, sudan etkilenmeden ve tamamen rahat bir şekilde geçmeyi planlıyorum; aslında, büyük ve güçlü bir kanoyla."

"Güzel, iyi bir plan, Henry, tek bir şey hariç; kanomuz yok."

"Kızılderililerden bir tane ödünç almayı düşünüyorum. Sen ve ben kıyıdan yukarı doğru
kayacağız ve burunlarının dibinden alacağız. Bu tür işlerde harikasın, Sol."

"Çünkü birinden bir şey çalıyor," dedi Uzun Jim.

"Çeneni kapa, Jim," dedi Henry. "Kendi hayatını kurtarmak için bir düşmandan çalmak yasaldır ve bu Kızılderililer bunu yapmak için üç bin savaşçı ve üç ay harcamak zorunda kalırlarsa bizi avlamayı düşünüyorlar. Diyelim ki
şimdi gidiyoruz."

Beşli, kamptan uzağa derin bir viraj yaparak güneye ve batıya döndü, akıllıca alınmış bir önlemdi, çünkü kısa süre sonra kanıt elde ettiler, burada ve orada silah sesleri duydular, bunların av arayan kızıl avcılara, daldaki yabani hindilere veya küçük derelerden su içen geyiklere ait olduğundan oldukça emindiler. Onlardan kaçınmak için çok yavaş gitmek zorundaydılar, ancak gece, şans eseri, izlerini özellikle onu arayanlar hariç, tüm gözlerden saklayacak kadar karanlıktı.

Sadece fısıldayarak konuşuyorlardı, ancak genç liderin kendisi neredeyse hiçbir şey söylemiyordu, zihni derin ve yoğun düşüncelerle meşguldü. Bir Kızılderili kanosu arama girişiminin en yakın risklerle birlikte olacağını, Shif'less Sol'un ve kendisinin uyanıklığı ve becerisinin son derece sınanacağını biliyordu, ancak bir kanoya sahip olmalılar ve onu elde etmek için her türlü tehlikeye atılacaklardı.

Çevreyi dolaşmışlardı Henry aniden elini kaldırdığında ve beş kişi sessizce çalılığa gömüldüğünde bir mil kadar ilerledi. Sessizce yürüyen bir düzine savaşçı, yirmi fit yanlarından geçti ve rotaları güneye doğru yöneldi. Öyle hızlı uçup gittiler ki, sanki gölgeler geçmiş gibi
göründü, ancak yüzlerini gören Henry, onların sıradan avcılar olmadığını biliyordu. Bu adamlar savaş yolundaydı. Belki de beş kişinin izini bir yerlerde görmüşlerdi ve oradaki dairenin
kırık bölümünü kapatmak için güneye gidiyorlardı.

"Muhtemelen Blackstaffe'den bir ipucu almışlardır," dedi Henry. "Simon Girty'nin yanında, tüm hainlerin en kurnaz ve en kurnaz olanıdır.

Mantık gücü var ve daha cesur bir yöntem kullanacağımızı bildiğinden, muhtemelen Wyatt'ın çetesini takip ettiğimiz sonucuna varmıştır."

"Ve o da bizi içeri tıkmak için güneye diğer grubu gönderdi," dedi Shif'less
Sol.

"Ve biz de başlangıçtan güneye kaçmış olabiliriz," dedi Long Jim,
"ama bence biz o tür insanlar değiliz."

"Hayır," dedi Henry. "Onları yerleşim yerlerine geri götürmek için bu kovalamacaya giremeyiz. Etrafımıza bir ağ örmeye çalıştıkları sürece onları diğer yöne çekeriz. Şimdi çocuklar, arkamdan gelin ve bir çimen yaprağının hışırdamasına neden olan ilk kişi tüfeğini diğerlerine hediye etmek zorunda kalacak. "

Seyahat ettikleri büyük virajı takip ederek ulaşmak istedikleri nehirdeki noktaya tam beş mil vardı. Ormanın savaşçılarla dolu olduğunu biliyorlardı, belki bazıları avlanıyordu ama çoğu beş kişiyi çevrelemek için yapılan büyük kuşatma hareketine
atılmıştı. Şimdi, etraflarında ölümcül tehlikeler olan römorklar, mükemmel bir beceri
gösteriyordu. Kimsenin tüfeğini kaybetme tehlikesi yoktu çünkü hiçbir çimen
sapı hışırdamadı ve hiçbir yaprak bir gövdenin fırçalama sesini geri vermedi. Doğuştan ve yaşadıkları hayata ve karşılaştıkları tehlikelere olan uzun alışkanlıktan dolayı özel olarak donatılmışlardı. Kalpleri yüksek atıyordu ama korkuyla değil. Kasları sabitti ve gözleri ve kulakları ormandaki herhangi bir garip varlığa karşı son derece uyumluydu.

Henry önderlik etti, Paul onu takip etti, ardından Uzun Jim geldi, sonra Sessiz Tom ve
Shif'siz Sol arkayı savundu. Bu genellikle onların emriydi, en büyük römork başta sıranın sonunda ve en büyük ikinci sırada. Eğitimli askerlerin hızı ve kesinliğiyle her zaman yerlerine oturdular.

Henry'nin korkuyla vadiden aşağı sürdüğü kadar büyük ve vahşi olmayan bir panter onları gördü, insanlara ilk kez bakıyordu. Ormanın içinden kaçma ilk dürtüsüydü, ama
sessiz ve uçuyorlardı ve merak korkuya galip gelmeye başladı. Hızla, bir tarafa doğru ama görebileceği bir yere doğru takip etti ve sessiz sıra o kadar hızlıydı ki panterin kendisi bile kaslarını germek zorunda kaldı. Onların bir dereye geldiğini gördü. En öndekiler dereye atladı, diğerleri de aynısını yaptı, tam onun ayak izlerine indiler ve hız kaybetmeden devam ettiler. Sonra panter geri döndü, merakının ortaya çıkardığı sorunu çözemediğinden memnundu.

Henry yaprakların arasından sarı bir parıltı yakaladı ve bunun Ohio olduğunu anladı. İki veya üç dakika içinde, karşı kıyı yüksek olmasına rağmen, alçak kıyıya ulaştılar. İkisi de yoğun ormanlıktı. Derenin kendisi burada tam bir mil genişliğindeydi, sessiz bir ihtişamla yavaşça akan uçsuz bucaksız bir su kütlesiydi. Kanalın yukarısında Kızılderili ateşlerinin hafif bir yansımasını gördüklerini sandılar, ancak emin değillerdi. Durdukları yerde, nehir, insan gelmeden önceki kadar ıssız ve ıssızdı. Ay ışığı iyi değildi ve karşı kıyıya dair görüşleri loştu, onlara sadece yüksek ve ormanla kaplı olduğu kesinliğini bıraktı.

"Paul, sen, Jim ve Tom, şu küçük kara parçasının suya
akıştığı yerde burada yatıyorsunuz," dedi Henry. "Beklemeniz için iyi bir örtü var,
Sol ve ben yeni kanomuzla nehirden aşağı geleceğiz, ya da gelmeyeceğiz."

"Her neyse, gel," dedi Paul.

"Bize güvenebilirsiniz," diye cevapladı Henry ve o ve beceriksiz adam hemen nehrin kenarı boyunca kuzeydoğuya, Kızılderili kampının bulunduğu yere doğru yola koyuldular. Henry, kampın yaklaşık üç mil uzakta olduğunu tahmin etti, ancak oraya çok dikkatli yaklaşılması gerekecekti. İlerledikçe, daha uzak kıyıyı da gözetliyorlardı ve nehirde bir virajı dönerken ilk kez yansımasını gördüler.

"Derenin yukarısında," dedi Beceriksiz Sol, "ve büyük kampın tam karşısında olduğunu düşünüyorum. Orada bir gruptan diğerine gidip gelen savaşçılar olmalı ve sanırım bu bize bir kano alma şansı verecek."

"Evet, eğer görülmeden kaçabilirsek," dedi Henry. "Bir takip her şeyi mahveder. Kanoyu terk edip güney kıyısından geri çekilmek zorunda kalırız."

"'Biraz daha yukarı çıksak,' dedi Shif'less Sol. "Burada kıyı alçak, ama bizi saklayacak kadar yüksek ve çalılar çok sık.
Kızılderili kampına yaklaştıkça tehlike daha da artıyor, ama
bir kano bulma şansımız da artıyor."

"Haklısın, Sol. Deneyeceğiz."

Bahçe bahçe ilerlediler ve kısa süre sonra aradaki ağaçların ve çalıların arasından büyük kampın ışığını görebildiler, oradan da tekdüze bir uğultu geliyordu. "Birçoğu kafa derisi dansı yapıyor," dedi beceriksiz olan.
"Kendi kendime biraz gülerken beni mazur görür müsün, Henry?"

"Elbette, Sol, ama neden gülmek istiyorsun?"

"Çünkü kafa derisi almayacakları halde kafa derisi dansı yapıyorlar. Bizimle ilgili bir şey düşünüyorlar, ama sana hemen söyleyeyim,
Henry, bugünden itibaren bir yıl sonra başımızın üstünde dörtnala büyüyecekler, şu anda oldukları yerde."

"Umarım ve inanıyorum ki haklısındır, Sol. Bu uzak kıyıdan açılan bir
kano değil mi?"

"Evet, büyük bir tane, içinde dört savaşçı var ve doğrudan ana kampa doğru geliyorlar, güçlü adamlar gibi kürek çekiyorlar."

"Evet, onları şimdi net bir şekilde görebiliyorum, derenin ortasına yaklaştıkça. Bu bizim için iyi bir kano olurdu, Sol. Yeterince büyük görünüyor."

"Ama korkarım ki onu yakalayamayacağız, Henry. Doğrudan ana kampa geliyor ve tam o ateşlerin parıltısında kıyıya bağlı olacak. O kanoyu istiyordu, ikimiz de istiyoruz, onu istemeyi bırakıp başka bir şey istesek iyi olur."

[İllüstrasyon: "'Birçoğu kafa derisi dansı yapıyor'"]

Henry yumuşak bir şekilde güldü.

"Sen gerçek bir filozofsun, Sol," dedi.

"Ormanda olmalısın, Henry. Burada alabileceğimizi almayı öğreniyoruz,
ve alamayacağımızı hiç söylemiyorum. Sanırım vahşi doğa bir adamın tüm aptallığını
ortadan kaldırıyor ve onu tam seviyesine indiriyor. Ana kampa doğru gelmeleri konusunda haklı değil miyim?"

"Evet, Sol, ve birkaç dakika içinde karaya çıkacaklar. Onlar büyük savaşçılar, boyaları ve kıyafetleriyle Miami'liler. Eh, bizim hesabımızın dışındalar, bu yüzden biraz daha yukarı çıksak iyi olur."

"Kıyıya gidip kıyıya bağlı kanolar bulacağız ve şansımız orada olacak. Şansımız yaver giderse onu yakalarız ve şansın
genelde cesurlarda olduğunu görüyorum."

İçine girdikleri durum aşırı tehlikeliydi, ancak
karavanlardaki şaşırtıcı becerileri onlara çok yardımcı oldu. Bu noktadaki kıyı yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeydi, oldukça dik bir eğime sahipti, yoğun bir çalılıklarla kaplıydı, bunların arasında figürleri iyi gizlenmişti, ancak artık ana kampa o kadar yakındılar ki, parlak ışığı başlarının üzerinden geçti ve nehrin sarı yüzeyinde geniş bir ışık bandında yatıyordu. Güney kıyısından bir kano açıldı ve iki savaşçı tarafından kuzey kıyısına kürek çekildi. Görünüşe göre iki güç arasında sürekli bir iletişim vardı. Üstlerindeki kıyıdan kafa derisi şarkısının sabit uğultusu geliyordu ve dansın ölçülü ritmini duydular. Biraz daha ilerledikçe sesler de geldi ve Henry bir keresinde Blackstaffe'nin sesini ayırt etti, ancak kelimeleri anlayamıyordu. Büyük ateşten gelen ışık nehirde giderek güçleniyordu ve bir kano alırlarsa bu bir tehlike olurdu, hareketlerini açığa çıkarırdı. Güney ormanından, Kızılderililerin birbirlerine
işaretleri olan kurt ve baykuş çığlıkları geliyordu ve Henry, onların beş kişiden
bahsettiğinden emindi. Artık izlerinin
keşfedildiğine ve savaşçıların, kesinlikle ringde olduklarına,
kendilerini çevreleyen çelik kuşağı içeri çekmeye çalıştıklarına tamamen ikna olmuştu. Ve kano
çabucak sabitlenmezse, muhtemelen başarılı olacaklardı. İkisi
durakladı, zihinleri acı dolu bir kararsızlık halindeydi.

"Ne düşünüyorsun, Henry?" diye fısıldadı beceriksiz olan.

"Hiçbir şeye yaramayan hiçbir şey."

"Ne yapacağını bilmediğinde yapılacak en iyi şey hiçbir şey yapmamaktır.
'Sanırım biraz bekleyelim. Burada iyi korunduk ve onlar
asla bu kadar yakınımıza bakmayı akıllarına bile getirmezler zaten. Ayrıca, fark ettin mi,
Henry, hava çok daha karanlıklaşıyor? Yağmur yağmayacak ama
ay ve tüm yıldızlar, dinlenmek için, sanırım, gidiyorlar, bu yüzden yarın gece daha da parlayacaklar."

"Öyle, Sol, ve iyi bir ağır karanlık örtüsü bize çok yardımcı olacak."

Kıpırdamadan yattılar ve yaşamak için sabırlı olmaları gerektiğini bilenlerin tüm sabrıyla beklediler. Tam bir saat geçti ve hoş
karanlık arttı, gökler katı bir gölgeliğe dönüştü, siyah ve engin. Büyük kamp ateşinden gelen ışık azaldı ve nehirde artık parlak parıltısı görünmüyordu. Derenin kendisi karanlığın altında ancak hafifçe sarı görünüyordu. Henry'nin kalbi hızlı hızlı atmaya başladı. Doğa, sık sık yaptığı gibi, yardımlarına geliyordu. Kafa derisi dansının vızıltılı şarkısı
durmuştu ve onunla birlikte savaşçıların konuşma sesleri de. Nehirden, akan suyun yumuşak hışırtısı ve arada sırada bir gurultunun ve bir sıçramanın dışında hiçbir ses gelmiyordu, dev bir yayın balığı vücudunun bir kısmını yüzeyin üzerine
çıkardığında ve sonra tekrar geri bıraktığında.

Kuzey kıyısından hemen başka bir kano geldi. Henry ve
Shif'less Sol, ilk başta göremeseler de,
başladığını biliyorlardı çünkü keskin kulakları küreklerin şıpırtısını duyuyordu.

"Büyük bir şey, Henry," diye fısıldadı Shif'less Sol. "Kaç kürek olduğunu sesinden anlıyorsun?"

"Altı. Senin sayın da bu mu?"

"Evet. Şimdi görebiliyorum. Bir, iki, üç, dört, beş, altı. Tam sayıydık ve bu büyük ve güzel bir kano, tam istediğimiz kano, Henry, ve bizden yaklaşık yirmi yarda öteye inecek. Bir şey bana şansımızın geldiğini söylüyor!"

"Umarım sana doğruyu söylüyordur. Her neyse, inişleri konusunda haklısın. Neredeyse tam olarak yirmi yarda uzakta olacak."

Büyük kano karanlıktan çıktı, altı güçlü Miami kürekleri savurdu ve kıyıya doğru düz bir çizgide geldi, ardında sarı bir iz bıraktı. Henry onların gücüne ve el becerisine hayran kaldı. Onlar
harika kanoculardı ve Kızılderililere karşı hiçbir zaman nefret hissetmedi. Onların sahip oldukları rehberliğe göre hareket ettiklerini biliyordu ve onu ve onun gibileri onlara ve onların gibilerine karşı koyan sadece koşullardı.

Hafif ama güçlü tekne kıyıya nazikçe dokundu ve altı kanocu
dışarı çıktı, çalıların arasında beliren bir figür onları karşıladı.
Henry, heyecanla Blackstaffe'i tanıdı ve kano önemli bir görev için gelmiş olmalıydı, yoksa asi altı savaşçıyla
karşılaşmak için orada olmazdı.

"Kampa geleceksin ve izcilerin raporlarını duyacaksın," dedi Blackstaffe, Miami'de konuşarak, hem Henry'nin hem de beceriksiz olanın
mükemmel bir şekilde anladığı. "Bunu yapmak biraz zaman alacak, çünkü henüz hepsi geri dönmedi. O zaman ikiniz kanoyla geri dönseniz iyi olur, diğerleri bize yardım etmek için burada kalır. Sanırım bu beş gezgini sonunda tuzağa düşürdük ve onların işini bitireceğiz. Kesinlikle bize yeterince sorun çıkardılar ve orman savaşının ustaları olduklarını söyleyebilirim."

Savaşçılardan biri kanoyu bir söğüt dalıyla bir çalıya bağladı ve sonra Blackstaffe'i takip eden altı kişi ağaçların arasında kaybolup kamp ateşine doğru gittiler.

"En azından Blackstaffe bizi bir sonraki dünyaya göndermeden önce iltifat ediyor," diye fısıldadı Henry.

"Benim için," diye fısıldadı Shif'siz Sol, "Ben bir sonraki dünyaya gitmiyorum, sadece bir haini memnun etmek için. Ayrıca, bizim bu vahşi doğayı kimseye bırakmayacak kadar seviyorum. Kendilerini çok zeki sanıyorlar ve şu anda büyük bir şey planlıyorlar, ama yine de bize bir şans veriyorlar."

"Ne demek istiyorsun, Sol?"

"Kötü adamın iki savaşçının tekneyle geri döneceğini söylediğini duymadın mı?"

"Peki, ne olmuş?"

"O zaman iki savaşçı sen ve ben olacağız, Henry."

"Elbette. Ben de bunu düşünmeliydim."

"Kıyıda nöbetçiler olmalı, ama yaklaşık on dakika bekleyip
kanoya binip kürek çekeceğiz. Nöbetçiler iki savaşçının geri döneceğini bilecek ve bizim onlar olduğumuzu düşünecekler.
Bize yardım etmek için özellikle gelen bu ağır ve siyah karanlık, onların bizim savaşçı olmadığımızı görmelerini engelleyecek. Nehrin ortasına vardığımızda, gözlerin kanoyu bile seçemediği yerde, bir şimşek çakması gibi
aşağı doğru gideceğiz, çocukları alacağız ve sonra
başka bir şimşek çakması gibi yola çıkacağız."

"İyi bir plan, Sol, ve deneyeceğiz. Dediğin gibi, şans her zaman cesurun yanındadır ve neden başaramayacağımızı anlamıyorum."

Ancak gerekli on beş dakikayı beklemek, şimdiye kadar üstlendikleri en zor görevlerden biriydi. Kanoyu hemen almak uygun olmazdı, çünkü
şüphe kesinlikle uyanırdı. Blackstaffe'nin
kendi planına uymak zorundaydılar. Onlara, kanoya doğru sürünerek ilerlememek için aslında kendi elleriyle kendilerini tutmaları gerektiği gibi geldi, yine de yaptılar,
ancak dakikalar iki katına ve tekrar iki katına çıktı ve sonra
üç katına çıktı; ancak, ikisinin de yeterli gördüğü bir süreden sonra,
öne doğru kaydılar ve Henry'nin bıçağı söğüdü kesti. Sonra kendilerini yavaşça kanoya kaldırdılar, küreklerden ikisini aldılar ve
uzaklaştılar.

Henry'nin sırtı güney kıyısına dönüktü ve tüm deneyimine ve cesaretine rağmen, ormandan gelen bir kurşunun ona
herhangi bir şekilde isabet edebileceği düşüncesiyle vücudunda titremeler an. Yine de aceleci görünmek istemiyordu ve tüm gücüyle kürek çekme isteğini dizginledi.

"Yavaşça, Sol, yavaşça," dedi. "Çok acele etmemeliyiz."

"Bunu bilmiyor muyum, Henry? Kanoyu geri almakla görevli iki savaşçı gibi görünmemiz gerektiğini bilmiyor muyum? Küreğimle şimdiye kadar yaptığım en büyük
süpürmeyi yapmak için çabalamıyor muyum ve aklım sürekli ellerimi çekiştirip onları doğru yürüyüşte tutmaya çalışmıyor mu? Sırtında henüz bir kurşun hissetmedin mi, Henry?"

"Hayır, Sol. Seni böyle bir soru sormaya iten ne?"

"Çünkü sanırım birinden o kadar çok korkuyordum ki, gerçekten
ateşlenmiş olsaydı
izinin nerede olacağını hayal ettim. Hayal gücüm
bir anda çok güçlü bir şekilde canlanıyor."

"Hiçbir alarm olmadı, en azından henüz olmadı ve nehrin ortasına
yakınız. Kano görünmez olmalı, her iki kıyıda da yangınları görebiliyorum. Şimdi, Sol, akıntıya karşı dönüp tüm gücümüzle kürek çekeceğiz, gerçekte ne kadar kanocu olduğumuzu göstereceğiz!"

Kanonun pruvasını güneydoğuya, yani akıntıya doğru çevirdiklerinde ve küreklerle ellerinden gelenin en iyisini yapmaya başladıklarında hem fiziksel hem de zihinsel bir sevinç duyuyorlardı. Artık sırtlarına isabet eden bir kurşunun o korkunç korkusunu yaşamıyorlardı ve kaslar ruhla birlikte daha büyük bir güç ve esnekliğe
sıçrıyor gibiydi.

"Hadi, Henry," dedi Shif'less Sol sevinçle. "Yan tarafını tut!
Kürekle çok iyi bir adam olduğunu kanıtla, ey benim! Dakikada bir milden fazla
kalamıyoruz ve öyle olduğumuza göre bu
hareketsiz durmaktan başka bir şey değil!"

İkisi de güçlü sırtlarını biraz eğdi ve büyük kolları kürekleri inanılmaz bir hızla suda savurdu. Shif'less
Sol'un ruhu zirvelere doğru yükseldi. Ditirambik oldu ve yüksek olmayan, ancak yoğun ateş ve duygu dolu bir tonda konuştu.

"İyi, sen Henry, sen!" dedi. "Ama biz daha iyisini yapabiliriz! Kano
hızlı gidiyor, ama dünya tarihindeki bir veya iki kano
çok hızlı gidiyor! Saatte on veya on beş mil daha hızlı gitmeli ve
kalacak rekoru kırmalıyız! Burası o kadar karanlık ki hiçbir kıyıyı göremiyorum,
ama bazen keşke görebilseydim, savaşçı olsun veya olmasın! O zaman onları
sadece çizgiler halinde, tüm ağaçlar ve çalılar yeşil bir kurdele gibi birbirine karışırken
görebilirdim! İşte bunu yapmanın yolu bu,
Henry! Hızımız artıyor! Kano suya değsin veya değmesin kıyıda değilim! Sanırım sadece küreklerimiz suya batıyor ve
kano havada uçuyor! Ve henüz onlardan bir ses yok!
Yanlış savaşçıların tekneyi aldığını fark etmediler, ama
yakında yapacaklar! Şimdi onu güney kıyısına doğru çevireceğiz, Henry,
çünkü bir iki göz kırpmada diğer çocukların çalıların arasında saklandığı
yerde olacağız! Şimdi, yavaş ve daha yavaş! Ağaçları ve çalıları birbirinden ayırdığını görebiliyorum, işte kıyı, ve şimdi Long Jim'in yüzünü görüyorum, yerden yaklaşık yedi fit yukarıda! O bir
yalnız, çirkin bir herif, bana hak ettiğim saygıyı asla göstermiyor, ama
bir şekilde onu seviyorum ve şu andakinden daha iyi veya daha hoş görünmemişti, Tanrı uzun kollu, uzun bacaklı, savaşçı, cömert,
iyi kalpli herifi korusun! Ve Paul da öyle, dünyanın dört bir yanına kitap okumakla dolu bir bilgin gibi görünüyor, yarı at yarı timsah olan halka kuyruklu orman koşucusu yerine! Ve o Tom Ross, sanki bir kelime söyleyecekmiş gibi ağzını açıyor, ama muhtemelen konuşmaması gerektiği sonucuna varacak ve üçü de düşmandan ele geçirdiğimiz muzaffer Roma kafilemizle geldiğimizi gördüklerinde çok mutlu olacaklar."

"Galley, Sol, kafile! Kafile değil!"

"Hepsi aynı, kafile ya da kafile. Biz aldık ve içindeyiz,
ve bu altı küreği olan güzel, büyük bir kano, her birimiz için bir tane ve fazladan bir tane! Şimdi yine kıyıdayız ve onlar atlamaya hazır!"

Tereddüt etmeye zaman yoktu, çünkü nehrin yukarısındaki bir noktadan gelen uzun ve muazzam bir savaş çığlığı tüm geceyi öfke ve vahşetle doldurmuş gibiydi. Savaşçıların kanoyu yanlış adamların aldığını keşfettikleri açıktı, bunu yakında yapacaklardı ve kovalamaca hemen başlayacaktı, hayatlarını bu tür işlere adamış olanların tüm gücü ve azmiyle yürütülecekti.

"Elbette, akıntıya karşı gitmeye cesaret edemediğimizi, akıntıdan aşağı geldiğimizi anlayacaklar," dedi Henry, "ve sahip oldukları her kanoyla bizi takip edecekler."

"Ve daha fazlası bir atış umuduyla her iki kıyıda koşacak," dedi tedirgin olan, "ve bu yüzden kanomuzu bir kayan yıldıza çevirirken, akıntının ortasında kalmayı unutmamalıyız. Kanoyu almamıza yardımcı olan karanlığın çoğu kayboluyor, bizi
çoğunlukla açık havada ırkımızı yaratmaya bırakıyor."

Büyük savaş çığlığı tekrar geldi, ormanı şiddetli yankılarıyla doldurdu ve ardından sessizlik geldi, beş kişiden her birinin daha sonra küreklerin şıpırtısıyla bozulacağını bildiği bir sessizlik. Vadi Kızılderililerinin
bazen yirmi kürek taşıyan büyük kanoları vardı ve yirmi güçlü sırt bunlardan birine eğildiğinde dünyadaki herhangi bir beş kişinin emredebileceğinden daha büyük bir hızla gelebilirdi.

Ancak sakin ve her türlü tehlikeyle yüzleşmeye hazır olan bu beş kişi, tüfeklerini anında ulaşabilecekleri bir yere koydu ve sonra kanoları dere boyunca ilerledi.

BÖLÜM V

KORUYUCU NEHİR

Ohio, sınır muhafızlarının büyük akıntısıydı. Batının engin, zengin yeni topraklarına giden atardamardı, sularından birçoğu geldi ve akıntısı ve kıyıları boyunca beyaz adamlar ve kızıllar arasında
heyecan verici savaşlar yapıldı. Birçok yaşam yarışı
göğsünde yapıldı, ancak hiçbiri şu anda gerçekleşenden daha fazla cesaret ve
enerjiyle yürütülmedi. Hala büyük bir genişliğe sahip olan, bir mil genişliğindeki derenin ortasında kaldılar, böylece nehir daralana kadar her iki kıyıdan da ateş edilmeyecekti ve kanoyu çok hızlı bir şekilde göndermelerine rağmen, daha büyük bir acil durum için bir yedek
tutarak tüm güçlerini kullanmadılar.

Bu arada bir makine gibi çalıştılar. Beş kişinin kolları bir araya geldi ve
beş kürek tek bir şıpırtı çıkardı. Geri dönen ay ışığında su
gümüş rengine büründü ve kürek bıçaklarından parıldayan kabarcıklar halinde
akıştı. Önlerinde nehir engin genişliğiyle yayıldı, aynı anda hem bir kaçış hem de bir tehlike kanalıydı. Orman her iki kıyıda da yükseliyordu, içinde hiçbir şeyin kıpırdamadığı ve hiçbir sesin gelmediği sağlam bir yeşil kütle.

Küreklerin hışırtısı dışında sessizlik, düşünceli ve tehdit doluydu. Koşullara karşı çok hassas olan Paul, sanki kasvetli bir gökyüzüymüş gibi hissetti, aniden içinden şimşek çakacak. Fakat Henry için en büyük endişe, çok geçmeden gelmesi gereken nehrin daralmasıydı. Ohio her yerde bir mil genişliğinde değildi ve derenin düzleşmesi gerçekleştiğinde, bir kıyıdaki savaşçılara tüfek menzili içinde olacaklardı. Ve Kızılderililer iyi nişancılar olmasa da, çok sayıda merminin olduğu yerde hepsinin ıskalamadığı doğruydu.

Çeyrek saat geçti ve arkalarında savaş çığlığını duydular,
ve birkaç dakika sonra küreklerin hafif, ritmik hışırtısını.
Ay ışığı hızla derinleşiyordu ve Henry, henüz yarım mil uzakta olmalarına rağmen, iki büyük kanonun belirdiğini gördü. Fakat onlar güçlü bir hızla geldiler ve mermiler onları durdurmadığı sürece kaçakları yakalayacakları açıktı. Henry küreğini bir kenara koydu, işi şimdilik diğerlerine bıraktı ve uzun kanoları inceledi. O ve yoldaşları ne kadar zorlanırlarsa zorlansınlar, bir saat içinde kaslı savaşçılarla dolu büyük tekneler yanlarında olacaktı. Takipten
kaçmak için başka bir yöntem bulmaları gerekiyordu. Paul'den gelen bir bağırış onun dönmesine neden oldu.

Güneyden nehre doğru uzanan bir yarımada, bu noktadaki genişliği yarım milden çok daha azdı ve çıplak olan tükürüğün üzerinde, tüfekleri ellerinde bekleyen birkaç Kızılderili savaşçısı duruyordu.

"Kanoyu kuzey kıyısına doğru çevirin," dedi Henry. "O taraftan bir atış şansını denemeliyiz, görünen tehlikeyle başa çıkmalı ve görünmeyeni bırakmalıyız. Sol, sen ve Tom tüfeklerinizi alın, ben de benimkileri alayım. Paul, sen ve Jim kürek çekin ve kumdaki savaşçıların bizi durdurup durdurmadıklarını veya sadece kendileri büyük bir risk alıp almadıklarını göreceğiz."

Kano kuzey kıyısına doğru şiddetle saptı, ancak Paul ve Jim'in tek başına büyük bir hızla ilerleyebilmesiyle
hızla hareket etmeyi bırakmadı. Henry, tüfeğini kolunun çukurunda tutarak,
suyun kenarında duran iri bir savaşçıyı izledi.

"Ben sallanan saçlı iri adamı alırım," dedi.

"Yanındaki kısa, geniş olan benim," dedi Shif'less Sol.
"Hangisi senin, Tom?"

"Omuzuna kırmızı battaniye dolanmış olan," diye cevapladı sessiz gezgin.

"Nişanını aldığından emin ol," dedi Henry. "Bir engele takılıyoruz, ancak bu, bizim için olduğu kadar savaşçılar için de bir engel olabilir."

Belki de tükürükteki Kızılderililer, kanonun Batı'nın en iyi nişancılarını içerdiğini bilmiyorlardı, suyun kenarına yaklaştıkça, bir iki zafer
çığlığı atıp kendi silahlarını kaldırdılar. Kanodaki üç tüfek birbirine çarptı ve iri savaşçı, kısa boylu, geniş olan ve omzuna kırmızı battaniye dolanmış olan kumun üzerine düştü. İçlerinden biri tekrar ayağa kalktı ve yarasız yoldaşlarıyla birlikte ormana doğru kaçtı, ancak diğerleri ayakları suda hareketsizce yatıyordu. Nişancılar hızla yeniden doldururken, Henry kürekçilere bağırdı:

"Şimdi çocuklar, nehrin ortasına doğru geri dönün ve tüm gücünüzü
içine
koyun!"

Paul ve Long Jim, kanoyu burada akıntının daralması nedeniyle gücü büyük ölçüde artan ana akıntıya doğru çevirdiler ve kürekleri hızla
fırladı. Ormana kaçan iki Kızılderili yeniden belirdi ve onlara ateş etti, ancak mermileri
genişledi ve şimdi ikinci saldırıda isabet eden Henry, birini
yaraladı, bunun üzerine ilk seferki kadar hızlı bir şekilde siper almak için kaçtılar.

Shif'less Sol ve Tom Ross da yeniden doldurdular, ancak tüfeklerini
teknenin altına koydular ve küreklerine devam ettiler. Karadaki tehlike
geçmişti, ancak arkalarındaki büyük kanolar inatla tutunuyor ve hızla değil, kesin bir şekilde yaklaşıyorlardı. Henry onları tekrar ölçüp biçerek taramıştı ve hesaplamalarını
değiştirmek için hiçbir sebep görmedi.

"Yaklaşık bir saat içinde tüfek atış mesafesine gelecekler," diye tekrarladı.
"Bazılarını mermilerimizle vuracaktık, ama yine de gelmeye devam edeceklerdi ve bu da bizim sonumuz olurdu."

Böylesine ciddi bir açıklama, birçok büyük tehlikeden
kaçanlar dışında herkesi korkuturdu. Tehlike ne kadar yakın ve ölümcül olsa da, beş kişiden hiçbiri bundan
kaçmayacaklarını düşünmedi, sorun artık
sonuçtan ziyade yöntemdi.

"Ne yapacağız, Henry?" diye sordu Paul.

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı lider, "ama bir şey
gelişene kadar devam edeceğiz."

"İşte gelişimin!" diye haykırdı beceriksiz olan, kuzey kıyısından bir tüfek
ateşlendiğinde ve tam önlerinde suya bir mermi
atıldığında. Sonra aynı kaynaktan gelen ikinci bir atış geldi ve arkalarındaki zararsız nehre isabet etti. Şimdi her iki kıyıdan da saldırıya uğruyorlardı ve büyük kanolar inatla onları takip ediyordu.

"Tek bir şey için endişelenmemize gerek yok," dedi Paul sertçe. "Hangi yöne gideceğimizi biliyoruz ve bu bizim için açık olan tek yol."

Ancak kuzey kıyısının oluşturduğu tehdit o kadar da tehdit edici görünmüyordu. Nehir tekrar ve hızla genişlemeye başladı ve daha sonra atılan dağınık atışlar çok uzaklardan geldi ve yetersiz kaldı. Güney kıyısından atılanlar da hedefi çok ıskaladı. Henry artık onlara hiç dikkat etmiyordu, ormanı ve nehrin kıvrımlarını dikkatle inceliyordu. Çok ciddi olan bakışları aniden parladı ve gözlerinde güven verici bir parıltı belirdi.

Değişikliği fark eden Shif'less Sol, "Ne oldu, Henry?" diye sordu.

"Daha önce de buradan geçmiştik," diye cevapladı büyük genç. "Artık kıyıları biliyorum ve tam da olduğumuz yerde olmamız bizim için büyük bir şans."

Tembel adam kuzeye, sonra güney ormanına baktı
ve başını salladı.

"Hiçbir şey hatırlayamıyorum," dedi. "Orman, bu mesafeden, geceleyin diğer ormanlara benziyor, siyah ve neredeyse katı."

"Orman değil, çünkü senin gibi ben de onu diğerlerinden ayırt edemiyordum, nehrin kıvrımı. Bir süre önce içinde tanıdık bir şey gördüğümü sanmıştım ve şimdi sesten haklı olduğumu biliyorum."

"Ses! Ne sesi?"

"Kulaklarını nehrin aşağısına doğru çevir ve olabildiğince dikkatli dinle. Bir
süre sonra hafif bir uğultu duyacaksın."

"Öyle yapıyorum, Henry, ama sen bana bundan bahsetmeseydin fark etmezdim, ve duysam bile ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Büyük miktarda suyun akışıyla oluşuyor, Sol. Bu, henüz pek çok beyaz adamın görmediği Ohio Şelaleleri, kademeli bir düşüş, teknelerin çoğu zaman sorunsuzca geçebildiği bir düşüş, ama nehrin durumu nedeniyle şu anda en yüksek noktasında."

"Ve bu şelalelerin bizimle büyük kanolar arasına girmesini mi kastediyorsun? Bizi kurtarmak için suya mı güveniyorsun?"

"Aklımda olan bu, Sol. Şelaleler nehrin bu aşamasında tehlikelidir, şüphesiz, ama biz boşuna kanocu değiliz ve
hayatlarımız tehlikedeyken onları vurmadan önce iki kere düşünmeyiz. Ne diyorsunuz çocuklar?"

"Şelaleler benim için!" diye cevapladı beceriksiz olan hemen.

"Hiçbir şey beni düşmekten alıkoyamaz. O şelaleleri çok seviyorum,"
dedi Uzun Jim.

"Ya o ya da hiç," dedi Paul.

"Hadi!" dedi Sessiz Tom.

"O zaman küreklerini biraz gevşet," dedi Henry. "Kızılderililer,
elbette, şelalelerin hemen önümüzde olduğunu biliyorlar ve şu anda bizi bu kadar zorlamadıklarını fark ediyorum. O zaman, şelalelerin genellikle ulaşamadıkları tehlikeli bir
yükseklikte olduğu ve bizi tuzağa düşürmeyi bekledikleri sonucu çıkıyor."

"Burada çok iyi kandırılacaklar."

"Sanırım öyle. Teknenin pruvasına oturup
küreğimle rehberlik ederek elimden gelenin en iyisini yapacağım. Şelaleleri rahatça geçebileceğimize inanıyorum, ama belki de
aşağıdaki akıntılarda boğulacağız. Ama hepimiz iyi yüzücüleriz ve
eğer geçersek, her birimiz en az Kızılderilinin olduğu kuzey kıyısına doğru yüzmek zorunda.
İçimizden biri tüfeğini ve mühimmatını
kurtarmayı başarmalı, yoksa karaya ulaşsak bile kayboluruz.
Yine de, su üstünde kalmamız mümkün. Bu iyi bir kano."

"İyi bir kano!" diye haykırdı beceriksiz, içindeki başarı ve zafer
ruhu yeniden yükselen. "Bu büyük nehrin
en iyi kanosu ve size söylememiş miydim çocuklar, cesur olan
her zaman kazanır! Şaka bir yana, son şansımız da kaçmış gibi göründüğünde, bu şelaleler
bizi kurtarmak için tam önümüze kondu! Bizi mahvedecekler mi? Hayır,
yapmayacaklar! Onları kanattaki bir kuş gibi vuracağız!"

Arkasına dönüp takipçilerine baktı ve aniden uzun,
delici bir meydan okuma çığlığı attı. Kanolardaki Kızılderililer, Henry'nin kolayca okuyabildiği savaş çığlıklarıyla karşılık verdi. Hızlı bir
zafere olan inançlarını ve beşlinin yok edilmesinden duydukları sevinci dile getirdiler. Dahası,
şimdi sadece yarım güç kullandıklarını, oyun ağda boşuna mücadele ederken rahat olmayı tercih ettiklerini gördü. Fakat bu savaşçıların çoğu
beşliyi iyi tanıyordu ama onlar onları tam olarak tanımıyordu.

Beceriksiz adam son savaş çığlıkları ölene kadar bekledi ve sonra,
uzun, heyecan verici meydan okuma notasını bir kez daha göndererek,
yeniden zafer narasını
attı.

"Kürekleri sakinleştirin çocuklar," diye bağırdı, "ve hayatımız boyunca başka hiçbir şey yapmamış gibi suda yüzeceğiz! Ah, nehirleri severim, büyük nehirleri, özellikle de teknenizi uzun süre götüren ve hiçbir iş yapmanıza gerek kalmayan bu kadar güçlü bir akıntıya sahip olduklarında! Şimdi kanomuzu alıp onunla birlikte yelken açan binlerce ele ulaşıyor! Artık kürek çekmeyin çocuklar, sadece gerektiğinde bunu yapmaya hazır olun! Nehir bütün işi yapıyor ve asla yorulmuyor! Bakın, şimdi akıntı nasıl da
hızlanıyor, dans ediyor ve uğulduyor! Etrafımızdaki beyaz suya bakın! Arkamızdaki suya bakın ve önümüzden gelen kükremeyi duyun! İşte, o sallanıyor ama bunu asla önemsemeyin! Su içeri akana kadar bekleyin! O zaman kürekleri kullanma zamanı gelecek!"

Bir kez daha o bastırılamaz meydan okuma çığlığını attı ve sonra
coşkuyla haykırdı:

"Yavaşlıyorlar! Korkuyorlar! Yarışı onlar için çok hızlı yaptık! Hadi, savaşçılar! İstediğimiz yere gitmeye hazır değil misiniz? Bu
çağlayanlar güzel ve onlarla oynamayı çok seviyoruz! Aşağıya doğru yelken açacağız ve sonra tekrar yukarı doğru yelken açacağız! Tüm o kükremeyi duymuyor musunuz? Suyun yuvarlanması ve sana bir şarkı söylüyor, sana gelmeni söylüyor!"

Bu kayıtsız adamın kendi muazzam şarkısı, yoldaşları üzerinde heyecan verici bir etki yarattı. Onların ruhları da onunla birlikte sıçradı. Hızla akan kano şimdi nehrin yüzeyinde dans ediyordu, ama nedense korkmuyorlardı. Nehrin güney kıyısında büyük bir şehrin büyümesi beklenen ve bir iki yıl sonra diğer faaliyetlerinin sahnesi olacak olan o kesimindeydiler, ancak şimdi her iki kıyı da katı, kara ormandı ve henüz hiçbir insan yerleşimi görünmemişti.

Kano tehlikeli bir şekilde sallanıyordu ve beşi de etraflarındaki beyaz su köpürürken ara sıra kürekleri kullanmaya başladı. Su üstünde kalmak için göz ve elin son derece hızlı olması gerekiyordu ve uçan su sıçramaları onları
çok geçmeden baştan aşağı ıslattı. Yine de Shif'less Sol'un ruhu
hâlâ yılmamıştı. Zafer şarkısını söyledi ve kelimelerin çoğu
suların gürültüsü ve kükremesi arasında kaybolsa da, zafer
notaları diğer tüm seslerin üzerinde yükseldi ve diğerlerinin
kalplerinde yankı buldu.

Henry, geriye baktığında uzun kanoların döndüğünü ve
güney kıyısına doğru yöneldiğini gördü. Aradıkları ödül ne kadar büyük olursa olsun, şelaleye
girmeye cesaret edemediler ve savaşın yarısı kazanıldı.

"Bizi takip etmiyorlar!" diye bağırdı yüksek sesle. "Ve şimdi bizi
su üstünde tutacak mucizeye!"

Kano sulak yamaçtan aşağı hızla indi ve tüfeklerini ve cephanelerini
kapatma önlemini almış olsalar da, sıçrayan su onları ıslatmaya devam etti. Ancak üstün becerilerinin ödülü vardı. İniş kısa süre sonra daha kademeli hale geldi, beyaz su akıntıları alçaldı ve sonra
hâlâ büyük bir hızla akan akıntıda ileri doğru kaydılar, ancak artık
tehlikede değillerdi.

"Ve düşmanı geride bıraktık!" diye şarkı söyledi beceriksiz olan, beyaz kitlelere bakarak. "Bizi yakaladığını sanıyordu ama yakalamamış! Dik yamaçtan geri döndü ama biz geldik! Seninle bir sürü Kızılderili kanosu arasında bir düşüş yaşamak gibisi yok, değil mi, Paul?"

Paul yarı eğlenerek yarı da gergin bir rahatlamayla güldü.

"Hayır, Sol, yok, en azından şimdi yok," diye cevapladı. "Sanki bu şelaleler özellikle bizi kurtarmak için buraya konulmuş gibi görünüyor."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi beceriksiz adam.

Nehir hala çok genişti ve kanoyu ortasında tuttular, ancak artık Kızılderili atışlarından korkmuyorlardı, şelalelerin aşağısında hiçbir kıyıda savaşçı olmadığından oldukça eminlerdi. Böylece üç veya dört mil yol aldılar, ta ki Paul bir sonraki planın ne olduğunu sorana kadar.

"Hepimiz bunu konuşmalıyız," dedi Henry. "Kano, acil tehlikeden kaçmanın bir yolu dışında bizim için özel bir işe yaramıyor."

"Ama o ve şelaleler birlikte bizi kurtardı," dedi Shif'less Sol. "Ah, bu
iyi bir tekne, güzel bir tekne, dost canlısı bir tekne!"

"Bir arkadaşı terk etmekten nefret ediyorum."

"Yapılmalı. Nehirde bir kanoyla sonsuza kadar kalamayız. Bu sadece yıkıma davetiye çıkarır. Kızılderililer kanolarını sudan çıkarabilir, şelalelerin etrafından dolaştırabilir ve takiplerine devam edebilirler."

"Elbette haklı olduğunu biliyorum, Henry. Sadık kanomuzla
yolculuğa birkaç damla gözyaşı
döküyordum. Kuzey kıyısına doğru gidiyoruz, sanırım."

"Bana doğru yol bu gibi görünüyor, çünkü savaşçılar güney tarafında daha sık olacak. Saldırıya devam ederek onlara karşı savunma politikamızı sürdüreceğiz. Ne diyorsun, Paul?"

"Ben kuzey kıyısını seçiyorum."

"Ve sen, Jim?"

"Kuzeye, tabii ki."

"Ve sen, Tom?"

"Kuzeye."

"Ve Sol ve ben çoktan konuştuk. Oradaki en düşük noktaya gideceğiz, kanoyu batıracağız ve ormana gireceğiz. Kızılderililer izimizi
alıp bizi takip etmek için zamanında geleceklerdir, ama biz onlardan kaçacağız, çünkü
biz iki kez kaçtık."

"Kızıl Kartal ve Sarı Panter şimdi bizim için gelecekler," dedi Paul. "Sıra onlarda."

"Bırakın onları," dedi Long Jim iyimser bir tonla. "Bizi yenemezler."

Artık akıntılardan çıkmışlardı ve gözleri çalıların suyun kenarına kadar
kalınlaştığı küçük bir koyda, hızla
kuzey kıyısına doğru kürek çekiyorlardı. Oraya vardıklarında kanoyu
yoğun çalılığa
sürüp batırdılar.

"Sonuçta," dedi Shif'less Sol, "dostumuzdan tamamen ayrılmıyoruz. Onun nerede olduğunu biliyoruz ve bir dahaki sefere onu tekrar istediğimiz zamana kadar burada bekleyecek. "

Silahlarını, cephanelerini ve erzaklarını toplayarak, yoğun ormanın içinden kuzeye doğru seyahat ettiler ve küçük ve iyi korunaklı bir vadiye geldiler. Burada dinlenmeye karar verdiler. Çünkü büyük çabaları ve yoğun gerginliklerinden sonra çöküş hızla yaklaşıyordu.
Yine de Sessiz Tom ilk nöbeti tutabildi.
Diğerleri yere atılıp neredeyse anında uykuya daldılar.

Tom, Shif'less Sol'u iki saat içinde uyandıracağına söz vermişti ama yapmadı.
Yoldaşlarının dinlenmeye ne kadar ihtiyacı olduğunu biliyordu ve kendini feda etmeye istekli olarak, şafak vakti gelene kadar nöbet tuttu. Şafak vakti parlak, ilk başta soğuk, sonra minnettar bir sıcaklıkla dolu, doğu ormanının üzerinde geniş bir kırmızımsı altın diskinde asılı duran büyük bir güneşti.

Sessiz Tom Ross, en konuşkan anlarında az konuşan, diğer zamanlarda hiç konuşmayan bir adamdı ama derinden hissediyordu. Tamamen ormanda geçirdiği bir hayat,
kendisine çok uygundu ona fazlasıyla Kızılderili hissi vermişti. O da toprağı, havayı ve suyu ruhlarla doldurmuştu ve ona göre
vahşilik cisimleşmişti. Ara sıra baktığı büyük yakıcı güneş, beyaz adamın Tanrısı ve
kırmızı adamın Manitou'su ile neredeyse aynıydı. Hem
Henry çukurdayken hem de üç tarafı kuşatılmış nehirdeki kanodayken tehlikelerini çok iyi anlamıştı. Ve yine de her iki ağdan da
güvenle çıkmışlardı. Beşinin becerisi büyüktü, ancak insan becerisinden daha fazlası
onların bu kadar dikkatli ve güçlü düşmanlardan kaçmalarına yardımcı olmuştu.

Tom Ross, yoldaşlarının yüzlerine baktığında, paylaştıkları birçok zorluk ve tehlikeyle
kendisine bağlı olarak derin bir minnet duydu. Büyük yakıcı güneşe ve
kadife mavisi sınırsız derinliklere benzeyen gökyüzüne bir iki kez daha baktı ve sonra etraflarında kıvrılan
ormanın tüm çemberini inceledi. Orası sessizdi, düşmana dair hiçbir işaret yoktu, her şey Eski Dünya'daki büyük bir park kadar huzurlu görünüyordu.
Tom tek bir kelime bile etmedi, hatta kendi kendine bile, ama şükran duası şöyleydi:

"Ey Tanrım, bana verdiğin dostlar için Sana şükranlarımı sunuyorum. Onlar her tehlikede bana sadık kaldıkları gibi, ben de onlara sadık olmaya çalışacağım. Belki de zihnim onlarınkinden daha yavaş hareket ediyor, ama ben onu her zaman doğru şekilde hareket ettirmeye çalışıyorum. Onlar benden daha gençler ve bedenlerinin, zihinlerinin ve ruhlarının gücüne rağmen onları gözetmenin benim görevim ve zevkim olduğunu hissediyorum.
Kelimeler konusunda bir yeteneğim yok, bunun için dua da etmiyorum, ama başka şeylerde bana yardım et ki, üzerime düşeni ve daha fazlasını yapabileyim."

Sonra Tom Ross kendini yükselmiş hissetti. Tehlikeler geçmişti ve gelecek olanlar henüz ona baskı yapamıyordu. Yüreği tuhaf bir şekilde hafifti ve rüzgar onun için yaprakların arasında şarkı söylüyordu, ama kelimelerle değil, Henry için sık sık söylediği gibi.

Yoldaşlarına bir kez daha baktı ve sanki hiç uyanmayacaklarmış gibi hala uyuyorlardı. Önceki gecelerin ve günlerin gerginliği
muazzamdı ve ruhları, eski Kral Uyku ile birlikte
rahat diyarlarına gitmiş olmalarına rağmen, sınırsız tehlike diyarına geri dönme isteği göstermiyordu. Uzun zaman önce onlardan birini ikinci nöbet dönüşü için uyandırmaya sadakatle söz vermişti ve hepsinin
gün doğumunda uyanmayı beklediğini biliyordu, ama sözünü bozmuştu ve bozduğu için mutluydu.

Şimdi de onları uyandırmadı. Bunun yerine, iyi gözlerini ve iyi kulaklarını sonuna kadar kullanarak ormanda geniş bir daire çizdi. Sessizlik
gitmişti, çünkü kuşlar şafak vakti saf neşeyle ötüyordu ve çalılıklar günlük iş ve oyun için yola çıkan küçük hayvanların hareketleriyle hışırdıyordu. Fakat Sessiz Tom bütün bu sesleri biliyordu ve onlara hiç dikkat etmiyordu. Bunun yerine, intikamcı, tehlikeli ve ölümcül bir adam için dinliyordu ve ondan hiçbir şey duymayıp, yakınlarda olmadığından emin olarak, dört uyuyanın yattığı yere geri döndü. Onları eleştirel bir şekilde inceleyerek, bir zerre bile kıpırdatmadıklarını gördü. O kadar hareketsizdiler ki
manzaranın kendisine dönüşmüşlerdi.

Tom Ross, ağzını yüzüne kadar getiren ve gözlerini kırıştıran derin bir gülümsemeyle gülümsedi ve sonra, onların isteklerini
son derece gönül rahatlığıyla hiçe sayarak, sakince
oturdu ve uyumalarına izin verdi. İç cebinden uzun, ince, ama çok güçlü bir ip çıkardı ve
ucundaki keskin kancaya gelene kadar parmaklarının arasından geçirdi. Her şey iyi durumdaydı ve meraklı gözleri kısa sürede uzun, ince bir direğin nerede kesilebileceğini gördü. Sonra ipliği ve kancayı tekrar cebine koydu ve uyuyanlar kadar sessiz oturdu, ama
parlak gözlü ve dikkatliydi. Kimse onun bilgisi olmadan yaklaşamazdı.

Şifsiz Sol önce uyandı, güçlü bir şekilde esnedi, ama henüz gözlerini
açmadı.

"Kim izliyor?" diye seslendi.

"Ben," diye yanıtladı Ross.

"Gün doğdu mu?"

"Yukarı bak ve gör."

Tembel adam başını kaldırdı ve başının hemen üzerinde parlayan büyük güneşi görünce şaşkınlıkla haykırdı:

"Neden, Tom, bugün mü yoksa yarın mı?"

"Bugün, ama sanırım öğlen vakti."

"Güneşi görünce ve sanki çok uzun uyumuşum gibi hissederken, belki yarın olabilir diye düşündüm. Ve çok geç oldu ve ben de uyuyorum, savaşçıların bizi yakalaması gerektiği anlaşılıyor."

"Ama yakalamadılar, Sol. Her şey güvende."

"Hayır, Tom, bizi ele geçirmediler ve şimdi, uzun ve sesli konuşmanızdan yarın olmadığını ve özgür olduğumuzu öğrendi, Kızılderililer tarafından esir alınıp kazıkta yakılmaktansa, kendimi çok iyi hissediyorum."

"Sol, bazen gerçekten aptalca konuşuyorsun. Kızılderililer tarafından nasıl alınıp kazıkta diri diri yakılabiliriz ve bu konuda hiçbir şey bilmez miyiz?"

"Bana sorma, Tom. Anladığımı iddia etmediğim bir sürü garip şey var ve ben de zeki bir adamım. Hadi, sen, Jim Hart! Uyan! Uzun bacaklarını ve kollarını salla ve kahvaltımızı pişir!"

Sessiz Tom gülmeye başladı, duyulmayacak kadar ama dudakları öyle bir şekilde hareket ediyordu ki gülünçlüklerini ele veriyordu. Tembel adam ona şüpheyle baktı.

"Tom Ross," dedi, "neye gülüyorsun?"

"Long Jim'e kahvaltı hazırlamasını söyledin, değil mi?"

"Ben de öyle yaptım ve bunu kastettim."

"Yapmıyor."

"Neden yapmıyor?"

"Çünkü yapmıyor."

"Eğer yapmıyorsa, neden yapmıyor?"

"Çünkü hiç yok."

"Kahvaltı yok mu demek istiyorsun?"

"Söylediğim gibi. Kahvaltı yapmayacak, çünkü
pişirecek bir şey yok ve söyleyecek başka bir şey yok."

Henry ve Paul, seslerin sesiyle uyanarak oturdular ve
son kelimeleri yakaladılar.

"Bize hiçbir şeyimiz olmadığını mı söylemek istiyorsun, Tom?" diye haykırdı Paul.

"Shorely," dedi Sessiz Tom zaferle. "Bak! Gör!"

Hepsi çantalarını hızla incelediler, ama bir gün önce son yiyecek kırıntılarını yemişlerdi. Sessiz Tom'un ağzı zaferle tekrar yüzünü kapladı ve gözleri kırıştı.

"Haklısın, değil mi?" diye sordu coşkuyla.

"Bak, Tom Ross," diye haykırdı Shif'less Sol öfkeyle, "haklı olup açlıktan ölmeyi, haksız olup yaşamaya tercih edersin!"

"Haklısın, değil mi?"

"Evet, doğru, yemek konusunda değil misin, ve diğer her şeyde yanlışsın. Bana bir daha 'değil' dersen, Tom Ross, bir hafta içinde, kendi silahınla kafana öyle sert vururum ki, bir yıl boyunca tek kelime bile konuşamazsın! Senin gülmen ve benim açlıktan ölmem fikri! Ah, koca bir buffler'ı kendi başıma yiyebilirim ve eğer pişmemişse onu diri diri yiyebilirim, hem de ayaküstü, yani yapabilirdim!"

Tom Ross gözleri ve dudaklarıyla sessizce gülmeye devam etti.

"Ne yapacağız?" diye sordu Paul dehşet içinde. "Eğer av bulursak, belki de Kızılderililer bu kadar yakınken ona ateş etmeye cesaret edemeyiz."

"Doğru," dedi Tom Ross.

"Ve eğer ona ateş edemezsek, kesinlikle ellerimizle yakalayamayız."

"Doğru," dedi Tom Ross.

"Ve sonra açlıktan mı öleceğiz?"

"Hayır," dedi Tom Ross.

Paul başka bir şey sormadı, ama sorgulayan bakışları sessiz adamdaydı. "Balık," dedi Tom Ross, oltasını ve iğnesini göstererek.

"Nerede?" diye sordu Shif'less Sol.

"Güzel, berrak dere, sadece yüz metre ötede."

"İçinde balık olduğunu biliyor musun?"

"Biraz önce gördüm. Güzel iri adamlar, levrek."

"O zaman çabuk ol ve bolca balık yakala, çünkü açlık sancıları
şimdiden üzerimde."

Tom Ross, daha önce seçtiği ve gözüyle ölçtüğü ince oltayı kesti, bir taşın altındaki yumuşak topraktan kıvranan yemi aldı, tıpkı Mississippi vadisindeki milyonlarca çocuğun yaptığı gibi, ve dereye doğru yola koyuldu, Paul ona eşlik etmekle görevlendirilmişti,
Henry, Long Jim ve beceriksiz olan ise bulabildikleri en tenha yerde ateş yakmaya devam ettiler. Yangında tehlike vardı, ama
dumanı veya en azından çoğunu saklayabilirlerdi ve risk yine de alınmalıydı. Tom Ross'un yakında getireceğinden bir an bile şüphe duymadıkları
balığı çiğ yiyemezlerdi.

Bu arada Paul ve Tom, sessiz olanın hak ettiği tek şey olan derenin kıyısına ulaştılar, on beş fit genişliğinde, iki fit derinliğinde, berrak
su, çakıllı bir tabandan akıyordu. Tom ipini direğe bağladı ve
kancayı ve yemi attı.

"Sen izle, ben balık tutarım," dedi.

Paul, tüfeği kolunun kıvrımında, dere boyunca biraz yürüdü, ormanı inceledi ve herhangi bir düşmanca ses olup olmadığını dikkatle dinledi. Balıkçıyı balık tutarken korumak onun işi olduğundan, onu iyi korumak istiyordu ve hiçbir düşman onun tarafından
gözlemlenmeden yaklaşamazdı. Ve yine de, vahşi doğanın güzelliğini derinlemesine içmek için durumlarının tehlikelerinden yeterince
uzaklaşmıştı, vahşi doğanın, burada yabani çiçeklerle dolu ve berrak akan sularla kesilmiş
bir karmaşasıydı.

Ama Tom Ross'un oturduğu yerde bir gümleme
duymayacak kadar uzağa gitmedi ve güzel bir balığın
yakalandığını biliyordu. Hemen
ikinci bir gümleme kulağına geldi ve çalılıkların arasından baktığında, Tom'un balığı oltadan çıkardığını gördü, yüzünde yoğun bir memnuniyet ifadesi vardı.
Sonra sessiz balıkçı oltayı tekrar attı ve üçüncü
lokmasını beklerken
bir ağacın gövdesine lüks bir şekilde yaslandı. Paul gülümsedi. Sessiz Tom'un mutlu olduğunu biliyordu, mutluydu çünkü
gerekli bir göreve hazırlanmıştı ve başarıyordu.

Paul, balıkçının etrafında bir tur atarak, daha dar olan dereyi aşağıdan geçerek, devrilmiş bir kütüğün üzerinden geçti ve bir düşmana dair hiçbir işaret görmedi, ancak yabani çiçeklerden oluşan bir yatağa geldi, bu çiçeklerin narin soluk mavisi onu o kadar memnun etti ki iki çiçeği koparıp geyik derisi tuniğine
soktu. Sonra Sessiz Tom'a geri döndü ve dört tane güzel büyük balık yakaladığını ve oltasını
attıktan sonra oltasını sardığını gördü.

"Yeter," dedi sessiz olan.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Paul, "ve şimdi onlarla birlikte geri döneceğiz."

"Bir çiçek bahçesine benziyorsun, sen!"

"Eğer öyle yaparsam buna sevindim."

"Ben de beğendim."

"Bunu biliyorum, Tom. Nasıl görünürsen görün, ve bazen ne kadar
sert ve savaşçı olursan ol, karakterinin
şiirin sağlam bir temeline dayandığını biliyorum."

Tom baktı ve sonra gülümsedi ve bu sırada ikisi ganimetleriyle birlikte küçük bir vadiye dönmüşlerdi, orada küçük bir ateş yanıyordu, alev çoktan sönmüştü ama güzel bir kömür yatağı kalmıştı. Balıklar inanılmaz bir hızla temizlendi ve sonra Long Jim onları krallara layık bir şekilde kızarttı. Beşi açgözlülükle ama görgü kurallarına da dikkat ederek yediler.

"Sen iyi bir balıkçısın, Tom Ross," dedi Shif'less Sol, "ama bu benim işim olmalı."

"Neden?"

"Çünkü bu tembel bir adamın işi. Sanırım tüm balıkçılar, en azından derelerde ve nehirlerde balık tutanlar tembeldir, yapacakları tek şey bir balık gelip yeminize takılana kadar hareketsiz kalıp uyuklamak. Sonra onu suya atıp tekrar oltayı suya sokmak zorundasınız."

"Başka bir öğün için yeterli balık kaldı," dedi Henry, "ve sanırım
onları sırt çantalarımıza koyup yola koyulsak iyi olacak. "

"Hala kuzeye doğru çekilmeyi mi tercih ediyorsun?" dedi Paul.

"Evet, kuzeydoğuya doğru da. Piqua
ve Chillicothe yönüne gideceğiz, onların büyük kasabalarına. Tekrar tekrar
sonuçlandırdığımız gibi, taarruz en iyi savunmadır ve bunu
en uç noktaya kadar zorlayacağız. Senin fikrin ne, Sol? Sence bize karşı gelecek bir sonraki lider kim olacak?"

"Red Eagle ve Shawnees. Şimdi bizi tuzağa düşürmek için kıvrıldıklarını ve Kızıl Kartal'ın çok kurnaz bir adam olduğunu düşünüyorum."

Kömürleri çıkardılar, üzerlerine birkaç ölü yaprak attılar ve kuzeydoğuya doğru bir rota izlediler. Savaşçı halkasının güneyde en yoğun olduğunu ve kuzeyden geçebileceklerini varsaymak oldukça güvenli görünüyordu. Zaman ve mesafe onlar için pek önemli değildi ve ormanda ilerlerken erzaklarını bulabildiklerini hissettiler.

Sınırın kolay yürüyüşünde yaklaşık bir saat yolculuk yapmışlardı ki, arkalarında uzun bir çığlık duydular.

"Ateşimizin ölü kömürlerini buldular," dedi Shif'less Sol.

"Bu da çok uzakta olmadıkları anlamına geliyor," dedi Paul.

"Ama kayalık bir zeminden geliyorduk ve iz o kadar kolay bulunamıyordu. Ve bu
daldan yukarı doğru biraz yürüyerek işi daha da zorlaştırabiliriz."

Neyse ki dere gitmek istedikleri yöne doğru gidiyordu.
Derede tam yarım mil yürüdüler ve kumlu bir tabanı olduğu için ayak izleri neredeyse anında kayboldu. Sonunda dışarı çıktıklarında, uzun bir
ağlamanın tekrar duyulduğunu duydular, bu sefer doğuya doğru bir noktadan, sonra da batıdaki bir noktadan gelen uzak bir
cevap. Shif'siz Sol yoğun bir keyifle
güldü.

"Tahmin ediyorum! Sadece tahmin ediyorum!" dedi. "Ölü kömürleri buldular ve bir zamanlar orada olduğumuzu biliyorlar, ama şimdi değiliz ve onları rahatsız eden
nerede olduğumuz değil, nerede olmadığımız."

"Yine de," dedi Paul, "aramıza ne kadar mesafe koyarsak, ben o kadar çok
hoşlanacağım."

"Haklısın, Paul," dedi Shif'less Sol. "Sanırım ayaklarımızı canlı bir melodiyle sallasak iyi olur."

Yürüyüşlerini bir koşuya çıkardılar ve büyük ormanın içinden kaçtılar.

BÖLÜM VI

VAHA

Beşli, o gün boyunca hiçbir düşman görmeden ve onlardan başka bir sinyal duymadan uçuşlarına devam ettiler. Ama Henry, savaşçıların hala peşinde olduğunu sezgisel olarak biliyordu. Her yöne dağılacaklardı ve içlerinden biri, zamanla, izi bulacaktı.
Bir Kendi yürüyüşlerinin kolay bir yürüyüşe dönüşmesine izin verirken,
ama kuzeydoğu rotalarından sapmadılar. Henry, her zaman, ülkenin keskin bir gözlemcisiydi ve meydana gelen
değişimi memnuniyetle fark etti.

Birçok akarsuyun kestiği, neredeyse hepsi durgun ve çamurlu, alçak, batık bir araziye geliyorlardı. Mevsim yağmurluydu ve her şeyin üzerinde bir
nem kokusu vardı. Büyük sazlık ve baston çalılıkları belirmeye başladı ve ara sıra derin yosun kıyılarına basıyorlardı.

"Belki de kuzeye dönüp oradan kaçınsak daha iyi olur," dedi Paul. "Bu
bataklık bölgesi geniş görünüyor."

Henry başını iki yana salladı.

"Bundan kaçınmayacağız," dedi. "Tam tersine, tam da istediğimiz şey bu.
Bence izleniyoruz. Orman yangını bizi kurtarmak için zamanında geldi, sonra şelaleler tam da ihtiyacımız olduğunda ortaya çıktı ve şimdi her yöne doğru millerce uzanan bu devasa bataklık, düşman olarak değil, bir dost olarak yolumuzu kesiyor."

"Yani, içinde saklanmamız mı gerekiyor?"

"Daha iyi bir sığınak nerede bulabiliriz?"

"O zaman sen yolu göster, Henry," dedi Shif'less Sol. "Eğer içine batarsan, seni dışarı çekeriz, yeter ki boynunun üzerinden geçme."

Henry ilerledi, ihtiyatlı gözleri, bu tür yürüyüşler için eğitilmiş olanlar dışında, çoktan korkutucu derecede yumuşamış olan zemini inceliyordu. Ama o, sağlam yerleri seçebiliyordu, her ne kadar
ayak izlerinin üzerinden geçerken toprak hızla
kapansa da ve ara sıra
ağaçların yukarı doğru uzanan köklerinin üzerinde yürüseler de, mokasenleri onlara daha güvenli bir tutuş sağlıyordu. Tehlikeli ve tehlikeli bir işti, ama büyük bataklığın kalbine, çalılıklar, kamışlar ve sazlıklar arasından giderek daha da derinlere indiler, toprak giderek daha yumuşak ve bitki örtüsü daha sert ve daha kasvetliydi. Kamışlar ve sazlar genellikle o kadar yoğundu ki, liderlerini görmekte zorluk çekiyorlardı, çünkü o önde kayıyordu. Bazen yılanlar yollarından sümüksü bir uzunluk kadar uzanıyordu ve sertleşmiş ormancılar olmalarına rağmen ürperiyorlardı. Bazen dikkatsiz bir ayak dizlerine kadar batıyordu ve çamur olduğu yerde kapandığında boğuk bir iç çekişle tekrar dışarı çekiliyordu. Sivrisinekler ve vızıldayan ve
ısıran birçok başka böcek onlara saldırıyordu, ama tereddüt etmeden devam ettiler.

Bataklık kuşlarının yüzdüğü büyük, siyah bir gölete geldiler, ama
Henry çamurlu kenarlarından dolaştırdı ve uçsuz bucaksız bataklığın daha derinlerine doğru ilerlediler. Artık tam iki mil kadar ilerlediklerine karar verdi, ancak durmaya hiç niyeti yoktu. Arkasındaki dört kişi, onun ne aradığını söylemesine gerek kalmadan biliyordu. Kısmen aşırı yağışlı bir mevsimin ürünü olan bataklık, alanında bir yerlerde sağlam toprak parçalarına sahip olmalıydı ve böyle bir yere geldiklerinde, dururlardı. Yine de uzun süre oraya ulaşmasalar daha iyi olurdu, çünkü bataklığın kenarından ne kadar uzaklaşırlarsa o kadar güvende dinlenebilirlerdi.

Sağlam topraktan oluşan bir ada görünmüyordu ve yolculuk daha da zorlaşıyordu.
Çoğu zaman, çalılık ağaçlardan sarkan sarmaşıklarla kendilerine yardım ediyorlardı, vücutlarını ağırlıklarını taşıyamayacak yerlere doğru sallıyorlardı, ancak her zaman, ister yavaş ister hızlı olsun, ilerliyorlardı,
büyük kör labirentin daha da derinlerine doğru ilerliyorlardı.

Uzun bir dinlenme için durduklarında güneş alçaktı, çok yakında sığınacakları
umuduyla.

"Sanırım savaşçılar bizi burada asla bulamayacaklar," dedi Long Jim,
"ama beni endişelendiren şey, bir daha dışarı çıkıp çıkamayacağımız."

"Belki de Jim Hart, kendini sağlam bir zeminde göstermek için bu kadar istekli olmazdın, eğer kendini sadece ben görebilseydin," dedi Shif'less Sol.
"Sen bir manzarasın, kara çamurla sıvanmış ve dikenler ve çalılarla çizilmişsin. Sana bakıp seni tartınca, sanırım şu anda bu dünyadaki en çirkin adamsın."

"Ben değilsem, sen öylesin," dedi Long Jim sırıtarak. "Gerçek şu ki, aramızda
bir güzellik yok. Çamurdan pek rahatsız olmam ama
siyah ve sümüksü olduğunda hoşuma gitmez. Bu sular altında kalmış ülkenin ne kadar uzağa gittiğini düşünüyorsun,
Henry?"

"Belki yirmi mil, Jim, ama bizim için ne kadar uzak olursa o kadar iyi. Burada ağırlığımızı taşıyabileceğini düşündüğüm eski bir
düşmüş kütük var. Hadi burada duralım
ve biraz dinlenelim."

Bunu yapmaktan yeterince memnundular. Oturduklarında,
siyah ve bataklık ormandan geçen hafif bir rüzgarın hüzünlü iç çekişini ve
arada sırada suda bir misk sıçanının sıçramasını duydular. Sığınakları,
sanki ıslak ve eğrelti otlarıyla kaplı, loş antik dünyaya aitmiş gibi, loş ve anlatılamayacak kadar uzak görünüyordu. Ama beş kişiden her biri, en azından şimdilik, takipten güvende olduklarını hissediyordu.

"Bir yarda derinliğinde bir patika sürebiliriz," dedi Shif'less Sol, "ama çamur beş dakika içinde tekrar üzerini kapatırdı ve Shawnee ulusunun en iyi beş yüz römorkuna sahip Red Eagle bizi takip edemezdi."

"Tuhaf ve kasvetli," dedi Paul, "ama uzun süre baktığınızda, etrafında belli bir tür korkutucu güzellik var ve acımasız takipçilerden bizi sakladığı için dost canlısı bir bataklık olduğunu kabul etmek zorundasınız."

"Belki de bu yüzden içindeki güzelliği buluyorsunuz," dedi Henry. "Ama hadi. Shawnee'lerin buraya ulaşmaları pek mümkün değil, ama kamp yapabileceğimiz rahat bir yer bulmalıyız."

"Sonuçta," dedi Paul, "büyük bir çölde vaha arayan gezginler gibiyiz."

"Biz o kadar aç değiliz," dedi Long Jim.

"Güldüğümde sinirlenmezsin, değil mi Jim?" diye sordu Paul.

"Bana aldırma. İstediğin kadar gül."

"Bir vaha yenilecek bir şey değildir, Jim. Yeşil ve sulak bir yer
kum okyanusunda."

"Bana öyle geliyor ki, geçtiğimiz tüm bu yerlerden daha sulak bir yer aramakla zaman kaybediyoruz. Benim istediğim kuru bir yer, bahsettiğin
kum okyanusundan bir parça."

"Koşullar sadece tersine döndü. Benim örneğim geçerli."

"Ne dedin, Paul? Bunlar çok büyük sözlerdi."

"Önemli değil. Zamanı gelince öğreneceksin. Sadece bu bataklıkta bir vaha için dua et, çünkü istediğimiz bu ve çok istiyoruz."

"Tamam, Paul, dua ediyorum. Kıyıda dua ettiğim şey için değil, ama
sözünü kabul ediyorum."

Henry ayağa kalktı ve tekrar yola koyuldu, yüreği kaygılıydı. Büyük bataklıkta iyi saklanmışlardı, doğruydu, ama başlarını koyacak bir yer bulmaları gerekiyordu. Onları çevreleyen kara çamurda dinlenmeleri imkansızdı ve eğer yakında daha sağlam bir zemine ulaşmazlarsa ne yapacaklarını bilmiyordu. Güneş çoktan alçalmıştı ve doğuda gölgeler toplanıyordu. Etraflarındaki her şey karanlıkla örtülmüştü. Hatta Paul'ün bahsettiği o yasaklayıcı güzellik dokunuşu bile gitmişti ve tüm bataklık karanlık ve uğursuz bir hal almıştı.

Henry, yutulmamak için son derece dikkatli bir şekilde yürümeye zorlandı ve sonunda hepsi ilerlemeden önce
çamurda el yordamıyla dolaştıkları kamış uzunluklarını kestiler.

"Çok dua et, Uzun Jim," dedi Paul. "Bunun için çok dua et vaha, çünkü
gece yakında gelecek ve vahamızı bulamazsak
gün doğana kadar
ayakta durmak zorunda kalacağız ve bu yapılması çok zor bir şey."

"Hayatımda hiç bu kadar dua etmek istemedim."

"Sanırım duan kabul oldu," diye sözünü kesti Henry, bastonuyla
burada ve orada ileri geri sallanıyordu. "Sağda zemin daha
sağlamlaşıyor gibi görünüyor. Bataklık bir ayaktan daha derin değil. Sanırım o yöne doğru
bir deneme yapacağım. Ne dersiniz çocuklar?"

"Deneyebiliriz," dedi Shif'less Sol. "Bu son bir şans olabilir,
ama bazen son bir şans kazanır."

Henry, uzun, kalın bastonla dikkatlice hissederek bataklığa daldı. Söylemeye istekli olduğundan daha fazla endişeliydi, ama aynı zamanda
umutluydu. Bataklık, en azından büyük ölçüde, büyük yağmurlardan kaynaklandığı için, bir yerlerde sağlam bir zemine sahip olmalıydı ve ayrıca, artan alacakaranlıkta, öndeki çalıların normalden çok daha büyük göründüğünü fark etmişti. Bir düzine adım ve bataklık altı inçten daha derin değildi. Sonra, bastırılmış bir zafer çığlığıyla çalıları yakaladı, aralarına
çekildi ve çamurda mokasen derinliğinden daha fazla durmadı.

"Şimdiye kadar geldiğimiz en iyi yer burası," dedi. "Çalılığın üzerinden göremiyorum, ama ötesinde bir tür tepe ve kuru bir zemin bulacağımızı umuyorum."

"Bulacağımızı biliyorum," dedi Long Jim, kendinden emin bir şekilde. "Bunun sebebi çok dilediğim ve çok dua ettiğim için. Şanslıyım ki Paul, dilek tutma ve dua etme işini bana verdin, Shif'less Sol yerine, çünkü o zaman bin fit derinliğinde kara bir bataklığa girmiş olurduk. Eğer günahkarların duaları kabul edilirse, çok, çok, yanlış cevaplanır."

Shif'less Sol başını alaycı bir şekilde salladı.

"Devam edelim, Henry," dedi, "Uzun Jim bizi ölüme terk etmeden önce, tam da vaat edilen topraklara varmak üzereyken başıma gelmesini istemediğim bir şey."

Henry sık çalılıklar ve sarkan sarmaşıklar arasından yolunu açtı ve yoğun bir sevinçle, tüm bu süre boyunca toprağın daha da sağlamlaştığını fark etti.
Diğerleri sessizce onun izlerini takip ettiler. Beş dakika içinde çalılıktan çıktı ve sonra bir zevk
nidasını bastıramadı. Alçak bir tepeye gelmişlerdi, belki bir dönüm genişliğinde, herhangi bir toprak kadar
sağlam ve sık, alçak meşelerle iyi yetişmişti. Gölgenin çok
derin olmadığı yerde çimenler zengindi ve beş kişi, diğerleri Henry'nin sevinç
ni tekrarlayarak, kendilerini
üzerine attılar ve keyif sürdüler.

"İyi," dedi Shif'less Sol, "burada uzanıp, altındaki toprağın bir jöle yığını gibi
titrediğini hissetmek. Bir yandan diğer yana dönüyorum ve sonra tekrar geri dönüyorum ve hiçbir çamura batmıyorum, u- ... "

"Ve bu, Paul, bahsettiğin o-sis, ve benim
dilediğim ve dua ettiğim doğru yer burası mı?" dedi Long Jim.

"Oasis, Jim, o-sis değil," dedi Paul.

"Oasis veya o-sis, her iki isimle de bana çok iyi geliyor ve sanırım o-sis olarak kalacağım, çünkü söylemesi daha kolay. Ama Paul, hiç
bundan daha güzel bir toprak parçası gördün mü? Hiç daha güzel, daha zengin bir toprak gördün mü? Daha
görkemli çimenler veya daha görkemli meşeler gördün mü hiç?"

"Ben de senin gibi hissediyorum," diye güldü Paul.

Henry bataklıktaki muazzam çabalarından sonra dinlenerek tam on dakika hareketsiz yattı, sonra ayağa kalktı, vahalarından geçti ve
en uçta, görünüşe göre ve gizemli bir şekilde, o noktada çamurun kirliliğinden kaçan güzel, büyük bir derenin aktığını keşfetti, ancak daha ileride bataklıkta kaybolduğunu görebiliyordu. Ancak serin, ışıltılı suları cennet gibi bir manzaraydı ve geri yürürken keşfini diğerlerine duyurdu.

"Hepiniz ne yapabileceğinizi biliyorsunuz," dedi.

"Biz biliyoruz," dedi Paul.

"Aklıma gelen ilk düşünce," dedi Shif'less Sol.

"Ve yapacağız," dedi Long Jim.

"Şimdi!" dedi Sessiz Tom.

Giysilerini çıkardılar, ondan olabildiğince çamur çıkardılar
ve derede uzun ve lüks bir banyo yaptılar. Sonra kıyıya çıktılar
ve kendilerini kuruttular, gece artık tamamen gelmişti,
neyse ki sıcaktı. Çimlerde yatarken büyük bir
memnuniyet hissettiler ve Long Jim bunu dile getirdi.

"Bir o-sis güzel bir şey," dedi. "Onları icat ettiğin için mutluyum, Paul,
'çünkü bu olmadan ne yapardık bilmiyorum."

Henry ayağa kalktı ve giyinmeye başladı. Diğerleri de aynısını yaptı.

"Sanırım Tom'un balıklarının geri kalanını yiyip sonra uyusak iyi olur,"
dedi. "Yarın sabah büyük bir konsey toplamamız ve
yiyecek meselesini düşünmemiz gerekecek, çünkü burada epey bir
kalacağımızı düşünüyorum."

"Gerçekten uzun süre kalmak mı istiyorsun?" diye sordu Paul.

"Evet, çünkü Kızılderililer bizim için ormanları o kadar
iyi dövecekler ki saklandığımız yerden
çıkmamamız en iyisi olacak. Güzel bir bataklık! Muhteşem bir bataklık! Ve o kadar büyük, siyah ve çamurlu ki bizim için daha da iyi. Önümüzde tek sorun
yiyecek bulmak."

"Ve biz her zaman bir şekilde buluyoruz."

Gecenin ilerleyen saatlerinde gelebilecek herhangi bir üşümeyi önlemek için battaniyelerine sarındılar, cüce meşelerin dallarının altına uzandılar ve ertesi güne kadar derin bir uyku çektiler, hiçbir nöbet tutmadılar, çünkü
hiçbir nöbete ihtiyaçları olmadığından emindiler. Tom Ross bile güneş doğana kadar
bir kez bile gözlerini açmadı. Sonra, balıkların sonuncusu da gittiğinde, yiyecek sorunu ortaya çıktı, acil ve kaçınılmazdı.

"Bence o dal balık tutmaya yetecek kadar büyük," dedi Tom Ross, oltasını ve misinasını tekrar çıkararak, "ve eğer orada olanlar varsa, suda daha önce hiç balık tutulmadığı için oldukça evcil olacaklardır. Neyse, yakında göreceğim."

Diğerleri, yemi atarken onu endişeyle izliyorlardı ve yarım saatlik çabaları, orta büyüklükte ve açıkça lezzetli yarım düzine levrekle ödüllendirildiğinde, büyük bir keyif aldılar.

"Her neyse, açlıktan ölmeyeceğiz," dedi Henry, "ancak sadece balıkla yaşamak zor olurdu ve ayrıca sağlıklı da değil."

"Ama başka bir şey bulacağız," dedi Paul.

"Başka ne?"

"Bilmiyorum, ancak bakmaya devam ettiğimizde her zaman bir şeyler bulacağımızdan emin olduğumu fark ediyorum."

"Haklısın, Paul. İnançlı olmak iyi bir şey ve ben de inanacağım. Ama birkaç öğün daha balık yiyebiliriz ve sonra ne olacağını görebiliriz."

Sabahı giysilerini iyice yıkamaya ve temizlemeye adadılar, onları güneşte kuruttular ve ayrıca vahayı daha fazla incelediler. Bataklık, dereninki hariç, üç tarafın da en uç noktasına kadar ulaştı ve derenin biraz ötesinde tekrar bataklık oldu. Daha tenha ve güvenli bir sığınak hayal etmek zor olurdu ve Henry, Kızılderililerin orada hemen takip edileceği düşüncesini aklından çıkardı. Şu anki sorunları yiyecek ve barınaktı.

"Bence," dedi, "bir ağaç kabuğu kulübesi yapmalıyız. Evimizin köşeleri olacak dört büyük ağaç arasında doğal bir alan var ve zemin tam da istediğimiz türden ağaç kabuğuyla kaplı."

Ilık güneş ışığında ve üstlerinde açık bir gökyüzü varken bir eve ihtiyaçları yokmuş gibi görünüyordu, ancak hepsi büyük vadide havanın ne kadar çabuk değişebileceğini biliyordu. Vahada şiddetli bir fırtınaya dayanmak zor olurdu ve beşlinin büyük ve sürekli başarısının sırlarından biri, akıllarına gelebilecek her türlü acil duruma hazırlıklı olmaktı.

Uzun süreli pratik onlara yüksek beceri kazandırmıştı ve dördü tomahawk'larıyla ağaç kabuğu ve direklerden bir kulübe inşa etmeye koyuldular, hızlı, becerikli ve çoğunlukla sessizce çalışırken Sessiz Tom balık tutmaya geri döndü. O gün ve en azından gecenin yarısını sırıklar ve ağaç kabuklarıyla çalışarak geçirdiler ve ertesi gün öğlene doğru, büyük ağaçların yardımıyla her şeye karşı koyabileceklerinden emin oldukları küçük bir kulübeyi bitirdiler. Ölü yapraklarla düzeltilmiş sırıklardan oluşan bir zemini, küçük bir penceresi ve şiddetli bir yağmur yağarsa üzerine battaniye asmayı planladıkları alçak bir kapısı vardı.

Zorlu çalışmaları boyunca bol miktarda balıkları vardı ama başka hiçbir şeyleri yoktu ve sadece başka yiyeceklere özlem duymaya başlamadılar, sağlıkları da bunu gerektiriyordu.

"Long Jim Hart bana yine balık teklif ederse," dedi beceriksiz adam, "Alıp kendi boğazına tıkacağım."

"Peki sonra nasıl yaşayacaksın?" diye sordu Paul.

"Sanırım Long Jim'i kendim alıp yiyeceğim, en yumuşak yeri olan başından başlayarak."

"Artık kulübe bittiğine göre," dedi Henry, "belki biraz
avlanmaya odaklanabiliriz."

"Bir saniyede beline kadar seni içine çekecek kara çamurda avlanmak mı?"
dedi Shif'less Sol.

"Sanırım derenin diğer tarafında bir patika bulabilirim ve
bu bataklık çok sayıda av barındırabilir. Ayılar bataklıkları sever ve
bir geyiğe rastlayabilirim."

"Ateş edersen Kızılderililer seni duyar mı?" diye sordu Paul.

"Hayır, tüfek sesinin onlara ulaşması için çok uzaktayız. Yine de,
bugün başlamayacağım. Sanırım yarına kadar balıklara dayanabiliriz."

"Bunlara katlanmak zorundayız," dedi Shif'less Sol, "ve durum böyle olunca, sanırım çivi veya diken olmayan, sadece çalılar ve asmalarla bir arada tutulan, ama yine de iyi bir şekilde bir arada tutulan güzel evimize tekrar bakacağım."

"Güzel değil mi?" dedi Long Jim gerçek bir hayranlıkla. "Bu
sis'te şimdiye kadar yapılmış en güzel ev."

"En azından bu doğru," dedi Paul.

O gece kulübede uyumadılar, çünkü onu sadece kötü havalarda kullanmayı düşünüyorlardı, ancak dışarıdaki yaprakların üzerine güzel yataklar yaptılar. Shif'less Sol ilk uyanan oldu ve kalktığında şafak vaktiydi. Dereye doğru baktığında sevinç yüzünü bir gün doğumu gibi kapladı ve kendi kendine hafifçe gülerek kendi tüfeğini ve Long Jim'in tüfeğini aldı. Sonra sessizce ilerledi ve nişanından emin olarak,
iki tüfeği o kadar yakın bir şekilde ateşledi ki,
çift namlulu bir silah olduğunu düşünürdünüz.

Dördü ayağa fırladı ve uykuyu gözlerinden silerek,
ateş seslerinin geldiği yöne doğru koştular. Ama hareketsiz olan çoktan
gururla onlara doğru yürüyordu.

"Ne oldu, Sol?" diye bağırdı Paul.

"Sadece bunlar," diye cevapladı Hareketsiz Sol ve her iki elinde de
şişman birer yaban ördeği tuttu. "Dalda yüzüyorlardı, bizim gibi beş iyi adam tarafından
pişirilip yenmeyi bekliyorlardı ve bu konuda ciddi olduklarını görünce
onları memnun ettim. İşte buradalar ve sen, Long Jim, sen, hemen işe koyulup onları pişir, çünkü ben güzel, şişman bir ördek için çok açım,
son bir iki yıldır balıktan başka bir şey yemiyorum."

"Bakın, nasıl yapacağımı görün," dedi Long Jim. "Böyle bir şans için
beklemedim mi? Ben onları pişirirken siz arkadaşlar etrafta dolaşacaksınız ve o tuzlu kokular sizi o kadar acıktıracak ki beklemeye dayanamayacaksınız, ama
beklemek zorundasınız, çünkü kızarana kadar bir ördeğe dokunmanıza izin vermeyeceğim, tamam. Bunlar nereden geliyor, Sol?"

"Şu anda şaka yapmıyorum, Jim, ama öyleydi ve olacak. Bir düzine kadar, bu şişman adamlar ateş ettiğimde uçup gittiler ve bazıları
daha fazlası gelecek."

"Vahşi kümes hayvanlarını düşünmemiş olmamız ilginç," dedi Henry. "Bataklıkta akan suyun yanı sıra büyük kalıcı göletler olduğunu fark ettik ve yabani ördeklerin ve yabani kazların burada bol miktarda bulunan kendi yiyeceklerini aramaya gelecekleri kesindi."

"Belki tuzaklar ve kapanlar kurup av yakalayabiliriz," dedi Paul. "Bu cephanemizi kurtarır ve ayrıca bataklıkta dolaşan bir Kızılderilinin atışlarımızı duyup yerimizi haber vermesi gibi bir tehlike olmaz."

"Akıllıca sözler, Paul," dedi Henry. "Zihnimizi tuzaklar konusuna vermeliyiz."

"Ama şu anda değil," dedi Long Jim. "Daha büyük şeyler ön planda.
İşte, tembel Sol, bana şu ördekleri temizlet, Paul ve Tom da bana şimşekten daha hızlı bir ateş yak. ​​Sana söylediklerimi ne kadar çabuk yaparsan, o kadar çabuk sulu ördek yersin."

Çaba sarf etmeleri için böyle bir teşvikle hızla çalıştılar ve kısa süre sonra Long Jim'in övündüğü lezzetli kokular açlıklarını aşırı bir seviyeye çıkardı. Onları uzun süre bekletmedi ve bitirdiklerinde ördeklerden geriye kemiklerden başka bir şey kalmamıştı.

"Ekmek de olsa daha iyi olurdu," dedi Paul, memnuniyetle iç çekerken, "ama ona sahip olamayacağımıza göre onsuz idare etmeyi başarmalıyız."

"Çok fazla şey istememeliyiz," dedi Sessiz Tom.

"Sol," dedi Henry, "bir saat kadar dinlendikten sonra sen ve ben ördekler ve kazlar için tuzakları kuralım. Muhtemelen daha önce buraya hiç insan gelmemiştir ve onlar da bize karşı tetikte olmayacaktır. Geri kalanınız evde daha fazla iş yapabilirsiniz. Fırtınalı hava gelmeden önce elimizden geldiğince yiyecek ve barınak sağlamalıyız."

Henry ve tembel olan dere boyunca meşgulken, diğer üçü kulübeye daha fazla güç verdi, direkleri ve kabukları ek inatçı sopalarla
hızla bağladı ve insanların güzel bir yeni ev inşa ederken sahip olduğu tüm ilgiyi
hissetti.

"Kesinlikle sıkışık küçük bir kulübe," dedi Paul, uzaklaşıp eleştirel bir gözle inceleyerek. "En şiddetli fırtınada bile bir damla yağmurun içeri girebileceğini sanmıyorum. İşte, duydun mu?"

"Evet, bir tüfek atışı," dedi Long Jim. "Henry veya Sol'du, ama bu düşman olmadığı anlamına gelmiyor. Beklemedikleri bir av yakaladılar."

Atışın ardından birkaç dakika içinde bir zafer çığlığı duyuldu ve Henry ile Sol bataklıktan aralarında küçük ama çok şişman bir kara ayı taşıyarak çıktılar.

"Bu erzaklar birazdan gelecek," dedi Long Jim. "Sanırım Sol veya Henry onu yakaladığında bataklıkta meyve avlıyordu ve kıyıda aynı türden daha çok meyve olacak. Bana göre çok güzel bir bataklık gibi görünmeye başlıyor."

Ayıyı vuran beceriksizdi ve iyi bir yiyecek kaynağı sağladığı için haklı olarak zaferinden gurur duyuyordu, çünkü ormanın şişman genç bir ayıdan daha iyi bir şey
sağlayamamasıydı. Onlar gibi uzmanların ayıyı temizlemesi ve etini kurutmak için şeritler halinde kesmesi uzun sürmedi.

"Sanırım tuzaklarımız sabah bir şeyler tutar," dedi Henry,
"ve bu da büyük bir yardım olacak. Bataklık hakkında ne dedin, Jim?"

"Çok güzel bir bataklığa dönüştüğünü söylemiştim. İlk gördüğümde çirkin bir yer olduğunu düşünmüştüm, gördüğüm en çirkin yerdi, ama şimdi erik gibi güzelleşiyor. Sanırım tüm vahşi doğadaki en güvenli yer burası. Bunu bilmek çok yardımcı oluyor ve iyi yiyecek vermesi daha da yardımcı oluyor. Güneş ağaçları yaldızlıyor, çalılar, çamur ve su bir yığın ve bunların hiçbiri üzerlerinde durduğunda gözlerimi acıtmıyor. "

"Jim bir şaire dönüşüyor," dedi beceriksiz olan, "ama sanırım o. Bataklık hakkında düşünmeye gidiyorum, o yapıyor. Muhteşem bir yer, güzelliklerle dolu!"

Yine ağaçların altında uyudular, ayı eti şeritlerini havadan gelen yağmacılardan korumak için eve koydular ve ertesi sabah uyandıklarında bataklığın hala düzeldiğini gördüler. İyileşmedeki güçlü etkenler, tuzaklara yakalanan iki ördek ve şişman bir yaban kazıydı,
ve Sessiz Tom'dan daha fazla balıkla kahvaltıda çeşitli yiyeceklerdi.

"Ben yaban kazını çok severim," dedi Beceriksiz Sol, "özellikle şişman ve yumuşak olduğunda ve bu bataklığın yaban kazları için iyi bir yer olduğunu düşünüyorum.
Buraya geldiğimizde ne kadar güzel bir yuva bulduğumuzu düşünmemiştik. Kabileler ve hainler bizi yok etmeye yemin ettiklerinden ve biz burada çok sıkı ve sıkışık bir şekilde saklandığımızdan, ne kadar kalacağım umrumda değil."

"Ben de," dedi Long Jim. "Bu o-sis, bir zamanlar kaldığımız göldeki o adadan emin olduğumu düşündürüyor, ama burası daha güvenli. Savaşçıların bizi bulmasını sağlayacak en uzun şanstan başka hiçbir şey olamaz."

"Bu doğru," dedi Henry düşünceli bir şekilde. "Bütün kıtayı aramış olabiliriz ve amacımız için daha iyi bir sığınak bulamazdık. Burada uzun süre saklanıp onların bizi avlamasına izin verebileceğimizi biliyorum."

Solsuz Sol gülmeye başladı, yüksek sesle değil ama yoğun bir şekilde ve kahkahası uzun süre devam etti.

"Neye gülüyorsun, Sol Hyde?" diye sordu Long Jim şüpheyle.

"Sana değil, Jim," diye cevapladı durgun olan. "Ben o hainleri düşünüyordum, Wyatt ve Blackstaffe. Onları şimdi görmek isterdim,
ve o yüzlere bakmak, ve merak edip, parmaklarının arasına alıp ezerek ölmeyi bekledikleri
bizim ne olduğumuzu merak etmelerini. Dünyaya bakıyorlar ve bizim hiçbir izimizi görmüyorlar. Gökyüzüne bakıyorlar ve bizi hiçbir yerde uçarken görmüyorlar. Savaşçılar daire çiziyor, daire çiziyor, daire çiziyor ve bize ellerini koymuyorlar. O halka sıkı ve sıkı, ve biz ondan çıkamıyoruz.
Biz onun dışında değiliz ve onlar bizi onun içinde bulamıyorlar. Peki, biz neyiz? Onlar bilmiyor ama biz biliyoruz. Cadılar gibi eridik. O hainler kıyıya vuruyor, deliriyorlar, ama onlar ne kadar delirirse biz o kadar çok seviyoruz. 'Affedersin Jim, ben yine gülerken, Jim, eğer benimle dalga geçersen sana zararı olmaz."

"Sanırım güleceğim," dedi Long Jim ve söz eyleme dönüştü. Günün ilerleyen saatlerinde Henry ve Paul bataklığın biraz daha derinlerine doğru ilerlediler,
ama onlarınki gibi başka bir vaha bulamadılar. Tüm alan bataklık, göletler ve sazlık ve baston çalılıkları ile karışık dikenlerle kaplı gibiydi. Başka bir kara ayıyı uyandırdılar,
ama ona ateş etme şansı bulamadılar ve ayrıca bir panterin ayak izlerini gördüler.
Keşiflerinden memnun bir şekilde vahaya döndüler. Bataklık ne kadar bataklıksa ve genişliği ne kadar büyükse o kadar güvendeydiler.

O gece ağaçların altında uyurken birçok kanat sesiyle uyandılar. Ayağa kalktıklarında, ay parlıyor ve bütün yıldızlar dışarıda olmasına rağmen,
üstlerindeki gökyüzünün karanlık olduğunu gördüler. bir
vahşi güvercin uçuşu ve vahanın ağaçlarına sayısız binlercesi yerleşmişti. Çubuklu beş kişi, kullanabileceklerini düşündükleri kadarını kestiler ve gece için kulübede sakladılar. Ertesi günü, canlı kuşlar gittikten sonra ganimetlerini toplamaya ve işlemeye adadılar ve ertesi gün, başka bir keşif gezisi için bataklığa giren Henry, en hoş haberlerle geri döndü. Sadece kısa bir mesafede bir tuz kaynağı keşfetmişti ve emek harcayarak, yiyecek stoklarını iyileştirmede onlar için paha biçilmez olan tuzu
kaynatmayı başardılar.

"Şimdi, ekmeğimiz olsaydı, tamamen mutlu olurduk," dedi Paul.

"Kahretsin, Paul," dedi Shif'less Sol sert bir şekilde, "tamamen mutlusun, öyle. Asla çok fazla isteme, o zaman çok azını da almazsın. Bu muhteşem, görkemli bataklığımız, herhangi bir mantıklı insanın isteyebileceği her şeyi sağlıyor."

Henry, çok küçük ama oldukça şişman ve yumuşak bir kara ayı daha vurdu ve
onu hemen stoklarına ekledi. Tuzaklara daha fazla yaban ördeği ve yaban kazı
yakalandı ve düşmanlarından en ufak bir işaret almadan bir haftadan fazla bir süredir vahadaydı. Tehlike o kadar uzaktaydı ki asla yaklaşamazdı ve onlar, sadece yaşamanın ev işlerine adanmış bir şekilde huzur ve sessizlik döneminin tadını çıkardılar.

Sonra bataklıktan büyük sisler ve buharlar yükseldiği ve havanın ağırlaştığı bir gün geldi. Her şey kasvetli, kurşuni bir renge döndü. Henry
kulübelerine baktı.

"Zamanında inşa ettik," dedi. "Bütün bu ağırlık ve bulutluluk bir fırtınayı haber veriyor ve sanırım bu gece bir çatı altında uyuyacağız. Ne diyorsun
Sol?"

"Elbette yaparım, Henry. Yere uzanıp ıslanmak isteyenler
alsın, ama, bana göre, bir zemin, bir çatı ve dört duvar
sadece istediğim şey."

"Herkes bu konuda seninle aynı fikirde olacak," dedi Paul.

Uzun bir süre kimse konuşmadı. Bu arada buharlar ve sisler
kalınlaştı ve gökyüzü neredeyse gece kadar siyah oldu. Oturdukları küçük ada hariç tüm bataklık alacakaranlıkta kayboldu
ve nemli ağır bir rüzgar, uçsuz bucaksız vahşi doğadan inleyerek geldi.
Ufukta gök gürültüsü gürledi, sonra tam tepede çatladı ve
şimşek çakmaları karanlığı kesti.

Beşli kulübelerine çekildi ve güçlü bir rüzgar esintisi ve
büyük bir yağmur dalgasıyla fırtına vahayı sardı.

BÖLÜM VII

KUZEYE DOĞRU

Vahşi doğa rüzgarın, yağmurun, dolunun veya karın etkisi altındayken
Henry ve Paul, iyi korunaklıysa, her zaman bir rahatlık, hatta lüks hissetmeyi ihmal etmezdi. Dışarıdaki fırtına ile içerideki
kuruluk arasındaki karşıtlık, başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı temel bir rahatlama ve memnuniyet hissi veriyordu. Kayalık çukurda da böyleydi ve burada da böyleydi.

İlk endişeleri küçük ev içindi. Direklerden ve ağaç kabuklarından yapılmış olduğundan, rüzgar sertçe vurduğunda titredi ve sarsıldı, ama
sıkı tutundu ve bir kereste bile kaybetmedi. Bu endişe geçti,
yağmurun yağmasını durdurup durdurmayacağını görmek için baktılar ve işçiliklerindeki sevinç ve güvenliklerindeki memnuniyetle, direkler ve ağaç kabukları arasından tek bir damlanın bile geçmediğini fark ettiler.

Bu erken kaçak korkular ortadan kalkınca, fırtınayı rahatlatmak ve gözlemlemek için yerleştiler, rüzgar evin arkasına doğru estiğinden kapıyı yaklaşık bir ayak kadar açık bırakabildiler. Neredeyse gece kadar karanlıktı, ıslık çalan ve çığlık atan rüzgarlar vardı ve
yağmur büyük su dalgaları halinde geliyor gibiydi. Alacakaranlığa rağmen,
ağaçlardan koparılmış ve sağanak halinde savrulan yapraklar gördüler. Fırtınanın her aşaması ve
değişimi onlar tarafından en büyük dikkat ve ilgiyle izlendi. Hava durumu sınır muhafızının hayatında muazzam bir etkendi ve
hareketlerinin çoğunu buna göre yönlendirmek zorundaydı.

"Ne kadar süreceğini düşünüyorsun, Sol?" diye sordu Henry.

"Bulutlarda bir açıklık görmüyorum," diye cevapladı hareketsiz olan. "Bu
rüzgar bir süre sonra dinecek, ama yağmur devam edecek. Bugün ve gelecek olan
tüm gece boyunca sürmesini bekliyorum."

"Sanırım haklısın, Sol, ve bu çok büyük bir yağmur. Adanın
dışındaki tüm bataklık suda yüzecek."

"Ama büyük sel gibi bir sel olmayacak," dedi Long Jim.
"Ama eğer biri gelirse, Nuh gibi bir gemimiz olsaydı çok da umursamazdım. Eğer boğulan tüm o zavallı insanları kurtarabilirsen, bir mil kadar uzunlukta bir gemide yelken açmak, kasabaların bulunduğu yerleri tahmin etmek ve arada sırada dünyanın en yüksek dağlarının tepelerine bir halat sarkıtmak çok güzel olurdu."

"Dağların tepelerine halat sarkıtmak için zamanın olmazdı, Jim Hart," dedi Shif'less Sol. "Ve neden istediğim herhangi bir şey için sıraya girmeye vaktim olmasın ki, tembel Solomon Hyde?"

"Çünkü hayvanları beslemek senin işin olurdu ve bunu doğru yapmak için
sabah erken kalkıp gece yarısına kadar çalışmak zorunda kalırdın
tufan sürdüğü kırk gün boyunca. Ben, Henry, Paul ve Tom zamanımızın çoğunu geminin kenarına oturup şemsiyelerimizi
çekip manzaraya bakarak geçirirdik, sen ise geminin bağırsaklarındayken aslanlara ve kaplanlara daha fazla et
hazırlıyordun, ki onlar da hep daha fazla kükrerdi."

"Hiçbir hayvanı beslemem, hepsi açlıktan ölse bile. Ayrıca, bunun ne faydası var? Çünkü sel kuruduğunda
ormanlar yakında yine onlarla dolardı."

"Jim Hart, sen hiç uzun boylu, uzun boylu değil misin? Tüm hayvanlar boğulduysa, sonuncusu bile, orman nasıl yine onlarla dolabilir?"

"Bana sorma, Sol Hyde. İkimiz için de çok derin olan birçok şey var. Peki, hayvanlar ilk başta ormana nasıl girdi?"

"Elbette cevaplayamam."

"Ben de yapamam, ama ikinci olarak ormana gireceklerini düşünüyorum,
ki bu selden sonra, biz de aynı şeyi düşünüyoruz,
ilk yer olan selden önceydi ve sanırım bu
durumu çözer. Ben hiçbir vahşi hayvanı beslemem, zaten."

"Büyük fırtına ve yağmur tufanı bizim için ne anlama gelecek?" diye sordu Paul.

"Bize yardımcı olacak," diye hemen cevapladı Henry. "Çürümüş veya ıslak bitkilerden yükselen tüm o sisler ve buharlar konusunda endişeliydim.
İçlerinde sıtma vardı. Sistemlerimiz buna direndi, çünkü yaşadığımız hayat bizi çok sert ve katı yaptı, ama belki de zehir bir
zamanda emilirdi. Şimdi temiz yağmur seli tüm bataklığı
tazeleyecek. Sisleri ve buharları bırakacak ve
her şeyi saf olana kadar yıkayacak."

"Ve bataklığı öylesine muazzam bir şekilde su basacak ki," dedi beceriksiz olan,
"o kadar çok gün boyunca içeri girmek veya dışarı çıkmak mümkün olmayacak. Bunu deneyen
herkes yüz metre gitmeden başının üstünden batacak."

"Bu da bizi daha da güvende kılıyor," dedi Paul. "Elementler kesinlikle bizim için savaşıyor gibi görünüyor. En azından bir hafta boyunca burada, bin fit kalınlığında ve bir mil yüksekliğinde bir taş duvarla çevriliymişiz gibi güvende olacağız. Ve o süre içinde kendimi eğlendirmeyi planlıyorum. Bu, iki veya üç yıl içinde sahip olacağımız ilk dinlenme olacak, tamamen kaygısız. Burada iyi bir barınak, bol miktarda yiyecek, yapılacak hiçbir şey yok ve bu mutlu durumdayken, derin bir uyku çekmeyi planlıyorum."

Kendini bir battaniyeye sardı, vücudunu bir yaprak yatağına gerdi ve kısa süre sonra uykuya daldı. Diğerleri de büyük emekleri ve endişelerinden sonra güçlü bir uykunun tadını çıkardılar ve kendi elleriyle inşa ettikleri küçük kulübe sadece rüzgara karşı sağlam durmakla kalmadı, aynı zamanda en ufak bir damla suyu bile dışarıda tuttu. Shif'less Sol'un tahminine uygun olarak yağmur bütün gece sürdü, ancak sabah güzel ve berrak, hoş ve serin bir dokunuşla geldi. Bataklık uçsuz bucaksız bir göle dönüştü ve selden vahalarına sığınan iki geyiği vurdular. Henry, yükselen sulara rağmen tuzlu su kaynağına ulaşmayı başardı ve geyiğin etini iyileştirdiler, bir veya iki gün sonra ağaçlarına konan birkaç yabani hindi eklediler. Uzun bir konaklama için kendilerini hazırlamaya devam ettiler ve buna hiç de karşı değillerdi. Dinlenmek ve tehlikeden uzak olmak beş kişinin her birinin sahip olduğu nadir bir lükstü. Henry'nin büyük yağmurun bataklığı tazeleyeceği varsayımı doğru çıktı. Tüm sisler ve buharlar gitmişti. Çürüyen
ahşabın veya sümük kokusu yoktu. Sanki yer temizlenmiş ve
fırçalanmış ve güzel bir göle dönmüş gibiydi. Sessiz Tom her zamankinden daha büyük balıklar yakaladı ve bunların damak zevkine daha uygun olduğu konusunda hemfikir oldular, ancak
bunun bir fantezi etkisi olabileceği konusunda da hemfikirdiler. Adanın kendisi
kuru ve güneşliydi, ancak evlerinden
çalılardan, bastonlardan ve kamışlardan oluşan bir vahşi doğaya bakıyorlardı, şimdi berrak suda büyüyorlardı.
Bütünün etkisi
güzeldi. Bataklık dönüşmüştü.

"Bir süre sonra her şey yoluna girecek," dedi Henry sessizce.

Ancak ilki kadar sert ve uzun olmasa da ikinci bir yağmur havzayı tekrar doldurdu ve eski haline dönmesinin en az iki hafta süreceğini öngördüler. Artan zamanı
minnettarlıkla kabul ettiler ve kamplarında kaldılar, sadece küçük işler yaptılar ve gelecek için güç topladılar.

"Sanırım savaşçılar bizi burada bir ara avlayacaklar," dedi Paul. "Kurnaz ve kurnaz oldukları ve bizi
çok özledikleri için, içeri girmeyi düşünecekler!"

"Bana öyle geliyor," dedi Henry. "Kızıl Kartal büyük bir şeftir ve bizi her yerde arayıp bulamayınca, bir yuva gibi görünmese de bu bataklığa girmenin bir yolunu deneyecektir."

"Ama suya, bastonlara, sazlıklara ve çalılara bakınca, iki haftadan önce gelemeyeceğini anladım," dedi Shif'less
Sol, "ve bu yüzden kendimin tadını çıkarmaya karar verdim. Bir düşünün! Tembel bir adamın hiçbir şey yapmaması için iki hafta süren bir tekne! Ve sanırım yaşamış herhangi bir adamdan daha
zor ve daha
iyi hiçbir şey yapamam. Eğer çok
sert olmasaydı, önümüzdeki iki hafta boyunca elimi veya ayağımı kıpırdatmazdım. Yapabildiğim en yumuşak yatağa sırtüstü yatardım ve Uzun Jim Hart gelip beni günde üç kez beslerdi."

"Sanırım," dedi Henry, "bir sal yapsak iyi olur. Hem balık tutmada hem de avlanmada bize yardımcı olur ve bol miktarda söğüt dalıyla
yeterince keresteyi bir arada tutabiliriz."

Sal yaklaşık bir günde yapıldı. Kaba bir yapıydı, ancak sadece birkaç yüz yardalık bir seyir yarıçapına sahip olması amaçlandığından, cesur denizcilerin tutunabileceği güçlü bitki örtüsünün arasından geçerek yeterli oldu ve yaban ördekleri ve yaban kazları için kurdukları tuzakları ve yemleri ziyaret etmekte çok faydalı oldu. Bataklık,
gerçekte, şimdi tüylü av hayvanlarıyla oldukça doluydu ve cephanelerini harcamak isteselerdi, yirmi adama yetecek kadar öldürebilirlerdi,
ancak barut ve kurşun tasarrufu yapmayı ve bol miktarda bulunan tuzaklara ve balıklara güvenmeyi tercih ettiler.

Gökyüzü artık çok açıktı ve onlar, çok uzaklardan, çok ince bir atmosferde millerce öteden görülebilen
Kızılderili dumanının ipliklerini izlemek için onları izliyorlardı, ancak parlak gökyüzü hiçbir zaman böyle bir işaretle kirletilmemişti.
Henry'nin fikrine göre, Kızıl Kartal komutasındaki ana Kızılderili grubu arama için
kuzeye gitmişti, ancak diğer müfrezeler kesinlikle
güneyde bırakıldığı için şimdi bataklığı terk etmek aptallık olurdu. Halka daha gevşek ve çok daha büyük olabilirdi, ancak
hala orada olacağından emindi ve sabırla eğitilmiş ve nadir bir huzurun tadını
çıkarmış olan onlar gibiler için beklemek zor değildi. Böylece günler
olaysız geçti ve beş kişi kaslarının gelmek üzere olan büyük görevler için
daha da büyüdüğünü ve güçlendiğini hissetti. Ancak
savaş ve tehlikenin yarım dünya ötede olduğu gibi tuhaf bir his içlerinde büyüdü.
Barışa ve onun tüm yollarına aşıktılar. Bataklıkta dolaşan daha büyük vahşi hayvanlardan herhangi birini vurmaya bile isteksizlerdi,
ve tuzaklarına yakalanan
yaban ördeklerini ve yaban kazlarını öldürdüklerinde gerçek bir acı hissettiler.

"Hızla ehlileştiriliyorum," dedi Shif'less Sol. "Eğer bu bir ay veya daha fazla devam ederse, karşıma çıkan herhangi bir Kızılderili'ye ateş etmeye gönlüm elvermeyecek. Sadece şunu söyleyeceğim: 'İşte, Bay Savaşçı, ayağa kalk ve iskeletimi al. İyi bir iskelet, güzel bir saç ve bununla gurur duyuyorum. Onu saklamak isterdim ama sen onu çok istiyorsun, onu kap,
perdene as, komşulara bunun Solomon Hyde'ın iskeleti olduğunu söyle, ben de onsuz en iyi şekilde idare ederim.'"

"Şimdi böyle hissediyor olabilirsin, Sol," dedi Uzun Jim, "ama sen sadece Kızılderili iskeletin için sana gelene kadar bekle. Sonra fikrini
şimşek hızında değiştireceksin ve silahına uzanıp kafasını uçuracaksın."

"Sanırım haklısın, Jim," dedi beceriksiz olan.

Sessiz Tom şaşkınlıkla onlara baktı.

"Ne oldu, Tom?" diye sordu Paul. "Neden onlara öyle bakıyorsun?"

"Katılıyorum!" diye cevapladı Sessiz Tom.

"Ne?"

"Katılıyorum!"

"Katılıyorum? Ah, ne demek istediğini anlıyorum! Sol ve Jim bir şey hakkında aynı
fikre sahip."

"Evet. İlk sefer!"

"Endişelenme, Tom Ross," dedi Shif'less Sol, "Bir daha asla olmamasını sağlayacağım."

"Ben de," dedi Long Jim Hart. "Görüyorsun ya, Tom, bu Sol'un benimle tartışırken haklı olduğu tek zamandı ve ben dürüst bir adam olduğum için onunla aynı fikirde olmak zorunda kaldım."

Bir hafta daha geçti ve büyük bataklığı kaplayan huzur ve memnuniyet atmosferi daha da derinleşti. Sular biraz çekildi, ancak vahadan sağlam karaya bir kanoyla geçmek
imkansızdı ve onlar da kanoya sahip değildi. Kızılderililerin sadece sular altında kalmış bir bataklıkta gezinmek için bir kano üretmeleri de olası değildi. Hiç kimsenin gelmeyeceğinden emin olsalar da, yine de olası bir istilacıya karşı dikkatliydiler.

Hava soğumaya başladı ve yapraklarda ilk solgun tonlar belirdi. Bir mevsimin geçtiği zamandı başka bir yere,
genellikle yağmur ve rüzgarlarla birlikte, ama bu yıl her zamankinden daha fazlaydılar. Güçlü küçük kulübe tekrar tekrar kullanışlılığını kanıtladı, sadece bir depo olarak değil, aynı zamanda bir barınak olarak da,
o kadar kalabalıktı ki artık beş kişinin uyuması için neredeyse hiç yer kalmamıştı. İki ayının postları giydirilmişti ve Henry ile Paul onların üzerinde uyurken,
çoğu kurutulmuş yiyeceklerini
duvarlara sabitlemeyi başardıkları
askılardan sarkıyordu.

Sular daha da alçaldıkça, bataklığın
hayatla dolu olduğunu fark ettiler. Boş gibi görünen yerde aslında vahşi doğanın birçok insanı yaşıyordu. Beş kişi oraya batıdan yaklaşmıştı ve şimdi daha önce gittiklerinden daha doğuya gidebilen Henry, derenin üzerinde, küçük bir ağaç korusunu destekleyecek kadar sağlam bir zeminin olduğu bir noktada küçük bir kunduz kolonisi buldu.

Kunduzlar dereyi barajlamışlardı ve uzak kış için evlerini çoktan inşa ediyorlardı. Çalıların arasında saklanan Henry, onları bir süre izledi, işlerine ilgi duyuyor ve inşa yöntemlerini gözlemliyordu. Kolayca iki veya üç tane vurabilirdi ve kunduz kuyruğu yemek için iyiydi, ancak onları rahatsız etmeyi hiç düşünmedi ve yeterince gördükten sonra, onları takip ederken rahatsız etmemek için dikkatli bir şekilde uzaklaştı. Birçok misk sıçanı ve tavşan ve ayrıca vahşi kedilerin ayak izlerini gördü. Suyun içinde dizlerine kadar uzanan muhteşem bir geyik, ona şaşkın gözlerle baktı. Muhteşem bir kupa olabilirdi, ancak Henry ateş etmedi ve bir veya iki dakika sonra geyik sendeleyerek uzaklaştı ve genç lideri çok düşünceli bıraktı. Büyük geyik bu kadar
zorlu bir bölgede ne yapıyordu? Kendiliğinden bu kadar derin bir bataklığa gelmesi pek mümkün değildi ve Henry, avcılardan kaçmak için oraya kaçmış olması gerektiği sonucuna vardı ve o bölgedeki tek avcılar Kızılderililerdi. O zaman bataklıktan hala çok uzakta olmamalılardı!

Bu o kadar ciddi bir konuydu ve o bununla o kadar meşguldü ki, neredeyse ayaklarının dibinde beliren kocaman siyah bir ayı fark edilmeden geçti. Ayı, çamur ve su sıçratarak, bir kez durup onu rahatsız eden garip yaratığa korkuyla baktı, ancak Henry, o sırada ayılar veya diğer vahşi hayvanlar umurunda olmadan yoluna devam etti.

Ancak geri döndüğünde, bataklıktaki muazzam miktardaki yabani kümes hayvanını fark etmesi kaçınılmazdı. Her gölet veya lagün,
yaban ördekleri ve yaban kazlarıyla doluydu ve şahinler ve kartallar havadan uçup,
suyu sıçratıp, sonra pençelerinde balıklarla tekrar havalandılar. İki
büyük baykuş, ışıkta göz kırparak, bir meşe dalına oturdu. Başka bir
yabani güvercin sürüsü güneye doğru aktı. Bataklığın yaşamı o kadar kalabalıktı ki Henry ve yoldaşları ekmeksiz bile orada sonsuza kadar yaşayabilirlerdi.

Vahaya geri döndüğünde geyikle karşılaşmasından ve orada okuduğu anlamlardan hiç bahsetmedi, daha elle tutulur bir şey bulana kadar telaş yaratmaya değmeyeceğini düşündü. Bir hafta daha geçti ve sonbahar renklerinde fark edilir bir artış oldu. Yapraklardaki tüm
yeşillik gitmişti. Henüz parlamayan, ancak ne olacaklarına dair umut veren kırmızı ve sarı boyalar belirdi. Daha fazla yabani kümes hayvanının güneye doğru erken uçuşları, perçemlerinden zaman ayırarak arttı ve
beş kişiden bazılarının aklına bataklıktan ayrılma düşüncesi geldi.

"Bu zamana kadar takipten vazgeçmiş olmalılar," dedi Paul. "Bizi sonsuza kadar avlamayacaklar."

"Bana da öyle görünüyor," dedi Long Jim.

Henry başını iki yana salladı.

"Bazı savaşçılar gitti," dedi, "ama hepsi değil.
Şavne şefi Red Eagle, düşünen ve tutunan bir adamdır. Yerin dibine batamayacağımızı veya bulutların üzerinde uçamayacağımızı bilir ve bu bataklık meselesini araştıracağı zaman gelecektir. Geçilmez gibi görünüyor, ama sonunda bir yol
olduğu sonucuna varacaktır."

"Ben senin aklındayım," dedi Shif'less Sol. "Bir savaş yürüttüğünde, bu sadece silahlar ve mühimmat meselesi değildir, ve arazinin durumu.
Savaşçılara karşı ne tür bir generalin liderlik ettiğini düşünmelisin. Onun aklını hesaba katmalısın. Öyle değil mi, Paul?
Bu eski Romalı için de geçerli değil mi, Hannybul?"

"Hannibal bir Romalı değildi, büyük ölçüde değil, Sol, sana daha önce söylediğim gibi."

"Eh, o bir Rooshian'dı ya da belki bir İtalyan. Ne fark eder ki? Bir tür kürkçüydü ve onun hakkında bize anlattıkların doğruysa, Paul, sanırım öyle, adamlarını Rooshian'lara, Prooshian'lara, Fransızlara ve Hollandalılara karşı zafere götüren şey onun zihniydi."

"Romalılara karşı, Sol."

"Sana bir kere söylemiştim, Paul, hiç fark etmez. Hepsi kürkçü,
ve tüm kürkçüler hemen hemen aynıdır. Hannybul pes
etmeyecek türdendi. Onun hakkında o kadar çok konuştun ki, Paul, onu hayalimde canlandırabiliyorum ve ne yaptığını biliyorum. Sık sık ona karşı büyük bir savaş oluyormuş gibi görünüyordu. Adamları tüm barut ve mermileri fırlatıp attı. Shawnee'ler, Miami'ler ve Wyandot'lar sertçe geliyor, savaş naraları atıyor, o parlak tomahawk'ları vahşi kafalara savuruyorlar. Romalılar savaşçıların ellerini iskeletlerde hissediyorlar,
ve titriyorlar, kaçmaya hazırlar. Ama Hannybul tüfeğini savuruyor,
önde gelen Kızılderili'nin kafasına vuruyor ve adamlarına bağırır:
'Hadi beyler! Baltalarınızı ve bıçaklarınızı çekin! Onları çalılığa
sürün! Onları daha kırabiliriz!' Ve Romalılar, liderlerinden cesaret alarak içeri girip gövde bandını döverler. İşte, Kızıl Kartal böyle bir liderdir. Düşünme ve tutunma gücü için ona kredi veriyorum. Braxton Wyatt ve Blackstaffe ona şöyle diyecekler: 'Gel, şef,
gidelim. Geceleyin hatlarımızdan sıyrıldılar ve büyük göllerden birinin kıyısında bir yerlerdeler, bize gülüp duruyorlar. Oraya gideceğiz, onları takip edeceğiz ve eğer
eğer yakınlarsa, canlı kömürlerin arasına yerleşip onları güldüreceğiz.' Ama o Kızıl Kartal, bilge yaşlı şef, ayağa kalkıp şöyle diyecek: 'Geçemediler. İzcilerimiz ve gözetmenlerimiz tarafından görülmeden geçemezlerdi. Ve geçmediklerine göre, ringin bir yerlerinde oldukları anlaşılıyor. Yani, 10 yıl sürse bile, oradaki her santim toprağı biçeceğiz.'"

Sessiz Tom ona hayranlıkla baktı.

"Çok uzun bir konuşma," dedi. "Bu kadar çok kelimeyi nasıl buluyorsun?"

"Ah, hepsi sözlükte var," diye cevapladı beceriksiz adam, "ve daha bir sürü. Ben eğitimli bir adamım, hepiniz bunu görebilirsiniz, ama bazılarınız kıskanç olduğu için bunu kabul etmiyor. Sözlükte neredeyse bir milyona yakın iyi kelime var ve her birini biliyorum. Her biri beni bir arkadaş olarak tanır ve bakarsam onu ​​kullanmamı isterdi, ama ben çok gıdıklayıcıyım ve sadece en iyilerini alırım. Konuya geri dönersek, uzun bir yolculuk yaptığımızı düşünüyorum, sanırım
yaşlı Red Eagle ve onun Shawnee'leri için tetikte olmamız daha iyi olur."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Sessiz Tom.

Henry ertesi sabah hemen bir keşif gezisine çıkacağını ve
muhtemelen bataklığın dışına çıkacağını duyurdu.

"Elbette seninle geliyorum," dedi Şifsiz Sol.

"Tek başına seyahat etmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum."

"Neden, bensiz gidemezsin, Henry!"

"Denemek zorundayım, Sol."

"Seni ölüme kadar konuşturmam," dedi Sessiz Tom.

Uzun Jim ve Paul da gitmek istediler, ancak genç lider hepsini reddetti ve onunla tartışmanın zaman kaybı olduğunu biliyorlardı. Sabahın erken saatlerinde yola çıktı ve vahadan ona el salladılar.

Henry harekete karşı değildi. Uzun süre boşta kalmak Ada, ne kadar keyif almış olsa da, doğal sonuna yaklaşıyordu ve aktif zihni ve bedeni yeni olayları dört gözle bekliyordu. Bataklık, buldukları duruma geri dönmüştü ve geldikleri yolu hatırlayarak yolculuğunu yaparken büyük bir zorluk çekmedi. Üç yüz metre ötede ve vaha bataklık çalılıkları tarafından tamamen gizlenmişti. Ağaçların tepelerini bile göremiyordu ve onları oraya getiren şeyin sadece bir şans olduğunu düşündü. Red Eagle'ın savaşçılarından herhangi biri için bu şansın tekrarlanması pek olası değildi ve belki de beşinin de, tam kış gelene kadar hareket etmeseler bile, vahada sıkı sıkıya bağlı kalmaları daha iyi olurdu. Ancak ikinci düşüncesi ona Red Eagle'ın kesinlikle bataklığı
yırıp atacağını söyledi. Shif'less Sol'un mantığı doğruydu ve düşmanlarının onlar için ne hazırladığına bakmak için devam etmek daha iyiydi.

İlerlemesi yavaştı, çünkü yolunu seçmek zorundaydı,
ama bolca gücü ve sabrı vardı ve öğle vakti onu gökyüzünü izlemek için durduğu dış kenarın yakınında buldu. Henry, Kızılderili gruplarının varlığını ele veren duman görebileceği fikrine kapıldı,
ama keskin gözleri bile erken sonbaharın tüm inceliğine ve berraklığına sahip olan
göklerdeki karanlık izleri seçemedi.
Ancak, düşünce onu, Red Eagle bataklığa karşı bir hareket planlıyorsa, sakinlerini uyarabilecek her şeyden kaçınacağına ikna etti.
İkinci düşüncesine sadık kaldı ve çalılıkların ve sazlıkların kenarına doğru dikkatli ilerlemesine yeniden başladı.

Bataklığın sonu aniydi, bataklık zemin birkaç metrelik alanda sertleşti ve Henry bir anlamda anakaraya çıkarak yoğun bir kızılağaç kümesine girdi ve orada bir süre saklandı,
gizli yerinden etrafındaki ülkeyi inceledi. Düşmanca bir varlığı işaret eden hiçbir şey görmedi veya duymadı, ancak ormanda yaşayan herhangi bir vahşi hayvan kadar temkinli bir şekilde,
yine de bulabildiği her türlü siperliği kullanarak dışarı çıktı.

Yolunu doğuya doğru çevirdi ve çeyrek mil kadar yol kat etti, gözü çimenlerdeki bir tüyün kırmızı parıltısına takıldı. Tüyü geri aldı ve hemen boyanmış olduğunu gördü. Bu yüzden bir Kızılderilinin kafa derisinden düşmüştü. Dağınık değildi, bu yüzden yakın zamanda düşmüştü, çünkü rüzgarlar onu savurmamıştı. Ayrıca, bir savaşçının veya savaşçıların birkaç saat içinde oradan geçtiğinden emindi. Çalıların arasında eğilerek 
izi aradı, pusuya düşmemek için
ve hemen mokasenlerin belirsiz izlerine rastladı,
bunların yaklaşık yarım düzine savaşçı tarafından yapıldığına karar verdi.

İz doğuya gidiyordu ve Henry hemen onu takip etti, ilerledikçe daha da düzleştiğini gördü. Diğer ve daha küçük yollar onunla buluştu
ve onunla birleşti ve yakında büyük bir grup bulacağından emin oldu. Artık varsayımlarla uğraşmıyordu, önünde somut gerçekler vardı ve nabzı beklentiyle
sıçrıyordu. Beceriksiz olan ve haklı çıkmıştı. Red Eagle
bataklık civarından hiç ayrılmamıştı ve Henry, kurnaz yaşlı Kızılderili şefinin ne amaçladığını yakında öğreneceğine inanıyordu. Zekasını büyük Şavne'nin zekasıyla karşılaştırmakta belli bir coşku vardı ve zihninin tüm güçlerini sonuna kadar kullanması gerektiğini biliyordu. Ağaçlar ve çalılar arasında ilerleyen patikayı yaklaşık yarım saat boyunca istikrarlı bir şekilde takip etti ve bunun şu anda izlerini gizlemek istemeyen en az yirmi savaşçı tarafından yapıldığını tahmin etti. Şu anda o bölgede çok sayıda olan küçük çayırlardan birine geldi ve patika doğrudan oraya gittiğinden, açıktayken görülmemek ve
tuzağa düşmemek için durdu.

Ancak çalıların sığınağından çayırı incelerken, savaşçıların geçerken hızlarını artırmış olmaları gerektiğine ve şimdi biraz ileride olduklarına ikna oldu. Uzak kenarda, iki bufalo, bir boğa ve bir inek ve iki yarı yetişkin buzağı huzur içinde otluyordu. İki geyik ormandan uzaklaştı, otları kokladı ve sonra tekrar geri döndü. Vahşi hayvanlar, Kızılderililer yakınlarda olsaydı bu kadar huzurlu ve kaygısız olmazdı ve mantığına güvenerek Henry, açıklığı cesurca geçti. Dört bufalo onu kokladı ve ağaçların sığınağına doğru sendeleyerek uzaklaştı, böylece ona uyanık olduklarını ve mahallelerindeki tek insanın kendisi olduğunu kanıtladılar. Tekrar ormana girdi ve geniş patikayı takip ederek kendi hızını artırdı, ancak dikkatli olmaktan da geri kalmadı. Ülke, büyük bataklığa, sert toprağa, engebeli ve genellikle kayalık, birçok küçük, berrak dereyle kesilmiş olana çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Bataklığın, tüm bu derelerin boşaldığı
kase olduğuna karar verdi.

Alçak tepelerden birinin tepesine ulaştığında, önündeki çalılar arasında kırmızı bir parıltı
gördü ve anında yere çöktü. Kızıl parıltının bir ateş tarafından yapıldığını biliyordu ve takip ettiği savaşçıların orada kamp kurduğundan şüpheleniyordu. Sonra, sınır
tarzında ihtiyatlı yaklaşımına başladı, çalılar ve düşen yapraklar arasında santim santim ilerledi. Kuru yapraklar kolayca hışırtı çıkardığı için, en büyük
becerisini de kullanması gerekiyordu. Yine de, tehlikeye rağmen, orada çalılıkta oturan grubun ne olduğunu bilmesi gerektiği için ısrar etti.

Yüz metre daha öteye baktı ve küçük bir vadiye baktı, orada küçük çubuklardan yapılmış bir ateş yanıyordu, üzerinde Kızılderili savaşçılar geyik eti şeritlerini
kızartıyordu. Fakat grubun çoğunluğu ateşin etrafında yarım daire şeklinde yerde oturuyordu ve Henry, Shawnee şefi Red Eagle'ın aralarında olduğunu
gördüğünde derin bir nefes aldı. Sonra artık avın en yüksek noktasında olduğundan, Shawneelerin kendilerini bu kadar rahatsız eden beş kişiyi yok etmek için bildikleri her türlü yöntemi
kullandıklarından en ufak bir şüphesi kalmadı.

Red Eagle, devasa yüz hatlarına ve ciddi tavırlara sahip bir adamdı,
koşulları göz önüne alındığında, entelektüel
güçleri kimseden aşağı olmayan büyük Kızılderili şeflerinden biriydi. Henry, şimdi bacaklarını çaprazlamış ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde oturmuş, alevlere bakarken onu izliyordu. Pitoresk bir figürdü ve orada oturmuş, düşünceli bir şekilde savaşçı bir bilge gibi görünüyordu. Saçındaki küçük tüyler kırmızıya boyanmıştı, taytları ve mokasenleri aynı renkteydi ve omuzlarına en iyi kırmızı kumaştan bir battaniye Roma togası gibi örtülmüştü. O, ilgi, saygı ve hatta hayranlık uyandıracak bir adamdı.

Kızıl Kartal, et şeritleri pişene ve yenene kadar konuşmadı
ve herkes ateşin etrafında oturuyordu, ayağa kalktı ve onlara yavaş, ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde hitap etti. Henry, beş kişiye atıfta bulunduğuna ve şefin planlarını anlatabileceğine inandığı için kelimeleri anlamak için çok şey verirdi, ancak hiçbir şey ifade etmeyen bir mırıltıdan başka bir şey duymak için çok uzaktaydı. Ancak, Red Eagle'ın son derece ciddi olduğunu ve savaşçıların her kelimeye dikkat ederek ve yüzünü izleyerek sabit bir şekilde dinlediklerini gördü. Tek kesintileri ara sıra onaylayan ünlemlerdi ve bitirip oturduğunda, hepsi birlikte aynı derin notaları çıkardı. Sonra savaşçılardan sekizi ayağa kalktı ve Henry'nin büyük şaşkınlığına rağmen patikaya geri döndüler.

Aniden bir tehlikenin ortaya çıktığını hemen anladı. Shawnee'ler hemen onun izini kendi izleriyle karışmış halde bulacaktı ve hemen peşine düşeceklerinden emindiler. Kendini çalılıklara geri
süründü, yaklaşık yüz metre süründü, sonra ayağa kalktı ve koştu, ateşin etrafından dolandı ve doğusuna doğru geçti. Üç yüz metre sonra tekrar
aşağıya indi, dinledi. Geri dönen grubun
bir kısmından tek bir şiddetli haykırış geldi. Anladı. Onun
izine gelmişlerdi ve bir dakika sonra Red Eagle tüm savaşçılar için bir takip düzenleyecekti, her şeye rağmen devam edecek bir takip.

Tehlikenin müthiş doğasını çok iyi bilen Henry, yine de
hiçbir endişe hissetmedi. Kendini savaşçılarla birçok kez karşılaştırmıştı ve bunu bir kez daha yapmaya hazırdı. Kızılderililerin bile hız ve rahatlıkta
eşleşemeyeceği uzun sınır koşusuna atıldı.

Onun karakteristik özelliği, hızla sığınabileceği
bataklığa doğru dönmemesiydi. Bunun yerine, düşmanı yoldaşlarından uzaklaştırmak isteyerek, kendisini yem olarak sundu ve doğuya doğru
sağlam zeminde kaçtı.

BÖLÜM VIII

BUFFALO YÜZÜĞÜ

Henry, ilk başta izini keşfettiğinde biraz endişe duydu, ancak kısa süre sonra bunun yerine
bir sevinç hissetti. Gücünün zirvesindeydi. Vahada uzun süre dinlenmek tüm fiziksel gücünü geri kazandırmıştı. Her sinir ve
kas, sanki çelik telden yapılmış gibi esnek ve güçlüydü. Gözü
daha önce hiç bu kadar net olmamıştı, kulağı da bu kadar keskin olmamıştı ve hepsinden önemlisi, neredeyse kehanet gücü olan o altıncı his, beş duyunun mükemmel bir şekilde birleşmesinden gelen, en üst düzeyde gelişmiş, onda canlıydı. Çalılıkta hiçbir şey onun haberi olmadan kıpırdayamıyordu ve takibi memnuniyetle karşılayan meydan okuma ruhu onda o kadar güçlüydü ki başını geriye attı ve uzun, heyecan verici bir çığlık attı, meydan okuma notası, tıpkı ortaçağ şövalyesinin trompetinin düşmanına savaş alanına gelmesi için şarkı söylemesi gibi.

Sonra kuzeybatıya doğru uçuşuna devam etti, çok hızlı değildi, çünkü
izinin takip eden savaşçılar için sıcak kalmasını istiyordu, ama
ana gruptan bazı gezginler koşarken onu görmesin diye eğilerek.
Çığlığına cevap gelmedi, ama Kızılderililerin bunu duyduğunu gayet iyi biliyordu ve ayrıca, beş kişiden herhangi biri tam güçlerine meydan okuyacak kadar cesur olduğu için
onları öfkeyle doldurduğunu da biliyordu.

Bölgenin bol olduğu alçak tepelerden birinin zirvesine ulaştığında,
güneybatıya doğru baktı ve yoldaşlarının saklandığı
bataklığın uçsuz bucaksız labirentini gördü.
Kızıl Kartal'ın güçlerini geri püskürtmek için hiçbir plan düşünememişti, ama şimdi aniden aklına geldi.
Takip sona erdiğinde bataklıktan çok uzakta olmayı ve
sonra başka bir noktada dörtlüye yeniden katılmayı planladı.

Bir dereye ulaştı, üzerinden atladı ve geçti. Dere yatağını takip edip, bir süreliğine izini saklayabilirdi, ama takipçilerin onu yakında tekrar bulacağını biliyordu ve sonuçta izinin gizlenmesini istemiyordu. Mokasenini bilerek toprağın yumuşak bir noktasına
götürürken hafifçe güldü ve bıraktığı derin izi fark etti. İzi görmeyecek kadar kör bir savaşçı yoktu ve
hızla ilerledi, burada ve orada başka izler bıraktı ve sonunda
ormanın çok ötesine kadar yükselen heyecan verici bir meydan okuma notası gönderdi, aynı anda hem bir davet, hem bir meydan okuma hem de bir alay olan bir haykırış.
Savaşçılara en yüksek hızı kullanmalarını emretti, çünkü buna ihtiyaçları olacaktı. Takip etmelerini istedi, çünkü kaçan kişi takip edilmek istiyordu ve bu yüzden de izini onlardan saklamadı. Eğer gelmezlerse çok
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacaktı. Ayrıca,
eğer gelirlerse, hızları ne kadar büyük olursa olsun, avcıların avlananları asla yakalayamayacağını söyledi.

Belki iki dakika durdu, savaşçıların en hızlısının görüş alanına girmesi için yeterli bir süre. Kahverengi bedenleri ağaçların arasında belirdiğinde, üçüncü kez tiz çığlığını attı ve
onlarınkinden daha büyük bir hızla tekrar uçmaya başladı. İki el ateş edildi, ancak
mermiler sadece şikayet etmeyen yaprakları kesti, çok kısa düştü. Tam yüz yarda ilerledi ve sonra aniden kuzeye doğru döndü. Bu sefer en gelişmiş duyma duyusunun baskın olduğu altıncı hissi, güneyden diğer savaşçıların geldiğini ona bildirdi. Gerçekte o kadar hızlı yaklaşıyorlardı ki, kendi
ağzına karşılık bir zafer çığlığı attılar, ancak hızını artırarak, tuzaktan
kaçtığını bilerek bir kez daha kendi kendine güldü. Sevinci arttı. Planı umduğundan daha iyi sonuç veriyordu. Birbiri ardına Kızılderili gruplarını peşine çekiyordu ve hepsini ele geçirmeyi umuyordu. Red Eagle'ın takibi yönetmesini ve Blackstaffe ile Wyatt'ın orada olmasını umuyordu.

Kulağı daha önce uyarmıştı ve şimdi ona tehlikeyi
anlatan gözüydü. Kuzeyde uçuşan bir figürün ve sonra iki tane daha gördü. Ve böylece üçüncü bir grup ona doğru geliyordu, ama
ikincinin tam karşısındaki bir pusula noktasından. Sıradan
güçlere sahip herhangi biri şimdi tuzağa düşmüş olabilirdi, ama hâlâ yedekte gücü vardı ve şimdi onu üç grubun çok önüne taşıyan
inanılmaz bir hız patlaması yaptı.

Sonra çalılar ve sazlarla kaplı başka bir alçak bölgeye girdi ve
izini kaybetmemeleri için, kaçarken
bir kamış kümesini ve orada bir çalıyı çiğnemek için fırsat buldu. Bu batık arazinin
uzak tarafında, suyun dizlerine kadar yükseldiği bir dereye geldi, ama tereddüt etmeden
geçti ve hatta geçtikten sonra düz bir
iz
açmak için zaman harcadı.

Savaşçıların her engele rağmen takip edeceklerini biliyordu ve ayrıca, kimi takip ettiklerini tahmin edeceklerini de biliyordu. Yeni bir hız patlaması kullanarak, tahmin ettiği gibi, tam bir çeyrek mil kadar mesafeyi genişletti. Sonra yürüyüşünün uzun bir yürüyüşten biraz daha fazlasına düşmesine izin verdi, tüm fiziksel güçlerini geri kazanmak istiyordu. Coşkulu ruhu devam etti. Gerçekte, eğleniyordu ve onları sonsuza kadar
yönetebileceğini hissediyordu. Geçerken ülkenin karakterini, sayısız dereyi, ormanın ihtişamını, hafif rüzgarın önünde düşen kahverengi yaprakları ve sonra olgun ve zengin bir erken böğürtlen tarlasını bile fark edebiliyordu. Bir veya iki an durakladı, meyvelerin çoğunu toplayıp yemeye yetecek kadar uzun bir süre, bunların hatırlayabildiği en sulu ve en iyi meyveler olduğunu fark etti.

Sonra, hayvanlar aleminin kendine ait kıldığı bir ülkeye geldi. Başka hiçbir yerde bu kadar çok av hayvanı gördüğünü hatırlamıyordu. Bizonlar, nefes nefese ve homurdanarak, küçük çayırları geçerken
bir tarafa koştular. Bazıları büyük, bazıları küçük geyikler, çalılıkların arasından hızla
uzaklaştılar. Örtülerinde saklanan ayılar, meraklı gözlerle ona baktılar. Tavşanlar çimenlerde sıçradı, sincaplar en
uzak dallarda telaşla koştular ve yabani kümes hayvanı sürüleri vızıldayarak ve telaşla
havalandı. Henry kendinden o kadar emindi ki, yakalanamayacağından o kadar emindi ki,
toprak ve hava yaratıkları tarafından çokça tercih edilen
bu ülkenin karakterini fark etti. Bir gün, tüm mevcut tehlikeleri sona erdiğinde, o ve yoldaşları oraya geri döner ve keyifli ve huzurlu bir avlanırlardı. Kuşkusuz, bir bölgeyi bir veya iki mevsim kullanıp sonra vahşi hayvanlar unutup tekrar gelene kadar nadasa bırakma alışkanlığı olan Kızılderililer tarafından uzun süredir ihmal edilmişti.

Diğerlerinden daha büyük ve daha yüksek, çıplak, çoğunlukla taşlık bir çıkıntı olan bir tepeye tırmandı. Burada bir çıkıntının gölgesine oturdu ve uzun nefesler aldı. O zaman takibin tamamen bir mil
geride olduğunu hissetti ve kısa bir süre durabilirdi. Yüksek zirveden çok uzak bir mesafe gördü. Güneybatıya doğru bataklığın olduğu yer vardı, ancak yüksekliğe rağmen artık görünmüyordu. Arkasında takipçilerinin geldiği derin orman vardı, kuzeyde aynı orman vardı, ancak doğuda kahverengiye dönen
yaprakların arasından mavi bir parıltı yakaladı. O kadar belirsizdi ki ilk başta doğasından emin olamadı, ancak ikinci bir bakış ona Ohio'nun kuzeyindeki kırsalda sıklıkla bulunan küçük göllerden biri olduğunu söyledi.

Uçarken, o zamanlar kendisi için geçilmez olan o mavi su kütlesine doğru onu götürecekti ve derin bir minnettarlık
nefesi çektiğinde, gerçekte yüce bir güç tarafından izlendiğini hissetti. Eğer öyle değilse, neden tüm şans dönüşleri onun lehineydi? Neden taşlı çıkıntının yanında bir iki dakika dinlenmek için durmuştu ve bunu yaparken neden yakında yolunun üzerinde aşılmaz bir engel olacak ve Kızılderililerin onu iki yandan kuşatmasına olanak verecek olan gölün bir anlığına görüntüsünü yakalamıştı?

Teşekkür etti ve sonra bir iki dakika daha dinlenmek için çıkıntıya yaslandı. Yakınlarda hala yeşil yapraklarla kaplı cüce bir meşe ağacı büyüdü ve sanki bir emirle
yapraklarının arasında rüzgar aniden şarkı söylemeye başladı ve yapraklar, sanki usta bir sanatçının eliyle dokunulmuş gibi, bir şarkı söyledi. Henry bu şarkıyı daha önce duymuştu. Ona en büyük manevi coşku anlarında gelirdi. Her zaman bir güç ve cesaret şarkısıydı, ona başaracağını söylerdi ve şimdi notası değişmemişti.

Gözlerini açtı, takipçilerinin henüz tüfek atış mesafesinde olmadığından emindi ve dinlenmiş bir şekilde ayağa kalkıp tepeyi aştı ve tekrar ormana girdi, şimdi kuzeye doğru kıvrılıyordu. Çalılıklar tarafından iyi gizlendiğinden emin olduğunda, takipçilerinin kuzey kanadı ile göl arasından geçmeyi amaçlayarak büyük bir hızla koştu. Elbette, oradaki suyu biliyorlardı ve onu tuzakta yakalamayı bekliyorlardı ve koşarken iki kanadın uzaktan birbirlerine seslendiğini duydu. Sessiz kahkahası bir kez daha geldi. Onu her zaman tuzaklardan çıkaran görünmez rehberleri vardı ve ona sık sık şarkı söyleyen sesi duymuştu. Bu takibin, diğerleri gibi, uzun olabileceğini ama boşuna olduğunu söylüyordu. On beş dakika daha ve gölün başka bir görüntüsünü yakaladı. Yaklaşık iki mil uzunluğunda ve çeyrek mil genişliğinde, çok sayıda yabani kuşun yüzdüğü veya üzerinde
uçtukları ince bir su tabakası. Her tarafı yoğun ormanlıktı ve daha önce görmemiş olsaydı, kesinlikle yakalanmasına veya yok olmasına yol açacak bir engel olurdu. Takip eden gruplar, açıkça
kaçağın
içinde olduğu tuzağın kapatıldığına inanarak, tekrar işaret alışverişinde bulunmaya başladılar ve Henry, çığlıklarında zafer notasını fark etti.
Büyük gençliğe, yakında aldatılmayacaklarını hissetmek tatmin verdi.

Şimdi, bu tür bir acil durum için sakladığı tüm güç rezervlerini çağırdı ve çok azının eşitleyebileceği bir hızla kuzeydoğuya doğru koştu, çalılıkları yarıp, vadileri aşarak ve açık alanda yarıştı. Sağındaki göl giderek yaklaşıyordu, ama o
hızla kuzey ucuna yaklaşıyordu ve o taraftaki takip eden grup ona yaklaşamadan
geçeceğini biliyordu.

Şimdi kritik zaman geldi ve hızını en üst seviyeye çıkardı,
bir çalılıktan koşarak, gölün en kuzeydeki kıvrımını geçerek
ve önünde sadece sağlam bir zeminin uzandığı bir ormana girdi. Büyük
engel aşılmıştı ve güçlü bir zafer dalgası hissetti. O an için onu
takip eden savaşçılar gibi ilkel ve vahşiydi,
onların düşündüğü gibi düşünüyor ve davrandıkları gibi davranıyordu. Artık
yeniden zafer kazandığını hissederek sesini yükseltti ve bir kez daha o muazzam heyecan verici çığlığı attı, zafer, meydan okuma ve alaycılığın bir bileşimi. Arkasındaki derin ormandan hayal kırıklığı çığlıkları geldi ve bunları duymak ona beklediği tüm memnuniyeti verdi.

Doğuya doğru istikrarlı bir rota izledi, eskisi kadar hızlı koşmuyordu,
ama yine de istikrarlı bir tempoyu koruyordu. Koşarken, izini kalıcı olarak kaybedebileceği bir şekilde değil, çünkü bu imkansız, ama dinlenmesi için yeterince uzun bir süre saklamayı düşünmeye başladı. Kişinin doğal güçleri ne kadar büyük olursa olsun ve kişi ateşte ne kadar şiddetli ve sık sertleşmiş olursa olsun, sonsuza kadar koşamazdı. Yakında ormanda uzanmalıydı ve uyuması gereken zaman da gelecekti. Güneşe baktı ve günün iki saatten fazla sürmeyeceğini gördü. Hiç bulut yoktu ve gece muhtemelen parlak olacaktı, savaşçıların sıradan bir iz bulmaları için yeterli ışık sağlayacaktı ve şimdi onları kandırmaya istekli olarak kendi izini sıradan olmayan bir iz haline getirmek için çaba göstermeye başladı. Tüm olağan orman
araçlarına başvurdu, sert zeminde, taşlarda ve devrilmiş ağaçlarda yürüdü ve
suya her geldiğinde
girdi, savaşçıları sadece geciktireceğini bildiği ancak onları uzun süre şaşırtamayacak yöntemlerdi.

Grupların tekrar işaret verdiğini duymadı ve güneydekinin gölün güney ucundan geçip en kısa sürede diğeriyle birleşeceğini tahmin etti. Yine de o yöne doğru kıvrıldı ve şimdi uzun bir yürüyüşe geçerek, büyük güneş ormanın arkasında altın bir denizde batana ve gece vahşi doğanın üzerine karanlık bir örtü bırakana kadar istikrarlı bir şekilde ilerledi.
Sonra tamamen durdu ve gecenin içinde figürünün karıştığı devasa bir ağaç gövdesine yaslanarak derin nefesler aldı.

İlk başta zayıflık hissetti. Hiç kimse, ne kadar güçlü ve iyi eğitilmiş olursa olsun, sinirlerine aşırı bir yük bindirmeden bu kadar uzun süre koşamazdı ve kısa bir süre çalılar ve ağaçlar önünde dans etti. Sonra
dünya kendini sabitledi, kalbi sertçe atmayı bıraktı ve
kanın akışı kafasından çekildi. Düşmanlarından hiçbir şey görmedi veya duymadı, ancak takibin sona ermeyeceğini biliyordu.
Bunun onun büyük kaçışı olduğunu hissetti, günler ve geceler boyunca devam edebilecek, sahip olduğu her yeteneğin sonuna kadar sınanacağı bir kaçış, ancak
bunun böyle olmasını istiyordu. Kaçış ne kadar uzun sürerse, Kızılderili gücünden o kadar uzaklaşacaktı ve en çok istediği şey buydu. Şeflerin daha önce hiç görmediği bir kaçak olacaktı.

Henry, karanlıkta bir parçası gibi göründüğü ağacın kahverengi gövdesinin yanında tam on beş dakika durdu ve fiziksel gücü ve esnekliği o kadar büyüktü ki, bu süre tüm gücünü
yeniden kazanmaya yetti. Arkasında hareket eden bir çalının bir anlığına göründüğünü düşündüğünde, zemini o kadar hızlı
kapsayan uzun koşu yürüyüşüne devam etti. Bir saat sonra bir dereye geldi, yatağında tam bir mil yürüdü. Ancak bunun takipçilerini çok uzun süre rahatsız edeceğini
beklemiyordu. Savaşçıları her iki kıyıya da göndereceklerdi, ta ki ay ışığında yeniden patikaya
vurana kadar ve sonra daha önce olduğu gibi takip edeceklerdi. Ama bu ona zaman kazandıracaktı ve şüphesiz ki kendisine yardımcı olacak yeni bir durum bulacağından, beklediğinden veya umduğundan daha erken geldi.

Yarım milden daha az bir mesafede, eski bir mevsimin
kasırgasının bıraktığı enkazla karşılaştı, üç yüz metreden daha geniş olmayan bir patika, devrilmiş ağaçların mükemmel bir karmaşası, aralarında çalılar zaten büyüyordu. Yığın kuzeydoğuya doğru iki veya üç mil uzanıyordu ve ağaçtan ağaca hafifçe kayarak tüm yolu gövdelerin üzerinde yürüdü. Artık geç olmuştu ve gece neyse ki önemli ölçüde
karanlıklaşmaya başladığında, uyuyabileceği bir yer düşündü,
çünkü zamanla, kaçak olsun veya olmasın, insanın uyuması gerekiyordu.

Düşünürken, önünden gelen hafif bir üfleme ve üfleme sesi duydu, bunun bizonlardan geldiğini biliyordu ve varlıkları, Ohio'nun kuzeyindeki ülkenin bol olduğu küçük çayırlardan birini gösteriyordu. Çalılıkların arasından yol aldı, çayıra geldi ve sürünün
siyah olduğunu gördü.

Mississippi'nin doğusunda çok sayıda olmasına rağmen, bufalolar her zaman küçük gruplar halinde otluyordu, çünkü ülkenin ormanlık yapısı vardı ve
en azından dört veya beş yüz olan mevcut sürü,
Henry'nin Büyük Ovalar'dan uzakta gördüğü en büyük sürüydü.
Rüzgar ondan onlara doğru esiyordu ve yine de kaçma belirtisi göstermiyorlardı,
zayıf üyelerin kurtlar tarafından çok taciz edildiğini ve sürünün şu anki dinlenme yerinden hareket etmek istemediğini tahmin etti.
Yürüdüler, soluk soluğa kaldılar ve soluk soluğa kaldılar, ancak alarm yoktu.

Birkaç dakika durdu ve onlara baktı, bakışları dostluk doluydu.
Kızılderililer bufaloyu avladılar ve onu da avladılar. O an için, Kuzey Amerika'nın en devasa hayvanları onun kardeşleriydi ve sonra aklına bir fikir geldi.

Küçük bir sırt çayıra doğru uzanıyor, bir tepecikle sonlanıyordu ve doğal olarak daha alçak yerlerde yattıkları için bizonlardan eser yoktu.
Henry sırt boyunca bizonların arasında yürüyerek tepeciğe geldi,
sırttan battaniyeyi alıp
üzerine sardı ve başını koluna dayayarak uzandı. Bizonlar nefes nefese kaldılar ve homurdandılar ve bazıları huzursuzca kıpırdandı, ama ayağa kalkmadılar.
Belki Henry o zamanlar tamamen vahşi bir yaratıktı ve onda kendilerine benzer bir şey fark ettiler,
ya da belki kurtlar tarafından o kadar çok taciz edilmişlerdi ki artık hiçbir şey için kıpırdamıyorlardı.
Ama insan davetsiz misafir sessizce ve hareketsiz yatarken onlar da sessizliğe gömüldüler.

Henry'nin bizonlara karşı dostça duyguları artmıştı ve bunda tam bir haklılık payı vardı. Bir nöbetçi ordusu tarafından kuşatılmıştı. Kızılderililer bir grup halinde gelip çayırı geçmeye çalışırsa, hemen alarma geçeceklerini ve eğer uyuyakalırsa böylesine kalabalık bir sesle hemen uyanacağını biliyordu. Bu yüzden uykuya dalıyordu ve hemen.

Bizonlar Henry ile akrabalıklarını hissediyorlarsa, o da onlarla akrabalıklarını aynı şekilde güçlü bir şekilde hissediyordu. Sessizliğe gömüldükleri için, tehlikeyi savuşturmaya veya onu uyarmaya hazır, etrafındaki birçok arkadaş gibiydiler. Üzerinde yattığı alçak höyüğün tepesinden çayırı noktalayan büyük siyah şekilleri gördü, etrafında bir halka. Sonra sakin bir şekilde kendini hazırladı, çok ihtiyaç duyduğu uykuya.

Ancak uyku beklediği kadar çabuk gelmedi. Kurtlar ormanda uluyordu ve bunların gerçek kurtlar olduğunu biliyordu, bizon sürüsünün yan tarafında asılı duruyorlardı, buzağıları veya zayıfları kesiyorlardı. Büyük erkek bizonlar hareket ettiler ve sese tekrar homurdandılar, ancak tekrarlanmadığında dinlenmeye geri döndüler, bir tanesi hariç hepsi bir veya iki adım öne doğru sendeleyerek ilerledi ve sonra Henry'nin tepeciğine geldiği küçük sırtın üzerine, sanki bir arka muhafızmış gibi, kaçağın yolunu kapatarak, doğrudan indi. Bunda hemen bir alamet gördü. Kendisini gözetleyen üstün güç, bizonu onu korumak için oraya koymuştu ve daha fazla endişe duymadan gözlerini kapatıp, gecikmeden uykuya daldı. Henry, o gece tamamen vahşi bir yaratık olması gerektiğini her zaman hissetti, aksi takdirde bufalolar onun varlığından endişe duyar ve muhtemelen dörtnala kaçarlardı. Ancak onda tanıdıkları akrabalık devam etmiş olmalı ya da kurtlar tarafından o kadar rahatsız edilmişlerdi ki, aslında hiç davetsiz misafir olmayan, o kadar sessiz ve zararsız bir davetsiz misafir yüzünden hareket etmek istemiyorlardı. Geldiği patikanın karşısına çömelmiş olan kocaman boğa, aralıklarla homurdanıp inliyordu ama yerinden kıpırdamıyordu. Aslında, niyetinde olmasa da, yolun bir koruyucusuydu.

Ve yine de, Henry sürünün arasında uyurken, onu takip etme işi Kızılderililerin sahip olduğu enerji, titizlik ve inatçılıkla yürütülüyordu. Büyük Şavni şefi Red Eagle'ın ruhu, kaçak olan ve en büyük düşmanları olan genç Ware olduğunu bildiği kişiyi yakalayamamasından dolayı incinmişti ve Henry'nin kaçmaması gerektiğine karar vermişti. Artık onunla birlikte kaçak Blackstaffe ve Wyatt vardı ve onlar da kovalamacayı sürdürüyorlardı. Henry'nin yakalanması veya yok edilmesi durumunda, dörtlünün daha kolay kurbanlar olacağını ve o zaman yerleşimcileri çok iyi izleyen ormanın gözlerinin sonsuza dek kaybolacağını düşünüyorlardı.

Savaşçılar bütün gece boyunca ormanda dolaşıp izi aradılar. Ay ve yıldızlar geri döndü ve yanlarında yardımcı olan bir ışık getirdiler ve gece yarısından bir iki saat sonra bir Şavni çayıra doğru giden izler buldu. Yoldaşlarını çağırdı ve onu çayıra kadar takip ettiler ve orada kaybettiler. Kızılderili savaşçılar, çalılıklardan dikkatlice bakarak, açıkta kümelenmiş siyah şekilleri gördüler, ay ışığında devasa bir şekilde belirdiler ve büyük boğaların nefes alıp verişlerini, soluklarını ve inlemelerini duydular. Tam önlerinde, dar ve alçak bir sırtın karşısında, hepsinin en büyük boğası, sanki vücudunu başka yerlerdekinden daha sert olan toprağa sürtmekten hoşlanırmış gibi arada sırada kıpırdanan bir bufalo yatıyordu. Çayırın uzak tarafında, kurtlar havlıyor ve havlıyordu, yaşlılarının halkasının içindeki buzağılara ulaşmak için can atıyorlardı. Savaşçılar gizlice uzaklaştılar ve kayıp izi arayarak açıklığın tüm çevresini dolaşmaya başladılar. Batı tarafından girmişti ve muhtemelen doğu tarafında bir yerlerde
geçecekti. Red Eagle,
Blackstaffe ve Wyatt gelip kovalamacayı yönettiler, ancak
tüm daire çizme hareketini tamamlayan koşucuları, patikanın tekrar belirdiğine dair hiçbir işaret olmadığını bildirdiğinde şaşkına döndüler.
Red Eagle, düşündükten sonra buna inanmayı reddetti. Kaçağın, hepsinin bildiği gibi, üstün bir yeteneği vardı, ancak bir insan
bir kartal veya yaban ördeği gibi havada uçamaz ve arkasında hiçbir iz bırakamazdı. Ay ışığında izleri gözden kaçırmış olmalılar,
ve savaşçıları sağa ve sola yeniden gönderdi.

Bu arada Henry, yorgun ve korkusuz birinin uykusunu uyudu.
Sadece hissine değil, aynı zamanda yatarken, dokunulmaz bir nöbetçi halkasının içinde olduğuna dair bir inanca sahipti ve zihninden tüm endişe ve kaygıyı
çıkardıktan sonra, uzun süre hiçbir şeyin onu rahatsız edemeyeceği kadar derin bir uykuya daldı. Kurtların havlamaları ve ulumaları duymayan bir kulağa ulaştı. Bizonların inlemeleri ve homurdanmaları, onu daha güçlü bir uykuya daldırmak için yapılan fısıltılardı. Elli metre ötedeki Kızılderili izciler, yolu tıkayan büyük boğanın gövdesine baktıklarında, ona tehlikenin yakın olduğunu fısıldayan hiçbir şey yoktu. Fısıltıya da gerek yoktu, çünkü tehlike geldiği kadar çabuk geçti. Şafağın ilk ışıklarında uyandı, battaniyesinde biraz kıpırdandı,
ama henüz kalkmadı. Etrafındaki bizonları gördü ve onlara olan inancının yersiz olmadığını fark etti. Büyük boğa, siyah bir dağ gibi, hala yolunu tıkıyordu.

Battaniyesinin içinde sıcak ve rahattı ve muazzam bir şekilde esnedi. Orada birkaç saat daha kalmak hoş olurdu, ama
biri bütün bir Kızılderili ulusu tarafından takip edildiğinde bir yerde uzun süre kalamazdı. Sırt çantasından son geyik etlerini aldı ve
yattığı yerde onları yedi. Bu arada bizonlar sanki günlük işlerine hazırlanıyormuş gibi biraz hareket etmeye başladılar ve Henry
onun kendisini umursamamasına şaşırdı. Belki de bir geceliğine orada bulunması ve
zararsız olması, onların ondan korkmasını ortadan kaldırmıştı.

Dizlerinin üzerine kalktı ve sonra aniden tekrar çöktü.
Batıdaki ormanda kırmızı tüylerin parıltısını yakalamıştı ve bunların bir Shawnee'nin saç tutamı içinde olduğunu biliyordu. Başını dikkatlice kaldırdığında birkaç tane daha gördü. Kuzeye doğru geçen küçük bir gruptu. Ama
onların tesadüfen seyahat ettiklerini hayal edemeyecek kadar fazla deneyimi vardı. Hiç şüphe yok ki, Kızıl Kartal ordusunun bir parçasıydılar ve o ordu gece gelip onu çevrelemişti.

Sırt üstü uzanıp dinledi. Batıda bir Kızılderili çağrısı, doğuda bir diğeri duyuldu ve sonra kuzeyden, güneyden ve aralarındaki noktalardan geldiler.
Her tarafındaydılar ve uyurken kapana kısılmıştı. Tehlikenin şimdiye kadar karşılaştığı en büyük tehlike olduğunu gördü, ama
umutsuzluğa kapılmadı. Hiçbir umut yokmuş gibi göründüğünde bile, hâlâ umudunun olması ve hem de bolca umudunun olması onun karakteristik özelliğiydi.
Kalp atışları biraz daha hızlıydı, ama battaniyesine sarılıp sessizce yatıyordu, kendi kendine düşünüyordu.

Daha önce fırtınalar ona yardım etmişti, ama şimdi en ufak bir fırtına ihtimali bile yoktu. Güneş, erken bir sonbahar sabahının tüm ihtişamıyla
doğmaktaydı ve ince, berrak hava gümüş parlaklığına sahipti.
Mavi gökyüzünde tek bir bulut bile yoktu. Başının çok ötesinde ok düzeninde bir
yabani kümes hayvanı sürüsü güneye doğru uçtu ve o an, tuzakta yatarken, ona özgürlüğün özünü ifade ettiler. Ama boşuna özlemlerle vakit geçirmedi. Gözleri
yere ve onu çevreleyen şeye geri döndü. Bir kez daha ormandaki tüylerin parıltısını yakaladı ve çayırın etrafındaki çizginin artık kesintisiz olduğundan emin oldu.

O çizgiden geçmenin bir yolunu bulmalıydı ve tüm zihnini
tek bir noktaya
verdi. İnsan hayatı için düşündüğünde, hızlı ve sert düşünür.
Birbiri ardına bir kenara atılmak üzere önünden bir sürü strateji geçiyordu. Bu arada bufalo sürüsü giderek daha fazla kıpırdanıyordu ve bazıları çayırın kuru otlarını
çimlemeye başladı, ama küçük sırttaki büyük siyah
boğa çömelmiş ve hareketsiz kaldı. On beş fit uzakta değildi ve Henry ile arasında ormandan eski bir rüzgar tarafından savrulmuş ölü odun parçaları vardı. Gözleri onlara boş boş baktı, ama orada ilgiyle kaldı ve sonra, ani bir sezgi
patlamasıyla planı geldi. Tek bir an bile tereddüt etmeden, buna
hazırlandı.

Henry öne doğru kaydı, uzun, ölü bir sopayı aldı ve hızla ondan bir sürü talaş
kesti. Bufalo'ların onun varlığından ve hareketlerinden neden
telaşlanmadıklarını asla bilemedi, ama her zaman
gizemli akrabalık bağının hâlâ sürdüğünü varsaydı. Sonra çakmak taşını ve çeliğini kullanarak, yakın tehlikenin
ilham verebileceği tüm enerji ve güçle, önce talaşları sonra da uzun sopanın ucunu yaktı.

Bufalo'lar sonunda nefes nefese kalmaya, homurdanmaya ve endişe göstermeye başladılar ve Henry,
ayağa fırlayarak, meşaleyi başının etrafında canlı bir ateş çemberi şeklinde
çevirdi. Tüm sürü bir anda korkunç bir paniğe kapıldı ve çok fazla homurdanma ve böğürmeyle siyah bir kütle halinde doğuya doğru
kaçtı. Meşalesini yere attı ve tüfeğini kavrayıp
çantasını omzuna atarak onları yakından takip etti, o kadar yakından ki
ormandaki en keskin göz bile onu hızla yükselen büyük toz bulutunda
sürüden ayırt edemezdi.

Pazarlık ettiği şey bu toz bulutuydu. Çayırın toprağı sonbaharda kurudu ve dört veya beş yüz dev hayvanın çiğnemesi onu bir toza dönüştürdü ve rüzgar onu alıp kör edici bir akıntıya
üfledi. Henry bunu gözlerinde, burnunda,
kulaklarında ve ağzında hissetti, ama mutluydu ve neşesinden yüksek sesle güldü.
Bizonların koşuşturması ve böğürmesi onu güçlü bir kükremeye dönüştürdü ve içindeki ruh vahşi ve muzafferdi, sanki vahşi doğanın ruhu ve özüymüş gibi. Uzun Jim Hart gibi yüksek sesle bağırdı, sesinin sürünün gürültüsünde kaybolacağını ve Kızılderililere
ulaşamayacağını biliyordu.

"Hadi, yiğit hayvanlarım!" diye bağırdı. "Hücum edin! Sıralarını kırın! Sizin önünüzde
duramazlar! Daha hızlı! Daha hızlı!"

Tüfeğinin dipçiğiyle birinin vücuduna vurdu, ama
sürü zaten olabildiğince hızlı koşuyordu, toz bulutu ise giderek daha büyük ve daha kalın bir hacimle yükseliyordu. Bu bulutun ortasında ve sürüye neredeyse bedensel olarak bağlı olan Henry,
hızla koşarken görünmezdi, zafer ve meydan okuma savaş şarkısını haykırıyordu, ancak çalılıklarda yatan ve şimdi çılgın sürünün hücumundan korkuyla kaçan savaşçılara hiçbir haber ulaşmadı.

Delilik kesinlikle buydu, dedi Red Eagle, çünkü şefin kendisi, Wyatt ve Blackstaffe ile birlikte doğrudan yolundaydı ve onursuz bir aceleyle koşmak zorunda kalmışlardı, bu sırada belirsiz bufalo figürleriyle dolu büyük toz sütunu çarpıp gürleyerek geçti, çalıları çiğnedi, genç ağaçları ezdi ve doğuya doğru uzaklaştı, toz sütunu bufalolar ormanın derinliklerine girdikten uzun süre sonra bile hala görülebiliyordu. Red Eagle arkasından baktı. O bilge yaşlı bir şefti ve daha önce panik içinde bufalo görmüştü, ancak bu ani ve korkunç uçuşun nedenini anlamamıştı.

"Garip," dedi, "ama kaçmalarına izin vermeliyiz. Şimdi geri dönüp Ware'i arayacağız."

IX. BÖLÜM

GİZLİ

Henry Ware'in hayatındaki en heyecan verici anlardan biriydi. O,
herhangi bir göreve veya tehlikeye eşit kılan,
ve onlardan kaçınmak yerine onları davet eden bir tür yücelme içindeydi. Kendisini kurtaran
sürüyle olan akrabalık duygusu şafakla birlikte daha da güçlenmişti.
Gözlerine, ağzına, burnuna ve kulaklarına giren toz,
yanmış barut gibi onu heyecanlandıran ve normalin çok ötesinde çabalara teşvik eden
tek bir niteliğe sahipti. O, o eski karanlık geçmişten gelen fiziksel bir süperman
olarak, yaptığı hiçbir şeyin neredeyse farkında değildi, sadece büyük hayvanlarla birlikte koştuğu ve onların dostu olduğu dışında.

Yüce durumu arttı. Bizonlara daha hızlı koşmaları için bağırmaya ve onu duyamayan savaşçılara meydan okumaya ve meydan okumaya devam etti. Bir kez daha sopalı tüfeğini savurdu ve öfkeyle değil, bir güçlü dostundan diğerine selam olarak bir bufaloya yandan vurdu ve bufalo bir kükreme sesi çıkararak güçlü sıçramalarla ilerledi.

Toz yüzünden onları göremese de Henry, dalların
çatırtılarından ve çıtırtılarından çalıların arasında olduklarını biliyordu, ama sürü, büyük bir kama gibi, önce yolu
açarak her şeyi ayaklarının altında çiğnediği için onu rahatsız etmiyorlardı. Yarışın ne kadar sürdüğünü ve ne kadar koştuklarını hiç bilmiyordu, ama muazzam bir coşku ve eşi benzeri olmayan bir fiziksel güç gösterisiyle dolu bir zaman geçtikten sonra sürü, paniğinden bir dereceye kadar kurtulmaya başladı.
Hızı azaldı. Henry'yi
saran ve onu kurtaran büyük toz bulutu hızla battı. Sonra aniden kendine geldi, içinde yaşadığı ruhun yüce bölgelerinden
çıktı. Boğazı aşırı bağırmaktan ve tozun
acısından ağrıyordu ve gözlerini açıp
her zamanki keskinliğiyle görebilmesi birkaç dakika sürdü. Sonra vücudunun da
bizonlarla birlikte kaçması ve aşırı efor sarfetmesi nedeniyle ağrıdığını fark etti.

Ama kaçmıştı. Hiçbir şey gerçeği değiştiremezdi. Güçlü düşmanlar tarafından tamamen kuşatıldığında, yıkımı kaçınılmaz gibi görünüyordu, onların hatları arasında mucizevi bir yol açılmıştı. Nazik
şans onun etrafında geçilmez bir örtü oluşturmuştu ve düşmanlarını
görmeden geçmişti. İlk duygusu, onu kurtaran güce karşı derin bir minnet ve şükrandı.

Sürüdeki yürüyüş yavaşladı. Hafif rüzgar son toz parçacıklarını yakaladı ve onları ağaçların üzerinden taşıdı. Sonra, bitkinlikten nefes nefese kalan bazı bufalolar durdu ve Henry, tamamen kendine gelerek, derin ormana doğru yöneldi. Ama ona görünmez uçuşunu
sağlayan büyük hayvanlara elini sallayarak veda etti. Bir daha asla isteksizce bir bufaloyu öldürmeyecekti.

Aniden üzerine muazzam bir yorgunluk çöktü. Bir sürüyle birlikte bu kadar uzağa koşmak, insan dayanıklılığının rezervlerini derinliklerine kadar
tüketmeden mümkün değildi, ama vücudunun çökmesine izin vermeyecekti. Tehlikeyi, geçilmesi veya hatta ertelenmesi gereken bir tehlike haline gelmeden
önce çok geride bırakması gerektiğini biliyordu. İradesini yeniden çağırarak güneydoğuya doğru döndü ve
taşlık bir bölgeden millerce yürüdü. Burada yine daha büyük güçler tarafından
gözetlendiğini hissetti, çünkü taştan taşa atlayarak
izini gizlemek kolaydı, en azından o an için. Gücünün son damlasına
tükendiğinde, on veya on beş yarda genişliğinde, berrak ve derin mavi bir gölete geldi.

Göle baktı ve devam etmek için bir çaba daha göstermek üzereydi, ama
mavi sular hafif bir rüzgarda hışırdadı ve güldü ve o kadar
da davetkar görünüyordu ki riski almaya karar verdi. Hala tozu gözünde, kulağında, ağzında ve burnunda hissediyordu. Terleme yüzünden yüzünde biriktiğini biliyordu, ta ki bir maskeye dönüşene kadar ve şimdi tüm vücudu gözenekleri tıkayan minik parçacıklarla
ateş gibi karıncalanıyordu.
Ve orada havuz vardı, berrak, mavi ve güzel, onu gelmeye davet ediyordu.

Bir an bile gecikmeden giysilerini çıkarıp
suya atladı. Soğuktu ama hayat doluydu. Her damarına
yeni bir güç
doğdu. Tekrar tekrar daldı ama sessizce ve sonra,
bir iki dakika kadar yüzdükten sonra temiz, parlak ve tazelenmiş bir şekilde çıktı.
Gerilirken, kaslarını esnetirken ve gererken ve
vücudunu güneşte kuruturken, su arayan bir geyik
havuzun diğer tarafındaki ormandan geçti. Belki de o akrabalık duygusu geyik tarafından da hissediliyordu. Henry'nin o sabah ruhen
tamamen vahşi bir yaratık olması ve geyik tarafından bilinmeyen bir bilgi aktarımıyla
bunu bilmesi mümkündü.

Ancak, büyük geyik korkmadı, ancak havayı bir veya iki kez koklayarak büyük gence baktı ve büyük genç de ona baktı. Henry o zaman ormanın hiçbir sakinine zarar vermezdi ve geyik bunu gözünden okumuş olabilir, çünkü ilk tereddütünden sonra cesurca havuza geldi ve içti. Diğer taraftaki Henry hızla giyiniyordu. Geyik yeterince içtiğinde başını kaldırdı ve büyük, yumuşak gözleriyle belki de gördüğü ilk insana baktı. Sonra döndü ve görkemli bir şekilde ormana doğru yürüdü, vücudu saklandıktan sonra güçlü boynuzları görünür hale geldi.

Kahverengi çimenlerin üzerinde yatan Henry, havuzun yanında yarım saat kaldı ve vahşi doğanın bir parçası oldu, içinde yaşayan diğerleri tarafından böyle tanındı. Vahşi kümes hayvanları suya indi, bir süre orada yüzdü ve sonra uçup gitti, ancak onun yüzünden değil. Bir kara ayı bir meyve tarlasında
tahribat yarattı ve gence hiç aldırış etmedi.

Yeniden başladığında hala kuzeydoğuya doğru ilerledi, ancak
acil eylemi konusunda emin değildi. Kızıl Kartal'ın
ve ev sahibinin bir ara izini bulacağından ve hiçbir şeyin engelleyemeyeceği bir sabırla onu takip edeceğinden şüphesi yoktu. Vahaya ve yoldaşlarına geri dönmek akıllıca olmazdı, çünkü bu sadece
kendisinin kenara çektiği saldırıyı onlara getirirdi. Ne yapacağını bilmeden, kesinlik gelene kadar mevcut yolunda devam etti.

Açlık onu sardı ve ayıyı taklit ederek, ormanın her yerinde bol miktarda bulunan
meyvelerden büyük miktarlarda yedi. Bunlar önemli yiyecekler değildi, ancak bir süre yetmeliydi. Bir süre sonra,
Kızıl Kartal'ın adamlarının duyamayacağı kadar uzakta olduğunu hissettiğinde,
av avı yapmaya başladı, ancak şu anki ruh halinde ormanda yaşayan hiçbir şeyi öldürmek istemiyordu.
Ama zamanla, isteksizliğini yenmesi gerektiğini biliyordu, çünkü ekmeğin olmadığı bir
yapıda, et olmadan yaşayamazdı.

Önünde, sıcak, taşlı çukurlarının bulunduğu bölgeye çok benzeyen bir mavi tepeler dizisi gördü ve orada kendisine benzer bir barınak bulabileceğine inandı. En azından takipten daha güvenli olacaktı ve
düz bir rota izleyerek, yaklaşık iki saat içinde sırtlara ulaştı. O,
çok sayıda kayalık çıkıntı buldu, o kadar çoktu ki
toprağa ayak basmadan
bir mil yürüyebiliyordu, ama
derin bir çukur yoktu, yine de
taşların arasında, rüzgarlardan iyi korunan küçük bir vadiye veya kaba geldi ve burada uzun süre ölü yapraklar üzerinde kendisi için yaptığı bir yatakta yattı. Geceye doğru
dışarı çıktı ve bir yabani hindi bulacak kadar şanslıydı, isteksizliğini
yenerek onu vurdu. Sonra onu temizledi ve tüm tehlikeleri göze alarak
kasede bir ateş yaktı ve pişirdi.

Ancak hindiden bir ısırık almadan önce, herhangi bir gezgin savaşçının küçük ateşinin parıltısını görüp görmediğini anlamak için çukurun etrafında geniş ve dikkatli bir tur attı ve görüş alanında hiç kimse olmadığından emin olarak geri döndü ve yedi, kalanları gelecekte kullanmak üzere
sırt çantasına koydu. Sonra tekrar uzandı ve çok minnettar hissetti. Yıldızlar dışarıdaydı ve
yollarında, şüphesiz onun için savaşmışlardı.
Aşılmaz görünen engeller karşısında elde ettiği büyük başarıları,
kendisindeki özel bir erdeme bağlamadı, ancak bilinmeyen bir sebepten dolayı, daha büyük güçler tarafından kayırıldığı fikri
içinde hala güçlüydü. Onlara sadece teşekkür edebilirdi ve gökyüzüne bakarak
bunu kelimeler olmadan yaptı.

Sonra, izinin saatlerce bulunamayacağından emin olarak,
battaniyesini vücuduna sardı ve başını bir yaprak yığınına
gömdü ve uykuya daldı. İzleme hissi o kadar güçlüydü ki,
uyurken bile canlıydı ve gece yarısı civarında bir sesin ne anlama geldiğini görmek için onu uyandırdı. Ancak, bu sadece hindi kokusuyla
çekilen iki kurdun aç inlemesiydi ve onlara bir sopa fırlatarak
tekrar uykuya daldı.

Sabaha kadar tekrar uyanmadı ve sonra battaniyesinde ve yaprak yatağında o kadar sıcak ve rahat hissetti ki hareket etmeye isteksizdi. Şafak berrak ve soğuktu, mevsimin ilk donu battaniyesine beyaz bir şekilde dokunuyordu ve güçlü bir şekilde esnedi. Vücudu
dinlenmiş olsa da, ruhu önceki geceki kadar yüksek değildi ve en azından bir gün, tepelerin arasında oyalanırken, takibin durmasından memnun olurdu. Dört yoldaşının muhtemelen vahada rahatça yattığını düşündü ve bu düşünce, kıskançlığın hiçbir kötülüğü olmamasına rağmen, belli bir kıskançlık getirdi. Onların yanında olmayı diledi ama bu istek bir anda kayboldu ve eski benliğine, yaratıcı, becerikli, kararlı haline döndü.
Yatağından kalktı, battaniyeyi her zamanki gibi sıkı bir kareye katladı,
sırtına bağladı ve etrafına baktı. Kendisinden başka hiçbir insan varlığı yoktu, ancak sayısız iz ona tepelerin avla dolu olduğunu gösteriyordu. Sonra keskin bir açlık onu sardı,
ve yabani hindiden bir porsiyon daha yedi, birkaç öğün daha yetecek kadarının
kalacağını hesapladı. Hindiyi güvence altına aldığı için kendini çok şanslı
hissetti, çünkü savaşçılar gece boyunca çok daha
yaklaşmış olmaları gerektiği için tüfeğini ateşlemek artık şüphesiz tehlikeli olacaktı. En yüksek tepenin zirvesine, uzun bir görüş elde edebileceği yere doğru giderken, batıda üç milden daha uzakta olmayan bir yerde duman gördü ve bunun Red Eagle'ın çetesinin bir kısmı tarafından yapıldığından oldukça emindi. Bir sinyal olarak tasarlanmamışsa, bu kadar dumanın yükselmesine izin vermezlerdi ve gözleri cevabı bulmak için ufkun çemberini takip etti. Yüksek tünediği yerden, tepelerin yıkık kütlesinin üzerinden doğu gökyüzüne kadar baktı ve orada güneş ışığıyla aydınlanmış mavilikte belli belirsiz bir iz yakaladı. Milyonlarca uzaklıktaydı ve yalnızca onun gibi en keskin gözler belirsiz lekeyi fark edebilirdi, ancak bunun ilk sinyale bir yanıt olduğundan şüphesi yoktu. İlk dumandan üçüncü dumana kadar göremiyorlardı, ancak muhtemelen kuzeyde, tepelerin görüşünü engellediği ve mesajların uçlardan iletildiği ikinci bir duman daha olmalıydı.

Uzun süre doğu dumanına baktı, ne dediğini anlamaya çalıştı. Red Eagle'ın çetesinin savaşçıları gecede bu kadar uzağa gitmiş olamazlardı ve sonunda Yellow Panther ve Miamis'in geldiği sonucuna vardı. Bunu ne kadar çok düşünürse, bunun böyle olduğuna ve durumunun tekrar aşırı derecede tehlikeli hale geldiğine o kadar çok ikna oldu. Shawneeler zamanında izini
süreceklerdi, bunun tepelere doğru gittiğini göreceklerdi ve sonra, bir tür veya başka bir şekilde, müttefikleri Miamis'e ona yaklaşmalarını söyleyeceklerdi. Ayrıca hem kuzeye hem de güneye savaşçılar göndereceklerdi ve tamamen kuşatılmış olacaktı.

Henry umutsuzluğa kapılmadı. Tehlike en büyük olduğunda ruhunun en yüksek seviyeye çıkması onun karakteristik özelliğiydi. Birkaç dakikadır hissettiği ruh yorgunluğu kayboldu ve bir kez daha
uyanık, güçlüydü, tüm harika duyuları uyumluydu ve
diğerlerinin mükemmel koordinasyonundan gelen
altıncı his ona yardım etmeye hazırdı.

Zirvesinden, içinde durduğu tepe labirentini olabildiğince inceledi ve ona üç veya dört mil karelik bir bölge gibi geldi, tepeler, sırtlar, çanaklar ve dar vadilerden oluşan bir ağ gibi
bir vadi. En azından şimdilik, oradan ayrılmaya ve Kızılderili hatlarını geçmeye çalışmayacağına karar verdi. Bir veya iki gün boyunca samanlıktaki iğne olacaktı. Kişi, on beş veya on altı mil karelik, üstelik her türden yoğun bitki örtüsüyle kaplı, yuvarlanmış ve karışık bir arazide uzun süre siperden sipere dolaşabilir ve takipten kaçabilirdi.

Daha önce panterdi, şimdi tilki olacaktı ve taştan taşa, devrilmiş ağaçtan devrilmiş ağaçtan 
sıçrayarak
labirentin tam kalbine daldı, umduğundan daha vahşi ve daha da bozuk buldu. Birkaç derede veya vadide küçük dereler akıyordu ve etrafında sazlıkların ve çalıların
kalın bir şekilde büyüdüğü göletler vardı. En azından saklandığı sırada su için acı çekmeyecekti.

Küçük vahşi doğanın merkezine yakın bir yerde diğerlerinden daha büyük bir vadi vardı, ancak oraya inmeden önce bir tepeye tırmandı ve
tüm ufka doğru uzun uzun baktı. Duman sinyalleri neredeyse bir düzineye ulaşmıştı, tepelerin tamamını dolaşmıştı ve ondan çok daha az keskin zekalı biri için bile, tepelerde olduğundan emin oldukları ve etrafına hatlarını
çizdikleri açıktı.

Eh, bir kovalamaca olacaktı, dedi kendi kendine sertçe. Tilki rolünü pek sevmezdi ama bir kez üstlendikten sonra onu en ince ayrıntısına kadar oynardı. Vadiye indi, burası büyük bir çalılık ve diken yığınıyla dolu bir çanak gibiydi, dikenlerin çoğu olgun meyvelerle kaplıydı, bu gerçeği aklına not etti, çünkü daha sonra bu meyvelere ihtiyacı olabilirdi ve diğer yamaca gelene kadar aralarından bir yol açtı, sanki bir deprem tarafından alınmış, birkaç gün boyunca sarsılmış ve sonra parçalar düşerken orada bırakılmış gibi engebeli ve kırıktı. Batıdaki kutu kanyonlar gibi, tepelere doğru uzanan birçok kör açıklık vardı ve bunlar
diğer vadiler ve yarıklar tarafından geçiliyordu ve o, bunların arasında bir yerde geçici bir sığınak bulmaya karar verdi.

Çalılar ve taşlardan oluşan labirentte dolaşırken,
ayak izlerinin tamamını gizlemek için mümkün olan en küçük önlemi ihmal etmedi ve havada bir kuşunki gibi görünmez bir iz bıraktığını biliyordu.
Şavniler ve Miamililer arasında birçok yetenekli savaşçı vardı, ancak onu buldularsa, bunu doğrudan yolunu takip ederek değil,
tarakla labirenti tarar gibi yaparak yapmaları gerekiyordu.

Takip ettiği bir yarık yamaçtan biraz yukarı doğru uzanıyordu ve
sonra bir diğeri dik açıyla onu geçti. Yukarıdan yükselen küçük bir dere,
ilk yarıktan aşağı akıyordu ve su olmadan uzun süre saklanamayacağı için ondan çok uzağa gitmemeye karar verdi. Daha küçük olan, dikenli çalılarla
oldukça tıkalı çapraz vadi,
sarkık taşlı bir çıkıntının altında sona eriyordu ve burada durdu.

Burası ölü yapraklardan oluşan bir zemine sahip olduğu ve iyi korunaklı olduğu için,
eskiden büyük bir vahşi hayvanın ini olduğunu düşündü,
ama yakın zamanda böyle bir amaçla kullanılmış olamazdı, çünkü
hiç koku yoktu. Çıkıntıyı bulduğu için minnettardı.
Rüzgarın yüzüne
şiddetle çarpan yağmur hariç, onu her türlü yağmurdan koruyacaktı ve eğer son çareye
kalırsa ve bir mücadele vermek zorunda kalırsa,
müthiş bir küçük kale olacaktı.

Sığınağını bulduktan sonra dereye geri döndü ve soğuk ve güzel olan sudan uzun, derin bir yudum aldı.
Sonra çıkıntıya geri döndü ve gölgesine uzandı, gözleri dikenli çalılara ve çalılara odaklandı,
sadece bunların arasından yaklaşılabilirdi.

Kayaların çatlaklarında birkaç kaba kıl gördü ve bir zamanlar bir in olduğu fikri doğrulandı. Belki de
ilk sahibi oraya geri döner ve oradayken onu sahiplenirdi ve
Henry buluşma fikrine gülümsedi. Onu yerinden etmek kolay olmayacaktı. Onun da vahşi, ormanın bir yaratığı olduğu hissi
içinde büyüyordu. O da bir av gibi avlanıyordu ve
onların özelliklerini sergilemeye başladı, tamamen hareketsiz yatarak, açıklığa bakarak
ve bir düşman belirdiği anda saldırmaya hazırdı. Bir zamanlar çıkıntının altında yaşayan vahşi hayvan ne kadar tehlikeli olursa olsun, halefinden çok daha az korkutucuydu.

Henry rahattı, dikenleri ve çalılıkları izliyordu ve tüfeğiyle
biraz ileri doğru uzanıyordu, ama içinde bir tür soğuk öfke büyüdü.
Bu, vahşi bir hayvanın dayanılmaz bir şekilde avlandığında hissetmesi gereken öfkeydi,
sonunda dönüşüyordu. O, bir veya iki izcinin gelip vadiyi zorlamaya çalışmasını umuyordu. Bunun bedelini bol bol ödeyeceklerdi ve o da
bu kadar zor ve uzun bir uçuşa zorlandığı için intikamını alacaktı.

Ama çalılıklarda hiçbir kafa derisi kilidi görünmedi ve ilerleyen adamların sesini duymadı. Ama barışın sahte görünümüne aldanmadı.
Shawneeler ve Miamiler tepelerin etrafına hatlarını çizmişlerdi ve
bulana kadar arayacaklardı. Şimdi onları
sürdürecek bir tane yerine iki büyük şefleri vardı, hem Red Eagle hem de Yellow Panther. Bu arada o
sabırla bekleyecek ve onu bulana kadar rahatlayacaktı.

Zamanın geçtiğinin farkındaydı ama güneşin alçaldığını fark edene kadar pek de dikkate almadı. Sonra hindiden bir porsiyon daha yedi, yaprakların üzerinde yeni bir pozisyona yuvarlandı ve
eğitilmiş biri için bir okulda olduğu kadar zor olmayan sabırlı beklemeye devam etti,
bu okulun en önemli kuralı sabırdı.

Bütün gün geçti. Bazen uyukluyordu ama o kadar hafifti ki
çalılıklardaki en ufak bir hareket bile onu uyandırırdı. Ne yalnızdı ne de korkuyordu ve rahatlık duygusu artıyordu.
Bildiğinden daha
uzaklara, sığınak ve rahatlığın her şeyden önce geldiği eski ilkel dünyaya taşınmıştı. Artık savaşçılar onu ararken uzun süre beklemekten memnundu ve o kadar hareketsizdi ki, çevresine o kadar iyi uyum sağlamıştı ki labirentteki diğer insanlar onu kendilerinden biri olarak kabul ettiler. Başının üzerinde bir alev sıçraması gördü ve kendisinden bir metre uzaklıktaki bir çalıya konan kızıl bir tangara, tuvaletinin mükemmel olduğunu hissedene kadar tüylerini düzeltti ve kendini temizledi, sonra tekrar kasıtlı olarak uçup gitti. Hareketsiz gençten en ufak bir korku bile göstermemişti ve Henry bundan memnundu. O zamanlar ormandaki yaratıklara zarar vermek istemiyordu ve bunu anladıkları için mutluydu.

Tüyleri tangaradan çok daha az parlak olan küçük gri bir kuş daha da yakına kondu ve Henry'nin kıpırdamadan dinlediği bir şarkı seli çıkardı. Sonra gri kuş da korkudan değil, değişken zihni onu buna yönelttiği için uçup gitti. O da bir arkadaş olarak gelmişti ve değişmeden gitti. Bir tavşan çalıların arasından
sekerek geçti, bir iki saniye ona baktı ve sonra sakin bir şekilde
sekerek gözden kayboldu. Ziyareti dost canlısı bir görünüme sahipti ve Henry
bir kez daha memnun oldu.

Alacakaranlık çöktüğünde, çalıların arasından
geçitteki küçük dereye doğru süründü ve tekrar derin bir yudum aldı. Bakışları alacakaranlıkta parıldayan bir çift kırmızı göze
takıldı ve hafifçe yürüyen bir vahşi kedi gördü. Ama
kedi hırlamadı veya sırtını kamburlaştırmadı. Bunun yerine, hiçbir düşmanlık belirtisi göstermeden
uzaklaştı ve kahverengi yapraklarında Henry'nin
göremeyeceği kadar büyük bir meşe ağacına
tırmandı. Zihninde, vahşi doğanın bir kardeşi olarak kabul edildiği düşüncesi güçlendi ve bu ona bir
heyecan, bir zevk ve hayret bileşimi verdi. Gerçekten de şimdiye kadar
geri mi dönmüştü? En azından o an için öyle görünüyordu.

Çalılıkların arasından inine doğru sürünerek geri döndü, yabani hindiden bir porsiyon daha yedi ve gece için yatacak yerlerini hazırladı, gecenin soğuk olacağını önceden tahmin etti, ölü yaprakları ortasında bir çukur olan bir yığın haline getirdi,
üzerinde battaniyeyle yatabileceği
bir yere.

Artık tam karanlık çökmüştü ve yatağını bitirdiğinde, tüfeğini alıp sessizce oturmasına ve olası bir düşmanı beklemesine neden olan hafif bir ayak sesi duydu. Hafif ayak sesi bir, iki, üç kez tekrarlandı ve
sonra durdu. Ama bunun bir insana ait olmadığını biliyordu. Bir hayvanın
pat, pat sesini yanılmak için çok sık duymuştu ve gerginliği
yatıştı, yine de beklemeye devam etti.

Alacakaranlıkta yavaş yavaş çirkin bir figür ve sonra iki küçük kırmızı göz seçti. Figür biraz hareket etti ve gözler sorgular gibiydi. Henry bir kez daha kendi kendine gülümsedi. Büyük bir kara ayıydı
ve içgüdüsel olarak düşman olarak gelmediğini biliyordu. Ziyareti
bir soruşturma, belki de belirsiz bir şekilde hatırladığı eski ve rahat bir yuva arayışıydı. Ona korku belirtisi göstermeden ve kaçmak için hiçbir harekette bulunmadan bakarken, o zaman aslında ayının eski bir yuvasında olduğunu biliyordu.

Birini elinden aldığı için üzgündü. Evinden dost canlısı ve değerli bir kara ayıyı isteyerek
uzak tutmazdı, ancak ihtiyaç duyduğu türden bulabileceği tek yuva olduğu için
yerini korumalıydı. Ayı olduğu gibi avlanmıyordu ve ona rahatlık ve barınak sağlamak için daha az şeye ihtiyaç duyuyordu. Başka bir yerde kendisine yetecek bir yuva doğaçlayabilirdi.

Elini salladı, ancak ayı geri çekilmedi, bunun yerine bir mırıltıya benzeyen ve hiç de düşmanca olmayan alçak bir homurtu çıkardı. Henry, böylesine sevimli bir hayvanı kovduğu için gerçek bir üzüntü hissetti ve
aslında, vahşi bir yaratık haline geldiğini yeniden fark etti. Ayının ona bir kardeş gibi baktığı açıktı, aksi takdirde
çoktan aceleyle kaçmış olurdu. Bunun yerine,
sanki içeri girip yapraklardan payını almak istercesine ona bakmaya devam etti.
Ama Henry başını iki yana salladı. Sadece bir kişiye yer vardı ve bencil olmasa da, bir dakika daha baktıktan sonra bir homurdanma mırıltısı daha çıkaran ve sonra çalıların arasında sendeleyerek uzaklaşan ayıdan daha çok ihtiyacı vardı. Henry, onun gidişinden dolayı gerçek bir üzüntü hissetti. Açıkça iyi ve nazik bir ayıydı ve onu evden ve yuvadan
dışarı çıkardığı için pişmandı.

Ancak ayılar uyum sağlayabilen yaratıklar olduğu ve mülksüzleştirilmiş kiracı başka bir yerde kalacak yer bulacağı için, daha fazla dinlenmek ve tefekkür etmek için kendini tekrar yerleştirdi. Çıkıntının altındaki in, ilk başta düşündüğünden
daha iyi bir yerdi. Yapraklar o kadar boldu ki yumuşak bir yatağı vardı ve sadece kendi içlerinde sıcaklığa katkıda bulunmakla kalmıyor, aynı zamanda onları yanında küçük sırtlara fırlatabiliyordu, böylece soğuk havayı kesiyorlardı. Kendini muhteşem bir şekilde saklanmış hissediyordu ve hem bedeni hem de zihni düşsel bir huzur ve rahatlık hissiyle istila edildi.

Vadinin istilasının bir süre daha erteleneceğine inanarak, sık sık uyanmasına rağmen uyumaya cesaret etti. Tüm bu uyanışlar ona savaşçıların henüz gelmediğini ve öncü birliklerinin henüz yakınlarda olmadığını söylüyordu. Ayı, vadide yaşayan tek vahşi hayvan değildi ve ara sıra onların belirsiz figürlerinin, görme, koku veya sesle gelen bir alarmı ima etmeyen
yavaşça hareket ettiğini görüyordu. Sessizce onları nöbetçileri, gözcüleri yaptı; ayı, tavşan, sincap, yaban kedisi ve hatta açık sarı panter.

Sabah oldu, hava ağırdı ve bulutlar yağmur habercisiydi. Yaprak sıralarını biraz ölü odunla güçlendirdi ve kalan yabani hindi kısmının yarısını yedikten sonra tekrar inine çömeldi. Bir saat sonra yağmur yağmaya başladı, rüzgarın eşliğinde değil, sanki bütün gün yağacakmış gibi sürekli yağıyordu.

İyi bir barınağa sahip olan Henry yağmurdan memnundu, çünkü bunun savaşçıların aramada daha fazla gecikmeye neden olacağını biliyordu. Soğuk ve suyla
damlayan vahşi doğa, rahatsızlıklarla dolu, cenaze gibi bir manzaraydı ve vahşi adam bile elinden geldiğince bundan kaçınırdı. Kaçağı kaçınılmaz bir çemberin içinde bulduklarını hisseden savaşçılar beklerdi. Henry onlarla birlikte isteyerek beklerdi. Onu çok rahatsız eden tek bir sorunu vardı, o da yiyecekti. Ama belki de kuzgunlar, eskiden kutsal adama sağladıkları gibi, yiyecek sağlardı. Öngördüğü gibi, dondurucu yağmur bütün gün yağdı ve takipçilerinden hiçbir işaret gelmedi. Vadi ıslandı. Alçak yerlerde birikintiler gördü ve soğuk buharlar yükseldi. Gece hindi etinin sonunu yedi ve daha fazla yiyecek sorusunu şimdilik aklından çıkararak tekrar uykuya daldı ve iyi uyudu.

İkinci şafak vakti geldi, açık ve serindi ve yapraklar ve toprak parlak güneşin altında hızla kurudu. Henry'nin güçlü vücudu kahvaltı istiyordu ama yoktu ve zorunluluktan, yapabildiği sürece onsuz kalmaya karar verdi. Ama öğlene doğru istekler o kadar güçlendi ki böğürtlen çalılıklarına gizlice gidip meyvelerden doyasıya yedi. Ayrıca olgunlaşmış yabani erikler buldu ve onları da yedi. Meyve tek başına pek kalıcı değildi ve ayrıca izini
ortaya çıkarma riskini de gördü ama buna sahip olması gerektiğini hissetti. Açlığa
dayanmaktan hafife alınabilirdi ama buna dayanmak çok daha zordu. Sadece iki veya üç yabani hindi daha olsaydı kuşatmaya meydan okuyabileceğini hissetti. O öğleden sonra Kızılderililerin işaretlerini duydu, labirentte olduklarını ve onu aradıklarını gösteriyordu. Kuşların ve hayvanların çığlıklarını taklit ediyorlardı ama onu tek bir kez bile kandıramadılar. Hiçbiri çeyrek milden daha yakın değildi ve önlerinde uzun bir av olduğundan emindi. Sonra cüretkar bir girişimde bulunmaya karar verdi. Eğer yaklaşan gece karanlıksa, Kızılderililerin kendisine yiyecek sağlamasını sağlayacaktı. Bu
çok riskliydi, ancak yaşadığı hayat bu tür risklerle doluydu.

Aklında plan vardı, güneşin batışını izliyordu. Etrafında sisler ve buharlar vardı ve istediğini elde etmek üzere olduğunu biliyordu.
Sonra gece ağır ve karanlık bir şekilde çöktü ve o dikkatlice
ininden kaydı. Duyduğu son sinyal güneyden geldi ve o yöne doğru ilerledi.

Her zamanki gibi cesaretin kazanabileceğini hesapladı.
Kendilerini
cesaretlendiren savaşçılar, yine de kaçak tarafından kendilerine bir saldırı düzenleneceğini
hayal bile etmezlerdi ve gece kamplarında dikkatsiz davranmaları muhtemeldi.
Yiyeceklerini onun
görünmeden ulaşabileceği bir yere bırakmaları mümkündü.

İlerlemesi, zeminin son derece engebeli ve engebeli yapısı ve kendi büyük dikkati, ses çıkarmayan ve
her zaman kayaların üzerinde yürüdüğü için hiçbir iz bırakmayan bir dikkat nedeniyle yavaştı. Bir saat sonra bir ateşin
parıltısını gördü ve yaklaşırken dikkatini iki katına çıkardı.

BÖLÜM X

AYI REHBERİ

Yangın sazlıkların hemen ötesindeydi ve Henry,
gürültüsüzce içeri girme görevine kendini adadı, yapması zor bir şeydi ama bunu yaklaşık beş dakikada başardı ve
hala iyi saklandığı dış kenarın hemen önünde durdu.

Daha sonra, yaklaşık bir düzine savaşçının
alçak bir ateşin etrafında yattığı, ikisinin nöbetçi olduğu ama
başını salladığı küçük bir açıklık gördü. Boyalarından Miamis olduklarını gördü ve böylece Sarı Panter'in kabilesinden büyük bir kuvvetle
geldiğine olan inancı doğrulandı.

Nöbetçilerin büyük ölçüde bir formalite meselesi olarak yerleştirildiğini biliyordu,
çünkü kasedeki Kızılderililer tek bir kaçaktan herhangi bir saldırı beklemezdi. Gerçek nöbet en dış kenarda tutulacaktı.
Bu yüzden mantık yürüterek bekledi, bu kadar imalı bir şekilde başını sallayan iki nöbetçinin
uyumasını umuyordu. O bakarken bile başlarını sallamaları şiddetlenmeye başladı. Başları omuzlarına düşer,
birkaç an orada asılı kalır ve sonra sahipleri onları
bir sarsıntıyla geri getirirdi.

Kızılderililer de beyaz insanlar gibi uyumak zorundadır ve Henry iki savaşçının uzun süre uyanık kalmış olması gerektiğini biliyordu, aksi takdirde uyanık kalmak için bu kadar
sert mücadele etmek zorunda kalmazlardı. Çok geçmeden pes edeceklerinden artık şüphesi yoktu ve hangisinin önce pes edeceğini görmek için eğlenerek izlemeye başladı. Biri yaşlı bir savaşçıydı, diğeri ise yaklaşık yirmi yaşında bir gençti. Henry, çocuğun yolu göstereceğine inanıyordu ve bu fikrinde haklıydı, çünkü genç savaşçı başını iki veya üç kez sert sarsıntılarla geri getirdikten sonra sonunda sarkıttı ve göğsü uyuyan birinin uzun ve derin nefesiyle
kalktı. Yaşlı adam ona ağır yüklü gözlerle baktı ve sonra onu
unutulmanın hoş diyarına kadar takip etti.

Henry şimdi kampı sorgulayan gözlerle inceliyordu. Bol av hayvanının olduğu bir ülkede bol miktarda erzakları olacağından emindi ve orada iyi pişmiş bir geyik budu, bizon eti, iki veya üç yabani hindi ve yabani ördek gördü. Gözleri geyiğin budunda en uzun süre durdu ve bunun kendisine ait olması gerektiğine karar vererek çalılıkların arasından en yakın korunaklı noktaya doğru tekrar sürünmeye başladı, bu görevde bir takipçi olarak en üstün yeteneklerini sonuna kadar kullanıyordu, çünkü bunlar en kritik anlardı. Budu sazlıklardan sekiz fitten daha uzakta değildi ve savaşçılardan hiçbirini uyandırmadan ona ulaşabileceğine inanıyordu. Yaşlı nöbetçi gözlerini açıp uykulu uykulu etrafına bakındığında, Henry anında
durdu, ama bu sadece uykudan anlık bir dönüş oldu, adam bir iki saniye sonra
geri döndü ve sonra takipçi yavaş
sürünmesine
devam etti. Aradığı noktada, sessizce açıklığa kaydı,
kıçını yakaladı ve aynı şekilde geri kaydı, fark edilip edilmediğini görmek için sazlıkların sığınağında durdu. Ama tüm savaşçılar hala uyuyordu,
ve kendisini kayıran daha büyük güçlere bir kez daha minnettar olarak,
birkaç gün yetecek kadar erzakla sığınağına geri döndü. Sonra
doyurucu bir akşam yemeği yedi, sos olarak daha fazla meyve topladı ve
küçük dereden içti.

Kızılderililerin, kalçayı kaçırdıklarında,
kasenin bir yerinde yattığını anlayacaklarını gayet iyi biliyordu; ancak, alternatif olarak açlıkla birlikte, riski almaya zorlandı. Şafaktan önce,
tekrar yağmur yağdı,
izi hakkında hissedebileceği tüm endişeleri ortadan kaldırdı ve
iki veya üç saatlik bir şekerleme yaptı,
eğer yaklaşırlarsa, uyurken bile, ona bir alarm vermeleri için keskinleşmiş duyularına güvendi.

Bir sonraki şafak vakti, soğuk ve çiğ geldi, yağmur bir süre sonra durdu,
ancak ardından tüm kaseyi dolduran yoğun bir sis geldi.
Henry, keskin gözleri olmasına rağmen, yirmi fit önünü göremiyordu ve tıpkı bir zamanlar orada bulunan
ayı gibi, ininde çok yakın yatıyordu. Hapsedilme genç ve güçlü biri için can sıkıcı olmaya başlamıştı, kaslarının
sertleştiğini hissediyordu, ama gerekliydi, çünkü sisin içinden Kızılderililerin birbirlerine gönderdiği sinyalleri duyuyordu, bazen iki veya üç yüz metreden daha uzak değildi. Yakınlıklarının şans eseri olduğunu biliyordu, çünkü yattığı yerde onlara gösterecek hiçbir şey yoktu. Sadece samanlıktaki tüm samanları
döverek iğneyi bulma planını izliyorlardı ve bunu son tutamına kadar tamamlayacaklarını biliyordu.

İnde bir gün ve gece daha geçti ve hareketsizlik, hapsedilme ve gerilim korkutucu hale geldi. Doğrudan Kızılderili saflarına dalsa bile hareket etmesi gerektiğini hissetmeye başladı ve savaşçılar kuşların ve hayvanların çağrıları sık olduğu için yakınlarda olduklarına dair hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. İki veya üç kez silah sesi duydu ve bunun savaşçıların avı öldürdüğünü biliyordu. Bu küçük vadideki tüm
hayvanlar onun arkadaşları olduğunu kanıtladığı için bundan rahatsız oldu ve
öldürülenler için gerçek bir keder hissetti.

Henry'nin saklanıp beklediği bu günlerde
bir tür eski tipe, mutlaka daha kaba veya daha vahşi olmayan, kendi tarzında ilkel bir altın çağa, insan ve hayvanın
daha yakın arkadaş olduğu bir döneme geri döndüğü gerçeğiydi. Kuşların bir veya iki ayak yakınında zıplaması ve hiçbir endişe göstermemesi ve bir tavşanın
bir metre ötede olmayan yaprakların arasında cesurca dinlenmesi gerçeğinde kanıt vardı.

Gerçekten de, Kızılderililerin varlığı olmasa, burası onun mutlu vadisi olurdu. Ama yaklaşıyorlardı. Çağrı artık çağrıya cevap veriyordu ve sadece birkaç yüz metre uzaktaydılar. Labirentin çoğunu
harmanladıklarını ve
çöpte etrafında dar bir daire
çizildiğini sezdi. Ertesi gece, su almak için dışarı çıktığında, çalılıklarda dolaşan savaşçıları gördü ve ininin onu bir veya iki günden fazla saklayacağına inanmadı. Halkanın içinden gizlice geçmenin bir yolunu bulmalıydı ama şimdilik aklına hiçbir şey gelmiyordu. Bir gün daha geçti ve takip eden gecede hiç uyumadı çünkü savaşçılar artık o kadar yakındı ki keskin kulağı sık sık onların hareket ettiğini duyuyordu ve bir keresinde adamların birbirleriyle konuşma sesleri ona açıkça geldi. Yakında halkayı kırmak için bir girişimde bulunması gerektiği açıktı. Neyse ki gece yine sisliydi ve yeniden düşünürken, zihninin tüm gücünü bir plan bulmaya odaklarken, tam önündeki çalılıkta hafif bir hışırtı duydu ve savaşçıların üzerine geldiğinden emin olarak tüfeğini hemen öne doğru fırlattı. Bunun yerine, sendeleyen bir figür çalılığın arasından başını uzattı ve küçük kırmızı gözleriyle ona merakla baktı.

Kovduğu siyah ayıydı ve Henry kırmızı gözlerde merak kadar sempati de gördüğünü düşündü. Ayı, onu evinden
kovduğu için onu azarlamaktan çok uzaktı, acıma duyuyordu ve hiç korkmuyordu. Kırmızı gözlerde ne bir alarm ne de düşmanlık belirtisi göremiyordu. Bakış akrabalık ifade ediyordu ve kendi bakışı da karşılıklıydı. "Umarım savaşçılar seni yakalayamazlar ama çok büyük bir
risk alıyorsun," diye düşündü. Sonra ilkinin hemen ardından ikinci bir düşünce geldi. Ayı savaşçıların arasından nasıl gelmişti?
Kızılderililer onu görselerdi kesinlikle ona ateş ederlerdi çünkü
ayı etini seviyorlardı. Sadece ateş edilmemişti, ayrıca ayı kasıtlıydı ve endişeden uzaktı. Sonra şimşek gibi üçüncü bir düşünce geldi. Ayı onu kurtarmak için ilahi bir şekilde gelmişti. Daha büyük güçler tarafından
gönderilmişti.

Ayının bakışında neredeyse insani bir şeyler vardı ve Henry daha sonra onun bakışının bir şey ifade etmediğine asla kendini ikna edemedi. Ayı çalılıktan yavaşça çekilmeye başladı ve
ayağa kalkıp tüfeğini, battaniyesini ve malzemelerini alarak onu takip etti.
Garip bir his onu ele geçirdi. Kendisinden
uzaklaşmıştı. Mucizenin olacağına
inanıyordu. Ve oldu.

Ayı on veya on beş fit önde ilerledi ve sonra keskin bir şekilde sağa döndü, görünüşe göre tepenin boş taş duvarına çarparak ölü bir şekilde
çıkacaktı. Ama Henry'ye bir kez bakmak için döndü ve duvarda
kayboldu. Henry hayretle durdu, ama yine de onu takip etti. Sonra gördü.
Taşta dar bir yarık vardı, girişi üç veya dört çalının
bir arada büyümesiyle tamamen gizlenmişti.
En
tedirgin göz bile onu görmeden yüzlerce kez üzerinden geçebilirdi,
ama ayı tereddüt etmeden içeri girmişti ve şimdi Henry, çalıları
arayarak içeri girdi.

Tepenin içinden tamamen geçiyormuş gibi görünen, üç fitten daha geniş olmayan bir vadi buldu. Yapraklar tepenin üstünde birleşiyordu ve orası karanlıktı, ama yolunu bulabilecek kadar iyi görüyordu. Ayrıca, önden yürüyen ayının belirsiz figürünü de izleyebiliyordu ve gerçekte Kızılderili çemberinden
çıkarıldığını fark ettiğinde kalbi şiddetli bir
sıçrama yaptı. Şans mı yoksa niyet mi? Ne önemi vardı? Kendisine iyilikler yağdırıldığında kim sorgulayabilirdi ki? Tek yapması gereken
daha büyük güçlerin verdiği hediyeleri almak ve sessiz bir şükranla, istikrarlı bir şekilde ilerleyen hayvanın öncülüğünü takip etmekti.

Dar vadi, daha doğrusu taştaki çatlak, bir
duvara çarparak sona erebilirdi veya Kızılderili savaşçıların beklediği tepenin zirvesine kadar uzanabilirdi, ancak bunun ikisini de yapmayacağını biliyordu.
Gerçek bilginin verdiği kesinlikle,
dönen tepelerin uzak tarafına ve Kızılderili halkasının ötesine çıkana kadar devam edeceğini hissetti.

Akılsız rehberi sadakatle önderlik ederken, tam bir mil yürüdü.
Bazen vadi biraz daha genişliyordu, ancak her zaman yapraklar başının üstünde buluşuyordu ve
gökyüzünün sadece birkaç anını yakalayabiliyordu. Sonunda genişlik istikrarlı bir şekilde arttı ve sonra tepeleri arkasında bırakarak ormana çıktı. Ayının şekli ağaçların arasında kayboluyordu, ama
Henry sessizce teşekkürlerini gönderdi. Tekrar, bunun şans mı yoksa kasıtlı mı olduğunu sorgulayamayacağını, ancak kendisine
verilen büyük iyiliği minnettarlıkla kabul etmesi gerektiğini hissetti. Arkasından,
hatırlatıcılar olarak, tepelerin ötesinden kurt ve baykuşun hafif sesleri, şeflerin artık orada olmayan, mucizevi bir şekilde tek kaçış yoluna yönlendirilen
kaçağın üzerine
çevreyi kapatmalarını yönlendirirken Kızılderililerin birbirlerine haykırışları geliyordu.

Yıkılmış bir ağaç gövdesinin üzerine oturdu, takipçilerinin ine, boş ine geldiklerinde hissedecekleri üzüntüye sessizce güldü.
Braxton Wyatt öfkelenirdi, Blackstaffe öfkelenirdi ve Red Eagle ile Yellow Panther açıkça öfkelenmeseler de, içlerindeki ateşle
yanarlardı. Sonra kahkahası çok daha ciddi duygulara yol açtı. O, araya giren bir mucize olmasaydı kesinlikle onu alacak veya öldürecek olan iki büyük Kızılderili şefine gülecek kimdi?

Henry'nin kalbi hayranlık ve minnettarlıkla doluydu. Ormanın canavarlarıyla bir veya iki gün boyunca arkadaş olmuştu ve onlardan biri onu kurtarmaya gelmişti. İçinde ilkel bir altın çağa dönüş hissi hala güçlüydü ve şüphesiz ayı da gerçekten akrabalık
hissetmişti. Sürünen hayvanın gittiği yöne baktı, ama ondan hiçbir iz yoktu. Belki de görevi
tamamlandığı için sonsuza dek kaybolmuştu.

Yine hayvanların birbirlerine seslenmeleri, baykuş ve
kurt çığlıkları ve sonra kendi doğal sesleri geldi, Henry şimdi hayalinde veya gerçekte, bu seslerde bir üzüntü notası seziyordu. Sonunda ini bulmuşlardı ve
boş bulmuşlardı! Diğerlerinden daha şiddetli uzun bir haykırış, inancını doğruladı ve böyle bir zamanda, böyle bir şekilde kurtarılmışken, kendi duygularının ciddiyetine rağmen, sessizce ama yoğun bir keyifle gülmek zorunda kaldı.

Sonra kendini yeni sorunlarına adadı. Hayatını
kurtardığı için, bu dertlerinin sona erdiği anlamına gelmiyordu.
Savaşçılar labirentten hızla çıkacak ve Kızıl Kartal ile Sarı Panter, emrindeki orduyla birlikte, yeni izlerini bulmak için her yöne sayısız keşif kolu
ve römork göndereceklerdi. Onlar için bu sadece düşmanlarını ortadan kaldırmakla ilgili bir soru değil, aynı zamanda bir gurur meselesiydi ve kesinlikle büyük bir çaba göstereceklerdi.

Onu vahaya ve yoldaşlarına geri dönmekten alıkoyan şey, şeflerin zihinleri hakkındaki bilgisiydi. Geri dönmek, onlara sadece
yeni bir saldırı çekmek olacaktı ve o, kuzeydoğuya doğru uçuşuna devam etmeye karar verdi. Kendisini
yorup, başını öne eğmemesi onun karakteristik özelliğiydi, ama sakin bir şekilde oturdu, bir dilim geyik eti yedi ve Kızılderili işaretlerini tekrar duyana kadar bekledi.
Onlar, kendisine en yakın olan dönen tepelerin
bir bölümünden hemen geldiler ve takibin yeniden ve
tam olarak organize edildiğini biliyordu. Sonra ayağa kalktı ve seçtiği yöne doğru kaçtı.

Bir sonraki geceye kadar durmadı, yaklaşık
otuz mil mesafeyi kat etti ve savaşçılardan daha
fazla bir şey duymasa da, takibin
hala devam ettiğini biliyordu. Ama o kadar öndeydi ki
güvenle dinlenebileceğine inandı ve bir çalılığa
sürünerek, geçen yılın yaprakları arasında yatağını bir kez daha yaptı.
Derin bir uyku çekti, ama gece yarısı uyandığında,
geri çekilme yeri hakkında biraz keşif yaptı. Düşmanın yakınlarda olduğuna dair hiçbir kanıt bulamayınca, tekrar
şafak vaktine kadar uyudu. Sonra uçuşunu yeniledi ve biraz daha kuzeye doğru döndü.

Hala, ekonomik olarak üç veya dört gün yetecek kadar geyik eti vardı ve şimdilik daha fazla yiyecek tedariki konusunda endişelenmiyordu. Bunun yerine kendi uçuşuna sevinmeye başladı.
Şimdi vahadan elli veya altmış mil daha kuzeydeydi ve ülke daha yüksekte olduğu ve ayrılışının üzerinden biraz zaman geçtiği için sonbahar
çok daha ilerlemişti. Her zaman neşeli olduğu bir mevsimdi.
Ona hiçbir çürüme ve çözülme notası çarpmadı. Havaya gelen canlılık ve tazelik her zaman ciğerlerini genişletir ve kaslarını daha elastik ve güçlü hale getirirdi. Muazzam vahşi doğanın üzerine gelen görkemli renklere göz zevkini tam olarak kaptırdı. Yaprakların parlak kahverengi veya kırmızı veya sarı renkte parladığını gördü. Sumak çalıları
ateş gibi yanıyordu. Her şey keskin, açık, yoğun ve canlıydı.

Mississippi Vadisi'ndeki gibi başka bir orman daha olmamıştı, milyonlarca mil karelik kesintisiz orman, sayısız akarsu tarafından kesilmiş, en küçük derelerden büyük Su Babası'na kadar
değişen büyüklükte. Henry onu seviyordu ve bununla övünüyordu ve onu iyi tanıyordu.
Artık geyik eti için sos görevi gören çeşitli olgunlaşmış meyveler içeriyordu ve ara sıra olgunlaşmış ve düşmüş erken fındıklardan bazılarını kırardı. Yiyecek ihtiyacı, yeni yoldaşlarından herhangi birine, vahşi hayvanlara ateş açması için birkaç gün daha yeterince güçlü olmayacaktı.

Ancak Henry'nin hala o ilkel
altın çağın bir yaratığı olduğu doğru. Duyuları hiç bu kadar keskin olmamıştı. Tamamen ormanda yaşadığında insanın
kaybettiği yetenekler ona geri döndü. Çalılıklarda gizlenmiş geyiğin varlığını fark etti ve bizonların, kendisi onlara gelmeden çok önce küçük çayırlarda olduğunu biliyordu. Büyük hayvanlardan herhangi birini
kolayca vurabilirdi, ancak kuzeye doğru istikrarlı uçuşuna devam ederken onları
geçti.

İki gündür takipçilerinden hiçbir iz görmemişti ve şimdi
onların gelmesini bekledi, bu arada bir meyve tarlasında bol bol yiyordu. Meyveler
zengin ve büyüktü ve zamanını ve rahatını aldı, yeni yoldaşları sayesinde oradaki kalışının tadını daha da çıkardı. İki kara ayı
alanın uzak ucunda avlanıyordu ve burunları kızıl lekelerle
kaplı olduğunda onlara gülüyordu. Dost canlısı görünüyorlardı, ancak yakından yaklaşarak dostluk bağını çok sert bir
sınamaya tabi tutmadı. Bunun yerine, onları biraz uzaktan izledi,
çok fazla yedikten sonra,
iki çocuk gibi birbirleriyle oynadıklarında, itip kakarak, kızarmış burunları onlara
komedyenler gibi bir görünüm veriyordu.

Bir geyik, çalıların arasında derin bir şekilde durarak ve onları ciddiyetle inceleyerek, biraz uzaktan, spor yapan ayıları izliyordu.

Her zamanki düşmanı olan insanın varlığına rağmen, geyiğin büyük gözlerinde bir eğlence pırıltısı görmek Henry'yi memnun etti.

Genç ve dolayısıyla şenlikli olan ayılar, belki de toplanan ve takdir eden bir izleyici kitlesi tarafından teşvik edilerek sporlarına devam ettiler. Bir yaban kedisi
uzun bir dalda koştu, onlara baktı ve iki kez miyavladı. Ona hiç dikkat etmedikleri için, sonuçta iyi bir mizah içinde olmanın en iyisi olduğuna karar verdi, çünkü kimse ona zarar vermek istemiyordu. Bu yüzden
dala uzandı ve avı izledi. Gözleri güneş ışığında yeşil ve sarıydı, ancak Henry'nin aynı zamanda bir kahkaha bakışı taşıdığını düşünmesi hoşuna gitti.

Üç gri sincap, meyve tarlasının üzerinde asılı duran bir meşenin kabuğunu
çıngırdattı. Sonra daha parlak rengi ve büyük
güçlü kuyruğuyla bir tilki sincabı geldi ve dördü de ayılara baktı. Bazen kabuğa
yapışmış gibi görünüyorlardı. Sonra tekrar
yapışmak için kısa bir mesafe kaçıyorlardı. Boncuk gözleri parlıyordu. Henry onları göremiyordu,
ama öyle olması gerektiğini biliyordu.

İnce bir burun ve sivri bir kafa çalılıkların arasından geçti ve sonra uzun, güçlü bir figür onu takip etti. Büyük bir gri kurt! Bir yırtıcı hayvan, ancak artık aklında avla ilgili hiçbir düşünce yok gibiydi. Yuvarlanan ayılardan yaklaşık yirmi fit uzaktaydı ve Henry'ye "Bu sporu seviyorum ama kendim yapmam." diyen bir bakışla baktı. Henry de aynı şekilde karşılık verdi ve başka bir zamanda doğal düşman olabilecek ikisi, meyve tarlasının zıt taraflarında durup, hala etrafta yuvarlanan, olgun meyveleri altlarında ezen, sadece burunları değil, neredeyse tüm vücutları kırmızı lekelerle kaplanana kadar spor yapan hayvanlara ciddi bir eğlenceyle baktılar.

Uzaklarda, mavi gökyüzünde küçük bir nokta belirdi, inanılmaz bir hızla büyüyen, büyük bir kel kartal gibi, son derece hızlı bir şekilde alçalarak, sonra aniden uçuşunu durdurarak, Henry'nin başının üzerindeki bir ağacın dalına kondu, orada oturdu, gözleri meyve tarlasında geçen komediye odaklandı. Başka bir zamanda kartal, genci doğal düşmanı olarak görürdü, ama şimdi aralarında hiçbir düşmanlık yoktu. Onlar
sadece masum seyircilerdi.

Dişli çalıların altındaki rahat yuvasında rahatsız edilen bir tavşan dışarı sıçradı,
küçük bir tümseğin üzerine oturdu ve ilgiyle baktı, ayılardan,
kurttan, kartaldan veya insandan korkmadan. Kırmızı bir kuş meyve tarlasının üzerinde bir daire çizerek uçtu ve sonra bir ağacın yapraklarının arasına kondu, orada parlak kahverengiye karşı bir alev sıçramasıyla yandı. Daha sade bir kıyafet içindeki başka bir kuş neşeli bir şarkı söyledi.

Vahşi doğa huzur içindeydi. Dahası, ormanın gerçek komedyenleri olan genç ayılar tarafından sunulan bir komediye tanık oluyordu ve
Henry'nin akrabalık duygusu güçlendi. Onların kendisinden korkmadığını görmek ona büyük bir sıcaklık hissi verdi. En azından bir süreliğine orman ailesine kabul edildi.

Çeyrek saat geçti ve komedi henüz bitmemişti, ama
Henry güneyde yalnız bir uzak çığlık duydu ve bunun savaşçıdan savaşçıya bir işaret olduğunu biliyordu. Bir dakika içinde cevap sinyali verildi, ama çok daha yakındı ve iki ayı oyunlarını bıraktı, ayağa kalktı, lekeli burunları havaya kalktı ve çizgili vücutları endişeyle titredi. Üçüncü kez çağrı geldi ve ayıların figürleri sertleşti. Sonra meyve tarlasından kayarak ormanda kayboldular, gölgeler gibi. Kartal kanatlarını açtı, bir şimşek gibi yukarı fırladı ve uçsuz bucaksız mavi tonozda kayboldu. Kurt o kadar sessizce kayboldu ki Henry kendini sadece olduğu yere bakarken buldu. Tavşan höyükten kayboldu. Parlak kahverengideki, tangaranın varlığını belirten alev lekesi gitmişti ve ayık kahverengi kuş şarkı söylemeyi bıraktı. Orman mesiresi sona ermişti ve Henry meyve tarlasında yalnızdı. Yaklaşan savaşçılara karşı acı bir öfke hissediyordu. Daha önce onları sadece çıkarları onları kendisine karşı koyan düşmanlar olarak görüyordu. Onların yerinde olsa, şüphesiz, onlar gibi yapardı, ama
şimdi, ölümünü ararken, vahşi doğanın huzurunu bozmuşlardı. İntikam arzusu, takipçilerin de takip edilenler kadar tehlikede olabileceğini gösterme isteği, içinde büyüdü ve tekrar kaçarken, çok az hız kullandı, ağaç gövdeleri arasında kahverengi figürlerden birini görene kadar onlara ilerleme fırsatı verdi. Sonra ateş etti ve figür düştüğünde, Kızılderili tarzında bir zafer
çığlığı attı. Öfke dolu bir haykırış ona cevap verdi ve
şimdi, koşarken yeniden doldurarak, büyük bir hızla kaçtı. İki kez uzaktan gelen çığlıkları duydu ve sonra bir daha duymadı, ama Shawnee'lerin ve Miami'lerin
hâlâ takip ettiğini biliyordu. Savaşçının ölümü, takip için ek bir teşvik olacaktı. Onlara alay ediyormuş gibi görünecekti ve aslında öyleydi.

Ama meyve tarlasında geçirdiği süre boyunca o kadar canlanmıştı ki
hızı artık inanılmazdı, her zamanki gibi
uyku vakti geldiğinde onları çok geride bırakmak istiyordu. Dar ama derin bir nehir aniden yolunu kesti.
Hoş olmayan bir engeldi ama kollarını ve cephanesini
kuru tutmayı başararak yüzdü. Su soğuktu ve
diğer tarafa geçtiğinde damarlarındaki kanı sıcak tutmak ve giysilerini kurutmak için her zamankinden daha hızlı koştu.

Artık çok az güneş ışığı vardı ve kuzeybatıdan çiğ, nemli bir rüzgar
geldi. Gökyüzüne endişeyle baktı ve hiçbir güvence vermediler. Bölgenin giderek yükseldiğini biliyordu ve endişeleri vardı. Bir saat içinde haklı çıktılar. Çiğ, nemli rüzgar
yüzüne bir tüyün dokunuşu gibi
dokunan bir şey getirdi. Yılın ilk kar tanesiydi, erken ve çekingen,
ama kısa süre sonra diğerleri onu takip etti, ta ki rüzgarın sürüklediği ince beyaz bir örtüye dönüşene kadar. Kahverengi yapraklar hışırdadı ve önlerine düştü ve
bir veya iki saat önce renk renk parlayan ormanın görünümü aniden kışlık ve soğuk oldu. Alacakaranlığın ilerlemesi
vahşi doğayı daha da kasvetli hale getirdi ve Henry'nin kaygısı arttı.
Bir yerlerde geceyi geçirecek bir barınak bulmalıydı ve henüz
nerede olduğunu bilmiyordu. Alçak bir sırtın tepesine çıktı ve
gözleriyle ormanı aradı, tekrar ölü yapraklarla donatılmış kayalık bir çukur veya çalılar ve asmalarla
örtülü bir sıra bulmayı umuyordu, ama ikisini de
görmedi. Bunun yerine, büyük bir şaşkınlıkla, kuzeyde bir duman gördü, büyük olması gereken bir duman, yoksa alacakaranlıkta bu kadar belirgin olmazdı. Dumanı inceledi ve sonunda bunun bir Kızılderili köyünün
varlığını işaret ettiği sonucuna vardı. Bu bölgeyi bilmiyordu, ama
açıkça muhteşem bir avlanma alanı olduğu için böyle bir kasabaya
rasanaması hiç de garip değildi.

Bu Kızılderili dumanıydı, ama onu cezbediyordu, çünkü altında sıcaklık vardı. Büyük bir köy olması pek olası değildi, ama deri kulübeler ve kütük evler belki de kar ve soğuğa karşı yeterli koruma sağlardı. Her çağda, ister taş, ister mağara, ister altın olsun, insanın kış gecelerinde başının üstünde bir şey olması gerekiyordu ve Henry, her zamanki inancına göre, cesaretin en iyi politika olduğuna inanarak, doğrudan köye doğru gitti. Düşmanlarının misafirperverliğini çalabileceğine dair bir fikri vardı. Bu onlara büyük bir şaka olurdu ve
ne kadar çok düşünürse o kadar çok hoşuna giderdi.

Yaklaşırken son önlemi aldı.
Köyün ormanda olduğundan oldukça emindi ve
genellikle Kızılderili evlerinin etrafında bulunan başıboş köpekler dışında hiçbir şeyden korkmuyordu. Ama yaklaşırken hiçbiri havlamadı ve şansının onlarsız yeri bulacağına inanmaya başladı. Hemen çalıların arasından iki veya üç ateşin ışıklarını gördü ve sonra bir kemik yığınına geldi,
bizon, yabani hindi, geyik, ayı ve diğer her tür av hayvanının kemikleri,
Avrupa'daki antik insanların mutfak çöplüklerinden biri gibi. Hemen, köyün küçük olmasına rağmen, bir Kızılderili köyü kadar kalıcı olduğu sonucuna vardı.

Yaklaştı. Ateşin başında kimse oturmuyordu. Görünüşe göre nöbetçi yoktu,
bu garip değildi, çünkü kendi ülkelerinin kalbinde hiçbir
düşmanın gelmesi olası değildi. On dört kulübe saydı, dört küçük kütük kulübe ve diğerlerinden ayrı, ağaçların arasında duran daha büyük bir kulübe.
Dört kulübeden ve birkaç çadırdan ince dumanlar yükseliyordu, ancak daha büyük kulübeden değil. Artık köpeklerin olmadığı kesindi, çünkü onu kokladıklarında daha önce dillerini keserlerdi.
Güvendiği talih onu aldatmamıştı.

Gözleri tekrar kulübelerin ve daha küçük kulübelerin üzerinden geçti ve
dört köşenin her birinde duran, direklerden yapılmış ve kaba bir şekilde oyulmuş tahta bir figüre sahip olan daha büyük kulübeye odaklandı. Bu
figürleri yoğun bir memnuniyetle fark etti ve cesur taktikler uyguladıktan sonra
daha da cesurlaşarak ormanın içinden uzun kulübeye doğru süründü.

Kar hala ince, tüylü pullar halinde yağıyordu, gerçek bir kar
olmaya yetecek kadar değildi, ama büyük bir rahatsızlığa neden olacak kadardı ve tüm
becerisini ve dikkatini kullandı.

Kızılderililer uyurken, aralarından biri her zaman hafif uyurdu ve
kendisine böyle bir eşek arısı sürüsü getirmemesi gerektiğini biliyordu.
Uzun kulübeye ulaştı ve içinde doğu ormanına ve köyden uzağa açılan bir kapı gördü.

Kapı, bizon postundan ağır bir perdeyle kapalıydı, ama tereddüt etmeden
kaldırıp içeri girdi. Sonra gözleri alacakaranlığa alışana kadar bir süre girişin yakınında durdu. Kabuktan bir zemini olan oda, direklerden sarkan bufalo veya diğer hayvan derileri ve evin köşelerindekilere benzer totem figürlerinin durduğu iki perdeli girinti dışında boştu.

Henry bunun bir meclis binası veya ibadethane olduğunu biliyordu.
Dışarıdaki figürleri gördüğü anda bunu anlamıştı.
Daha büyük bir köyden şefler meclis toplamak veya ibadet etmek için gelene kadar kimse içeri girmeyecekti. Bırakmış olabileceği herhangi bir olası iz, yağan kar tarafından kısa sürede örtülecekti ve perdeli oyuklardan birine girerek, oradaki tahta figürü biraz yana kaldırdı. Sonra, bizon cübbelerinden birini boşluğa serdi ve battaniyesini üzerine katlayarak, üzerine uzandı. Kısa süre sonra uykuya daldı, bu arada düşmanlarının neredeyse yüz tanesi, erkekler, kadınlar ve çocuklar da sadece elli metre ötede uyuyordu.

Henry, gece boyunca uyanmadı. Dayanıklılık sınırına ulaşmıştı ve içindeki her sinir ve kas yüksek sesle dinlenmek için haykırıyordu.
Dahası, endişeden kurtulması, hızlı ve derin bir uykuya yol açtı ve gözlerini açıp kendini gerindiğinde gün doğumundan çok sonraydı. Hemen nerede olduğunu hatırladı ve büyük bir
rahatlık hissi duydu. Bizon postu üzerinde çok sıcak ve hoştu, battaniyesi vücuduna sarılıydı ve doğrulup direkler arasındaki dar bir çatlaktan dışarı baktı.

Soğuk bir sabah gördü, yerde bir kar tabakası vardı, güneşten önce
hızla eriyordu ve yarım saat içinde sönmeye mahkûmdu,
yeniden yakılmış ve parlak bir şekilde yanan ateşler ve önlerinde yemek pişiren
kadınlar, omuzlarına battaniyelerini
çekmiş savaşçılar yakınlarda oturup yemek yiyorlardı. Çocuklar etrafta koşuşturuyor, yemek yiyor veya işlerini yapıyorlardı. Bu, sade bir vahşi doğa manzarasıydı ve Henry, bu insanların Red Eagle ve Yellow Panther tarafından yürütülen büyük avla hiçbir ilgisi olmadığını hemen anladı, ancak onun varlığından haberdar olsalardı onu yeterince çabuk yakalayacaklardı.

Ne Miami'lilerdi, ne Shawne'lerdi, ne de tanıdığı başka bir kabile. Bunlar, daha önce hiç temas kurmadığı kuzeybatıdaki bir kabilenin kopuk bir parçası olabilir veya başlı başına küçük bir kabile olabilir.
Uzun Amerikan vahşi doğasında eski kabileler sürekli olarak yok oluyor ve eski kabilelerin parçalarından sürekli olarak yeni kabileler oluşuyordu. Bu köyün insanları Henry'ye, büyük savaşçı ulus Wyandotlar gibi iyi bir Kızılderili ırkı gibi görünüyordu. Erkekler iyi yapılı ve güçlüydü ve kadınlar normalden daha uzundu.

[İllüstrasyon: "Kızıl Kartal ev sahiplerine hitap etmek için ayağa kalktı"]

Bolluk dolu bir köy olduğunu gördü. Kızılderililer için genellikle bir ziyafet veya kıtlık olurdu, ancak şimdi şüphesiz bir ziyafet dönemiydi. Kadınlar kömürlerin üzerinde bufalo, geyik, yabani hindi, küçük av
ve balık kızartıyorlardı. Ayrıca mısır kekleri de pişiriyorlardı ve Henry bunlara aç bir şekilde baktı. Ekmek yemeyeli çok gün olmuştu ve şiddetli bir istekle
açlık duyarak, fırsat bulursa keklerden birkaçını çalmaya karar verdi.

Burun deliklerinde hoş ve bir o kadar da baştan çıkarıcı olan kokular, yanında büyük bir kısmı hâlâ kalmış olan geyik budunun olduğunu hatırlattı. Yedi, ama soğuktu. Yanında içecek su yoktu ve tatmin olmamıştı. Onların sofrasında ve çatılarının altında davetsiz bir misafir olma kararlılığı
güçlendi.

Yine de bu Kızılderilileri seviyordu ve aslında kendi küçük kabileleri veya daha büyük bir kabileden ayrılmış, ormanda gömülü, daha büyük şeylerin tohumu olan bir parça olduklarına ikna oldu. Onları en iyi halleriyle, bolluk içinde, doğdukları ve sevdikleri hayatı yaşarken görüyordu. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, hepsi, artık yiyemeyecekleri ana kadar yediler. Sonra boş boş dolaştılar, güneş
karın sonunu 
silip süpürdü ve toprağı ve havayı tekrar ısıttı.
Boş bir alanda yarı yetişkin oğlanlar, Kızılderililerin oyunda her zaman gösterdiği ciddiyet ve canlılıkla top oynamaya başladılar.
Dolu ve mutlu adamlar,
battaniyelerinin üzerine oturdular ve izlediler. Böylece sabah
geçti.

Öğleden önceki saatlerde Henry sinirlenmiyordu. Dinlenmenin tadını
çıkarıyordu; ancak günün ikinci yarısında sabırsızlanıyordu. Tekrar
kalkıp gitmeyi özlüyordu, ancak geceye kadar ayrılma şansı olmayacaktı ve
kendini hareketsiz yatmaya zorladı. Yine de meclis odasına birinin
gelmesinden korkmuyordu. Bu tür odalar,
durum resmi bir durum olmadığı sürece pek kullanılmazdı.

Öğleden sonra sıcaktı. Önceki gecenin soğuk ve hafif karı
erken yağmıştı ve sonbaharın öncüleri normal haline dönmüştü.
Birçok yaprak düşmüş olsa da, daha fazlası kalmıştı ve renkler her zamankinden daha koyu ve daha canlıydı. Tüm orman kırmızı ateşle yanıyordu.
Ağaçların arasındaki dar bir
açıktan Henry, sapları arasında sarı kabaklar olan, olgunlaşmış mısırlarla dolu küçük bir tarla gördü.
Görüntü onu her zamankinden daha fazla ekmek açlığı çekti.

Öğleden sonranın ortalarında, battaniyelerinin üzerinde yatan savaşçılar aniden ayağa kalktılar ve dikkat kesilmiş bir tavırla durdular.
Bakmaktan ziyade dinliyor gibi görünüyorlardı ve Henry de kulaklarını zorladı. Bir yankı gibi görünen bir şey duydu ve sonra köydeki savaşçılardan biri, ormanın derinliklerine kadar
ulaşan uzun, heyecan verici bir çığlıkla karşılık verdi.

Hemen, savaşçıların iziyle oraya götürülmesinden değil, aslında izi artık görünmediğinden, yaydıkları ağın bir kısmının zamanla köye ulaşması gerektiğinden, kovalamacanın yaklaştığını anladı.

Tüm nüfus, ateşlerin yandığı açık alanda toplandı ve güney ormanına doğru baktı. Henry, direklerin arasındaki çatlaktan, aralarında ilgi dalgaları gördü, savaşçılar birbirleriyle ciddi yorumlarda bulunuyordu, kadınlar ve çocuklar, ilgi çekici ziyaretçiler yaklaştığında beyaz bir köyde olduğu gibi konuşmaktan ve gevezelik etmekten çekinmiyorlardı. Genel olarak parlak ve canlı bir resimdi ve vahşi doğadaki o kayıp küçük kasabada hiçbir ruha karşı düşmanlık hissetmiyordu.

Ormandan beş dakika sonra bir çığlık daha geldi ve şimdi net ve keskindi. Köydeki bir savaşçı cevap verdi ve sonra hepsi, canlı, hevesli bir kalabalık, kimin geleceğini görmek için bekledi. Tüm alan Henry'nin çatlaklarının
görünür menzilindeydi ve o da aynı ilgiyle izliyordu.

Ormandan uzun boylu bir figür çıktı, yaşlı bir adamın figürü,
yılına rağmen güçlü ve otoriter bir yüze sahipti.
Bu, Shawneelerin baş şefi olan Red Eagle'dı ve onun arkasından gelen asiler,
Wyatt ve Blackstaffe ve yirmi savaşçı geliyordu. Kibirli duruşlarına rağmen yorgunluk belirtileri gösteriyorlardı.

Köyün şefi öne çıktı ve Red Eagle'ı ciddiyetle selamladı,
o da aynı ciddiyetle karşılık verdi. Birkaç kelime alışverişinde bulundular ve şef onları
silah sallayarak karşıladı. Ateşler yeniden yakıldı ve etraflarında oturan konuklar, ev sahipleriyle birlikte birinden diğerine geçen bir barış
piposu tüttürdüler. Sonra yemek getirildi ve
Red Eagle, savaşçıları ve asiler yedi.

Henry, onların ne söylediklerini duymak için çok şey verirdi, ancak bir süre görevlerinden
bahsetmeyeceklerini biliyordu. Nezaket için ve amaçlarıyla hiçbir ilgisi olmayan konuşmalar için biraz zaman tanınmalıydı.
Yine de Red Eagle ve tüm çetesinin kemiklerine kadar
yıprandığını gördü ve memnundu. Onları daha önce hiç yapmadıkları bir kovalamacaya
sürükledi ve onları daha da ileriye götürecekti. Gülmeyi göze alabilirdi.

Misafirler açlıkla yediler ve kadınlar doyana kadar onlara yemek
servisi yapmaya devam ettiler. Sonra köyün yetişkin erkek nüfusu hariç hepsi çekildi ve Red Eagle ev sahiplerine hitap etmek için ayağa kalktı.

BÖLÜM XI

BÜYÜK GÜÇLER

Shawnee şefi konuşmak için ayağa kalktığında, Henry'nin saklandığı konsey binasının köşesinden yaklaşık yirmi fit uzaklıktaki açık alanın bir tarafında durdu ve söyleyeceklerini bu tür durumlarda Kızılderililerin alışılmış hitabet tarzıyla söylerken, genç her kelimeyi kolayca duydu.

Red Eagle, Henry'nin köyün diline akraba bir dil olduğunu tahmin ettiği Shawnee dilinde konuşuyordu ve kolayca anladıkları açıktı.
Onlara şaşırtıcı bir hikaye anlattı. Güneyde, ikisi henüz çocuk yaşta olan beş beyaz izci ve ormancının, ancak çocuklardan birinin beşinin en büyüğü ve en güçlüsü olduğunu ve Kızılderililerin Kain-tuck-ee'deki beyaz yerleşim yerlerini yok etmesini engellediğini söyledi. Hile ve düzenekle, düzenbazlık ve stratejiyle birçok saldırıyı geri püskürtmüşlerdi. Onları bu kadar güçlü ve tehlikeli yapan şey sayıları değil, kullandıkları kurnazlık ve yardımlarına çağırdıkları kötü ruhlardı. Beş kişi uzaklaştırılıncaya kadar Kızılderililer kadim avlanma alanlarında huzur içinde dolaşamadılar. Bu yüzden Shawneeler, Miamiler, Wyandotlar, Delawareler ve akraba kabileler beş kişiyi ölümüne takip etmek için örgütlenmişlerdi. En büyüğü, en güçlüsü ve en korkutucusu olan gencin izini
sürmüşlerdi ve onu takip etmekten hiç vazgeçmemişlerdi. İki kez, hiçbir insanın kıramayacağı kadar
olası görünen bir halka çizmişlerdi etrafını, ama her seferinde kötü ruhları, arkadaşlarını çağırmıştı ve onlar da ona öyle etkili bir şekilde cevap vermişlerdi ki
geceleyin bir kuş gibi kaybolmuştu.

Dinleyen kalabalıktan hayret mırıltıları duyuluyordu. Gerçekten de, genç beyaz savaşçı harikulade bir
yeteneğe sahipti ve içlerinden birinin onunla tek başına karşılaşması iyi olmazdı, çünkü o sadece müthiş silahlarına sahip olmakla kalmayıp, daha da korkunç ruhları yardımına çağırabilirdi.

Kızıl Kartal etkileyici bir hatipti ve orman ortamı hayranlık vericiydi. Büyük Şavni şefi tam altı fit boyundaydı,
alnı geniş ve gözleri berrak ve ışıldıyordu. Çok az
el hareketi yaptı ve uzaklara ulaşan gür bir sesle konuştu. Onun önünde köy halkı vardı ve arkasında sonbahar kırmızısıyla parlayan büyük orman vardı. Kaçaklar, Blackstaffe ve Wyatt, her biri bir ağaç gövdesine yaslanmış bir şekilde, Red Eagle'ın söylediklerinin hepsini yakından takip ederek yakınlarda duruyorlardı. Onlar da büyük gencin yok olmasını istiyorlardı, ancak ona olan düşmanlıkları Kızılderililerinkinden daha aşağılıktı, çünkü bu doğuştan gelen bir kıskançlık ve nefretti, ırk farklılığına ve çıkarlara dayalı bir düşmanlık değildi. Henry kaçanlara baktığında gülme isteği tekrar güçlüydü. Eğer Red Eagle'ın etrafında deneyimli savaşçılarıyla konuşmasını yaparken, Kızıl ordunun günlerce boşuna yakalanıp öldürülmesi için uğraştığı kaçak, onların elli veya altmış fit ötesinde, Kızılderililerin kendilerine ait bir bufalo cübbesi, yatağı ve kendi evlerinden biri olan barınağıyla rahatça yattığını öğrenirlerse ne kadar öfkelenirlerdi! Kızıl Kartal, yuvarlak, gür sesiyle devam etti ve onlara kaçakları kuzeye doğru takip ettiğini, savaşçılarının izi tekrar bulduğunu ve köylerinin yakınından geçmiş olması gerektiğini söyledi. Kendisinin herhangi bir izini görüp görmediklerini bilmek istedi ve avda yardım istedi. Köyün reisi olduğu anlaşılan orta yaşlı bir adam da aynı saygınlıkla cevap verdi, ancak Henry'nin anlayamadığı bir lehçeyle. Yine de, bitirdikten birkaç dakika sonra köyün on savaşçısı silahlarını alıp ormana girdiğinden ve Henry onların kendisini veya izini aradıklarını bildiğinden, bunun tam bir onay olduğunu varsaydı. Ancak Kızıl Kartal, savaşçıları ve asiler ateşin başında kaldılar, hala dinleniyorlardı, çünkü yorgunlardı, çok yorgunlardı, daha önce hiç kaçak olmamıştı, onlara böylesine zahmetli bir kovalamacada öncülük etmemişlerdi.

Şavni şefi Kızıl Kartal, bir savaşçı olduğu kadar bir devlet adamıydı. Genç Ware'in kötü ruhlar tarafından yardım gördüğü doğru olsa da, yine de takibin sürdürülmesi gerektiğini hissediyordu. Ware, güneyde ormanı kesen ve evler inşa eden beyaz insanların büyük
şampiyonuydu. Harika bir isim edinmişti. Kendi
eylemleri harikuladeydi, ancak batıl inançlar Kızılderililer arasında taşıdığı dehşete eklenmişti. Uzaklaştırılmalıydı. Bunun gerekliliği her geçen gün daha da artıyordu. Tüm Kızılderili gücü ona yöneltilmeliydi ve görev tamamlandığında dört yoldaşıyla başa çıkabilirlerdi. Miami'lerin ilk şefi, yılların getirdiği bilgelik ve savaş yolunda büyük bir adam olan Sarı Panter ile sorunu konuşmuştu ve onunla, Büyük Göller'e veya ötesindeki sisli Kanada bölgesindeki diğer büyük göllere bile gitse, takibin sürdürülmesi gerektiği konusunda tamamen hemfikirdi. Şimdi, Kızıl Kartal, ateşin yanında dinlenirken ve vahşi doğada küçük kabilenin misafirperverliğini alırken çok düşünceliydi. Zekası ve yiğitliği onu büyük bir şef yapmıştı; takip ettiği kişi gibi, ormanı seviyordu ve şimdi ona baktığında, sonbaharın tüm parlak renkleriyle, parlak kahverengiler, alev alev kırmızılar ve yumuşak sarılarla, ağaçlarından tek birinin bile kesilmesine razı değildi. Ve eğer gerekirse, takip işini bildiği dünyanın en uç noktasına kadar götürmeyi planlarken, kaçaklara karşı hayranlığını ve belli bir sevgisini esirgemedi.

Red Eagle, ateşin önüne oturmuş olan ve yarı uykuda olan kaçaklara baktı. Kızılderililer için yararlı olsalar da, onları birçok nedenle takdir eden Kızılderililer, o anda onlara karşı güçlü bir
tiksinti
du. Ware yakalanırsa, hemen canını isteyeceklerini biliyordu. Hiçbiri işkenceye onlardan daha istekli olmazdı,
ama Red Eagle'ın aklında başka bir plan vardı. Evlat edinme ilkesi Kızılderililer arasında güçlüydü. Tutsaklar sıklıkla kabilelere kabul ediliyordu ve Ware, alternatif olarak ölümle birlikte, onun için muhteşem bir evlatlık oğul ve zamanla Şavnilerin en büyük şefi olabilirdi. Blackstaffe ve Wyatt gibi bir hain olarak değil, savaşta adil bir şekilde ele geçirilmiş ve başka seçeneği kalmamış yiğit bir esir olarak gelecekti.

Kızıl Kartal'ın yüreği ve beyninin, derin derin düşünürken, böyle bir plan geliştirmesi takdire şayandı, ancak bir hata yaptı. Kaçağın zihinsel ve fiziksel güçlerinin ne kadar yüksek olduğunu tahmin etse de, onları yeterince yüksek tahmin etmemişti. Çok az kişi, Henry'nin o zamanlar, düşmanları etrafındayken ve savaşçılar izini
ormanda ararken konsey evinde sessizce yatmak için gösterdiği irade gücüne sahip olabilirdi. Aslında, karın gelip geçmesi ve bırakmış olabileceği olası izleri gizlemesi şanslıydı.

En azından şimdilik, güvende olduğuna dair inancı devam ediyordu. Şeflerin, içinde yattığı kutsal binaya girmeleri için hiçbir sebep olmadığını biliyordu ve diğerleri de buna cesaret edemezdi. Şu anda onu
endişelendiren tek şey susuzluktu. Boğazı ve ağzı kurumuştu ve
çöldeki biri gibi su istiyordu, ama buna katlanması gerektiğini biliyordu.

Günün ilerleyen saatlerinde, izini aramaya çıkan köyün savaşçıları geri dönmeye başladı ve raporlarını verdiklerinde,
Henry, Red Eagle ve
hainlerin yüzlerindeki hayal kırıklığından hiçbir şey bulamadıklarını anladı.
Şavne şefinin kendi adamlarına emir verdiğini gördü, bunların yarısı kuzeye doğru ormana daldı ve
gözden kayboldu. Onun devam ettiğini ve her zamanki gibi
yayılarak takibi sürdüreceğini düşündüler.
Ancak,
Kızıl Kartal'ın yakındaki kuvvetlerinin geri kalanı ve
hainlerle birlikte geceyi köyde geçirmeyi planladığı anlaşılıyordu.

Şavne şefine ve adamlarına bol ve çeşitli bir akşam yemeği servis edildi ve onlara getirilen temiz ve taze içme suyunu görünce, Henry içten içe öfkelendi. Onu henüz almamışlardı, ama çoktan
işkenceye tabi tutuluyordu. Ormanda sayısız dere ve gölet varken
su için bu kadar acı çekmesi acı bir ironiydi.
Dişlerini sıkıca birbirine kenetledi ve gecenin gelmesini bekledi,
şimdi çok uzakta değildi. Su eksikliği onu meclis binasından
kovacaktı ve karanlıkta bir fırsat gibi görünen her şeyi
yakalamak zorundaydı. Tekrar bulutları ve ince de olsa bir kar örtüsü daha umuyordu,
ama umutları gerçekleşmedi. Yavaş yavaş alacakaranlık çöktüğünde,
bizon perdesini kaldırdı ve köşesinden çıktı,
ateşli acıya rağmen yoğun bir rahatlama hissetti, çünkü tekrar ayağa kalkabiliyordu. Sonra
gerildi ve kaslarındaki tüm ağrı geçene kadar kendini ovuşturdu ve orada durarak kaçmanın bir yolunu düşünmeye çalıştı.

Odanın karanlığına alışmış gözleri, bolca tüylerle süslenmiş, bükülmüş bizon boynuzlarından yapılmış büyük bir başlığa takıldı.
Tüylerle ve garip desenlerde kirpi dikenleriyle süslenmiş uzun bir bizon derisi ceket, direklerin üzerinde yanında duruyordu. Bu tür birçok ekipman görmüştü.
Bu, Kızılderili dansçıları tarafından ve ara sıra büyük şefler tarafından ciddi durumlarda giyilen bir tür kıyafetti.

Önce boş boş baktı, sonra da beyninde bir fikir
doğdukça artan bir ilgiyle. Elbise neredeyse kutsal bir karaktere sahip olmalıydı, yoksa meclis evinde bırakılmazdı ve şanslı
talih kesinlikle onu özel kullanımı için direklere koymuştu. Bir kez daha, kendisinin herhangi bir özel meziyeti nedeniyle değil, kendi sebepleriyle daha büyük güçler tarafından gözetlendiğine iyice ikna oldu ve başlığı ve ayak bileklerine kadar inen garip, alacalı cübbeyi giydi. Sonra Shif'siz Sol bile onu tanımak için üçüncü kez bakmak zorunda kalacaktı.

Henry'nin kalbi hızlı ve yüksek atıyordu. Bir yol
bulduğuna iyice ikna olmuştu. Şimdi tek yapması gereken, en nadir ve en büyük
nitelik olan sabrı kullanmak ve iradesini en üst düzeyde kullanarak gecenin geç saatlerine kadar beklemeyi başardı.

Red Eagle kütük kulübelerden birine girmişti ve muhtemelen uyuyordu. Henry, çatlaktan, hainlerin başına ne geldiğini göremiyordu, ancak onların da bir yerlerde uyuduklarını tahmin etti. İki
ateş hala açıkta yanıyordu, ancak yanlarında kimse izlemiyordu,
ve yargılama için zamanın geldiğine karar verdi.

Başlığa ve bufalo cübbesine son bir dokunuş yaptı. Kendini bir aynada görmekten memnun olurdu, ancak yine de, büyük bir şifacının, konsey binasının kutsal bölgesinde bir süre geçirmek için geri dönen eski bir şefin reenkarnasyonunun rolüne benzediğinden emindi. Tüfeğini büyük boyalı ceketin altına saklamayı başardı, aynı zamanda onu kullanması için uygun bir şekilde tuttu ve bufalo cübbesinin perdesini kaldırarak dışarı çıktı.

Ne karanlık ne de güzel bir geceydi, ama çok fazla tüylü buhar
yer ve gökyüzü arasında uçuşuyordu, köye ve ormana
sisli, gerçek dışı bir etki veriyordu, bu da Henry'nin amacına mükemmel şekilde uyuyordu,
figürünü büyütüyor ve ona fantastik ve tuhaf bir etki veriyordu.
Bunu bilerek ve kendine son derece güvenerek,
açıklığın tam ortasından doğrudan bir yol seçti, yavaşça yürüyordu, ama
uzun adımlar atıyordu ve ayak ucundan ayak ucuna yürüyordu.

Bir Shawnee ve köyün yerlisi olan iki Kızılderili nöbetçi, kütük kulübelerden birinin duvarının yanında uyukluyorlardı,
açıklıktan gelen bir ayak sesi duyduklarında. Ağır göz kapaklarını kaldırdılar ve sıradan ölümlülerin giymediği bir kıyafet giymiş, ormana doğru yürüyen, nöbetçileri, köyü veya başka hiçbir şeyi umursamayan devasa bir figür gördüler. Onlar
uyku ve uyanıklık arasındaki orta noktadaydılar, imgeler
beyne karışık veya abartılı şekillerde
basıldığında ve o sırada bile
ayrılmakta olan gizemli ziyaretçi onlara en az on beş fit boyundaymış gibi görünüyordu,
bükülmüş bufalo boynuzlarından yapılmış başlığın altından, kömür gibi sıcak ve alev alev yanan iki büyük göz
onlara bakıyordu. Bu korkutucu figür, ona bakarken, tehdit dolu kocaman bir
elini kaldırdı ve onlara doğru salladı. Bir dehşet
çığlığı attılar ve ormana doğru fırladılar. Kızıl Kartal, adil ve yorgun bir uykuda, alarm
bağırışını duydu ve bu onun bilinçsiz beynine o kadar ağır bir şekilde çarptı ki
bir anda uyanarak şok oldu. Ayağa fırladı ve kulübeden dışarı koştu, tam zamanında köyün baş şefi başka bir kulübeden
çıkıyordu. İkisi birbirlerine baktılar ve sonra mistik kıyafetiyle büyük figürü, ormanın ve açıklığın birleştiği yerde gördüler.
Her biri bir soluk aldı ve ikinci kez soluk alamadan önce,
hayalet ağaçların arasından kayboldu, rüzgarın önündeki bir duman tutamı gibi
sersemlemiş bakışlarından kayboldu. Sonra Kızıl Kartal ve ordusu, büyük ve bilge şefler olmalarına rağmen, tekrar birbirlerine baktılar ve
titrediler.

Bu arada Henry ormanın içinden ve kuzeye doğru,
her zaman kuzeye doğru yarışıyordu ve koşarken kahkahalarla titriyordu. Kızılderililerin yüzlerindeki dehşet ifadesini görmüştü ve sevinmişti. Braxton Wyatt ve Blackstaffe'ı da görmediği için üzgündü. Onların
zihinleri kızılderililerinkinden daha az batıl inançlara maruzdu, ancak
şüphesiz ilk bir iki dakikada onu gördüklerinde onlar da korkmuşlardı.

Yine de, hainlerin Kızılderilileri uyandıracaklarına ve belki de
bu kadar gizemli bir şekilde gelip giden o korkunç yabancının kaçaktan başkası olmadığından şüpheleneceklerine inanıyordu. Umursasa da umursamadı; aslında, umursamalarını umuyordu. Onların
mahcup oluşlarını ve hayal kırıklıklarını hayal edebiliyordu ve yabancılarla yaşamaya ve kendi halklarıyla savaşmaya gittikleri için, bu hak ettiklerinin sadece bir kısmıydı.

Bükülmüş bufalo boynuzlarından yapılmış büyük başlık ağırdı ve büyük boyalı bufalo paltosu etrafında dalgalanıyordu, ancak henüz onları
atmayacaktı. Köyün yakınındaki ormanda başıboş savaşçılar olabilirdi ve eğer öyleyse,
onlara korkunç ve tehditkar görünümünü saklamak istiyordu. Ama
onlara bir milden fazla dayanamazdı. Sonra başlığı
akıntıyla birlikte akıp gideceğini umarak bir dereye attı, ama
onu daha fazla kullanabileceğini düşünerek boyalı paltoyu sakladı.
Sonra dereyi geçti ve kuzeye doğru büyük bir hızla uçuşuna devam etti.

Şafak vaktine kadar durmadı, en azından bir gün boyunca takipten güvende olduğunu hissettiğinde. Geyik etinden kalanları yanında getirmişti ve küçük bir derenin kıyısına oturup
yedi, ardından berrak dereden içti ve şükretti. Tekrar mucizevi bir şekilde
kurtulmuştu. Beceri ve güç tek başına işe yaramayacakken, talih meclis binasını ve törensel
cübbeleri önüne çıkarmıştı. Daha büyük güçlerin onun adına çalıştığından şüphe edemezdi ve devam eden zaferin güvencesinden gelen tüm sevinci hissetti.

Ama kasvetli bir şafaktı. Soğuk, mavi bir gökyüzünde soğuk bir güneş doğuyordu.
Artık kar yoktu ama kuru otlar dondan beyazdı ve
rüzgar biraz kıpırdadığında, ölü yapraklar kuru bir
hışırtıyla düşüyordu. Çalılığın daha da derinlerine çekildi ve büyük boyalı paltoyu sakladığı için mutluydu, baştan ayağa ona sarındı ve başının üstünde yoğun çalılar olan iki devrilmiş kütüğün arasına uzandı.

Bir dinlenme ve uyku molası daha bulmalıydı ve en iyi şansının burada olduğunu hissederek paltoyu iyice çekti. Onu
tamamen sıcak tuttu ve sinirleri normal durumuna gelir gelmez uyudu.

Öğleden önce uyandı ve sabah hala buz gibi ve soğuktu. Yine de
vahşi doğa her zamankinden daha güzeldi. Don sadece renklerini
koyulaştırmıştı. Birçok ölü yaprak düşmüşken, binlercesi kalmıştı ve
daha yoğun ve parlak tonlar almışlardı. Hava, bir Amerikan sonbaharının
tüm saflığına ve toniğine sahipti. Hafif rüzgarlar, yaşamın
kendi nefesiydi.

Geyiklerin sonuncusunu yedi ve sonra yabani üzüm salkımları buldu,
küçük ve acı tatlı, ama ferahlatıcı. Günün ilerleyen saatlerinde avı güvence altına almalıydı, yine de herhangi bir şeye ateş etmekten çekiniyordu, çünkü ormanın yaratıkları onu bir kereden fazla kurtarmıştı. Ama sonunda sıra ona gelecekti.

Engebeli bir ülkeydi ve en yüksek sırtın zirvesine doğru yürürken, her yöne baktı. Sadece büyük ormanı kırmızı, sarı ve kahverengi tonlarıyla gördü ve eğer kendine öyle demeyi seçerse taçsız
kralı olarak orada yalnızdı.

Ülke onun için yeni olmasına rağmen, Henry Ohio'nun yaklaşık iki yüz elli mil kuzeyinde ve savaşçı kuzeybatı kabilelerinin yaşadığı bölgede olduğuna inanıyordu. Büyük köylerinden birkaçı kendisinden çok uzakta olmasa da, takipçileri evlerine geri götürdüğü düşüncesiyle gülümsedi. Yoldaşlarının ne yaptığını merak etti, ama geri dönene kadar bataklıkta veya yakınında kalacaklarına inanıyordu.

Başka ne yapacağını bilemeyerek tekrar kuzeye doğru hareket etti ve kısa bir süre sonra, biraz dinledikten sonra, Kızılderili kadınlarının ilahiler söylediğine karar verdiği, alçak, monoton bir ses duydu. Daha fazla dinleyince, sadece iki ses olduğuna ikna oldu ve ağaçların arasından temkinli bir şekilde yaklaştı.

Biri oldukça genç, diğeri oldukça yaşlı iki Kızılderili kadın, küçük bir derenin kenarında yemek pişiriyordu.
Daha önce, görünüşe göre, geyik derisi giysileri yıkadıkları
ve şimdi kıyıda kurumaya bıraktıkları
küçük bir derenin kenarında. Muhtemelen, avdan dönüşüne hazırlanan bir savaşçının karısı ve annesiydiler. Henry, yıkadıkları geyik derilerine pek ilgi göstermiyordu.
Ama dikkatini hemen pişirmeye verdi.

Şişman, sulu bir yabani hindiyi kızartıyorlardı.
Özellikle genç ve şişmanken, yabani hindiye karşı özellikle hassas bir dişi vardı.
Her şeyden
daha çok, bu onun hayat asasıydı ve şimdi kömürlerin üzerinde
kızaran şeye göz dikti. Kadınları soymaktan hoşlanmazdı ama bunu yapmak gerekiyordu ve aklına boyalı
ceket geldi. Ceketini başının üstüne çekip tüfeğini altına gizledi ve
çok büyük bir hav sesi çıkararak, ateşin
yandığı açıklığa doğru yürüdü.

İki Kızılderili kadın, hayalet gördüklerinde aynı anda çığlıklar
attılar ve ormana doğru kaçtılar, aç genç soyguncu ise hindiyi ateşten alıp, çoktan
kızartılmış halde, karşı yöndeki ağaçların arasında kayboldu, sadece korkunun yardımıyla ve şiddete başvurmadan
yiyeceklerini güvence altına aldığı için mutluydu. Ancak, o anda açlığını gideremeyeceğini biliyordu. Savaşçılar ve belki de bir köy çok uzakta olamazdı ve kadınların korkusunun bir insandan kaynaklandığını
anlayan erkekler, yakında peşlerine düşeceklerdi. Bu yüzden oturup doyurucu bir akşam yemeği yemeden önce en az iki veya üç mil yürüdü ve kalanını
gelecekte kullanmak üzere sakladı. Gerçekten de yabani hindi onun en iyi arkadaşıydı.

O gece tekrar ormanda yattı ve boyalı cübbeyi
kurtardığı için çok mutluydu. Büyük vadinin iklimi değişkendir ve
hızla tekrar soğudu. Ormanda sert rüzgarlar ıslık çalıyordu ve cübbenin yardımıyla bile
sıcak kalabileceği korunaklı bir yer bulmakta zorluk çekiyordu. Sonunda her tarafı uzun çalılarla kaplı küçük bir vadi seçti, paralel sıralar halinde ölü yapraklar yığdı ve sonra aralarına uzanıp cübbeye sarınarak
uykuya daldı.

Uyandığında yüzü üşüdü ve gözlerini açtığında bunun
iyi bir nedeni olduğunu gördü. Karla kaplıydı ve cübbenin üzerinde kar derindi. Bütün orman bembeyazdı ve ayağa kalktığında, gecede üzerlerinde biriken ağırlığın altında dalların çatırdadığını duydu. Kalın ve büyük kar taneleri halinde düşmüştü ama o kadar
yumuşaktı ki onu uyandırmayı başaramamıştı.

Henry, cesaretine ve gücüne rağmen alarma geçmişti. En iyi eğitimli olanların bile yazın ormanda yaşaması bir şeydi ama kışın bambaşka bir şeydi. Gökyüzünün görünümü de cesaret verici değildi. Bulutlarla kasvetliydi ve daha ona bakarken bile kar tekrar yağmaya başladı. Sıradan bir kar değildi, bulutlar sadece
altlarını yırtıp tüm yüklerini bir anda bıraktılar. Büyük beyaz bir şelale tüm havayı doldurmuş gibiydi ve Henry'nin endişesi dehşete dönüştü. Kar yakında altı inç, sonra bir ayak derinliğine ulaşacaktı ve ne yapacaktı?

Boyalı cübbesi ve ayrıca çaldığı yabani hindi için bir kez daha minnettar oldu ve sıcak kalması gerektiğini bilerek
kuzeye doğru kasvetli bir yürüyüşe başladı. Kar o kadar şiddetli yağıyordu ki neredeyse göremiyordu, ancak sağında bir ses duydu ve
hemen sonra toynaklarının takıldığı çalılıklarda çırpınan devasa bir geyiği seçebildi.

Henry geyiği kolayca vurabilirdi ve o, günlerce kar altında kalabileceği bir zamanda, sınırsız bir yiyecek kaynağı sağlayabilirdi.
Daha sonra da geyiğin öldürülmeyi beklediğine inandı,
çünkü mücadelesini bıraktı ve ona büyük, acınası gözlerle baktı.
Muhteşem bir geyikti, gördüğü en büyük geyikti ama
ateş edecek yüreği yoktu.
Kendi gözleri ormanın kralının
çekici bakışlarıyla buluştu ve üzüldü. Hiçbir şey onu
ateş etmeye ikna edemezdi.
Geyiğin kurtulmasını içtenlikle umuyordu ve bu düşünce aklına geldiğinde dileği gerçekleşti.

Sarışın olan sol ön ayak aniden gevşedi ve zarar görmedi.
Henry daha hızlı ve eksiksiz bir dönüşüm görmemişti.
Önceleri zavallı ve depresif, dövülmüş bir hayvan olan geyik, göz açıp kapayıncaya kadar
ormanın kudretli bir hükümdarına dönüştü. Dik durdu,
büyük başını zaferle geriye attı, doğanın ona içgüdüsel olarak korkmasını öğrettiği, ancak
insafına kaldığında ona zarar vermeyen
insana bir kez daha baktı, sonra karlı
düşüşün beyaz örtüsünün arkasında kaybolana kadar uzaklaştı.

Henry sevinç hissetti. Vurmadığı için mutluydu ve geyiğin
ayağını bırakması için mutluydu, aksi takdirde
kurtların dişleri altında
ölecekti. Sonra kendini büyük ve artan kendi tehlikesine yöneltti.
Ormanın en derin kısımlarını avladı, ancak kar onu orada aradı. En kalın dalların olduğu ağaçların altında durdu, ancak beyaz düşüş yavaş yavaş aktı,
başına, omuzlarına ve cüppesinin kıvrımlarına yığıldı. Onu
süpürdü ve başka bir yere geçti, sadece tekrar toplandığını
görmek için, ve zamanla, büyük kasları yorgunluk hissetmeye başladı. Derinleşen
karda saatlerce yürüdü, bu inatçı
ve ölümcül düşüşten bir sığınak aradı, ama bulamadı. Neredeyse hiç bilmediği bir tür umutsuzluk, bir süre onu ezdi. Savaşçı ve güçlü vahşilerin sayısız
saldırısını savuşturmuştu, sıradan bir adamı ürpertecek zorlukların ve tehlikelerin üstesinden gelmişti,
ve işte burada, kar getiren
rüzgarın basit bir dönüşüyle ​​fethedilmek üzereydi.

Öfkeyle yüksek sesle bağırabilirdi, ama bunun yerine tüm cesaretini ve gücünü yeniden topladı ve bir sığınak aramaya devam etti.

BÖLÜM XII

GEYİK GELİYOR

Kabilelerin yıllıklarında sonbaharın bu kadar erken yağan en büyük karlardan biri olarak bilinen kar, yağmaya devam etti. Henry
ayak bileklerine kadar batmışken, şimdi neredeyse dizlerine kadar batıyordu ve
vahşi doğa, herhangi bir gizli veya kayalık çukurun barınağı olmadan uzanıyordu. Çabaları onu çok sıcaklattı, ancak çok hızlı üşümemek için boyalı paltosunu
çıkarmayacak kadar akıllıydı. Vahşiler tarafından
avlanan karlı ormanda hastalanmak, en cesuru bile ürpertecek bir düşünceydi ve hiçbir risk almadı.

Fırtınayla saatlerce mücadele etti. Haklı olarak buna fırtına denilemezdi, çünkü
sadece büyük miktarlarda karın sakin bir şekilde düşmesiydi, ancak
uzun vadede bir kasırgadan daha fazla tehlike unsuru içeriyordu. Gece
geldi ve o hala kar yığınları arasında mücadele ediyordu, artık sağlam, düz adımlarla değil, sendeleyerek yürüyordu. Muazzam gücünün neredeyse tamamı tükenmişti, bitkin düşmüştü, onu her zaman geride tutan duygusuz karlı
derinliklere karşı mücadele ediyordu. Bir veya iki kez düştü, ama iradesi
onu tekrar ayağa kaldırdı ve devam etti, zihni artık
tamamen hareketsiz olan bedenini yönlendiriyordu.

Alacakaranlık geldi, kasvetli göklere yeni bir karanlık ekledi. Tüm hayvanlar
kendileri gitmiş gibiydi ve o, uçsuz bucaksız ıssızlık içinde tek başına yaşam mücadelesi verdi. Sonra bir kez daha cesaretini hatırladı. Bu büyük
seferde, kendisini halkı için kurban olarak sunduğunda,
mucizeler her zaman oluyordu. Son anda, onun için
kurtulması mümkün görünmediğinde, her zaman
kurtulmuştu ve kesinlikle
mucize bir kez daha gerçekleşecekti!

Rüzgarla devrilen ama yine de karın üstünde çıkıntı yapan devasa bir ağaca geldi ve gövdeye oturup yukarı doğru uzanan bir köke yaslandı. Bir iki anlığına gözlerini kapattı ve onları kapalı tutma ve mutlu bir unutkanlığa gömülme arzusu neredeyse karşı koyabileceğinden daha fazlaydı. Muazzam bir çaba gösterdi ve kendini tam bilincine geri çekti, bu durumda pes etmenin en kolay yol olduğunu biliyordu, ölümcül yol olacağını biliyordu. Gücünün son damlalarını toplayarak sendeleyerek ilerledi, tüfeğini boyalı ceketle korumayı ve hindiye de tutunmayı hatırladı. Gökyüzüne baktı ama hiçbir vaatte bulunmuyorlardı. Yoğun bulutlarda aralıksızdılar ve kar aralıksız beyaz bir şekilde yağıyordu. Görüş alanı o kadar kısaydı ki, geldiği ülkenin karakterini ayırt edemiyordu ve hemen
bataklık bir zemine çarptı, mokasenli ayakları derine battı, ıslak ve soğuk bir şekilde
çıktı. Bu yeni bir tehlikeydi ve ayaklarını sertçe yere vurdu ve
dolaşımını devam ettirmek ve donmalarını önlemek için daha hızlı yürüdü. Öngörmediği bir tehlikeydi ve aslında, bu kadar çok mucize onu acil tehlikelerden kurtarmak için araya girdikten sonra, erken bir kar fırtınasında
yok olursa, bu kaderin tam bir ironisi olurdu.

Genellikle, vahşi doğada bir tür barınak bulunabilirdi. Büyük vadinin ormanı, asırlar boyunca çalılıklar ve düşmüş ağaçların birbirine dolanmış karmaşalarıyla o kadar yoğun hale gelmişti ki, içine sürünebileceği bir
in
yere ulaşmak için çok uzağa gitmesine gerek kalmıyordu. Ama şimdi
bu tür her şey Henry'nin gözünden kaçıyordu. Kardan neredeyse kör olmuş gözleri, sadece ağaçların dik gövdelerini ve hiçbir koruma sağlamayan açık araziyi görüyordu. Dahası, tüm çabalarına rağmen ıslak ayaklarının ürpertisi uzuyordu ve titriyordu.

Ama umutsuzluğa kapılmayacaktı. Böyle anlar yaşamış olabilirdi ama bunlar sadece anlardı ve o, ruhları cesaretten oluşanların mücadele ettiği gibi mücadele etmeye devam etti. Yine de vahşi doğa her zamankinden daha kasvetli, daha ıssız ve daha tehditkar hale geldi. Kar yağışı daha az şiddetliydi ama sert bir
rüzgar yükseldi ve dönüşümlü bir çığlık ve inlemeyle geldi. Hava daha da soğudu ve rüzgarın ürpertisi Henry'nin kemiklerine işledi. Yine de kararan gecede mücadele etmeye devam etti, nereye ve neye gittiğini bilmiyordu.

Cesaret ve irade çoğu şeyin üstesinden gelebilir ama her şeyin üstesinden gelemez.
Bireyin aleyhine saat, yer ve koşulların birleştiği bir zaman gelir ve Henry için böyle bir zaman gelmişti. Fırtına geçene kadar yatabileceği bir yer bulmak için her yeri aradı, ama her zaman hiçbir şey yoktu, hiçbir şey, sadece açık orman, ve
sürükleyici rüzgar ve kemiklerine kadar işleyen
sürünen soğuk.

Sonunda, ayağını bile kaldıramayacak halde, düşmüş bir kütüğün üzerine çöktü ve
tek bir umut ışığı bile vermeyen kasvetli ormana baktı.
Yine dinlenmeye ve tamamen unutulmaya doğru dalmak için düşsel bir arzu hissetti,
ve yine bunun ölüm yolu olduğunu bilerek bununla mücadele etti. Sonra
kasvetli gökyüzüne baktı ve bir mucize daha için dua etti.

Henry, vahşi ve zorlu hayatına rağmen, doğasına karşı büyük bir saygı duyuyordu.
Vahşi doğa da, çeşitli tezahürleriyle, tıpkı Kızılderililer arasında beyaz adamın vahyedilmiş dinine çok benzeyen doğal bir
din doğurduğu gibi, yüce bir güce olan inancı teşvik etti.
Şimdi, en uç anda kendisine yardım gönderileceği ve
son mucizelerin henüz gerçekleşmediği konusunda umutluydu.
Gözlerini kapatıp duasını tekrar tekrar kendi kendine söyledi ve
sonra onları açtığında, daha önce olduğu gibi, kendi varlığı dışında
herhangi bir canlıdan yoksun, ıssız ormana baktı.

Ama boş muydu? Tam önünde, düşen karın arasından bir
peçenin ardındaki loş ve karanlık bir figür gibi bir anahat görüyor gibiydi. Ayağa kalktı, damarlarında yeni bir güç akıyordu ve ölmekte olanların gözlerinin önünde yüzdüğü varsayılan hayallerden veya vizyonlardan biri tarafından aldatılmış olabileceğinden korkarak bir veya iki adım
ileri attı. Sonra gördü.
Karlı perdenin diğer tarafındaki belirsiz hatlar daha da belirginleşti ve
dünyada daha önce ayak basmış diğer tüm geyiklerden daha büyük, devasa ve görkemli bir geyiğin figürünü
izledi.
Geyik de ona bakıyordu ve o zamandan beri harika bir şekilde büyümüş olmasına rağmen, daha önce gördüğü geyikle aynı olduğunu biliyordu. En ufak bir korku izi yoktu, bunun yerine, büyük, parlak gözler ona acıma ifade ediyor gibiydi.

İçinden batıl inançlı bir hayranlık geçti. Ama bu korku değil, hayranlıktı.
Devasa ve neredeyse bir hayalet olan geyik tehdit etmiyordu. Acıdı,
ve Henry ona bir rüyanın veya
gerçekliğin ikiz kardeşi olduğu kadar derin bir illüzyonun içindeki birinin büyülenmiş gözleriyle bakarken, geyik
döndü ve ağaçların arasında yavaşça yürüdü. Yirmi adım ve bir an durup geriye baktı. İnsan figürü onu takip ediyordu ve geyik
yürümeye devam etti, adımları ölçülü ve muhteşemdi.

Henry dualarının kabul edildiğinden ve kurtuluşu için başka bir
mucizenin emredildiğinden şüphe etmiyordu. Sanki
sihirle
dönüştü. Omuzlarına sarkacak kadar ağır olan başı, tuhaf bir şekilde hafifledi. Önceleri durgun olan kan,
damarlarında cıva gibi sıçradı ve adımları düz ve sağlamdı.
Geyiğin boyutu onun için küçülmedi. Sürüklenen karın içinde muazzam ve güçlü bir şekilde belirdi ve asla geriye bakmadan istikrarlı bir şekilde ilerlerken, o da aynı kararlılıkla onu takip etti.

Geyik bir kez döndü, keskin bir şekilde sağa doğru gitti ve birkaç dakika sonra zemin oldukça engebeli hale geldi. Sonra
karlı
perdenin arasından her iki tarafta yükselen yüksek tepeler gördü, ancak geyik aralarındaki derin ve dar bir vadiye doğru gidiyordu. İlerledikçe vadi daha da daraldı ve üstlerindeki tepelerdeki ağaçlar ve çalılar o kadar yoğundu ki
kar orada derin değildi ve sert rüzgar
tamamen kesilmişti. Ya umut ve güven ya da bir miktar geri dönen sıcaklık
Henry'nin kemiklerindeki üşümeyi sildi, ıslaklığı ve soğuğu unuttu ve geyik hızını artırdığında hevesle ilerledi.

Henry'nin zihinsel durumu coşkuya dönüştü. Nereye gittiğini bilmiyordu, ancak hayatın geyiğin izinin sonunda olduğunu biliyordu ve gerektiği kadar takip etmeye istekliydi. Ne kadar takip ettiğini de hiç bilmiyordu, ancak yarıkların giderek daha da derinleştiğini fark etti. Bilinmeyen bir zamandan sonra, daha çok bir kuyuya benzeyen minik bir vadiye çıktı, tepelerin arasında çok derin bir şekilde kurulmuştu ve eğimleri çok dikti, uçurumlar gerçekte iki taraftan sarkıyordu.

Bir sevinç çığlığı attı. Burası onun sığınağı olacaktı ve burada
kurtulacaktı. Sarkık uçurumların altındaki toprak parçaları kardan çıplaktı ve
yüksekçe ölü yapraklarla doluydu. Her tarafta ölü odunlar vardı. Acı rüzgar, dönüşümlü çığlığı ve düdüğüyle başımızın üzerinden geçti, ama
kuyunun tabanına değmedi. Hava durgundu ve ısırmadı. Geyik dönüp ikinci ve son kez arkasına baktı ve
Henry, ya gerçekte ya da gerçeklik kadar canlı olan derin bir yanılsamada, büyük, aydınlık gözlerde bir akrabalık ifadesi gördü.
En azından kendisi için, insanların ve hayvanların arkadaş olduğu eski altın çağ bir veya iki saat dayanmak için geri dönmüştü.
Sonra, başını
çok yukarı kaldırarak ve her zamankinden daha uzun ve daha görkemli görünerek,
diğer taraftaki dar bir açıklıktan vadiden çıktı.

Henry, dolaşan yeteneklerini geri getirmek için kendini şiddetle sallayarak,
hâlâ acil olan mevcut ihtiyaçlarına yoğunlaştırdı.
Asma uçurumun sağladığı en iyi sığınağa çömelerek,
taş duvarın yakınında bir yığın oluşturana kadar ölü ağaçtan hızla talaşları yonttu. Sonra, her avcının taşıdığı çakmak taşı ve çelikle ve çaresizce çalışarak, çakmak taşından talaşları tutuşturacak kadar kıvılcım çıkarmayı başardı, küçük alevin üzerine sarktı ve onu vücuduyla korudu, böylece alev sönüp onu soğukta ve karanlıkta yalnız bırakmazdı. Alev devam etti ve büyüdü, uzandı ve daha fazla talaşa
ve sonra Henry'nin dişlerine sunduğu daha büyük ölü odun parçalarına saplandı. Ölü yapraklar ona yardım etti ve o da ona giderek daha büyük çubuklar verdi, ta ki muhteşem bir sıçrayan ateşe, bu dünyada şimdiye kadar yapılmış en iyi ateşe, ortada kırmızı ve kenarlarda sarı olmak üzere birçok yüksek alev çıkaran, yataklarda büyük, parlayan kömürler oluşturan ve bütün gece ısılarını koruyabilen bir ateşe sahip olana kadar.

Sonra Henry, gerçek ve gerçek olarak kurtulduğunu anladı. Rüzgarın başının üstünde ıslık çalmasına ve çığlık atmasına izin verin! Hiçbir şey umurunda değildi. Islak
tozluklarını ve mokasenlerini çıkardı ve
ateşin önünde onları ve ayaklarını ve bacaklarını kuruladı. Genç bir ruhu geri geldi.
Etini o harika kömürlere ve alevlere
yakmadan ne kadar yakın tutabileceğini görmeye çalıştı ve yaşamın ikiz kardeşi olan ateşle
hayatın bedenine yeniden aktığını hissetti.

Canlılığı o kadar büyüktü ki gücü birdenbire geri dönmüş gibiydi ve ilki kadar güzel ama ondan biraz uzakta başka bir ateş yaktı. Sonra ikisinin arasına uzandı ve her iki tarafı da ısındı. Ayrıca çift sıcağa maruz kalan mokasenleri ve tozlukları kısa sürede
kurudu ve tekrar giydi. Şimdi hissi olağanüstü bir
rahatlıktı ve hindiyi kömürlerin üzerinde ısıtırken bol bir akşam yemeği yedi,
üstündeki rüzgarı dinlerken vadiye kar yağdığını gördü,
ama üzerine değil, taş duvarın korunaklı tarafında yattığı yere.

Ateşler arasında bir süre dinlendikten sonra odun toplamaya başladı, tüm vadi odunlarla doluydu. Fırtınanın onu orada ne kadar tutacağını bilmiyordu ve yeterli ısıya sahip olmayı amaçlıyordu. Ayrıca, kayalığın altındaki yarığa kar damlası
uçurana kadar odunları kaba bir duvar gibi yığdı ve sonra işini memnuniyetle düşündü. Fırtına sürdüğü sürece, hatta günlerce burada kalabilirdi ve geyiğin onu kurtardığı
harika yol için bir kez daha şükretmeyi de unutmadı. Önce bizonlar, sonra ayı ve şimdi de geyikler. Sırada ne vardı?

Henry iki ateşin de kömür yığınlarına dönüşmesine izin verdi ve sonra, önlerindeki büyük boyalı bizon ceketini iyice ısıttıktan sonra, ahşap duvarının arkasındaki oyuğa çekildi ve yatağını
yaprakların üzerine yaptı. Kendini, uzun kış uykusu için rahat inine çekilmiş bir ayı gibi hissediyordu ve büyük paltoyu vücuduna giyerken,
ahşap bariyere rağmen köşesini ısıtacak şekilde yerleştirilmiş ateşlere tembelce baktı.

Sonra, muazzam bir zihinsel ve fiziksel mücadeleden sonra, her zamanki rahatlama
üzerine çöktü ve kuru, sıcak, iyi beslenmiş ve güvende yatmanın
olağanüstü lüksünü hissetmeye başladı. İlkel insanın arzuladığı her şeydi, elde ettiği en iyi şeydi ve onların konumuna getirilen Henry, o da tüm isteklerine ulaştığında, çok uzaklardaki insanlardan birinin sevinebileceği gibi sevindi. Lüks rahatlık hissi onu uzun süre hayalperest bir durumda tuttu. Kendini tekrar güçlü ve aktif hissetse de, herhangi bir krizle başa çıkabilse de, doğanın ona bahşettiği
olağanüstü güçlerin sonuna gerçekten çok yaklaşmıştı. Şimdi, büyük canlılığı geri
doğduğunda ve güvende olduğunu bildiğinde, hareketsiz yatmak, sıcaklığı hissetmek ve ateşlerin parıltısını düşsel olarak görmek, gerçekte, kırk bin yıl önce atalarının hissettiği gibi hissetmek bir zevkti.

Bu arada hava biraz daha ısındı, yoğun kar yağışının geri dönmesine izin verecek kadar ve büyük kar taneleri tekrar yağmaya başladı. Bazıları, rüzgarla savrulup korunaklı ateşlerin üzerine düştü ve erirken tısladı. Ama Henry rahatsız olmadı. Ona ulaşamayacaklarını biliyordu. Aynı zamanda, güneyde millerce ötede, iki bilge ve yiğit şef, Kızıl Kartal, Şawnee ve Sarı Panter, Miami önderliğinde büyük bir Kızılderili savaşçı kuvveti kampa giriyordu. Sarı Panter de bir kuvvetle gelmişti ve kaçakların izini tekrar
sürmüşlerdi, ama fırtınanın gelişi onu
elbette gizlemişti ve kar derinleştikçe terk etmek zorunda kaldılar, en azından ertesi güne kadar, herkes Henry Ware'i yakalamayı ve bunun yerine kendi korunmaları için önlemler almayı düşündü. Aralarında ülkeyi
bilen adamlar vardı ve kısa süre sonra ateşlerini
yaptıkları ve geyik etlerini yedikleri derin bir vadi buldular.

Red Eagle ve Yellow Panther, asiler Blackstaffe ve Wyatt ile birlikte ateşlerden birinin yanında oturdular ve takipten hararetle bahsettiler. Şefler, kendileriyle savaşmak için yabancılarla birlikte giden beyaz adamlardan hoşlanmazlardı, ancak onların bilgisine ve inatçılığına saygı duyarlardı. Kovalamaca uzun ve meşakkatliydi, kabilelerden çok güç çekmişti, ancak hedeflerine ulaşana kadar ne kadar uzun olursa olsun devam etmesi gerektiği konusunda oybirliğiyle hemfikirdiler. Derin ve erken olmasına rağmen büyük kar bile onları geri çevirmemeliydi. Henry, bu konseyi kilometrelerce uzanan tepeler ve yağan kar yüzünden göremiyordu, ancak düşünceleri o yöne dönmüş olsaydı, tıpkı buna benzer bir resim çizerdi ve şeflerin ve asilerin onu takip etmek mümkün olduğu sürece takip edeceklerinden bir an bile şüphe etmezdi. Gece yarısıydı, gözleri kapandı ve onu ele geçiren uyku her zamankinden çok daha derindi, onu bir unutuluşa sürükledi, bu unutuluş, hala beyaz ve düşen karla sisli olan bir dünyanın üzerinde güneş doğduktan çok sonraya kadar sürdü. Fırtınanın henüz durmadığını görünce şaşırdı, ama endişelenmedi. İki ateş hala için için yanıyordu ve yığdığı ölü odunlar, günlerce yetecek kadardı. Sadece yabani hindiyi yiyecek olarak kullandığı doğruydu, ama zamanla başka kaynaklar keşfedeceğinden emindi. En azından o an için, daha büyük güçlerin gözdesi olduğunun kanıtını defalarca görmüştü. Bunu kendi özel meziyetlerinden dolayı düşünemeyecek kadar mütevazıydı, ama ona bir araç olarak seçilmiş gibi geldi ve bu nedenle her zorluk ve tehlikede korunuyordu. İnancına güvenerek, ki bu bir inançtan daha fazlasıydı, daha çok bir kanaatti,
kendisine elli fitten daha geniş olmayan ve
üstünde bir evin yan tarafı gibi dik tepelerin üç veya dört yüz fit yükseldiği küçük vadisinde bir yuva yapmaya başladı. İlk önlemi
ateşleri yüksek bir alevle değil, büyük kömür yatakları oluşturacak yavaş ve istikrarlı bir yanmayla yeniden yakmaktı, ısıyla parlıyordu. Sonra geldiği geçidi inceledi, yedi veya sekiz fit karla
tıkalı olduğunu gördü ve sonra geyiğin geçtiği geçide baktı, ilkine çok benzediğini, derin karda sonuna kadar takip etmek istemediği için kendisi için belirsiz bir mesafeye
yol açtığını keşfetti. Boyalı cübbeden karı silkeleyerek gizli yere geri döndü ve
olabildiğince sabırla bekledi. Şimdi dört yoldaşını ve onların konuşmalarını çok özlüyordu. Onlarla zaman
kolayca geçebilirdi, ama onlar orada olmadığı için onlarsız
elinden gelenin en iyisini yapmalıydı. Kararlı bir şekilde uzaklaştırdığı yiyecek sorunu,
kendisini tekrar zorladı. Onun gibi büyük, güçlü bir vücut, aktif bir motor gibiydi. Çok yakıta ihtiyaç duyuyordu. Yiyecekten başka hayvan
yemeği olmayacaktı ve şimdi bir hayvanı öldürmek için hiç havasında değildi. Ama er ya da geç bunun yapılması gerektiği gerçeğini kendinden saklayamadı.

İkinci gün geyiğin geçtiği geçitten geçti,
ayaklarının altındaki karı, onu ayakta tutacak kadar sert olana kadar dövdü ve yaklaşık iki mil kadar zorlu bir yolculuktan sonra
oldukça düz bir zemine geldi. Burada, etrafta avlanırken, birkaç
tavşanı derin yuvalarında yakaladı ve tüfeğinin namlusuyla
vurarak öldürdü.

Av neredeyse bütün gün sürdü ve avıyla koya döndüğünde, gece yaklaşıyordu. Yerin kendisine ne kadar hoş geldiğini ve ne kadar bir yuvaya benzediğini görünce şaşırdı. Önünde ölü odunlardan bir duvar olan korunaklı bir
oda vardı ve soğuk alacakaranlıkta ona dostça bir ışık gönderen iki
yığın kömür vardı.

Bu bir yuvaydı ve daha fazlasıydı. Bir sığınak ve bir kaleydi. Daha büyük güçler tarafından yönlendirilmişti ve ona sağladığı
her şey için, sıcaklık, barınak ve düşmanlarından koruma için ona değer vermeliydi. Minnettarlıktan veya takdir etmekten yoksun biri değildi ve kuyusuna hayranlık dolu bakışlar attı, çünkü bir vadiden çok bir kuyuya benziyordu. Yalnız olabilirdi ama Henry gibilere bolca bedensel rahatlık sunuyordu.

Tavşanları temizledi ve onları oyuğa astı, vücutlarının gece donacağını ve böylece korunacağını, yabani hindiyle birlikte ona iki veya üç gün yetecek kadar yiyecek sağlayacağını biliyordu.

İkinci gece, hafif ama çok şiddetli çığlıklarla uyandı ve bunların kurtların uluması tarafından yapıldığını biliyordu. Ancak bu vahşilik ona göre değildi, çünkü o tekil dönemde hayvanlara karşı hissettiği yakınlık
sevgisi kurtlara kadar uzanıyordu. Onların açlıktan
uluyor olduğunu biliyordu. Derin kar kurtlar için zordu, avlarını bulmayı veya takip etmeyi zorlaştırıyordu ve açlıktan öldükleri için öfkeli bir ağıt yaktılar.

Henry sadece boyalı cübbeyi vücuduna daha sıkı sardı, iki ince kömür yatağından gelen
ışıltıya memnuniyetle baktı, gözlerini
bir kez daha kapattı ve uykuya daldı. Kuyusunda kurt aramadı,
ancak ertesi gece tekrar uluduklarını duydu, notalar yoğun açlık çağrısıyla
hem acıklı hem de vahşiydi. Dördüncü gün,
geçitten dışarı çıktı ve daha fazla tavşan öldürerek onları
deposuna ekledi. Derin karda çırpınan bir geyik gördü, ancak onu
vurmadı. Bir geyiği öldüreceği zaman gelebilirdi, ancak bunu o hafta
yapamazdı.

Şimdi gökyüzünü incelemeye başladı. Erken yağan karın, ne kadar derin olursa olsun, uzun süre devam edemeyeceğini ve muhtemelen
ardından yoğun bir yağmurun geleceğini biliyordu. Sonra kar kesinlikle yamaçlardan aşağı bir sel gibi yağardı ve su vadide bir sel gibi akabilirdi. Kuyusu
dolardı ve kaçmak zorunda kalırdı, ama takip edilenler için takip edenlerden daha zor olmazdı.

İki gün daha geçti ve sıcak hava gelmedi. Kar yağmayı bıraktı, ama yerde parıldayarak ve derin bir şekilde yatıyordu ve ağırlığı altında
çatlayan dalların sesi neredeyse hiç kesilmiyordu. Bıraktığı derin patikaya aldırmadan tekrar zirvelere tırmandı ve hatırı sayılır bir alanı dolaşmaya başladı. İkinci kez, çırpınan bir geyik tüfeğine doğru geldi ve ikinci kez ateş etmeyi reddetti. Geyik, korkusuz gözlerle ona bakarken hiçbir tehlike beklemiyormuş gibi görünüyordu ve ona dostça bir veda ederek, her biri beyaz bir koni gibi duran ağaçların arasından geçti.

Sonra kurtların ulumasını duydu ve ilerideki bir vadiye doğru ilerlerken çok ileride koşan bir sürü gördü. En azından yirmi kişiydiler ve bir geyiği kovalayıp kovalamadıklarını söyleyemedi, ancak seslerinde şiddetli bir açlık tınısı vardı ve ne kovalıyorlarsa onu hızla takip ettiler.

Sonra evine doğru döndü, çok derin, daha kuzeye doğru uçması için çok derin karda yürümekten yorgundu ve gizli yerdeki ateşler ona hoş geldin dercesine parlıyor gibiydi. O gece
akşam yemeği için bütün bir tavşanı
ızgara yapıp yedi, ama gücünü korumak istiyorsa
yakında daha çeşitli bir diyete ihtiyacı olduğunu hissetti. Büyük
yağmuru, büyük karları
yok edecek olan bulutları tekrar aradı, ama gökyüzü açık, buzlu ve yıldızlıydı ve hevesli
gözleri tek bir bulanıklık bile bulamadı.

Bütün sabrını kullanması ve beklemeye devam etmesi gerektiği açıktı. Bu yüzden
vücudunu mümkün olan en iyi şekilde
düzeltme görevini üstlendi, ta ki onu zorlu testlere tabi tutması gereken zamana kadar. Her gün egzersiz yaptı ve çıkıntının altındaki yatağının
kuru ve sıcak olduğunu her zaman gördü. Ateşlerin asla sönmesine izin vermedi ve yavaş yavaş,
çevrelerindeki kar sıcaktan eridikçe, oradaki zemin
sert ve kuru oldu.

Hala ateş etmeden yiyecek temin edebiliyordu, tepelerdeki derin karda bol miktarda
tavşan buluyordu, ancak böyle bir diyetten
çok yorulmuştu ve daha uzun süre kalması gerekirse bir geyiği öldüreceğini hissediyordu, oysa bir tanesi tarafından kurtarılmıştı. Her saat
göğü tarayarak, zamanında geleceğini bildiği bulutları arıyordu,
çünkü sonbaharın bu kadar erken bir döneminde soğuk dayanamazdı.

Bir haftadır inzivadaydı ki yüzünde hafif ve yumuşak bir dokunuş, batı rüzgarının nefesini hissetti. Neredeyse bir yaz sıcaklığı vardı
ve sonra, vadinin maruz kaldığı büyük sıcaklık değişikliklerinden birinin geldiğini anladı. Öğleden sonra boyunca rüzgar esti ve vadide su sızmaya başladı. Tepeden aşağı kayan yumuşak karın sesi neredeyse sürekli kulaklarındaydı. Alacakaranlığa doğru, beklediği
bulutlar ufuktan yukarı doğru süzülmeye başladı, ancak
yağmurun ertesi günden önce yağacağına inanmıyordu.

Yine de, önlemler aldı, nişte ölü ağaçtan kaba bir zemin
yaptı ve kaçınılmaz olduğunu düşündüğü sağanak yağmurdan kendini korumaya çalıştı. Ayrıca, erzaklarını en güvenli ve en kuru kalacak yere koydu ve ölü ağacın üzerine uzanarak
uyuyakaldı. Geceleyin şiddetli bir sesle uyandı. Büyük karı yok edecek olan büyük
yağmur, beklediğinden birkaç saat
önce gelmişti ve bir seldi.

Vadideki sızma bir sele dönüştü ve kükrediğini duydu.
Küçük
vadisinin tabanı kısa sürede altı inç suyla kaplandı ve
en azından şimdilik selden etkilenmeden kalabileceği
ölü ağaçtan platformunu inşa ettiği için içtenlikle mutluydu. Bunun kalıcı olarak yeterli olacağından emin değildi, çünkü yağmur inanılmaz bir hızla yağıyordu ve şiddetinin azalacağına dair hiçbir işaret yoktu.

O gece daha fazla uyuyamadı, ama oturup izledi ve dinledi. Zifiri karanlıktı, ama uzaktaki ve yeni
derelerin kükremesini ve ıslak karın kayan çığlarını duydu. Elementlere karşı bir huşu
du, ama artık yalnız değildi ve korkmuyordu. İstediği şey, daha şiddetli ve aniden gelse de, tanrıların armağanlarını, kendilerine verdikleri gibi kabul etmeli ve
şikayet etmemeli.

Şafak vakti, buhar ve sisle yoğun, sağanak yağmurla karanlık bir şekilde geldi. Kayalığın altındaki yerinden uzağı göremiyordu, ancak karın seller halinde
eridiğini biliyordu. Vadisindeki altı inçlik su, bir ayağa kadar çıktı ve tüm yerin o kadar sular altında kalıp onu
kovmaktan korkmaya başladı, bu korku, şafaktan iki veya üç saat sonra gitmesi gerektiğini gördüğünde kısa sürede doğrulandı.

Vücudunun alt yarısını kuru tutmak imkansızdı, ancak bir kez daha, tüfeğini ve barutunu yağmura karşı koruyabildiği büyük boyalı ceket için minnettardı. Ayrıca
pişirdiği tavşanlardan ikisini kemerine taktı ve sonra
geri kalan
eşyalarıyla birlikte yola koyuldu.

Neredeyse dizlerine kadar gelen soğuk suda yürümek zorunda kaldı ve vadiyi, uçurumun iki ucundan da terk etmek imkansızdı, çünkü
çok derin bir sel baskınıyla
dolmuştu; ancak çalıların ve taşlık çıkıntıların yardımıyla
yüksek yamacı tırmandı, bu yavaş ve acı verici bir işti,
tehlikeyle birlikte, arada sırada bir çalı onun ağırlığıyla
çekiliyordu. Ama sonunda, elleri yırtılmış ve yüzü terden sırılsıklam halde, zirveye ulaştı ve burada yüzünü bir kez daha
kuzeye doğru çevirdi.

Kar önce onları terk edeceği için sırtlarda kalmaya karar verdi ve ayrıca
üzerlerini kaplayan yoğun, çalılıklı bitki örtüsünde biraz koruma bulabilirdi.

Daha zor bir gün geçirmemişti. Gerçek bir Kızılderili varlığı tehlikesi bile
bir rahatlama olurdu. Yağmur durmaksızın yağıyordu ve
tüfeğini ve cephanesini kuru tutmakta zorlanıyordu. Kayan
kar, ayak basacağı yeri o kadar tehlikeli hale getirmişti ki,
anında destek alabileceği ıslak ve çırpınan çalıların arasında kalmak zorundaydı.

Öğle vakti, ona geldiğini söyleyecek bir güneş olmamasına rağmen,
yoğun bir çalılıkta durdu ve tavşanlardan birini yedi,
yağmurun gelmesini çok istediği halde
kendisini tamamen rahatsız ettiğini düşünerek oldukça
kasvetli bir şekilde düşündü. Yine de tüm
gökleri kaplayan bu bulutların bile en azından bir gümüş astarı vardı. Yağmur ne kadar sert ve ısrarlı yağarsa kar o kadar çabuk erirdi ve
vahşi doğa seyahat ve yerleşim için bir kez daha uygun hale gelirdi.

Tavşanı yediğinde, başka bir tür yiyecek özlemi çekmesine rağmen, kendini daha iyi hissetti. En azından motor için yakıt sağlamıştı
ve başını fırtınaya doğru eğerek çalılıktan ayrıldı ve yolculuğuna devam etti, sonunu önceden göremediği bir yolculuktu, çünkü
bir an bile Kızılderili ordusunun onu takip ettiğinden şüphe etmiyordu. Böyle bir fırtınada
elbette hiçbir iz bırakmadı, ancak yağmur sonsuza kadar
süremezdi ve durduğunda, bir savaşçı onu tekrar
alacağından emin olurdu.

Gece olduğunda, battaniyesini de sardığı değerli
mühimmatı dışında, iyice sırılsıklam olmuştu. Karın çoğu
erimişti, ancak her çukurda su birikintileri vardı ve bulanık
dereler
her çukurda ve derede hızla akıyordu. Daha önce karda yürüdüğü yerde şimdi çamurda yürüyordu ve içindeki her kemik yorgunluktan sızlıyordu. Birçok adam,
daha fazla çaba göstermeden, yere uzanıp ölürdü, ancak bu Henry'nin ruhu değildi. Sürekli olarak sığınak aradı ve gecenin ilerleyen saatlerinde
kendini büyük, çürümüş bir ağacın çukuruna sıkıştırdı. Eğik bir pozisyonda durmaya zorlandı, ancak bufalo paltosunun yardımıyla
kendini yağmurun daha fazla ilerlemesinden korumayı başardı ve sonunda gerçekten uykuya daldı.

Uyandığında güneş yüksekteydi ve vücudunun garip bir şekilde yerleştirilmesinden dolayı çok sert ve ağrılıydı, ancak yağmur durmuştu ve bunun için dindar bir şekilde minnettardı, her ne kadar toprak düşen muazzam miktardaki sudan
ıslanmış olsa da. Ateş yakması üç saatini aldı, kuru talaş elde etmek o kadar zordu ki, ama sonunda görevi başardı ve muhteşem bir zaferdi. Bir kez daha ateş kral oldu ve o da ateşin tadını çıkardı, vücudunu ve ıslak giysilerini iyice kuruladı ve öğleden sonra boyunca ateşin yanında kaldı. Ama gece isteksizce söndürdü, çünkü savaşçıların artık dışarıda olduğundan emindi ve ışığı veya dumanı riske atamazdı. Çalıların altında uyudu, ama sabah güneyde dumana karşılık gelen duman gördü ve bunun Kızılderili ordusunun müfrezeleri olduğundan şüphesi yoktu. Belki de izini bulmuşlardı ve eğer yapmamışlarsa, onu yakında bulacakları kesindi. Bir süre işaretleri izledikten sonra döndü ve bir kez daha kuzeye doğru kaçtı. BÖLÜM XIII

ZIPLAYAN KURT

Henry hemen alçak zemine geldi, orada kar yağışının o kadar fazla olmadığını, çünkü durgun su miktarının çok daha az olduğunu ve
derelerin o kadar kabarık olmadığını düşündü. Hava da belirgin şekilde daha sıcaktı ve
orman tüm yapraklarından soyulmuş olsa da, o kadar
kasvetli görünmüyordu. Parlak bir güneş çıktı, ağaçları ve çalıları ışıkla doldurdu
ve toprağa sonbaharda çok sık ve özellikle de çürüme dönemi olmasına rağmen,
gençlik ve canlılık görünümü verdi.
Bu tonik heyecanı hissetti ve berrak bir dereye geldiğinde
kendisini etrafındaki dünyanın saflığı ve berraklığıyla
uyumlandırmaya karar verdi.

Giysilerinin içinde o kadar uzun süre yatmıştı ki, üzerinde temiz suyun dokunuşu olması gerektiğini hissetti ve her şeye meydan okuyarak kollarını yana koydu,
giysilerini çıkardı ve dereye daldı. İlk başta titreyip
soluk soluğa kalmasına neden oldu, ama tekmeledi, daldı ve o kadar sert yüzdü ki, hemen
damarlarına sıcaklık geri döndü ve bununla birlikte harika bir
ruh artışı.

Dışarı çıktığında giysilerini geyik derisi yıkanabildiği kadar iyi yıkadı ve battaniyeye ve boyalı paltoya sarılıp
banka boyunca yukarı aşağı koştu veya parlak güneşte kururken
kendisini yoğun bir şekilde egzersiz yaptı. Birkaç saat meselesiydi, ama tekrar
arındığını ve arınmayı bizzat Kızılderililerin peşindeyken gerçekleştirebileceğini hissetmek onu mutlu etti. Tekrar giysilerini giydiğinde hem bedenen hem de zihnen
yeniden yaratıldığını ve canlandığını hissetti ve silahlarını yeniden alarak bir kez daha kuzeye doğru yola koyuldu.

Gün, sanki kar ve yağmur fırtınaları için ona kefaret ödeniyormuş gibi sıcak ve parlak bir şekilde devam etti. Ağaçlar hala koyu sonbahar renklerinde yapraklarla kaplı olduğundan, çok az kar yağdığı veya hiç yağmadığı belli olan bir kırsal alana geldi ve kırmızı parıltıya tekrar bakmak göze hoş geliyordu. Öğleden sonra geç saatlerde güneye doğru yarım bir virajda beş duman gördü ve bunların takipçileri tarafından yapıldığını gayet iyi biliyordu. Daha önce gördüklerinden çok daha yakındılar, ancak bunun nedeni yüzmesi ve giysilerini kurutması için gereken uzun gecikmeydi. Hızlı ilerleme onda herhangi bir endişe yaratmadı. Mücadelenin sevinci onu ele geçirdi. Shawnee, Miami ve akraba ulusların tüm gücüyle karşı karşıyaydı ve eğer onu yakalayabileceklerini düşünüyorlarsa, denemeye devam etmelerine izin verin. Ayrıca, avlananların bazen dönüp avcıyı parçalayacağını da akıllarında tutmalılar. Takip edenleri bir kez daha yakalamak ve daha sonra dinlenmek için bir şans vermek amacıyla hızını büyük ölçüde artırdı ve ayrıca izini gizlemek için önlemler aldı; bu, çok sayıda küçük derenin olduğu bir yerde zor değildi. Gece yarısı durduğunda, en yakın savaşçılardan en az on veya on iki mil önde olduğuna inandı, ki savaşçılar izlerini aramak için çok zaman kaybetmiş olmalılar; ve bu inançla, bir çalılığa girdi, artık yeterli olan battaniyeyi ve bizon cübbesini üzerine çekti ve kurtların ulumasıyla uyanana kadar derin bir uyku çekti. Gerçek kurtların sesleri ile Kızılderililerin taklitleri arasındaki farkı anlayabiliyordu ve bunların gerçek olduğunu biliyordu. Biraz doğruldu ve dinledi. Uzun, inleyen havlama tekrar tekrar geldi ve biraz şaşırdı. Sonunda, açlıktan deliye dönen kurtların büyük sürüler halinde gayretle avlandığı sonucuna vardı. Yiyecek için delirdiklerinde insanlara saldırıyorlardı, ancak Henry hiçbir tehlike beklemiyordu. Kendini o anda hayvanların çok iyi bir dostu olarak hissetti ve
onlardan herhangi biri tarafından rahatsız edilmek istemedi ve tekrar uykuya daldı.

Şafaktan hemen önce tekrar uyandığında kurtların hala uluduğunu duydu,
ama çok daha yakındı ve Kızılderili kuvvetleri tarafından
öne sürülmüş olabileceklerini düşündü. Eğer öyleyse, beklediğinden
daha hızlı bir takip olduğunun habercisiydi ve kendini yeniden kuşanarak, güneş tam doğmadan
bir kez daha kaçtı.

Büyük Göller'in hemen güneyinde bulunan, o zamanlar yoğun ormanlarla kaplı ve sayısız büyük ve küçük dere tarafından kesilmiş olağan engebeli araziydi. Dereler ve çaylar daha güneydekiler kadar şişkin değildi ve Henry burada da kar fırtınasının geçmemiş olmasından yola çıkarak bunu tahmin etti. Yine de birçok çamurlu geçitten geçti ve
suları dizlerine kadar ulaşan iki veya üç dereyi geçmek zorunda kaldı. Ancak mokasenleri ve tozlukları koşmaya devam ettikçe tekrar kurudu ve soğuktan fazla rahatsız olmadı.

Av hayvanlarının bol olduğu bir ülkeydi, ancak hiçbir geyik yolundan
çıkmadı, hiçbir yabani hindi dallar arasında
gıdıklanmadı ve geçtiği küçük çayırlar bizonlardan yoksundu. Hemen, Kızılderililer tarafından
bu kadar kapsamlı bir şekilde avlandığını ve hayatta kalan av hayvanlarının
gittiğini varsaydı. Savaşçılar yeni bir avlanma alanı bulduklarında
geri gelip çoğalacaktı. Artık bunun, yiyecek kaynaklarından mahrum bırakılan ve belki de henüz
nereye gittiğini bulamayan kurtların ulumasını açıkladığına inanıyordu.

Hızlı bir tempoda ilerledi ve ıslak tozlukları ve mokasenleri
yavaş yavaş kurudu. Sabah buz gibi ve soğuktu, ancak güneş ışığıyla
harika bir şekilde parlaktı ve burada, ormanın kardan arınmış olduğu yerde, sonbahar renkleriyle
parlıyordu.

Derin bir nehre geldi, ama neyse ki kuzeydoğuya doğru akıyordu, gitmeye istekli olduğu yöne doğru ve onu bulduğu için mutluydu,
çünkü kıyısına yakın ormanda kalarak sol tarafını
herhangi bir kuşatma hareketinden korudu. Ama ona doğru kuvvetli bir rüzgar esiyordu
ve sadece kurtların ulumasını değil, aynı zamanda çok arkalarındaki vahşilerin hafif çığlıklarını da duydu. Bu onu çok düşündürdü.
Alışılmadık bir şey
ilerliyordu, çünkü kurtlar kendileri de takipte yer alıyorlardı
ya da takip ediliyorlardı. Bunu anlayamıyordu, ama kendi anlamını ortaya koyana kadar
aklından çıkarmaya karar verdi.

Nehrin yakınında kaldı, ara sıra solundaki ormandan geçerek, üzerinde yabani ördeklerin ve yabani kazların uçtuğu, ancak içinden geçtiği ormanın tamamen avdan
arınmış gibi göründüğü, berrak bir su tabakası görüyordu.

Sonra nehir aniden doğuya doğru bir kıvrım yaptı ve onunla birlikte dönmek zorunda kaldı. İlk dürtüsünde akıntıyı
yüzerek geçme fikri aklına geldi, ancak hızlı bir savaşçı gelip
suyun içindeyken ateş açabilir diye bunu aklından çıkardı, bu durumda
pratik olarak çaresiz olduğu için kolay bir kurban olabilirdi. Bu yüzden akıntıya doğru döndü ve
kendi solunda kıyısını yakın tutarak doğuya doğru kaçtı.
Ancak nehrin akışındaki değişikliğin
kendisine yeni ve büyük bir tehlike getirdiğinin tamamen farkındaydı. Takip eden ordunun sağ kanadı, mesafenin yarısından biraz daha fazlasını katederek, ona çok hızlı yaklaşacaktı. Böyle bir şekilde tuzağa düşmemek için endişeliydi, şimdi birkaç mil boyunca büyük bir hızla koştu, ancak daha sonra ülkenin doğası gereği, giderek bataklıklaşan
yavaşlamak zorunda kaldı.

Görünüşe göre, yakın zamanda bu bölgede yoğun yağmurlar yağmıştı, çünkü geniş su basmış alanlara geldi. Ayrıca, yumuşak zeminin onu bu kadar düz bir iz bırakmaya zorlaması onu rahatsız etti, çünkü sıklıkla uzun mesafeler boyunca her adımda mokasenlerinin üzerine
batıyordu. Ne zaman bulsa düşmüş kerestelerin üzerinde yürüyordu, arada sırada izini
açıyordu, ancak bunun Kızılderilileri uzun süre geciktirmeyeceğini biliyordu.

Nefesini ve gücünü korumak için daha da yavaş gitmek zorunda kaldı ve sonunda beş dakika dinlenmek için bir kütüğün üzerine oturdu. Sonra
rüzgar ona çeyrek milden daha uzak olmayan bir mesafeden tek bir Kızılderili haykırışı getirdi ve o bunun anlamını biliyordu. Sağ kanattaki savaşçılar, eğrinin teğetinde yaklaşarak ayak seslerini görmüşlerdi. Onun koştuğu mesafenin yarısından fazlasını koşmamışlardı ve bu yüzden nispeten daha taze olmalılardı. Tehlikesi büyük ölçüde artmıştı, ancak kendisi üzerindeki hakimiyeti o kadar eksiksizdi ki, beş dakika dinlenmek yerine on dakika dinlendi. Artık tüm gücüne, ciğerlerinin tüm gücüne ihtiyacı olacağını biliyordu, çünkü kovalamaca yaklaşıyordu ve bir süre için hız testi olacaktı. Bu yüzden her kasının orijinal gücüne kavuşması için dinlendi ve bir kez daha kaçmadan önce Kızılderililerin neredeyse tüfek atış mesafesine gelmesini istiyordu.

Zihninin bedeni üzerindeki hakimiyeti o kadar güçlüydü ki, ayağa kalkmadan önce yaklaşık dört yüz metre ötedeki ağaçların arasında iki savaşçının belirdiğini gördü. Onu da gördüler ve zafer narasını attılar, ama
Henry canlanmıştı ve o kadar hızlı koştu ki
arkasından gözden kayboldular. Sonra sevinçten havalara uçtu, onlara sözlerle değil, düşünceleriyle
alay etti. Onu asla yakalayamayacaklardı ve bir kez daha kendi kendine, uçuşu onu Büyük Göller'e ve ötesine götürse bile devam edeceğini söyledi.

Ama bataklık zemin tekrar araya girdi ve zorunlu olarak ilerlemesi
yavaşladı. Sonra Kızılderilinin bir kez daha bağırdığını duydu ve
zorlu ülkenin
aralığı yeniden kapatmalarını sağladığını biliyordu. Kurtlar da uluyordu, ama daha çok güneye doğru, rüzgarda yankı gibi ilerleyen uzak, hafif, vahşi bir ses. Anlamamıştı
ve olağanüstü bir şeyin olacağına dair bir önsezisi vardı. Merak uyandırıcı, tekinsizdi ve ensesindeki tüyler biraz
dikleşti.

Bataklık kuşağından ve hatırı sayılır bir kuru araziden geçti, ancak Kızılderilinin üçüncü kez bağırdığını duydu ve yine çeyrek milden daha uzak değildi. O gün, grubun bu bölümünün anlattığı mesafenin yarısından fazlasını koşmamış olması gerçeğini fark etti ve bunu fark etti. Belki de bataklıklar onun dezavantajına olmamıştı, çünkü kuru arazide güç ve hız rezervlerini çok daha büyük bir avantaj için kullanabiliyorlardı.

Şimdi tehlikesinin yaklaştığını ve ölümcül hale geldiğini ve içindeki her kaynağın sonuna kadar sınanacağını biliyordu. Güneyden de Kızılderili çığlığı geldi ve batıdan zaferle karşılık verildi. Henry'nin kanında bir ürperti dolaştı. Tuzaktaydı. Kızılderililer bunu biliyorlardı ve birbirlerine gerçeği işaret ediyorlardı.

Şimdi büyük bir hız patlaması yaptı, mengenenin çeneleri kapanmadan önce onların erişiminin çok ötesinde olmaya karar verdi ve koşarken, kurtların ulumasını bir kez daha duymayı özledi, her zaman nefret ettiği ama şimdi neredeyse bir dostun çağrısı gibi gelecek olan bir ses. Bunu arzularken, uzun bir inleme yükseldi, güneye doğru da, ama Kızılderili çığlığından biraz önde. Daha önce olduğu gibi garipti, ürkütücüydü ve ikinci kez ensesindeki tüyler biraz diken diken oldu. Açıkça kurtlar -içgüdüleri ona büyük bir sürü olduklarını söylüyordu- Kızılderililerle paralel koşuyorlardı, ama bunun ne amaçla olduğunu tahmin edemiyordu, tabii ki savaşçıların terk ettiği yiyecek umudu dışında.

Kendi ayakları ağırlaştı ve sadece birkaç yüz metre ötede Kızılderililerin zafer çığlıklarını duydu. Güçlüydü, hepsinden daha güçlüydü, ama ormanın bu zayıf, çevik ve eğitimli çocuklarının iki katı kadar uzun süre koşamıyordu. Kasları şikayet etmeye başladı. Onları en zorlu testlere tabi tutuyordu ve etkisi artık kümülatifti. Arkasındaki çalıların arasında kahverengi bir figür belirdi ve bir atış sesi duydu. Bir kurşun on metre ötedeki ölü yaprakları kesti, ama savaşçıların yakında daha yakına geleceğini ve o zaman nişanlarının daha iyi olacağını biliyordu.

Şimdi son güç ve inat rezervini, sıradan zihinlere her şey tükenmiş gibi göründüğünde cesurlara kalan kısmı çağırdı ve son ve muhteşem bir hız patlaması yaparak kahverengi figürlerden uzaklaştı ve avlananlar ile avcılar arasındaki boşluğu bir kez daha açtı. Ancak haykırış güneyden ve taze savaşçıların yaklaştığı sağ kanadından tekrar geldi ve yüreği bir iki an umutsuzluğa gömüldü. Bu kadar çok kaçıştan sonra düşecek miydi? Braxton Wyatt ve Blackstaffe nasıl da sevineceklerdi!

Umutsuzluk onunla uzun süre devam edemezdi. Hala bir ons daha güç kalmıştı ve şimdi onu kullandı, çalılığın arasından sıyrılarak ilerlerken, kalbi sert ve acı dolu bir şekilde atarken ve siyah zerre bulutları gözlerinin önünde dans ediyordu.

Sağdaki çalıların arasında bir savaşçının belirdiğini gördü ve kendi tüfeğini kaldırarak ateş etti. Silahının namlusundan sıçrayan alev akışına vahşinin ölüm çığlığı eşlik etti, ardından
düşen adamın yoldaşlarından gelen uzun, şiddetli bir öfke çığlığı hızla geldi.

Sonra takip biraz geride kaldı, ama kısa süre sonra tekrar başladı, her zamanki gibi
korkunç ve inatçıydı. Koşarken tüfeğini yeniden doldurdu, ama
eğer yakında garip bir şans ortaya çıkmazsa dönüp
hayatı için savaşması gerektiğini biliyordu. Zemin aniden alçaldı ve dik bir yamaçtan aşağı, kuzeyden güneye doğru uzanan geniş bir vadiye doğru koştu.
Burada biraz kazandı, ama sağında bir bağırış duydu ve vadiden yukarı doğru gelen üç savaşçıyı gördü, otuz metre ötede değillerdi. Aynı anda,
kurtların uzun, şiddetli sızlanması beyninin bir yerinde kayıt altına alındı, ama bunu daha sonra fark etti.

Kızılderililerin önde gelenleri ateş etti ve ıskaladı, karşılığında Henry'nin yeniden doldurulmuş tüfeğinden gelen mermiyi aldılar, ancak diğer ikisi bağırarak geldiler. Baltasını fırlattı ve ikincisini yere serdi, ancak üçüncüsü yirmi fit ötede durdu ve tomahawk'ını başının etrafında parıldayan daireler halinde döndürdü. Henry içgüdüsel olarak tüfeğini kaldırdı, ancak muhafızın işe yaramayacağını biliyordu. Tomahawk savaşçının elinden bir şimşek gibi ayrılacak ve doğrudan hedefine gidecekti. Adamın gözlerindeki kötü sevinci, hızlı ve vahşi bir zafer beklentisini ve ardından kendi gözlerinin önündeki zerre bulutunu gördü. Bu kadar çabaya karşı haykıran kalbi o kadar acı bir şekilde çarpıyordu ki artık buna dayanamayacağını düşündü ve kendisiyle muzaffer savaşçı arasında kalın bir sis perdesi çekildi. Sonra aniden dikleşti ve
başındaki saçlar bir kez daha dikleşti.

Korkunç bir homurtu duyuldu ve sisin içinden fırlayan devasa bir kurt, savaşçının boğazına doğru atıldı. Henry, adamın korkunç çığlığını duydu ve onun yere düştüğünü gördü ve sonra buharlar tarafından büyütülen diğer kurtların liderlerini takip ettiğini gördü. Ama o
zaman gördüğü tek şey buydu. Kendi çığlığını atarak, dehşet verici manzara karşısında
kendisinden koparılan baltasını kaptı, döndü ve
vadi boyunca koştu, yeni ve bilinmeyen kaynaklardan gelen güçle.

[İllüstrasyon: "Devasa bir kurt ... "Kendisini doğrudan savaşçının boğazına fırlattı"]

Alçak zeminin üzerinde yüzen yoğun sis Henry'yi sardı,
ama Henry geriye bakmadı. İçgüdüsel olarak artık takip edilmediğini biliyordu. Bir keresinde korkunç homurtuyu ve bağırışları tekrar duyduğunu düşündü, ama emin değildi. Zihnine çok fazla şey çökmüştü, bir süredir hayal ile gerçekliği ayırt edemiyordu, ama
kendisi adına başka bir mucizenin gerçekleştiğine dair güçlü bir his onu ele geçirdi ve bırakmadı. İster şans eseri olsun ister olmasın kurtlar zamanında gelmişlerdi ve dev liderleri, tomahawk'ıyla kaçakların kafasını
yarmak üzere olan savaşçıyı bizzat kesmişti.

Kızılderililer dehşete düşerek duracak ve bir süre batıl inançlarla
bunalacaktı. Ama felç edici büyünün uzun
süremeyeceğini biliyordu. En azından Blackstaffe ve Wyatt onları teşvik edecekti, ve mucizevi bir şans eseri kendisine bahşedilen zamanı kullanmak onun içindi.

Yorgunluk geldiğinde tekrar durup, göğsündeki şiddetli ağrılar dinene ve akciğerleri için
bir kez daha hava olana kadar
hareketsiz kalmaya yetecek kadar iradesi vardı. Çeyrek saatten emindi ve onun gibi bir orman koşucusu o alanda harikalar yaratabilirdi. Çeyrek saat
onun için yaşamla ölüm arasındaki fark anlamına geliyordu ve ayakları kendi istekleriyle devam etmeye çalışsa da, zihni onları en azından zamanın
üçte ikisinde geri tutuyordu. Sonra vücudunun istediğini yapmasına izin verdi ve vadiden aşağı koşarak değil, akciğerlerine, kalbine ve kaslarına daha fazla iyileşme şansı vermek için
tedbirli bir yürüyüşle indi.

Vadi yaklaşık çeyrek mil genişliğinde, yoğun ormanlık ve ortasından akan küçük bir dereyle görünüyordu. Her iki taraftaki tepeler yüksek ve dikti ve Henry onlara doğru ilerlemenin daha akıllıca olacağını düşündü, ancak şimdilik tırmanmak istemiyordu. Damarlarını dolduran yeni güç deposunu kontrol altına almaya istekli değildi. On dakika daha ve arkasından sert bir haykırış duydu. Kızılderililer kurtları
kovmuşlardı ve asilerin ısrarı üzerine takibi
yenileyeceklerdi. Kalbi bir an daha
battı. Her yöne yayılabilen savaşçıların sayısı, çoğu hala nispeten tazeydi ve üstesinden gelemeyeceği bir engeldi. Kurtlar gecikme getirmişti, ancak kaçış
getirmemişti.

Sonra cesareti geri geldi, yavaş ya da kademeli olarak değil, sıçrayan bir
gelgit gibi. Yeni mucizenin sadece yarısını görmüştü. Bittiğini düşünürken, diğer yarısı geliyordu, avlananların ve avcıların
üzerindeydi. Kendisi, kurt ve kurbanı arasında yüzen sis perdesi vadi boyunca yukarı aşağı yayılıyor, ıslak zeminden yükseliyordu,
yoğun ve ağır, beyazlığına rağmen mürekkep gibi opak. Şu anda büyük beyazımsı bulut onu ve savaşçıları saracak, onları birbirlerinden saklayacaktı ve sadece kulakların hizmet ettiği
beyaz karanlıkta onlardan kaçamaması garip olurdu.

Gözlerini artık göremediği gökyüzüne doğru çevirdi, kendisini çok iyi koruyan
üstün güçlere şükretti. Sonra keskin bir açıyla döndü, dereyi geçti ve doğudaki
tepelere tırmanmaya başladı.

Bu arada yoğun ve beyaz sis vadinin ve yamaçların üzerine
dökülüyordu. Tepeye yarı yolda Henry durdu ve geriye baktı,
sadece uçsuz bucaksız beyaz bir uçurum gördü. Sonra uçurumdaki savaşçıların birbirlerine seslendiğini duydu ve şimdi onlara gülme ruhu
içine geri döndü. Onun, vahşi çetenin ona yaklaşmasından önce onu tekrar tekrar yakalayan kendilerinden daha büyük bir güç tarafından korunduğunu bilmiyorlardı. Çalıların arasına oturdu ve vadiye bakmaya devam etti. Vadi ona şimdi, tamamı kuzeye doğru akan, savaşçıların sinyallerinin hala derinliklerinden çıktığı, şaşkın, belli ki haklı oldukları bir şekilde şaşkın bir şekilde, beyaz bir nehri hatırlatıyordu. Sadece birkaç yüz metre uzakta olmalarına rağmen Henry tehlikenin az olduğunu hissetti. Mucize devam ediyordu. Büyük beyaz sel vadi boyunca akıp gidiyordu ve yamaçlarda giderek yükseliyordu. Tepeye çıktı, orada onu takip etti ve ormanın üzerine yayıldı.

Bir çalılıkta rahat bir yer bulduğunda uzandı ve
kendisine çok sık ve çok iyi hizmet etmiş olan boyalı cübbesini giydi.
Savaşçıların yamaçlara tırmanacağını biliyordu, ancak onu bu kadar yoğun bir sisin içinde bulma şansları binde birdi ve ne kadar uzun süre dinlenirse uçmak için o kadar uygun olacaktı. Bu arada sis kalınlaştı, sürekli olarak yoğun kütleler halinde yuvarlanıyordu ve
büyük bir dereden, gölden veya büyük su basmış alanlardan çok uzakta olamayacağı sonucuna vardı. Belki de vadiden aşağı akan dere
çok uzakta olmayan bir yere bir nehre dökülüyordu.

Eğer maruz kaldığı muazzam testler onu bu kadar yıpratmasaydı, her şeye rağmen tepelerin üzerindeki sisin içinde devam ederdi, ama bunun yerine inindeki bir hayvan gibi yakın yattı, battaniyeyi ve boyalı paltoyu yeniden ayarladı ve keyif yaptı. Zaman zaman vadide savaşçıların seslendiğini duydu ve bir keresinde yirmi metreden daha uzak olmayan bir mesafeden gelen ayak sesleri ona ulaştı, ama rahatsız olmadı. Ona rastlamaları ihtimali hala binde birdi. Çalılıklarda en az dört saat kaldı ve bu süre boyunca neredeyse hiç kıpırdamadı, yapılacak hiçbir şey olmadığında mükemmel bir şekilde hareketsiz kalma orman sanatını edinmişti. Sonra sisin biraz inceldiğini gördü, ama tamamen kendine gelmişti. Gençlik istediğini yaptı. Sinirleri ve kasları her zamanki kadar güçlüydü ve büyük zihinsel coşku geri dönmüştü. Neden olmasın? Yüce güçler tarafından korunduğu açıktı. Onun adına mucize üstüne mucize gerçekleşmişti. Kurtları tam zamanında göndermişlerdi ve sonra sisi yeryüzünden çekip, onu savaşçılardan saklamış ve gücü geri gelene kadar yatabileceği bir yer sağlamışlardı.

Şimdi ayağa kalktı ve tepelerin üzerindeki beyaz örtünün arasından dikkatli bir şekilde geçmeye başladı.
Sis henüz dağılmamıştı ama incelmeye devam ediyordu.
Sisin içinde on veya on beş fit görebiliyordu ve üzgün değildi çünkü mesafe bir yol seçmek için yeterliydi ama savaşçıların duyulmadan önce onu görebileceği kadar değildi.

İki kez, arayan savaşçıların sesleri ona geldi ama her seferinde onlar geçene kadar çalılıkta yattı, sonra kalkıp ihtiyatlı uçuşuna devam etti.

Gün sonuna doğru ve kuzeydoğuya doğru giderken vadiden çok uzaktaydı ama tepeler hızla battığı ve altındaki ağaçların tepelerini gördüğü için belli ki başka bir yere geliyordu. Sis, incecik ve parça parça olana kadar inceliyordu ve şimdi tüm bu kalıntıları yakalayan keskin bir rüzgar onları doğuya doğru savurdu ve batıda batan güneşin kırmızısı ve altınıyla kaplı, tüm ufka ateşle dokunan derin ve parlak bir ışık bırakarak muhteşem, berrak bir gökyüzü bıraktı. Henry ona baktı ve ibadet etti. Bir orman koşucusu gibi ibadet etti ve eski, çok eski zamanlardan, cennetten veya dinden hiçbir şeyin
ortaya çıkmadığı zamanlardan bir adamdı. Güneşin, diğer birçok ırk gibi, sıcaklık, ışık ve yaşam sembolü olduğu, neredeyse Manitou ile aynı, yani neredeyse Tanrı ile aynı olduğu bir Kızılderili gibi ibadet etti. Bir kez daha minnettar olmayı da unutmadı. Kendisine bu kadar sık ​​koruma verilmesinin sebebi kendi meziyeti değildi, iyi bir amaçta bir araç olmasıydı. Bu şekilde düşünerek, alçakgönüllülükle doluydu ve
seçtiği tehlikeli yolda, başkalarına hizmet yolunda
devam etmeyi amaçlıyordu. Henry'nin doğasında ruhsal nitelik güçlüydü; gerçekte, beşinin de karakterlerinde kök salmıştı, ancak tezahürlerinde farklılık gösteriyordu ve batıdaki gökyüzüne uzun uzun baktı, batan güneşin muhteşem renkleri en koyu tonlarında parlıyor ve sonra soluyor, geride sadece sıcak bir parıltı bırakıyordu. Tahminin de gösterdiği gibi gece açık ve soğuk olacaktı ve ayrıldığından çok daha geniş olan yeni vadiye indi. Orası nispeten çalılıklardan arınmıştı ve ağaçların arasından sağında ve oldukça büyük bir nehir olduğu ortaya çıkan suyun parıltısını gördü. Daha büyük vadinin daha küçük olanı ve onun akan deresini çok da uzakta olmayan bir yere alacağına inanıyordu ve yeni bir sorun ortaya çıktı. Nehri yüzerek geçmediği ve doğuya doğru gitmediği sürece savaşçılar batıdan yeniden gelip onu akıntıya karşı sıkıştıracaklardı. Soğuk sulara mı dalmalı? Hoşuna giden bir olasılık değildi; ancak bunu düşünürken, kendisi için yaratılan mucizenin henüz bitmediğini fark etti. Kurtlar araya girdiğinde ve büyük sis geldiğinde gerçekleştiğini düşünmüştü, ancak uzayan
harika olaylar zincirinde bir halka daha vardı. Nehirden gelen bir ses ve aceleyle büyük bir ağaç gövdesinin sığınağına doğru yürüdü. Bir küreğin şıpırtısıydı ve gövdenin yanından dikizlerken, bir savaşçı nehrin kıyısındaki bir kanodan indi ve ormana uzun uzun baktı. Henry, onun bir tür
karakol veya nöbetçi veya belki de bir erzak filosunun üyesi olduğuna karar verdi. Adam kanosunu bir söğüt dalıyla bir fidana bağladı ve şüphesiz ait olduğu grupla buluşmak niyetiyle gözden kayboldu. Henry'nin kalbi küt küt attı. Her zaman algılamakta ve harekete geçmekte hızlıydı ve fırsatını gördü.

Yirmi hızlı adım ve derenin kenarına ulaşmıştı, bıçağının bir darbesiyle söğüt dalı kesilmişti, küreğin bir vuruşuyla
sağlam kano derenin çok uzağına, cesur genci ve talihini de beraberinde taşıyarak gitmişti.

Henry sevinçten havalara uçtu. Gerçekten şans -ya da şans mıydı?- ona iyi hizmet etmişti!
Kanunun özellikle onun kullanımı için oraya konulduğuna dair tuhaf bir hissi vardı.
Artık ormanda koşmak yoktu.
Yeni bir kas grubunu harekete geçirebilirdi ve önünde dere uzanıyordu, geniş, derin ve düz, kendine ait kıldığı iyi kano için açık bir yol.

Sevincinin ihtiyatını çalmasına izin vermedi, ancak
küreğin ilk birkaç vuruşundan sonra kanoyu, geniş söğüt yığınlarının gölgesi altında, doğu kıyısına yakın bir yere gönderdi. Burada
alacakaranlıkla harmanlandı ve küreği o kadar düzgün kullandı ki
varlığını ele verecek hiçbir sıçrama yapmadı.

Şimdi kanosunu inceledi ve aslında bir grup için erzak, geyik eti, bufalo eti, yabani hindi ve en çok
istediği şey olan mısır ekmeği taşıdığını gördü. Erzaklar ona en az iki hafta yetecek kadardı ve tüm inancıyla
mucizevinin hala
işlediğine inanıyordu.

Uzun, sessiz vuruşlarla dereden aşağı hızla ilerledi, her zaman
sarkan yaprakların alacakaranlığında kalıyordu. Yıldızlar çıktı ve onlarla birlikte, onu kurtaran Yüce İrade'nin bir işareti ve amblemi olarak taptığı dolunay, parlak ay. Yoğun bir coşku
ruh haline geldi. Toprak, hava ve suyun güçleri
tek bir şekilde birlikte çalışmıştı. Hayal gücü hiç bu kadar canlı olmamıştı. Derenin akışı ona şarkı söylüyordu ve başının üzerindeki söğütler de ona şarkı söylüyordu. Ay ve yıldızlardan gelen
ışık büyüdü. Alacakaranlık gümüş bir
parıltıyla vuruldu. Endişe, yorgunluk ondan gitti ve nehirden aşağı doğru,
mil mil, görünüşe göre kadim vahşi doğadaki tek figür olarak hızla ilerledi. Gece yarısından iki veya üç saat sonrasına kadar durmadı, kıyıda alçak bir yerde kanoyu yoğun bir su yosunu ve çalı kütlesine sapladı, küreği yanına koydu ve yakaladığı erzakları serbestçe yedi. Geyik eti ve bizon eti mükemmeldi ve nehrin suyu bir pınarınki kadar iyi olmasa da yine de soğuk ve ferahlatıcıydı. Taze bir sıcaklık ve canlılık vücuduna aktı ve hayatında hiç bu kadar iyi ve daha güçlü hissetmediğini söyledi. Uzun süre yetecek olan erzaklarına memnuniyetle baktı ve ayrıca kanoda sahibinin gelecekte kullanmak üzere bıraktığı katlanmış yeşil bir battaniye gördü. Soğuk muhtemelen artacağı ve rahat etmek istediği için onu kullanacak. Henry kanoyu bir Tanrı vergisi olarak gördü. Hiçbir iz bırakmadı ve onu yakalamak için kıyıya geldiğinde hiçbir iz bırakmamaya dikkat etmişti. Belki de
Kızılderili onu dikkatsizce bağladığını ve akıntının
bağlantılarını gevşettiğini düşünürdü. Her durumda, kaçak gitmişti ve
yolu havadaki bir kuşunki gibi görünmezdi. Bir kez daha soğuk, mavi gökyüzüne, parlak dolunaya ve parlayan yıldızlara baktı. Gökyüzü başkaları için soğuk olabilir ama kendisi için öyle değildi. Ayın ve yıldızların gümüş parıltısıyla
dolu, koruyucu mavi bir örtü gibi üzerine eğilmişti.

Kanosuyla ittiği çalılık yabani otlar, sazlar ve söğütlerden oluşuyordu ve çok yoğundu. En keskin gözler bile en uç noktasına kadar baksa bile
kaçağı göremeyebilirdi. Yukarıdan başka bir manzara yoktu ve
Henry ertesi gün boyunca orada kalmaya karar verdi. Savaşçılar nehirde peşine düşseler, bir kez daha samanlıktaki iğne olurdu ve hatta bir şekilde onu fark etseler bile, tazelenmiş ve canlanmış bir şekilde karaya kaçabilirdi.

Şu anki güvenliğinden emin olarak, yatağını kanoya serdi, her şeyin incelikle ayarlanması gerektiği için biraz zor bir işti,
ama sazlık ve çalılardan oluşan sık duvar dengeyi korumasına yardımcı oldu,
ve sonunda Kızılderilinin battaniyesi altında, kendisininki ve boyalı cübbesi üstünde olacak şekilde dibe uzandı. Sonra uykuya daldı ve ertesi gün saatlerce
geçene kadar uyanmadı.

Başının üzerindeki çalılıkların arasından parlak bir güneş parlıyordu, ama vücudunun bol miktarda örtüyle
korunmuş olmasından memnundu.
Boyalı cübbe, günün saatleri bile henüz erimemiş olan dondan beyazdı ve kenarlara yakın bir yerde nehrin üzerinde ince bir buz tabakası vardı. Nefesi, soğuk sabahta küçük buhar bulutları oluşturuyordu. Battaniyelerin altında o kadar sıcak ve rahattı ki, bu gibi durumlarda ayağa kalkmaktan ve kanoyu devirmemek için yavaşça yan tarafına dönmekten
alışılmış bir isteksizlik duydu, uykunun ardından gelen o son ve keyifli uyku için gözlerini kapattı.

Gözlerini tekrar açtığında, çalıların ve sazların
örtüsü arasından güneşi seyretti. Harika ve kırmızıydı, ama soğuk bir etkisi vardı ve
günün oldukça soğuk olduğunu biliyordu. Söğütler sallanmaya ve titremeye başlamıştı ve onları
harekete geçiren rüzgar ısırıyordu. Umursamadı. Soğuk onu
harekete geçirdi ve yeni girişimlere hazır olarak, kahvaltısı için ele geçirilen erzaklara daldı.

Sonra, yüzeyinde çok fazla yaşamın geçtiği nehri fark etti. Güçlü ve doğru bir şekilde akıntıya karşı yüzen bir yabani ördek sürüsü gördü ve onlar gittikten sonra bir yabani kaz sürüsü havadan birçok
hortlayarak geldi ve aynı yöne doğru yüzdü. Şu anda tekrar yükseleceklerini ve kuzeyin sert kışından kaçarak
en güneye uçacaklarını biliyordu.

Büyük balıkçı kuşları da derenin üzerinde dönüp daireler çiziyorlardı ve
arada sırada biri avı için aşağı doğru atılıyordu. Karşı kıyıda iki geyik vücutlarını çalılıkların arasından itiyor ve nehrin
kenarından su içiyordu. Kendi kıyısında ormandaki bir ayının nefes nefeseliği kulağına geliyordu. Açıkça avın olmadığı bir bölgeden bolluk diyarına gelmişti. Yaban kazları tahmin etmediği bir anda havalandı ve gökyüzüne keskin bir şekilde çizilmiş uzun bir okla güneye doğru hızla ilerledi. Büyük balıkçı kuşları sessizce kayboldu ve Henry nehirde yalnızdı. Tüylü arkadaşlarının hızlı uçuşunun şans eseri olmadığını biliyordu. Şüphesiz bir adam geliyordu ve kanosunda alçakta çömeldi, tüfeği hazırdı.

XIV. BÖLÜM

DİKKATLİ SİNCAP

Henry, görmeyi beklediği şeyi gördü, her biri bir düzine veya daha fazla savaşçı içeren iki uzun kano, birincisinde Shawnee şefi Red Eagle ve
Braxton Wyatt, ikincisinde ise Miami şefi Yellow Panther ve
Blackstaffe. Şefler, asiler ve savaşçılar kıyıyı meraklı gözlerle taradılar, ama uzun süredir aradıkları kişiyi bu kadar yakınlarda yatarken ve yine de sazlıkların arasında bu kadar iyi saklanmış halde göremediler. Onları endişe duymadan izliyordu. Etrafındaki örtüye tamamen güveniyordu ve onların amansız avda geçmelerini bekliyordu. Onlar da yorgun görünüyorlardı ve şeflerin ve asilerin gözlerinin hayal kırıklığı ve derin bir öfke ifade ettiğini düşünüyordu. Uzun kanolarda kimse konuşmuyordu ve küreklerin şıpırtısı dışında sessizce ilerlediler ve gözden kayboldular. Henry şimdi ormana gitmiş olabilirdi, ama çok temkinliydi. İz bırakmayan bir unsurda kalmak istiyordu ve ayrıca yeterince uzun süre yürüdüğünü ve koştuğunu hissediyordu. Şimdi esas olarak kollarının gücüyle seyahat etmeyi planlıyordu ve kanoda ne kadar uzun kalırsa o kadar çok hoşuna gidiyordu. Erzak deposu iyiydi ve sırtında taşımaktan
daha kolaydı. Bu yüzden her gerçek orman koşucusunun sahip olduğu sabırla bekledi ve sabahın öğleden sonraya karıştığını gördü.

Uzun kanolar geri döndüğünde neredeyse akşam olmuştu, onun
örtüsünün yanından geçiyorlardı. Görevi boşuna bulmuşlardı ve şüphesiz
çok uzağa gittikleri sonucuna vararak başka bir yere bakmak için geri dönüyorlardı. Fakat kürekçiler yorgundu ve şefler ve asiler de biraz
yorgundu. Akıntıya karşı geri dönerken her zamanki göz uyanıklıklarını göstermiyorlardı ve Henry, sıcaklık ve yiyecek aramak için karaya çıkarken
takibin enerjilerinin azalacağına karar verdi.

Görüş alanından çıktıktan yarım saat sonra yabani otların arasından çıktı ve
küreğin büyük vuruşlarıyla kanoyu nehirden aşağı fırlattı. Artık o kadar dinç ve güçlüydü ki sonsuza kadar devam edebileceğini hissediyordu ve tüm gece boyunca güçlü kolları onu bilinmeyen hedefine doğru
sürükledi. Nehrin genişlediğini ve kıyılarının
alçak, bazen kumlu olduğunu fark etti ve Büyük Göllerden birindeki
çıkışına yaklaştığını hayal etti. Ve kovalamaca buraya kadar gelmişti! Ve henüz
bitmemişti! Şefler ve asiler, onu daha
geride bulamayınca, takibi yeniden düzenleyip tekrar takip edeceklerdi.

Gündüz aydınlık ve sıcak geldi, daha güneyde olduğundan çok daha sıcaktı
ve Henry, sıcağı bunaltıcı bulmasına rağmen akşama kadar kürek çekti.
Bir gün boyunca ve bir gecenin bir kısmında kürek çekmek herkes için büyük bir görevdi ve
yine yoruldu. Gece olduğunda, kanoyu saklayabileceği
kamışlık ve çalılık göremeyince, karada uyumaya karar verdi. Bu yüzden
onu nehirden alıp iç kesimlere doğru kısa bir mesafe taşıdı,
orada onu bir çalılığa koydu ve kendisi için çok da uzakta olmayan bir dinlenme yeri seçti.

Her zamanki gibi battaniyelerden birini ölü yaprakların üzerine serdi ve diğerini
ve boyalı paltoyu üzerine geçirdi. Sonra, geceyi sıcak ve rahat geçireceğini bilerek rahatladı ve karanlık ormana boş boş baktı,
savaşçılar güneyde çok uzakta oldukları için kendini tamamen güvende hissediyordu.

Gördüğü tek canlı, yaklaşık yirmi fit ötede bir ağacın gövdesindeki gri bir sincaptı.
Ama sincabın dostuydu ve ona dostça gözlerle baktı, pençelerinin keskinliğini,
kuyruğunun gürlüğünü ve keskin küçük burnunun uyanıklığını fark etti. Bu, büyük bir merak ve algıya sahip, kabilesinde bir lider olan, nadir görülen bir sincaptı ve aşağıdaki yaprakların üzerinde yatan büyük, hareketsiz bedene yoğun bir ilgi duyuyordu. Sincap ağaçtan aşağı doğru indi ve Henry'ye dikkatle baktı, bir dost mu yoksa düşman mı olduğundan emin değildi. Yine de bir dostun tüm görünümüne sahipti. Düşmanca bir hareket yoktu ve cesur ve meraklı adam bir adım daha yaklaştı. Sonra, figür elini kaldırıp ağacın dibine düşen küçük bir şey fırlattığında, telaşla gövdeden on adım geri kaçtı. Ancak insan bir daha hareket etmeyince, bu nadir görülen cesur ve meraklı sincabın cesareti ve merakı geri geldi ve yavaş yavaş ağaçtan aşağı doğru sürünerek, oraya düşen küçük nesneyi inceledi. Güzel kokuyordu ve onu kemirdiğinde tadı da güzeldi. Sonra
hepsini yedi, kabuğun biraz yukarısına çıktı ve
minnettar bir şekilde aynısından daha fazlasını bekledi. Kısa süre sonra geldi ve o da o parçayı yedi, bir süre sonra da üçüncüyü. Sonra insan figürü ona daha fazla
bu kadar güzel yiyecek atmadı, ama uykuya daldı.

Sincap uyuduğunu biliyordu, çünkü ağaçtan ayrıldı,
dikkatlice yerde yürüdü ve kulaklarını dikerek, bu kadar derin ve düzenli nefes alan
engin, hareketsiz figürden zar zor bir metre uzakta durdu. Daha önce devasa yaratıklar görmüştü.
Dallarının güvenliğinden o dağlara, bufalo'lara bakmıştı ve
sık sık ormandaki geyiği görmüştü. Sadece büyüklüğü onu korkutmuyordu ve
şimdi en ufak bir korku hissetmiyordu. Aksine, onu besleyen arkadaşıydı ve ona iyilikle bakıyordu.

Sincap tekrar ağaca tırmandı, pençeleri hafifçe kabuğa vuruyordu. Gövdenin yukarısında ince bir düğüm deliği vardı ve ailesi orada derin bir uykudaydı, etrafı büyük bir fındık deposuyla çevriliydi. Ailenin reisi olan kendisi için sıcak bir yer vardı ama orada kalamazdı. Bir süre sonra tekrar dışarı çıkıp bilinçsiz insan figürüne bakmak zorunda kaldı. Kötü sonuçlardan bu kadar uzak olan ilk deneyiminin verdiği cesaretle ikinci kez yere indi ve Henry'ye doğru yürüdü. Ama bir anda tekrar geri döndü. Keskin küçük kulakları ormanda bir şeylerin hareket ettiğini duymuştu ve bu kendisi gibi küçük bir hayvan değildi, büyük bir vücuttu, aslında birkaç taneydi. Ağaca
ve sonra görebildiği bir dala doğru koştu. Tek sıra halinde yürüyen beş Kızılderili savaşçı yaklaşıyordu. Onlar
bir dış grubun parçasıydılar, belki Henry'yi aramıyordu ama eğer yollarına devam ederlerse onu kesinlikle göreceklerdi. Sincap
bir an onlara küçük kırmızı gözlerle baktı ve sonra
ağacın gövdesine geri koştu.

Bu arada Henry derin bir uykudaydı. Onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu.
Rüzgar esmiyordu ve bu yüzden ormanın kuru dalları hışırdamadı.
Yaklaşan Kızılderililerin ayak sesleri hiç ses çıkarmıyordu, yine de birkaç dakika sonra o kadar iyi uyumayı bıraktı. Sonunda kulağına bir ses
geldi ve doğruldu. Bu, gri sincabın gevezeliğiydi ve
pençelerinin ağacın kuru kabuğunda çıkardığı takırtı, gür kuyruğunun
sırtının üzerinden kıvrılması ve tüm vücudunun şiddetli kasılmalarla
sarsılmış gibi görünmesiydi. Henry ona baktı, ilk başta havadaki etobur bir avcı tarafından tehdit edildiğini düşündü, ancak bakışlarını
başka yöne çevirdiğinde, çalılıkların arasından hareket eden kahverengi bir figürün
ve sonra bir başkasının ve daha fazlasının bir görüntüsünü yakaladı.

Henry Ware kampa daha önce hiç bu kadar yumuşak ve hızlı bir şekilde saldırmamıştı. Bir eli
battaniyelerini ve boyalı cübbesini süpürdü, diğeri tüfeğini kavradı,
ve bir gece kuşu kadar sessiz bir şekilde, kanonun yattığı daha derin çalılığa doğru kayboldu. Orada, yanında çömelmiş bir şekilde, savaşçıların geçişini
izledi. Kesinlikle cesedini olduğu yerde yatmış olsaydı
görmüş olurlardı, ancak izlerini fark edecek kadar yakın değillerdi ve varlığından şüphelenmek için hiçbir nedenleri yoktu. Böylece, sessiz
dosya geçti ve derin ormanda kayboldu.

Henry ayağa kalktı ve bir kez daha büyük bir hayret ve
minnet duygusu hissetti. Üstün güçler kesinlikle onu koruyordu ve hatta
uyurken bile onu gözetliyorlardı. Biraz geri yürüdü ve gri sincabın gevezelik edip pençelerini
çıngırdattığı
ağaca baktı. Dalların arasında gür bir kuyruk gördüğünü sandı,
ama emin değildi. Her halükarda, büyük hayvanların ona hizmet etmiş olmasına rağmen, küçüklerin de iyi bir şekilde yardım ettiğini aklında tutuyordu.

Sonra kanoyu nehre geri götürdü, içine tüm değerli eşyalarını koydu ve su üzerinden uçuşuna devam etti.

Ormanda varlıklarının kanıtı olduğu için savaşçıların onu kıyıdan görme ihtimali vardı, ama becerisine ve
talihin lütfuna güvenerek riski almaya istekliydi. Ayrıca, yakında göle geleceğine dair bir fikri vardı ve alçak kıyılarını kesinlikle
sıkacak olan yoğun çalılıklar ve ormanların arasına saklanmayı planlıyordu.

Tahmini doğruydu, çünkü öğleden biraz önce nehir aniden genişledi ve yarım saat sonra ufka ve ötesine kadar uzanan
engin bir gölün sınırına geldi.
Geniş su kütlesinin üzerinden esen kuvvetli bir rüzgar
keskin ve soğuktu, ancak Henry'ye, doğal olarak
çok güçlü ve çabalarıyla ısınmış olan, sadece
coşku veriyordu. Artık büyük kaçış ve kovalamacanın
son bulduğunu hissediyordu. Hafif kanosuyla bu muazzam iç denizi geçemezdi ve
şüphesiz şefler ve asiler, hiç iz bırakmadığı
su yoluyla onun izini takip edemedikleri için sonunda pes edecek ve
başka bir zaman daha fazla başarı
umacaklardı.

Böylece inanarak ve inancına güvenerek, geçici bir yuva aradı ve kıyıdan yaklaşık beş mil uzaklıkta uzanan alçak bir adayı işaretledi. Beş kişi daha önce bir adada iyi bir sığınak bulmuşlardı ve tek başına bunu tekrar yapabilir ve büyük avın tüm tehlikesi geçene kadar orada saklanabilirdi. Her zamanki cesareti ve kararlılığıyla hareket etti ve her iki yönde de yaklaşık bir mil uzunluğunda görünen ve yoğun bir orman kütlesi olan adaya doğru güçlü bir kolla kürek çekti. Kanosu, rüzgarın önünde yükselen dalgalarda sallandı, ancak sorunsuz bir şekilde adaya ulaştı ve kanosunu sazlık ve söğüt çalılıklarının arasından iterek karaya çıktı. Kanoyu iyice gizleyerek adayı inceledi ve amacına mükemmel şekilde uygun göründüğü için çok memnun oldu. Orman bozulmamış ve çok yoğundu. Muhtemelen insanlar oraya hiç gelmemiştir, çünkü av çok evcil görünüyordu. İki veya üç geyik ona baktı
yavaşça uzaklaşmadan önce, ve o
geceleri yabani hindilerin nerede tünediğini gördü.

Adanın ortasında sadece çalıların yetiştiği küçük bir çukur vardı ve
orada kamp kurmaya karar verdi, çünkü
çevresindeki ağaçların yüksekliği, bastırılmış kamp ateşinden çıkabilecek dumanı gizleyecekti. Ama o gün hiçbir iş yapmadı, çünkü adaya geçişinin anakarada dolaşan savaşçılar tarafından
gözlemlenmediğinden emin olmak istiyordu. Takip edildiğine dair hiçbir işaret yoktu ve artık
talihinin ona tekrar güldüğünü biliyordu.

Geceyi kanoda geçirdi ve ertesi sabah baltasıyla kendine bir çalılık barınağı yapmaya koyuldu, bu iki gün süren ve tam zamanında bitirdiği bir işti, çünkü şiddetli bir rüzgar ve dolu adanın ve gölün üzerinden geçti. Tüm malzemelerini
kanodan kulübeye taşımıştı ve boyalı cübbeye sarınmış bir şekilde,
dolu ve rüzgarın gölün yüzeyine çarpmasını, deniz gibi yüksek
dalgalar halinde ilerlemesini izliyordu. Böyle bir havada savaşçıların adaya geçişi deneme tehlikesi yoktu ve bakışları bir nöbetçinin değil, bir seyircinin bakışıydı. Uzun uçuşun büyük gerginliği ve birçok ölümcül tehlikesi geçmişti ve unsurların
karmaşasını izlemekten zevk alıyordu. O, çok çok uzak bir geçmişe ait olduğu eski hissini geri getirdi. Adasında yalnızdı, tıpkı onun zamanında ormanda yalnız kalmış birçok uzak atasının
olduğu gibi, yine de en ufak bir yalnızlık veya korku
izi hissetmiyordu. Her şey vahşi, ilkel ve
son derece görkemliydi. Ufuktan yukarı doğru kıvrılan devasa göl,
hızlı dalgaların beyazla
tepelendiği yerler hariç, maviden kurşuna dönmüştü. Dolu, ağaçlara ve çalılara sayısız mermi gibi
vuruyordu ve rüzgar yüksek, tiz bir çığlıkla geliyordu. Anakara sis ve bulutların
içinde kaybolmuştu ve o sadece adasında değil,
dünyasında da yalnızdı ve düşmanlarından yuvarlanan ve geçilmez sularla ayrılmıştı.

Henry'nin zihni fırtınayla uyum içindeydi. Bunu bir zafer kutlaması, kaçışın ve kovalamacanın sonu, kendisi için başarılı olmuş bir kaçış, şefler ve asiler için başarısız olmuş bir kovalamaca olarak gördü ve kan sadece damarlarında daha hızlı aktı, dolu ona çarptığında. Rüzgar ve dolunun ne kadar
süreceğini umursamıyordu; ne kadar uzun sürerse kendisi için o kadar iyi oldu ve ellerini
açıkça sallayarak fırtına tanrısına selam verdi.

Saatlerce kendisini çok memnun eden büyük manzarayı seyrederek kaldı ve sonra kocaman boyalı paltoyla
kuru kalarak çalı kulübesine geri döndü. Ama sadece gece ve uyuma zorunluluğu onu
oraya gönderebilirdi. Henüz ateş yakmadı, kanodan aldığı soğuk yiyecekle yetindi ve ertesi gün de yapmadı, çünkü fırtına
hâlâ şiddetleniyordu. Üçüncü gün sona erdiğinde tüm ağaçlar ve çalılar
buzla kaplanmıştı ve o gümüş bir
ormanın ortasında yaşıyordu. Sonra, çok zorlukla kulübenin önünde küçük bir ateş yaktı, biraz geyik eti ve değerli ekmekten biraz ısıttı. Bir hafta veya on gün boyunca hiçbir av
avı öldürmek zorunda kalmayacaktı ve bunun böyle olmasından memnundu, çünkü
kendisine bu kadar çok dost olan hayvanların krallığının herhangi bir üyesini öldürmeye hala karşıydı.

Elementlerin huzuru sadece birkaç saat sürdü. Sonra her zamankinden daha korkunç bir
kargaşaya girdiler. Rüzgar ıslık çalıp çığlık attı ve
kar yağdı, dönen rüzgarlarla oraya buraya savruldu, göl ise
kasırganın
güç gücü altında kükredi ve gürledi. Bazen durgunluklar olsa da, fırtına bir hafta boyunca sürdü ve
kuzey bölgelerinde yaşayan Kızılderililer tarafından uzun süre, uzunluğu ve şiddetiyle eşi benzeri olmayan büyük fırtına haftası olarak hatırlandı.

Ancak Henry, onu korkutacak hiçbir şey bulamadı. Aksine, daha büyük güçler hala onu gözetiyordu ve onu korumak için gönderildi.
Kendi cesur ve vahşi ruhu her zaman onunla uyum içindeydi.
Çalı kulübe sıcak ve rahattı ve rüzgara, doluya ve kara karşı sımsıkı tutunuyordu. Ara sıra, yemeğini ısıtmak veya
sadece parlak alevi görmek için ateşi yeniden yakıyordu.

Haftanın sonunda, adanın kuzey ucundaki son derece derin ormanlarda barınak bulan bir sürünün arasında bir geyiği vurdu ve
hiçbir zaman bundan daha isteksizce bir şey yapmadı. Ancak, şimdi çok ihtiyaç duyduğu bol miktarda taze yiyecek sağladı ve stoklarına iki
yabani hindi ekledi.

Fırtına tamamen dindiğinde çok derin bir kar yağdı ve ayrılma niyetini erteledi. Kanoyu kullanmayı umuyordu ama onu bırakmak zorunda kalabilirdi ve kar bir adamın dizlerinin üstündeyken ormanda seyahat etmek çok zor olurdu. Bu yüzden sabırla bekledi ve küçük evini olabildiğince konforlu hale getirdi.

Bir hafta sonra kar hızla erimeye başladı ve büyük dönüş yolculuğuna çıktı. Kano erzakla doluydu ve göl sessizdi. Nehrin ağzına doğru kürek çekti ve derenin içinden geçtiğinde tüm ülke o kadar kış gibi görünüyordu ki Kızılderililerin sıcaklık ve barınak için köylerine gitmiş olmaları gerektiğine inandı. Görüşünde kararlıydı, akıntıya karşı cesurca kürek çekti ve güneye doğru yolunu tuttu, ancak ihtiyatını gevşetmedi, çünkü Kızılderililer soğuk veya fırtınaya rağmen sık sık avcı grupları gönderiyordu. Onlar önceden tedbirli insanlar değildi ve yazın bolluğu kışın kıtlığına karşı bir koruma değildi. Av bulmaları veya ölmeleri gerekiyordu ve Henry'nin bu arayışçı gruplar dışında hiçbir şeyden gerçek anlamda korkması gerekmiyordu.

Ama gün boyunca kesintisiz kürek çekmeye devam etti. Her iki kıyıdaki yoğun orman beyaz ve sessizdi ve gece olduğunda kanoyu çalılıklara çekti ve karada kamp kurdu. Sıcaklık öğleden sonra büyük bir düşüşe geçmişti ve karanlık yoğun soğukla ​​birlikte gelmişti. Cıva sıfırın çok altına düşmüştü ve esen sert rüzgar boyalı ceketini ve tüm giysilerini
kemiklerine kadar delmişti. O kadar yoğundu ki her şeyi riske atmaya ve bir ateş yakmaya karar verdi.

Bir tepenin rüzgâraltında yanan ölü odun yığınını yerleştirmeyi başardı ve
ateşi uzun süre besledi, sonunda büyük bir kömür kütlesine dönüşmesine izin verdi, bu da bir fırın gibi ısı yaydı. Bunun üzerinde
havalandı ve onu felç gibi saran soğuğun
bedenini terk ettiğini hissetti. Sonra boyalı ceketinin etrafına iki battaniyeyi
sarmaladı ve sabaha kadar oldukça rahat bir şekilde uyudu, yoğun soğuğun
Kızılderililerin ormanda herhangi bir hareketini engelleyeceğinden emindi.

Ancak şafak vakti, dört inç derinliğe kadar donmuş bir nehri ortaya çıkardı ve
en azından birkaç gün boyunca karaya çıkarma önlemini aldığı kanosu işe yaramazdı, çünkü buz daha çabuk eriyemezdi.
Böyle bir durumda çoğu orman koşucusu kanoyu terk eder ve
ellerinden geldiğince ormanın içinden geçerlerdi, ancak Henry
Kızılderililerden sınırsız bir sabır öğrenmişti. Soğuk, hareketlerini felç ettiyse savaşçılarınkini de felç etti. Bu yüzden kanonun korunmasına baktı ve cesurca ateşini yeniden yaktı, bol miktarda geyik ve yabani hindi ve büyük bir özenle beslediği ekmeğin birazını yedi. Geceleri kanoda uyudu ve ara sıra etraftaki kırsalda keşif yaptı, ancak yolculuk çok zordu, çünkü derin kar bir buz tabakasıyla kaplıydı ve yolunu açmak zorundaydı. Hiçbir Kızılderili izi görmedi ve avcılık gruplarının çadırlarına bile gittikleri sonucuna vardı,
ve çözülmeyi bekleyeceklerdi.

Önümüzdeki yedi veya sekiz gün boyunca görevi sıcak kalmak ve kanosunu tekrar nehre bıraktığında su geçirmez olacak şekilde korumaktı. Çok kaba ama kendisi için kullanışlı bir şekilde başka bir çalı barınağı inşa etti ve önünde sürekli yanan bir ateşle
şiddetli soğuğu savuşturabildi. Cıva sıfırın altında otuz dereceydi ama neyse ki rüzgar esmiyordu, yoksa neredeyse dayanılmaz olurdu.

Henry uzun gecikmeden çok rahatsız oldu ama elinden geldiğince buna katlandı ve büyük çözülme gelip tüm toprak su akıttığında, kanosunu bir kez daha nehre koydu ve taşan akıntıya karşı kürek çekmeye başladı. Kendisi kadar güçlü ve becerikli biri için bile hassas bir görevdi, çünkü büyük buz blokları aşağı doğru yüzüyordu ve hafif teknesinin ezilmemesi için sürekli olarak dikkat etmek zorundaydı. Sürekli uyanıklığı ve akıntıya karşı verdiği aralıksız mücadele onu o kadar yordu ki
gün sonunda kanoyu sudan çıkardı, içine girdi ve bitkinlik uykusuna daldı.

Ertesi gün oldukça sıcaktı ve nehirdeki yüzen buz büyük ölçüde
azalmıştı, yolculuğuna dereden gelebilecek tehlikelerden çok fazla endişe duymadan devam etti, ancak avcı savaşçıların
gruplarını dikkatle izliyordu, emindi ki onlar dışarıda olacaklardı. Şimdi büyük
kar
gittiğine göre, Miamiler ve Shawneeler, Wyandotlar ve Ottawalar, her zamanki tedbirsizlikleri nedeniyle oluşan yiyecek eksikliğini telafi etmek için ormanda dolaşıyorlardı. Üstelik, dönüş yolculuğunda Sarı Panter ve Kızıl Kartal'ın önderlik ettiği orduyla karşılaşması neredeyse imkansızdı. Çalılıkların ve ormanların kesintisiz gölgesinde kıyıya yakın durdu ve gücünü koruyarak dikkatle kürek çekerken güneyden ılık bir rüzgar esmeye başladı. Nehirdeki son buzlar
eridi ve öğleden sonra geç saatlerde uzaklarda bir duman gördü; bunun büyük olasılıkla avcılar olan bir Kızılderili kampından geldiğinden emindi.

Nehrin doğusundaydı ve bu yüzden o gece batıdaki yoğun ormanda uyudu, kano da yanındaki çalıların arasında dinleniyordu. Ertesi gün hava daha da sıcaktı ve bazıları doğuda, bazıları batıda olmak üzere birkaç duman görünce ormanın artık savaşçılarla dolu olduğuna ikna oldu. Büyük kar ve büyük soğuk nedeniyle köylerinde uzun süre kapalı kaldıktan sonra sadece av için değil, vahşi doğanın sağladığı egzersiz ve özgürlük için de dışarı çıkacaklardı. Ormanın havası, yakın ve dumanlı kulübelerden sonra onlar için çok hoş olurdu.

Şimdi, bir ölçüde göl ve ormanın bir idilinde yaşayan Henry, tekrar savaşçı Henry oldu, keskin, dikkatli, kendisini öldürmek isteyenleri öldürmeye hazır. Kıyıya dönmeden önce asla çok uzağa kürek çekmezdi ve orada bir düşmanın pusuda olup olmadığını görmek için ormanı ve çalılıkları dikkatlice incelerdi. Bir viraja geldiğinde yavaşça ve dikkatlice dönerdi ve sonunda, daha yukarıda bir kamptan kalan kalıntıların derede yüzdüğünü gördüğünde, kanoyu tamamen terk edip ormana gitme sorusunu ciddi olarak düşündü. Ancak şu anki seyahat şekli o kadar düzgün ve kolaydı ki, tekrar ormanın içinden bir kış patikasına çıkmak istemiyordu.

Yaklaşık bir mil ötede, daha küçük ve kol bir nehrin ağzı, onun için sorunu çözdü. Yeni akıntı, gitmek istediği genel yöne doğru gidiyor gibiydi ve bir kano için yeterince derin olduğundan, içine döndü ve güneybatıya doğru kürek çekti, dar ve oldukça derin bir kanalda yaklaşık yirmi mil yol aldı. Orada gece için durdu ve karanlık çökmeden önce birkaç duman daha gördü, ancak hepsinin doğuda olduğunu fark edecek kadar memnun oldu, bu da grupların etrafını sardığını gösteriyor gibiydi. Her zamanki gibi, kanosunu sudan çıkardı ve çalıların arasına koydu, kendisi için yakınlarda benzer bir sığınak buldu, orada yemeğini yedi ve kürekle uzun süre uğraştıkları için yorgun olan kollarını ve omuzlarını dinlendirdi. Büyük don olayından bu yana en sıcak geceydi, ama o
çok uykulu değildi ve akşam yemeğini bitirdikten sonra ormana doğru her zamankinden biraz daha uzağa gitti, özellikle bir şey aramıyordu, ama kısmen de kanoda geçirdiği uzun gün yüzünden biraz
kasılan bacaklarını çalıştırmak için. Ama düşen bir ağaç olduğunu bildiği bir
çatlama sesi duyduğunda çok canlandı. Hemen büyük bir gövdenin sığınağına
atıldı ve eli silahının kilidine
sıçradı, ama başka bir ses duymadı ve merak etti. İlk başta, bunun savaşçıların varlığını gösterdiğini düşünmüştü, ama Kızılderililer
ağaç kesmezdi ve şüphesiz bunun başka bir nedeni vardı, belki de kar altında kalmış, tamamen yorgunluktan düşen eski, çürümüş bir gövde. Her halükarda görecekti ve sığınağından
çıkarak sessizce ilerledi.

Bir çalılığa geldi ve hemen ötesinde derenin bir kolu tarafından oluşturulmuş geniş bir gölet veya durgun su gördü. Suyun içinde bir kunduz kolonisi duruyordu, evlerinin yuvarlak kubbeleri mutlu bir köy gibi görünüyordu. Ancak, kış için çok gecikmiş bir iş yaptıkları açıktı, çünkü yarım düzine sadık adam ağaçla meşguldü, Henry'nin az önce duyduğu ve keskin dişleriyle kestiği ağaç. Çalılığa çömeldi ve koloninin çalışkan üyeleri tarafından hiç şüphelenilmeden onları bir süre izledi. Tam olarak ne tür bir inşa
işini amaçladıklarını bilmiyordu, ancak sonradan akla gelmiş bir şey olmalıydı. Kunduz her zaman çalışkan ve öngörülüydü ve eğer yılın başlarında yaptıkları kasabanın inşasına şimdi ekleme yapıyorlarsa, bunun çok soğuk, uzun ve zor bir kış olacağı öngörüsünden kaynaklanması gerekirdi.

Henry onları uzun süre iş başında izledi ve ona hem eğlence hem de ilgi sağladılar. Bir tür orman cennetiydi. Enerjileri harikaydı ve her zaman yöntemle çalışıyorlardı. Büyük, gri yaşlı bir adam hareketlerini yönlendiriyor gibiydi ve Henry kısa sürede onun ne küstahlığa ne de önemsizliğe tahammülü olmayan yetenekli bir efendi olduğunu gördü. Kasabasında herkes sadece çalışmakla kalmıyordu, aynı zamanda liderin yönettiği zaman, yerde ve şekilde çalışmak zorundaydı. Gizli orman koşucusuna köyün düzenli yaşamı, çalışkanlığı ve mutluluğuyla izlemek büyük bir zevk veriyordu.

Hayvanlarla olan akrabalık duygusunu bir kez daha hissetti. O, düşünceli bir gençti ve dünyanın insanlar için olduğu kadar onlar için de yaratılmış olabileceği sık sık aklına gelirdi.

Kunduz, sıra dışı bir zekaya sahip bir hayvandı ve ondan öğrenebilirdi. Büyük gri adam, belki de bir miktar dehaya sahip yetenekli bir generaldi. Tüm askerleri, sıra dışı bir beceri ve süratle onun talimatları doğrultusunda çalışıyordu. Henry, dikkatini ona yoğunlaştırdı ve hemen liderin onu gördüğünü, çalılıkta yattığını her zaman bildiğini ve ondan korkmadığını, ona zarar vermeyeceğine ikna olduğunu hissetti. Bunun böyle olduğunu düşünmek, zevkine keyif katıyordu. Yaşlı adam, en azından yarım düzine kez doğrudan ona baktı ve hemen Henry, kendi kendine gülmek zorunda kaldı. Yaşadığından emin olduğu kadar, o büyük yaşlı kunduzun, başını normalden biraz daha yukarı kaldırdığı ve ona doğru bakarak ona göz kırptığı da kesindi.

Kendisi ve kunduz kralı arasındaki oyunda her şeyi unuttu ve kesinlikle bir kraldı, çünkü köyünün tüm faaliyetlerini yönetmek ve yönetmek için zamanı vardı ve ayrıca orman koşucusuyla bir tür
telsiz konuşması yürütüyordu. Henry ona tekrar göz kırpıp kırpmayacağını görmek için onu izledi ve gün olduğu kadar kesin bir şekilde hemen daldı, havuzun yakın kenarına geldi, damlayan suyu başından ve yüzünden sildi ve sol gözüyle ciddi bir şekilde göz kırptı, ifadesi o an için alışılmadık şekilde bir insanınkine benziyordu.

Henry şaşırmıştı. Kesinlikle gerçek gibi görünüyordu. Ama sonra hayal gücü
canlıydı ve bunu biliyordu. Koşullar da alışılmadıktı ve bazı dikkat çekici olayların etkileri onun üzerinde güçlüydü.
Dahası, kunduzların kralı ona göz kırpmak isterse, onu karşılık vermekten alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Böylece göz kırptı ve yaşlı kral büyük
şaşkınlığına ve sevincine tekrar göz kırptı. Sonra kunduz, sanki o an için yeterince küçümsediğini hissederek daldı ve havuzun
uzağına geldi, burada bir dizi hızlı komutla
tebaasına yeni bir enerji aşıladı ve işi hızlandırdı.

Henry'nin sevinci onda kaldı. Yaşlı kral, ona göz kırparak
orman koşucusunu kendisiyle eşit tutmaya istekliydi. İkisi de diğerlerinden
üstündü ve kral onun varlığının farkındaydı. Hükümdar ona birkaç kez açıkça göz kırptığı için, onur uğruna yeterince şey yapıldığında bir veya iki kez daha göz kırpması muhtemeldi. Bu yüzden büyük bir sabırla bekledi.

Fakat kral kısa bir süreliğine varlığını unutmuş gibi görünüyordu
ya da küçümsemesine pişman olmuştu, çünkü görünüşe göre kendini
tamamen krallık görevlerine adamıştı, işin nasıl yapılması gerektiğini söylüyordu
ve sanki bitmeden önce başka bir donma olabileceğinden endişe ediyormuş gibi
zorluk çekiyordu. O iyi bir ihtiyar adamdı, bilgelik, deneyim ve kararlılıkla doluydu ve Henry tahtla ilgili görevlerin yoğunluğunda
unutulmuş olduğundan korkmaya başladı.

Yaklaşık on dakika içinde, gri kral daldı ve havuzun yakın tarafına ikinci kez
çıktı. Ayrıca, bir kez daha göz kırptığı oldukça açıktı ve Henry de canlılıkla karşılık verdi. Sonra kunduz, sanki aklında bir şey varmış gibi, şüpheli bir şekilde yavaşça ileri geri yüzmeye başladı. Henry'nin gözünde gördüğüne inandığı
mizahçı bakış kayboldu. Bakışında kararsızlık, hatta endişe vardı ve Henry, üzerinde güçlü bir akrabalık hissi ile kuzeni kunduzun ne düşündüğünü anlamaya çalıştı. Şimdi on dakika önce düşündüğü şeyi düşünmediği oldukça açıktı ve genç, bu kadar ani ve radikal bir değişimin sebebinin ne olabileceğini merak etti.

Kunduzun gözünü yakaladı ve yaşlı kral kesinlikle endişelenmişti. O bakış, Henry'ye tehlike olduğunu ve dikkatli olması gerektiğini gün gibi açık bir şekilde söylüyordu. Sonra kunduz aniden ayağa kalktı ve geniş düz kuyruğuyla suya üç güçlü darbe indirdi. Raporlar tüfek sesleri gibi geliyordu ve sonuncusunun yankısı ölmeden önce, halkının büyük ve bilge kralı suyun altında bir taş gibi battı ve bir daha
görüntüye gelmedi, kraliyet sarayına, aksi takdirde taş gibi sert çamurdan kubbeli kulübesine kayboldu. Tüm tebaası aynı anda görüş alanından
çıkarıldı ve Henry yalnızca kunduz evlerinin kubbelerini ve sessiz havuzu gördü.

Kraliyet uyarısının kunduz halkı kadar kendisi için de tasarlandığından bir an bile şüphe etmedi ve bir düzine Shawnee savaşçısı, ayak sesleri hiç
çıkmadan, diğer taraftaki ormandan gelip kunduz havuzuna baktığında, anında çalılığın daha derinlerine doğru kaydı.

BÖLÜM XV

MEKTUP

Henry, kunduz kralının kendisine doğrudan bir
uyarı verdiğinden oldukça emindi ve sonrasında inancını bozmak veya bozmak istemiyordu,
ve dahası, minnettarlıkla öylesine canlıydı ki, bunun böyle olması gerekiyordu. Çalılığın derinliklerinde tamamen hareketsiz yatarak,
Kızılderilileri, güçlü savaşçıları, yine de gerginlik ve yolculuk belirtileri gösterenleri izliyordu. Şüphesiz gölün kenarından gelmişlerdi,
ve aniden, ama tüm inançlılıkla,
kendisini takip ettiklerine inandı.
Açıklanamayan bir şekilde, sadece tekrar kaybetmek için vurmuş oldukları arka patikadaydılar. Şans onları göletin zıt taraflarına getirmişti, ama uyarıyı sadece o almıştı.

Üç dört dakika suyun kenarında durup kunduz evlerine baktılar ve konuştular, ancak Henry ne dediklerini anlamayacak kadar
uzaktaydı. Uzun süre kalmayacaklarını biliyordu, ancak
sonra yaptıkları onun için hayati bir andı. Eğer onun yoluna çıkarlarsa
ayağa kalkıp kaçması gerekecekti, ancak başka birinin yanından geçerlerse
hareketsizce uzanıp sorununu düşünebilirdi.

Lider bir emir verdi ve her zamanki gibi tek sıra halinde güneye doğru sessizce yürüdüler. Henry havuzun kuzey tarafında yatıyordu ve savaşçıların sonuncusu da görüş alanından çıktığında ayağa kalktı
ve şimdi gönülsüzce terk etmesi gereken kanosuna geri yürüdü.
Derenin etrafındaki ormanda birçok savaşçının olduğunu gördüğünde
suda devam etmeyi düşünemezdi.

Kano ona iyi hizmet etmişti. Onu sık sık yorgunluktan,
bazen de bitkinlikten kurtarmıştı, ancak şimdi acil ihtiyaç buna engel oluyordu. Boyalı paltoyu giydi, battaniyeleri ve erzakları sırtına bağladığı bir pakete dönüştürdü, hafif tekneyi derenin kenarındaki otların ve çalıların arasına sakladı ve sonra hızlı bir şekilde batıya ve güneye doğru yola koyuldu.

Çeteler onu kesinlikle takip edecekti ancak Kızılderili ordularının kendisini takip etmek ve yakalamak için tekrar bir araya gelebileceğine inanmıyordu. Kuzeye doğru kaçış ve takipteki büyük başarısızlıklarından sonra büyük ölçüde eriyeceklerdi ve kış yeni takipleri daha da zayıflatacaktı. Şimdiki düşüncesi onlardan gelen tehlikeden çok, uzun süredir ayrı kaldığı ve tekrar bir araya gelmek için can attığı dört cesur yoldaşıydı. Vahadan ayrılıp kuzeye doğru uzun bir mesafe kat etmiş olmaları çok muhtemeldi, ancak şu anda bulundukları yer, her gün karşılaştığı ciddi sorunlardan bir diğeriydi. Bu kadar geniş bir
vahşilikte dört adam samanlıktaki iğne gibiydi.

Ancak Henry, onun zihninde hiç de şans olmayan, daha ziyade, kaçışında onu gözetleyen ve geri döndüğünde kunduzların kralının gösterdiği gibi korumalarını çekmeyen daha büyük güçlerin iyiliğine güvendi. Ertesi gün boyunca, taşıdığı ağır sırt çantasına rağmen güneye doğru kaçtı ve büyük bir hız yaptı. Burada, göle doğru giderken karşılaştığı büyük karın erimesinden bu yana kışın sert geçmediğine karar verdi ve ertesi gece bir tepenin rüzgâraltında uyudu, battaniyeleri ve boyalı paltosu hala rahatı için yeterliydi.

Ertesi gün öğle vakti, çoğunlukla çalılık ve sazlıklardan oluşan alçak bir araziye geldiğinde, silah sesleri duydu ve kısa süre sonra bunların bataklıklarda kolayca kaçamayan bizon ve geyik avlayan Kızılderililerin tüfeklerinden ve tüfeklerinden geldiğini keşfetti. Böyle yumuşak bir zeminde kesinlikle görülebilecek bir iz bırakma korkusuyla, neyse ki çok karanlık olan gece gelene kadar yoğun bir çalılıkta çok yakın yattı. Sonra karanlığın örtüsü altında uzaklaştı ve hem sağında hem de solunda Kızılderili ateşleri gördü. Sağındakine o kadar yakın geçti ki, savaşçıların bolluk şarkısını söylediğini duydu, bu da günün onlara zengin bir geyik ve bizon stoğu getirdiğini gösteriyordu. Kızılderililerin çoğu hassas yemciler değildi ve muhtemelen daha fazla yiyemeyecekleri ana kadar yerlerdi, sonra ateşin yanında sersemlemiş bir şekilde yatarak sabaha kadar uyurlardı. Gece yarısından sonra durmadı ve dik bir tepenin korumasında tekrar uyudu, ertesi gün, görünüşe göre havadan yararlanarak
kiralık çadırları yeniden dolduran savaşçılarla dolu bir ülkeden ilerledi, ki bu çadırlar yiyeceksiz kalmış olmalıydı. Tehlikenin üç katına çıktığını
bilen Henry, artık çok yavaş ilerliyordu, genellikle
geceleri seyahat ediyor ve gündüzleri yakın bir yerde saklanıyordu. Kendi yiyecek stokları
çok azalmıştı, ancak gece, bir derenin kenarında, su içmeye gelen bir geyiği vurdu ve vücudunun en iyi kısımlarını götürdü.
Riski aldı çünkü eğer Kızılderililer silah sesini duyarsa,
bunun kendilerinden biri tarafından yapıldığını düşüneceklerine veya en azından
yeni ve değerli
malzemeleriyle kaçması için yeterince uzun süre öyle düşüneceklerine inanıyordu.

Hesaplamalarında haklıydı, çünkü herhangi bir takip izi tespit edemedi ve iki tepe arasında alçak bir ateş yakarak
geyik etinden yumuşak bir parça pişirdi ve yedi.

O gece ufukta hafif bir ışık gördü ve bunun bir Kızılderili kampından geldiğine inanarak onu takip etmeye karar verdi. Tüm
malzemelerini
battaniyelerin ve boyalı cübbenin içine yerleştirerek,
tüm paketi
bir ağacın yüksek dalına öyle bir şekilde bağladı ki, dolaşan hiçbir vahşi hayvan onlara ulaşamadı ve sonra yaklaştıkça daha da büyüyen ışığa doğru ilerledi. Ayrıca çok geçmeden bunun bir kamp olduğu, çıkarımına göre, ancak ilk varsayımından çok daha büyük olduğu ortaya çıktı. Soğuk rüzgarlardan korunmak için bir vadiye kurulmuştu ve batı tarafında Henry'nin içinden geçtiği
yoğun bir çalılık vardı.

Kızılderililer nöbet tutmuyordu, çünkü koruyacakları hiçbir şeyleri yoktu ve o kadar yaklaşabildi ki,
tam iki yüz savaşçının büyük bir ateşin etrafında oturduğu, her türlü avı yediği ve vahşi yaşamın sıcaklığını ve yemeğini sonuna kadar
tattığı
kasenin içini görebiliyordu. Henry, onlar onun doğal düşmanları olmalarına rağmen, onlara karşı belli bir sempati
duyuyordu. Onların duygularını anlıyordu. Uzun süre köylerinde kalmışlardı, yarı aç, büyük kar ve büyük soğuk
sürüyordu, ama şimdi avcılıktaki becerileri ve inatçılıkları sayesinde elde ettikleri bolluğun ortasındaydılar. Böylece ilkel insanın ihtiyaçlarını karşıladıkları için sevinçten havalara uçtular.

Sahne son derece vahşi ve vahşiydi. Çoğu savaşçı,
ateşin sıcağında, battaniyelerini atmışlardı ve
bellerine kadar çıplaktılar, kahverengi vücutları yoğun bir şekilde boyanmış ve ateş ışığında parlıyordu. Her adam, kömürlerin üzerinde kendisi için büyük parçalar halinde bufalo, geyik veya yabani hindi kızartıyor veya ızgara yapıyor ve sonra Türk usulü yere oturup yiyordu.

Ara sıra bir savaşçı ayağa fırlıyor ve büyük bir bufalo kemiğini havaya kaldırarak ileri geri dans ediyor, bu arada savaş veya kovalamaca hakkında sert bir şarkı söylüyordu. Diğerleri de ona katılıyor ve bir düzine, belki yirmi kişi, sanki bir deliliğe kapılmış gibi zıplıyor, vücutlarını büküyor ve şarkı söylüyordu. Geri kalanlar, sonu yokmuş gibi görünen
ziyafete devam ediyordu.

Rüzgar biraz yükseldi ve ormanın içinden soğuk bir şekilde esti. Kuru dallar birbirine çarparak hışırdadı ve alevler titredi, ancak hava akımları onları daha fazla güce ulaştırdıkça daha da gürledi. Kömür yığınları ve mideye indirdikleri muazzam miktardaki yiyeceklerle ısınan savaşçılar soğuğu hiç hissetmediler. Bunun yerine, battaniyelerini
giyen kalan birkaç kişi battaniyelerini attı ve boya ve sıcaklıkla parıldayan çıplak kahverengi bedenlerden oluşan sağlam bir dizi oluştu. Sayısız kıvılcım ateşlerden yükseldi ve orada, açık, soğuk gökyüzüne karşı ölmek üzere yükseklerde süzüldü. Bir grup şarkıcı ve dansçı
durduğunda, bir diğeri onun yerini aldı ve vahşi, tuhaf ilahiler hiç durmadı, kış ormanı sürekli yankılarını geri verdi.

Vahşi doğa manzarası Henry için olağanüstü bir hayranlık uyandırıyordu. Henry bunu çok iyi anlamıştı ve zamanlarını bir festivalde geçiren adamlardan kaynaklanan pek fazla tehlike olmadığını bildiğinden, daha da yaklaştı, ancak yoğun çalılıkların arasında hâlâ iyi saklanıyordu. Sonra, ateşin diğer tarafında bulunan dört figür açıkça görüş alanına girdiğinde nabzı büyük bir sıçrama yaptı. Bunlar, Shawnee'lerin şefi olan Red Eagle; Miami'lerin şefi olan Yellow Panther; ve onu uzun süre ve büyük bir inatla takip eden asiler Braxton Wyatt ve Moses Blackstaffe'di. Ciddi bir şekilde konuşuyorlardı ve Henry çalılığın en ucuna, onu açıklıktan ayıran üç ayaklık mesafeye kadar süründü. Sadece bir şansın, dört kişiyi sözlerini anlayabilecek kadar yakınlaştıracağını biliyordu, ancak yarım saat bekledikten sonra şans geldi. Üstün yılları ve deneyimi nedeniyle Wyatt'tan daha önde gelen Blackstaffe, konuşmanın çoğunu yapıyordu ve bunu ortaya çıkaran konu, şans veya tesadüf, Henry'nin kendisiydi.

"Savaşçılar beyaz bir iz keşfettiler, birinin izi," dedi hain, "ama bunun Ware'in olduğunu bilmiyoruz. Büyük donda ölmüş olabilir ve eğer öyleyse, tehlikeli bir düşmandan, hareketlerimizi her zaman izleyen bir gözden ve her zaman aşağıdaki yerleşim yerlerine alarmı
veren cesur bir ruhtan kurtulmuş olduk. Tüm becerisi ve cesareti için ona tam kredi veriyorum, ama kemiklerinin ormanda, kurtlar tarafından temizlenmiş bir şekilde yatmasını tercih ederim."

Henry, küçük bir memnuniyet heyecanı hissetti. "Kurtlar tarafından temizlenmiş mi?" Neden, kurtlar onu bir kez kurtarmıştı!

"Sanırım ölmedi," dedi Braxton Wyatt. "Nedenini bilmiyorum ama
sanırım onu ​​hepinizden daha iyi anlıyorum. Size söylüyorum ki o sizin sandığınızdan bile
daha güçlü ve daha becerikli! Bakın, onu sıkıca tuttuğumuzdan emin olduğumuzda, kaçıp gitti! Büyük dondurucu soğukta veya herhangi bir yerde
yaşamanın bir yolunu bulurdu. Bir fikrim var ki o gölün
yanında bir yerlerdedir ve savaşçıların bulduğu iz beş kişiden birinin izidir, belki de Shif'siz Sol'un izleridir."

Henry'nin nabzı tekrar yükseldi, şimdi sevinçle.
Sakat olan ne alınmıştı ne de öldürülmüştü ve şüphesiz diğerlerinden hiçbiri de, yoksa
ondan bahsederlerdi. Ama daha fazlasını duymak için bekledi ve çalılıkta ne bir ölü yaprak ne de bir dal kıpırdıyordu, o kadar hareketsizdi.

"Garip görünüyor," dedi Blackstaffe düşünceli bir şekilde, "binlerce savaşçı avdayken, büyük kar ve büyük donma dışında durmadan devam ederken onu yakalayamadık. Ve savaşçılar batının en iyileri, havada bir iz görebilecek kadar yaklaşabilen adamlar, korkusuz adamlar. Bana neredeyse bununla ilgili mucizevi bir şey varmış gibi geliyor."

Sonra şeflerden biri ilk kez konuştu ve bu Sarı Panter'di, Miami.

"Blackstaffe gerçeği söyledi," dedi. "Ware'e kötü ruhlar, bize kötü ruhlar yardım ediyor, yoksa tuzaklarımızdan bu kadar sık ​​kaçamazdı. Tehlike onu çevrelediğinde onları yardımına çağıran güçlü bir ilacı var."

Sarı Panter, büyük bir Miami şefine yakışan tüm ciddiyet ve samimiyetle konuştu ve bitirdiğinde, kaçağın yardımına
çağırdığı
gökyüzüne baktı. Yanında duran büyük Şavni şefi Kızıl Kartal, kesin bir onayla başını salladı.
Henry, kanında tuhaf bir titreme hissetti. İki şefin düşündüğü gibi gerçekten
mucizevi bir yardım mı almıştı? Böyle bir
zamanda böyle bir yerde yatarken, onun düşündüklerini düşünmesini sağlayacak çok şey vardı.

"Güçlü bir ağ gerdik ve hiçbir şey yakalayamadık," dedi Braxton
Wyatt, ses tonunda derin bir hayal kırıklığı vardı. "Sadece beşlinin liderini
yakalayamadık, onlardan tek birini bile
almayı başaramadık."

Şimdi Henry'nin kalbi büyük bir sıçrama yaptı. Tüm yoldaşlarının hala güvende olduğunu çıkarmıştı, ancak Wyatt'ın sözlerinde bunun kesin kanıtı vardı. Neden korkmuştu ki? Kızılderili gücünü çektiğinde kendi başlarının çaresine bakabileceklerini biliyor olabilirdi.

"Sanırım," dedi Blackstaffe, "güneye doğru yürüyüşümüze devam etsek ve ayrıca kuzeyde büyük bir kuvvet bulundursak daha iyi olur. Bir iki hafta içinde ona rastlamazsak, en azından önümüzdeki bahara kadar şansımız yok olacak. Tüm yabani kuşlar çok erken güneye uçtu ve kabilelerin yaşlı erkekleri ve kadınları iki nesildir en uzun ve en sert kışı önceden haber verdiler. Öyle değil mi, Sarı Panter?"

"Soğuk o kadar şiddetli olacak ki, tüm savaşçılar
wigwam'larını aramak zorunda kalacaklar," diye cevapladı Miami şefi, "ve orada birçok gün
ve gece kalacaklar, ateşlerin üzerinde asılı kalacaklar. Savaş yolu terk edilecek ve
Buz Kralı ormanın hakimi olacak."

"Yaşlı adamların ve yaşlı kadınların haklı olduğundan şüphem yok," dedi Braxton Wyatt,
"ve bana ne dediklerini söylediğinde şimdi ürperiyorum. Belki de
ruhlar bizim tarafımıza geçer ve beş kişiyi de bizim ellerimize verir."

Duyma mesafesinden uzaklaştılar, ancak Henry artık yeterince biliyordu. Yoldaşları
kurtulmuştu ve onların sefer planını anlamıştı. Eğer o ve dördü biraz daha kaçabilirlerse, şiddetli bir kış bastıracaktı ve
bu son olacaktı. Orduyu gözetlemek için geldiğine sevinmişti.
Umduğundan daha zengin bir şekilde
ödüllendirilmişti. Şimdi sessizce
uzaklaştı, ancak uzun bir süre, her geriye baktığında, hala alacakaranlık ufukta büyük ateşlerin parlak parıltısını görüyordu.

Hiçbir savaşçının gelmeyeceğinden veya gelirlerse, eğitimli yeteneklerinin onu zamanında uyaracağından o kadar emindi ki, kampın iki mil ötesindeki bir çalılıkta uyudu. Şafaktan önce kalktı ve güney patikası üzerindeydi, Kızılderili ordusunun yakında aynı patikaya, ancak daha yavaş bir şekilde gideceğini biliyordu. Patikası onu kuzeye götüren patikanın doğusundaydı, ancak ülke aynı genel karakterdeydi. Küçük çayırlar hariç her yer yoğun bir şekilde ormanlıktı ve sayısız dere, ister dere ister çay olsun, kış erimesiyle şişmişti. Henry'nin yoldaşlarına yeniden katılma isteği çok güçlüydü ve o bölgede olduklarına dair kanıtlar aramaya başladı. Onların ona olan güvenini, onun takipten kurtulup zamanında döneceğine dair mutlak inançlarını biliyordu. Bu nedenle onu bekliyor olacaklardı ve
nereden geçtilerse geçsinler, onları görebileceği umuduyla işaretler bırakacaklardı. Bu yüzden kaçarken sadece düşmanlarını değil, arkadaşlarının izlerini de gözetiyordu.

Büyük bir nehri yüzmek zorundaydı ve soğuk o kadar fazlaydı ki
her şeyi göze aldı ve bir ateş yaktı, ateşin önünde ısındı ve
kurulandı, yaklaşık iki saat orada kaldı. Ayrılmadan yarım saat önce, sağında uzak bir duman gördü ve ardından solunda da aynı uzaklıkta bir duman gördü. Her duman spiral halkalar halinde yükseliyordu ve birlikte konuştuklarını biliyordu. Ayrıca, onların ilgi çekici konularının doğrudan aralarında yükselen kendi dumanı olduğunu da biliyordu. Harika bir ruh hali onu ele geçirdi ve
sohbete katılmaya karar verdi. Battaniyelerinden birini
kendi ateşinin üzerinde ileri geri gezdirerek, o da bir dizi halka gönderdi,
bazen düzenli aralıklarla ve yine uzun aralarla.

Bu garip ve sarhoş bir sinyal zinciriydi ve bunun
sağdaki Kızılderilileri ve soldaki Kızılderilileri şaşkına çevireceğini biliyordu.
Kendisinin okuyamadığı
sinyallerini okumak için ellerinden geleni yapacaklardı; hiçbir anlamı olmayan yerlere anlam yüklemeye çalışacaklardı; ve o battaniyeyle ve dumanla, hayatı boyunca gösterdiği en büyük şevk ve gayretle çalıştı.

Daha önce vahşi doğada böylesine karmaşık sinyaller gönderilmemişti ve savaşçıların birbirleriyle konuştuklarını ve ayrıca çılgınca onunla konuşmaya çalıştıklarını gördüğünde, onların şaşkınlığından son derece keyif aldı. Onlar ne kadar çok konuşurlarsa o da o kadar çok konuşurdu ve söyleme şekli o kadar karmaşıklaşırdı, ta ki sağındaki ve solundaki dumanlar öfke ve hayal kırıklığı
esintileriyle etrafı sarana kadar.

Harika mizahı derinleşti. Blackstaffe'ın bir dumanın dibinde ve Braxton Wyatt'ın diğerinin dibinde olmasını içtenlikle umuyordu ve onlar ne kadar şaşkın ve sinirli olurlarsa bu onun
mizacına o kadar uygundu. En sıra dışı duman sarmallarını yukarı yolladı. Bazen
doğruca göğe yükselirlerdi, şimdi sağa doğru başlarlardı,
sonra da sola doğru başlarlardı. Hiçbir şey ifade etmeseler de, insan
her şeyi veya her şeyi ifade ettiklerini hayal edebilirdi. Bunlar çılgınca bir yardım çağrısıydı veya kaçağın izinin
bulunduğuna dair ısrarcı bir mesajdı veya sadece gecenin veya ertesi günün soğuk olmayacağına dair çılgın bir ifadeydi veya bir iltifat alışverişiydi veya olanları görenlerin hayal etmeyi seçtiği her neyse.

Bir süre Braxton Wyatt ve Blackstaffe'in yanında olmasını bu kadar yoğun bir şekilde umduktan sonra, Henry bunun doğru olduğundan emin oldu, bu kadar istekli bir umut inancını gerçeğe dönüştürmeye hazırdı ve onların
rahatsızlığına yeniden sevindi, sessizce ve uzun süre güldü. Sonra aniden kömürleri tekmeledi, dumanı bastırdı ve çantasını alıp tekrar kaçtı, çok eğlenmiş ve çok yüreklenmiş bir şekilde, daha fazla çaba sarf etmek için. Daha keyifli bir yarım saat
geçirdiğini hatırlayamıyordu.

Gece yarısından çok sonrasına kadar uçuşunu sürdürdü, taşlık zemine geldiğinde büyük bir çıkıntının altında mükemmel bir sığınak buldu, o kadar geniş çıkıntılıydı ki sabah uyandığında yağmur yağdığını gördüğünde tamamen kuruydu. Öğleden sonraya kadar şiddetli bir şekilde yağdı ve sığınağından hiç kıpırdamadı, ancak boyalı palto ve battaniyelere sarılıp ara sıra geyik etinden şeritler alarak dinlenme süresinin tadını çıkardı. Yağmur o kadar şiddetli yağıyordu ki elli metreden daha ötesini göremiyordu ve çıkıntısının önündeki vadide su soğuk bir akıntı halinde akıyordu. Orman ıssız ve kederli görünüyordu ve kuru kalabilmesi tek bir gerçek olmasaydı kendisi de ıssız ve kederli olurdu. Bu, dünyadaki tüm farkı yarattı ve kendi sıcak ve korunaklı iniyle soğuk ve damlayan ormanlar ve çalılıklar arasındaki karşıtlık, sadece rahatlık hissini artırdı.

Yağmur durduğunda, her şeyi sıkıca donduran aşırı soğuk bir gece izledi. Her ağaç, çalı ve toprağın kendisi, parıldayan buzla, geniş ve karmaşık bir ağla, beyaz ve gümüşten bir vahşi doğayla
kaplıydı. Hem güzel hem de görkemliydi ve Henry'ye tam olarak çekici geliyordu, ancak aynı zamanda zorluklarının arttığını biliyordu. Buzun üzerinden yürümek zorunda kalacaktı ve çalılıkların arasından geçerken, dallardan fırçalanan buz parçaları
çevresine düşecekti. En azından bir süreliğine, Buz Çağı geri dönmüştü. Ayrıca, tüm hayvanlar böyle bir zamanda olabildiğince uzun süre sığınaklarında kalacağı için av hayvanlarının çok kıt olacağı kesindi ve yiyecek stoklarını
kısa sürede yenilemeliydi. Ama bu,
sadece şöyle bir düşündüğü bir zorluktu. Diğerleri ona daha
ani bir güçle baskı yapıyordu.

Mokasenleri uzun süre kullanımdan yıpranmıştı ve buzda
sanki cammış gibi kayıyordu. Bu zorluğun üstesinden
battaniyelerden birinden parçalar keserek ve bunları geyik derisi giysilerinden ince şeritlerle
ayaklarına sıkıca bağlayarak geldi. Daha sonra kaymadan yürüyebildi ve
ormanda tekrar iyi bir ilerleme kaydetti, yolculuğun verdiği efor onu
sıcak tutuyordu. Bu arada her yerde bir işaret, dört kişiden bir işaret arıyordu, özellikle ağaçlara dikkat ediyordu, çünkü orman koşucuları birbirlerine mektuplarını
onlara yazıyorlardı.
Ruhunda böyle bir mektup için can atıyordu ve bunu ne kadar yoğun bir şekilde
istediğini gerçekten bilmiyordu. Beş kişiyi birleştiren dostluk bağları, paylaşılan sayısız zorluk ve tehlikenin bağlarıydı ve hiçbirisi
diğerlerinden biri için hayatını riske atmaktan bir an bile çekinmezdi.

Henry'nin sabrının ve titizliğinin karakteristik bir özelliği,
hiçbir şey bulamasa da aramaya devam etmesiydi. Bir mektup istiyordu ve o kadar uzun ve o kadar yoğun istiyordu ki
onu bulacağına inanmaya başladı. İstediği sadece kısa bir mektuptu, sadece
arkadaşlarından o yoldan geçtiklerini söyleyen bir kelimeydi. Dimdik, uzun boylu, hevesli, meraklı gözlere sahip bir figür, gümüş ormanın içinden geçti.
Hafif rüzgar estiğinde, her dalı ve çalıyı kaplayan buz parçaları etrafına düştü ve aşağıdaki buza
çarptıklarında gümüş paralar gibi şakırdadı, ancak çoğunlukla hava sessizdi ve güçlü bir
batmakta olan güneşin parıltısı gümüşün içinden öyle koyu tonlar saçmaya başladı ki
kırmızı altınla parlıyordu. Artık güzelliğini ve ihtişamını pek düşünmeyen avcı, insan avcısı ya da av avcısı değil, bir kelime avcısı olarak ilerledi.

Muhteşem güneş daha da battı. Işınlarındaki altının çoğu gitmişti ve yoğun bir kırmızı ateşle yanarak buzlu ormanı eski, çok eski bir dünyanın
ışıltısı ile aydınlattı. Henry hala bakıyordu. Karanlık yakında gelecekti,
kelimeyi aramaktan vazgeçip bunun yerine sığınak araması gerekecekti.
Ama gece kapanmadan önce onu bulacağı umudu hala yüksekti.

Kırmızı parıltı en derin noktasındayken, tam kalbinde ve özünde aradığı şeyi gördü. Bir meşe ağacının sağlam gövdesinde, bir tomahawk'ın keskin bıçağından çıkan dört paralel kesik vardı.
Bunlar şans eseri oraya konmuş olamazdı. Güçlü bir el silahı kullanmıştı ve dört kesik tam olarak yatay ve birbirine yakındı. Kelimesini bulmuştu. Gün gibi açıktı. Dördü oradan geçmişti ve ona her şeyi anlatan bir mektup bırakmışlardı. Bu, mektubun sadece ilk paragrafıydı ve daha sonra başkalarını bulacaktı, ancak ilkinin incelenmesine biraz zaman ayırdı. Kesikleri ve kabuğun yarık kenarlarını dikkatlice inceledi ve en az iki haftalık olduklarına karar verdi. Yani mektup bir süre önce postalanmıştı ve şüphesiz yazarları başka bir bölgeye gitmişti. Ama bir mektup
yayınlasalardı başkalarını da gönderirlerdi ve o artık iletişimin kurulduğunu hissediyordu. Doğru, onları birbirine bağlayan zincir uzundu ama santim santim kısaltılabilirdi.

Ağacın etrafında bir dizi genişleyen daire çizdi, mektubun ikinci paragrafını aradı ve onu yaklaşık yüz metre doğuda, tıpkı ilkine benzer şekilde, bir tomahawk'ın dört paralel kesik izi, göz hizasında, sağlam bir meşenin gövdesine derinlemesine saplanmış halde buldu. Üçüncü bir paragrafı, tıpkı birinci ve ikinci gibi, yüz metre daha ileride buldu ve sonra daha fazla olmadı. Ama üçü yeterliydi. Dörtlüden birinin kuzeydoğuya doğru olan yolunu açıkça gösteriyorlardı. Sabahleyin kendi yönünü onlarınkine uyacak şekilde değiştirecekti.

Mektup yüreğinde büyük bir heyecan yarattı, ama gece hızla çöktü, karanlık ve soğuk, acı rüzgar tekrar esti ve buz
üzerine
soğuk kristal yağmuru gibi düştü. Sıcaklığın
hızla düştüğünü ve bunun şimdiye kadarki en zor gecesi olacağını biliyordu. Bir ateş yakmalıydı, riskli olsun veya olmasın ve korunaklı
oyuklardan sürüklediği ölü odunlardan bir ateş çıkarması tam üç saat sürdü. Sonra o kadar iyi hissetti ki, aralarında uyumak niyetiyle ikinci bir tane yaptı. Yiyecek stoğu azdı, ama gücünü ve kanının tam taze akışını korumak için ne kadar gerekli olduğunu bilerek,
gönülden yedi ve sonra, erimiş buzdan dolayı ateşlerin arasındaki ıslak toprak
sıcaklıkla kuruduğunda, yatağını yaptı ve
iyi uyudu, her ne kadar gece bir kez uyansa ve soğuğun yoğun olduğunu
görse de ateşe taze odun koydu.

Ertesi sabah hissettiği en soğuk sabahlardan biriydi ve kömür yataklarından ayrılmaya isteksizdi, ancak yoldaşları ona bir işaret vermişti ve bunu görmezden gelmeyi aklından bile geçirmiyordu. Ateşlere buz attı ve iç çekerek sıcaklıklarının kaybolduğunu hissetti. Sonra kuzeydoğuya doğru patikayı takip etti, yanlış yapmamak için arada sırada işaretin yenilenmesini aradı. Üç kez buldu, her zaman dört kesik, göz hizasında, her zaman sağlam bir meşenin gövdesindeydi ve her zaman gittiği yöne doğru gidiyorlardı. Kesikler çok derindi ve bunların Shif'less Sol tarafından yapıldığından oldukça emindi, ki bu Sol dikkate değer bir güce, harika bir kurnazlığa ve bir tomahawk kullanmadaki ustalığa katkıda bulunmuştu. Öğle vakti, üçte bir mil veya daha fazla genişliğinde, ancak her iki tarafı da görebildiğinden daha uzağa uzanan geniş, sığ, su basmış bir alana geldi. Şüphesiz dörtlü, şiddetli yağmurlar sele neden olmadan önce oradan geçmişti ve kuzeye veya güneye doğru uzun bir tur atmak istemediği için kalın ve güçlü olan buzun üzerinden geçmeye karar verdi. Bir süredir tehlikeden o kadar uzaktı ki artık pek düşünmüyordu ama aklından çıkardığında geldi. Buzun üzerinde iyice
uzaklaştığında arkasında bir tüfeğin çatırtısını ve kulağının yanından vızıldayan bir mermi duydu. Geriye bakmadan önce büyük bir hızla ileri koştu ve sonra buzun kenarında duran bir düzine savaşçı gördü ama takip etmek için hiçbir harekette bulunmuyorlardı. Artık menzil dışında olduğu için durdu ve onları inceledi, neden onu takip etmediklerini merak etti. Çözüm hemen geldi.

Grup aniden muazzam bir savaş çığlığıyla birleşti ve buzun diğer tarafındaki ormandan bir cevap çığlığı geldi. Aralarında sıkışmıştı ve kasıtlı davranabilirlerdi. Yüreği çöktü,
ama her zamanki gibi cesareti anında geri geldi, her zamankinden daha güçlüydü.
Uyanık, becerikli, tüm Batı'nın en iyi nişancısıydı, yakalanmak veya öldürülmek istemiyordu ve savunma araçları aradı.
Bir göl olmadığı için, donmuş yüzeyinde duruyordu, sadece büyük, sığ, sular altında kalmış bir alan, çalı kümeleri ve orada burada küçük toprak adaları vardı ve yirmi fit ötede, büyük çalılarla kaplı minik bir yere koştu. Kızılderililer, onun sığındığını görünce, her iki kıyıdan bir çığlık attılar ve Henry, gizli yerine yerleşerek, ilk hareketi yapmalarını beklediler.

Savaşçıların kasıtlı olacağını biliyordu. Kurbanlarının tuzakta güvende olduğunu düşünerek, zamanın bir değeri olmadığını düşünürler ve gereksiz
bir risk almazlardı. Onların, kendisini doğrudan takip edenler değil, avcı gruplar olduğuna ve onlarla karşılaşmasının bir şans, kötü bir talih parçası olduğuna, böylesine uzun bir
talih serisinden sonra beklemesi gerekenden daha fazlası olmadığına inanıyordu.

Farklı grupların savaşçıları, buzun üzerinden birbirlerine uzak sinyaller gönderdiler ve sonra her grup yavaşça ve dikkatle büyük bir ateş yaktı,
adamlar etrafında oturup sıcağın tadını çıkardılar ve ara sıra, bir veya iki çığlık atarak, tuzakta çok sıkı olduğunu düşündükleri kaçağı alaya aldılar. Buzun üzerindeki alevlerin kırmızı parıltısı, kendi durumuyla tezat oluşturarak Henry'nin içini ürpertti. Rüzgar donmuş lagünün üzerinde belirgin bir şekilde esiyordu ve üstündeki buzlu çalıların hışırtısı soğuktan gelen bir fısıltı gibiydi. Boyalı paltoya ve iki battaniyeye iyice sarındı, tüfeğini hemen kapabileceği
bir yere koydu ve ellerini bazen sıcak tutmak için birbirine çarptı, bazen de battaniyelerin altına tuttu.

İnsan doğasını anlıyordu ve onların kendi konforlarından
sevindiklerini biliyordu, oysa kendisi donuyor olabilirdi. Onlar böyle hissediyorlardı
çünkü bu onların tarzıydı ve onları suçlamıyordu. Onun tek işi, kendilerini ilgilendirdiği kadarıyla, onların planlarını engellemekti. Bunun, yalnızca üstün yeteneklerin üstün sayıları yenebileceği bir yarışma olduğunu fark etti ve sahip olduğu tüm yetenekleri yardımına çağırdı.

Kızılderililer bir saat boyunca hareket etmediler, ateşlerinin başında keyif sürdüler ve ara sıra onu çığlıklarla kışkırttılar. Sonra her iki kıyıdan dört savaşçı aynı anda buzun üzerine çıktı ve lagünün donmuş yüzeyinden oraya buraya doğru uzanan çalı kümelerini kullanarak yavaşça adasına doğru ilerlemeye başladı.

Henry ellerini battaniyelerden çekti ve ilerleyen her iki grubu da sağa ve sola hızlı bakışlarla izledi. Barınak kullanıyorlardı ve çok yavaş ilerliyorlardı, ancak belirli bir noktadan sonra ikisinin de menzile girmesi kaçınılmazdı. Hafifçe gülümsedi. Son zamanlarda orman hayatının çoğu bir pastoral doğasındaydı, ancak şimdi içindeki vahşi adam en üstteydi. Öldürmeye geldiler ve bir katil bulacaklar.

Her yöne net bir görüş sağlayacak kadar ince olan çalıların arasında diz çöktü ve barut boynuzunu ve mermi kesesini önündeki karın üzerine koydu. İnanılmaz bir hızla yeniden doldurabilirdi. Bunu bilmiyorlardı. Tüfekçilerin kralına doğru ilerlediklerini de bilmiyorlardı. Doğal olarak, onu tehlikeli bir bölgede kaybolmuş gezgin bir avcı sanacaklardı.

Batıdaki grup, bir çalı tutamından diğerine, yirmi metre öteye geçmeye başladı ve bunu yaparken dördü de tamamen açığa çıktı. Uzun bir mesafeydi, Kızılderililerden herhangi biri için çok uzundu ama Henry için çok uzun değildi. Önde gelen savaşçıya ateş etti ve onu buzda düşerken görmeye vakit bulamadan,
tüfeğini tüm hünerli parmaklarının hızıyla yeniden dolduruyordu. Kızılderililerden öfke dolu bir
bağırış duydu ve yukarı baktığında, üçünün düşmüş adamın cesedini sürüklediğini gördü. Ama diğer taraftaki grup, tüfeğinin boş olduğunu bilerek ama ne kadar hızla yeniden doldurabileceğini bilmeyerek koşarak geldi.

Silahı ikinci kez parladı ve aynı ölümcül nişanla. İkinci gruptaki önde gelen savaşçı da, vücudu buza değdiğinde öldü ve yoldaşları korkudan geri çekildi. Daha önce böyle korkunç bir keskin nişancılık görmemişlerdi ve tuzakta
güvenle olduğunu düşündükleri adamın en azından iki tüfeği olmalıydı. Her iki grup da ölülerini yanlarında taşıyarak hızla kıyıya çekildi ve tekrar
ateşlerin etrafında toplandı. Henry ikinci kez yeniden doldurdu, kendisine çok iyi hizmet etmiş olan tüfeği şefkatle okşadı, bir kez daha önüne koydu ve ellerini daha önce olduğu gibi battaniyelerin altına sakladı. Çeteler korkunç bir ders almıştı. İki iyi savaşçının kaybı hafife alınacak bir şey değildi ve daha fazla harekete geçmeden önce biraz gecikeceklerini biliyordu. Bu arada, gece hızla yaklaşıyordu ve soğuk o kadar artıyordu ki battaniyelere ve boyalı cübbeye rağmen onu endişelendiriyordu. Lagünün donmuş yüzeyini es geçen rüzgarın keskin bir kenarı vardı. Damarlarındaki kan bile soğumuş gibiydi ve ellerinin tüfeği tutamayacak kadar soğuktan katılaşmasından endişe ediyordu. Çalılar, onu uzaktaki bir düşmandan saklasalar da, fazla koruma sağlamıyordu. Bunun yerine, bir sürü buz sarkıtı gibiydiler.

İki grup ateşlerini daha da yükseltti, ta ki alevler buzun üzerinde uzaklara bir parıltı
yaşayana kadar ve Henry onların kırmızıya karşı siyahla çizilmiş havada asılı duran figürlerini
gördü. Onu öfkeyle doldurdular, çünkü onlar kuşatmayı rahatça sürdürebiliyorlardı, oysa kendisi sadece bir insan düşmanıyla değil, aynı zamanda felç edici soğukla ​​da savaşmak zorundaydı. Şimdi ayağa kalktı, kollarını uzattı, ayaklarını yere vurdu ve vücuduna belli bir sıcaklık gelene kadar
düşünebildiği her şekilde kendini çalıştırdı. Ama bunun uzun sürmeyeceğini biliyordu. Şu anda soğuk geri dönecekti
daha şiddetli ve her zamankinden daha yoğun.

Gece ilerledi, alacakaranlık derinleşti ve Henry'nin savaşçılar ve soğuk tarafından kuşatılması daha da korkutucu hale geldi. Kızılderililerin başka bir saldırı
yapmasını istiyordu, ama artık bunu yapmayacaklarını biliyordu.
Tuzaktaki kaçağın hareketsiz bir şekilde ellerine düşmesini sabırla bekleyeceklerdi. Sonuçta o tuzaktaydı! Ve bu, daha önce karşılaştığı diğer tuzaklardan daha kötüydü. Sonra kendi kendine,
tuzağın içinde olabileceğini ama oradan kurtulacağını söyledi.

İkinci kez, sinsi ve felç edici soğuğu uzaklaştırmak için şiddetli bir fiziksel egzersiz yaptı ve sonra tuzağı
patlatma planına karar verdi. Gece, gökyüzünde bulut şeritleri
yüzdüğü için oldukça karanlıktı ve daha da karanlık olabilirdi. Kuzeyde ve güneyde, çalılıkların veya ağaç kümelerinin donmuş yüzeyin üzerine
çıktığı yerlerde, burada ve orada koyu lekelerle, parıldayan beyaz buz uzanıyordu.

Kendini olabildiğince iyice sararak ve yine de hareket özgürlüğü bırakmanın en iyi yolunu kullanarak, çalılıklardan sürünerek çıktı ve buzun üzerine eğilerek, yaklaşık otuz metre güneydeki bir kümeye koştu ve orada bir süre çömeldi, iki ateşin başındaki savaşçıları izledi. Hala alevlere karşı siyah bir kafeste çizilmiş figürlerini çok net bir şekilde görebiliyordu ve daha yakına nöbetçiler yerleştirmiş olabilirlerdi, ancak belli ki kendi üs değişikliğinden şüphelenilmemişti. Belki de ölümcül tüfeğinden duydukları korku, hareketlerini görebilecekleri kadar yaklaşmalarını engellemişti ve onu orijinal çalı kümesinin içinde tutmak için büyük soğuğa güvenmişlerdi. Soğuyan damarlarındaki kan, aniden tekrar ısınmış gibiydi. Bir adadan diğerine birkaç metrelik bir geçit bile umut yaratmaya yetiyordu. Bir çatlak bulamayacağı veya bir tane yapamayacağı kadar dar bir tuzak yoktu ve yolculuğunun ikinci aşamasına, tam yüz metre güneyde bir ağaç kümesine hazırlandı. Parmaklarını dondurma korkusu olmasaydı, ellerinin ve dizlerinin üzerine çökerdi, bu riski bir an için göze alamazdı, ıssız bir vahşi doğada tek başına ve ölümcül tehlikelerle çevrili. Bu yüzden sadece eğildi ve ağaçlara doğru koştu, ayaklarındaki battaniyenin sargıları kaymasını önledi.

Ama onları yakaladı ve henüz bir alarm yoktu.
Kızılderili figürlerinin siyah desenleri hala ateşlerin önünde duruyordu, minnettar
sıcaklık uğruna
havada duruyorlardı ve yargılayabildiği kadarıyla
kaçışı şüphelenilmiyordu.

Üçüncü ada ilk ikisinden çok daha iyiydi. Her ne kadar sadece sekiz veya on yard genişliğinde olsa da, büyük ağaç kümelerini destekliyordu
ve ortasında küçük bir çukur vardı, orada yatıyordu, acımasız
rüzgar ağaçlar tarafından kesiliyor veya başının üzerinden geçiyordu. Bir sıcaklık erişimi vardı ve orada yatmak için müthiş bir istek duyuyordu, ama
buna karşı koydu. Sıcaklığı uyuşukluktan ayırt etmek zordu ve eğer hareketsiz kalırsa, ağaçlara ve çukura rağmen kesinlikle donarak ölecekti.

İsteksizce uçuşunda dördüncü aşamaya başladı ve isteksizliği daha da büyüktü, çünkü gitmek istediği ada en az üç yüz yard uzaklıktaydı ve Kutup kadar soğuk ve ölüm kadar acımasız
rüzgar bir kasırgaya dönüşüyordu. Koşarken onu tereddüt ettirdi ve
parmakları neredeyse tüfeğine dondu. Ama dördüncü adaya ulaştı,
burada bitkin bir şekilde battı, şiddetli rüzgar bir süreliğine nefesini kesmişti. Yangınlar artık çok uzaktaydı ve Kızılderilileri alevlerden ayırt edemiyordu, ancak hiçbirinin ona saldırmak veya onu gözetlemek için
buzun üzerine geldiğine inanmıyordu. Muazzam soğuk onu neredeyse felç etse de, bir süre
onların ona doğru ilerlemesini de engelleyecekti.

Gizli yerinden kalktı ve tekrar başladı, ancak giderek zayıfladığını hissediyordu. Böylesi yoğun bir çaba, böylesi koşullar altında, onun gibi bir
vücutta bile etkili olurdu, ancak o,
adadan adaya geçerek, her birinde biraz dinlenerek, güneydoğuya doğru yönelerek ve o taraftaki yangından yaklaşık bir mil
uzaktaki ormana girmeyi amaçlayarak, kendini tökezletmeyecekti. Bu arada, ölümcül soğuğun soğuğu ve
kaçışının verdiği sevinç, onun hakimiyeti için savaşıyordu. Kıyıdan zar zor on metre uzaklıktaki son küçük adaya ulaştı ve
adaya adım attığında, iki esmer figür üzerine
atıldı.

Henry buzun üzerine geri fırlatıldı, ancak darbe bir şimşek çakması gibi olsa da, anında ne anlama geldiğini anladı. Savaşçılar soğuktan tamamen felç olmamıştı ve onun kaçmasını önlemek için lagün boyunca başka noktalara muhafızlar yerleştirmişlerdi, ancak bu ikisi kendilerini acımasız rüzgardan korumak için o kadar çok çabalıyorlardı ki, üzerlerine gelene kadar onu görmemişlerdi. Yaşamı veya ölümü sorusunun bir sonraki yarım dakika içinde kararlaştırılacağını bilerek, kudretli gücünün her zerresini ortaya koydu ve iki savaşçıyı kollarında bir araya getirdi. Tüfeği buzun üzerinde takırdadı ve ona tutunan, tomahawk veya bıçağa ulaşmak için boşuna çabalayan iki adamla birlikte ayağa kalktı, hala savaşçıları tutuyordu. Ancak üçünün de ayakları altlarından kaydı ve tekrar muazzam bir darbeyle aşağı indiler. Savaşçılar alt taraftaydı ve Henry onların üzerine düştü. Buz, adanın koruması sayesinde o noktada daha ince olduğundan, darbenin etkisiyle parçalandığında, yırtan bir
çatırtı duyuldu.

Henry, tutunan parmakların üzerinden kaydığını hissetti ve tam zamanında geri sıçradı ve iki savaşçının dar ama buzlu bir körfeze
battığını gördü,
ve oradan bir daha asla
çıkmadılar. Bir dehşet çığlığı atarak,
tüfeğini aldı ve ormana doğru koştu. Şansın veya belki de daha büyük güçlerin iradesinin onu tekrar kurtardığını biliyordu, ancak koşarken, birçok kez, soğuktan değil, savaşçıları
yakalayan korkunç kaderden ürperdi. Bu izlenim zamanla kayboldu. Kişi, yaşam için acı bir mücadele içindeyken, başkalarının kaderini uzun uzun düşünmeye vakti olmaz ve kaçtığı vahşi doğa, uzun süre acıma duygusu
yaratmayacak kadar acı bir görünüme sahipti.

Kızılderilileri bir süreliğine de olsa üzerinden attığından oldukça emindi,
her neyse, ve yine onunla ilgili hayati soru sıcaklıktı. Koşmak
bir miktar sıcaklık getiriyordu, ama sonsuza kadar koşamazdı ve kısa süre sonra
kendini kurtarmak için yürümeye başladı. Ama bu yürüyüşü
uzun bir süre, aslında, şafak vakti sadece üç veya dört saat kalana kadar sürdürdü ve
sonra bir ateş yakmaya karar verdi. Bu bir riskti, ama o daha büyük olanı
kovmak için daha küçük riski almayı seçti.

Daha önce hiç bu kadar uzun sürmemişti alevini yakması. Rüzgardan korunaklı bir yer buldu, ölü odunlardan çok sayıda talaş yonttu ve elleri ağrıyana kadar çakmaktaşı ve çeliğini kullandı, o kaçamak kıvılcımları
çıkarıp odunu tutuşturmaya çalıştı. Yüzlercesi öldü,
ama sonsuz çalışkanlık ve sabrın ardından tutundular ve o, küçük ve çekingen alevi, fikrini
değiştirip sonunda
gitmesin diye vücuduyla korudu. Birkaç kez batmasına rağmen, sonunda kalmaya ve büyümeye karar verdi ve kararını verdikten sonra, Henry onu beslerken
hızla yanarak canlılığını gösterdi.

Ateş bol miktarda ısı yaydıkça, onun tadını çıkardı. Şimdi her zamankinden daha iyi biliyordu ki, o ateş hayattı. Damarlarında buz gibi görünen kanın
tekrar çözülüp sıcak bir sel gibi aktığını hissedebiliyordu. Kalbinin atışları güçlendi ve katı elleri eski esnekliklerine kavuştu. Önce yüzü acıdı ama
üzerine buz sürdü ve o da minnettar
sıcağa karşılık verdi. Muazzam bir
rahatlık onu ele geçirdi ve kendini uykulu hissetti.
Yatıp uyuyabilseydi rahatlık lükse dönüşecekti ama
vücudunun taleplerine boyun eğmek için çok fazla şey biliyordu. Ateşin yanında iki saat geçirdikten ve
sıcağa iyice
büründükten sonra kömürleri söndürdü ve tekrar yola koyuldu.
Yürürken,
yemeğinin son kalanını yedi ve şimdi yakında daha fazlasını bulmalıydı.
Kızılderililerden kaçma sorunu çözülmüştü ama
yoldaşlarını bulma sorunu aklındaydı, ama
yiyecek sorununu çözerken bunu da ertelemeliydi.

Tüfeğinin iki savaşçıyla birlikte
suya düşmemiş olmasını bir mucize olarak görüyordu. Ama bu bir mucize miydi? Daha ziyade daha büyük güçlerin onun lehine bir başka
arabuluculuğu değil miydi? Vahşi doğada tek başına
böyle bir zamanda bir tüfek en azından hayatın yarısıydı, daha da fazlası, onun
asasıydı. Onsuz kesinlikle yok olurdu. Tüfeği okşadı
bu kadar gerçek bir silah için hissedilmesi gereken gerçek bir sevgiyle. Gözlerinde güzel, uzun, ince bir mavi çelik namlusu ve cilalanmış ve oyulmuş bir dipçiği olan
iyi bir tüfekti. Onu hiç yarı yolda bırakmamıştı ve şimdi de bırakmayacağını biliyordu.

Bir zamanlar böylesine bol bir kaynak olan tavşanları düşündü.
Birçoğu buz ve kar altındaki yuvalarında olmalıydı ve saatlerce
aradı ama hiçbirini bulamadı. Yine de iki veya üç gün
yiyeceksiz kalabilirdi ve umutsuzluğa kapılmadı, her zamanki inatçılığını göstererek
hiçbir zaman bakmayı bırakmadı. Av onu kayalık bir zemine götürdü ve çıkıntıların arasında, ikinci kez bakmasına neden olan bir açıklık fark etti. Girişteki taşta birkaç kaba kıl vardı ve onları gördüğünde anladı. Evdeki hayvan kardeşiydi ve minnettarlığını
unutmadı, ama yaşamalıydı.

Uzun bir sopayı kaptı ve vahşice içeri soktu. Kısa bir süre önce lüks bir şekilde başladığı kış uykusundan uyanan ayı,
şiddetli bir şekilde homurdandı ve dışarı fırladı. Sonra Henry tüfeğini kaptı ve onu
vurdu. Ayı yağının çoğunu kaybetmişti, ama yine de mükemmel bir erzak hazinesiydi ve vücudundan çıkan biftekler
kısa süre sonra kömürlerin üzerinde kızarıyordu. Henry, bu kadar yoğun soğukta ne kadar yiyeceğe ihtiyacı olduğunu hatırlayarak ve bu kadar büyük fiziksel efor sarf ederken, bol bol yedi. Rahatlıkla taşıyabildiği kadarını sırt çantasına ekledi, gece dondurabileceğini ve sonsuza kadar saklayabileceğini bilerek. Ayı postunu da isterdi ama yüküne bu kadar çok şey eklemek istemedi ve bu yüzden isteksizce bıraktı.

Artık tamamen yenilenmiş yeni bir adamdı. Vahşi doğa, ıssız ve düşmanca olmaktan çok uzak, eski rahat yönlerine bürünmüştü. Bunları nasıl bulacağını bilenlere yiyecek ve barınak sağlıyordu ve kesinlikle ondan daha iyisini kimse bilmiyordu. Bedenin ihtiyaçları karşılandığında, yoldaşlarıyla birleşmek için yeniden plan yapmaya başladı. Büyük
soğuk çok daha uzun sürmeyecekti. Sıfırın altında yirmi veya otuz derecelik bir sıcaklık birkaç günden fazla dayanmazdı. Muhtemelen
sıcak bir yağmurla dağılırdı, ardından ılımlı bir hava gelirdi ve
sonra dörtlünün izini rahatça sürebilirdi.

Yola çıktığında sırt çantası çok daha ağırdı ve toprağın buzlu kaplaması
hala kaygandı, ama mükemmel bir ilerleme kaydetti ve
ağaçlardaki işaretlerin
işaret ettiği yönü zihninde sabitleyebildi. O çizgiye ulaşmak için biraz kuzeye doğru geri dönmesi gerektiğini biliyordu ve rotasında böyle bir değişiklik
Kızılderililerden gelen tehlikeyi artıracaktı, ama tereddüt etmedi. Hemen açıyı
yaptı ve sonra böyle bir krizde bir orman koşucusunun sahip olduğu tüm sabır ve titizlikle
ağaçları gözlemlemeye başladı.

Bir meşe ağacının sağlam gövdesinde göz hizasında dört tomahawk darbesi ve yüz metre ötede benzer bir işaret bulduğunda neredeyse alacakaranlıktı. Onları bir mil boyunca takip etti ve sonra gece
karanlık ve geçilmez bir şekilde kapandığında durmak zorunda kaldı. Başka bir ateşe cesaret etti, soğuk o kadar yoğundu ki, ertesi sabah buzun üzerinden yolculuğuna tekrar başladı.

Beklediği sıcaklık artışı olmadı ve
bir değişiklik belirtisi de yoktu. Açıkça büyük soğuk her zamankinden çok daha uzun süre kalmaya başlamıştı ve kendi yolculuğunu engellerken, aynı zamanda
ayı öldürdükten sonraki üçüncü güne kadar hiçbir iz görmediği Kızılderililerin olası takibini de engelledi. Sonra
güneyde büyük bir duman gördü ve yeterince yaklaştığında bunun bir Kızılderili köyü, muhtemelen Shawnees olduğunu keşfetti. Kış için karla kaplı gibi görünüyordu, bir ayı gibi saklanmıştı ve bundan hiçbir tehlike beklemeden, doğuya doğru rahat bir şekilde avlanmaya devam etti.

İzlerini bütün bir gün boyunca kaybetti, ancak ertesi sabah onları buldu,
ve şimdi çok daha tazeydiler. Bazı ağaçlarda henüz ölmemiş olan özsu,
son zamanlarda kesiklere sızmıştı ve kalbi çok hızlı atıyordu.
Yoldaşları çok uzakta olamazdı. Ertesi gün veya
sonraki gün onlara ulaşabilirdi ve şimdi tuhaf bir sebepten dolayı harekete geçmişti, ancak
karakteri düşünüldüğünde bu tuhaf değildi.

Ormanın dolu olduğu göletlerden birinin yanında bir ateş yaktı.
Buzu kırarak ve suyun şiddetli soğuğuna meydan okuyarak,
hızlı bir banyo yaptı. Sonra, battaniyelere ve boyalı paltoya sarılıyken, daha önce bir kez yaptığı gibi
tüm giysilerini iyice yıkadı ve ateşin yanında kuruladı. Tekrar giyebildiğinde,
battaniyeleri sırayla yıkadı ve kuruladı. Boyalı paltoyu da benzer şekilde servis edebilirdi, ama bu imkansız olduğu için, iyice ovaladı ve dövdü.

Orman tuvaletini tamamlayan Henry, kendini bir kez daha yeni bir adam olarak hissetti,
içten ve dıştan, tazelenmiş, göze hoş görünüyordu.
Bitkin ve yıpranmış olduğunu biliyordu. Herkül'ün kendisi de,
böyle bir kaçış ve takipten sonra öyle olurdu, ama en azından bir orman koşucusu gibi giyinmişti, doğası gereği temiz ve giyimine dikkat ediyordu.

Şimdi izleri yenilenmiş bir güç ve hızla takip etti ve daha yakın bir şekilde geldiklerini gördü, bu da yakın bölgeden Kızılderililerin
yokluğunu gösteren bir gerçekti, çünkü dördü, üzerlerine güçlü bir Kızılderili kuvveti gelmeyeceğini bilmedikçe, bu kadar geniş bir iz bırakmazlardı. Düz gidiyordu ve sayısız donmuş dereyi
ve göletleri veya lagünleri geçti ve sonra sonuncusu olacağından emin olduğu gece geldi, her zamanki gibi acımasızca soğuktu.

Ertesi sabah her zamanki gibi ateşini söndürmedi, bunun yerine daha yükseğe
çıktı ve battaniyelerden birini hızla ileri geri
geçirerek, duman halkaları oluşturdu. Duman halkaları incelmedi ve
kaybolmadılar, ta ki berrak, yoğun soğuk mavi gökyüzünde yükseklere çıkana kadar.

Gözleri halkaları bir süre takip ettikten sonra onları
doğu ufkuna doğru çevirdi ve orayı yakından izledi. Tüm iradesine rağmen kalbi şiddetle çarpıyordu. Cevap gelecek miydi? Tam yarım saat bekledi ve sonra nabızları büyük bir sıçrama yaptı. Duman halkaları gökyüzünün kenarının altında tam bir mil ötede yükselmeye başladı,
kendisininki gibi soğuk havaya yükseldi, orada, yukarıda, incelip
kayboldular. Sonra nabızları bir başka büyük sıçrama yaptı, ilkinin hemen yanında ikinci bir halka dizisi yükseldi, hemen ardından üçüncü ve dördüncüsü geldi. Dört ateş ve dört duman halkası grubu havaya
yükseliyordu! Son şüphe de kayboldu. Paul, hareketsiz, sessiz ve Long Jim oradaydı. Şüphesiz daha önce işaret vermişlerdi ve şimdi sonunda onları çağırmıştı.

Vahşi coşkusuyla kendi ateşinin kömürlerini tekmeledi ve
hızla dört duman halkası grubuna doğru yürüdü. Yolda giderken, kış ormanını delip geçen ve yankılanan uzun, heyecan verici bir çığlık
gönderdi ve uzaktaki bir borunun şarkısı gibi benzer bir çığlık
geri geldi. Koşmaya başladığında, alçak bir tepenin
üstünde dört insan figürü belirdi ve aynı anda haykırdılar. Sonra,
aynı anda haykırdılar:
"Henry!"

Bundan sonra, duyguları derin olsa da, bunu pek belli etmediler.
Sınır her zaman kısaydı.

"Onları atlatacağını biliyordum, Henry," dedi beceriksiz olan.

"Ama uzun bir kovalamaca olmalı," dedi Paul.

"Keşke seninle olsaydım," dedi Long Jim.

"Büyük iş," dedi Tom Ross.

"Hepsini kendim yapmadım," dedi Henry. "Ormanın insanları bana yardım etti.
Tekrar tekrar yardımıma koştular."

Paul ona şaşkınlıkla baktı ve Henry onlara hayvanların birbiri ardına kendisini nasıl uyardığını anlattı ve bunun sadece bir şans olduğuna inanamıyordu.

"Ormanlar garip şeylerle dolu," dedi Shif'less Sol, düşünceli bir şekilde. "Ve ben asla hepsini kendime açıklamaya çalışmam. Onları oldukları gibi
bırakırım."

"Hepiniz nasılsınız?" diye sordu Henry.

"Bataklıktaki vahada uzun süre kaldık," diye cevapladı Paul, "ve sonra kuzeye doğru yola koyulduk, takip edenin arkasına tutunarak,
ve size yardım etme şansı aradık, ama hiç bulamadık. Sonunda büyük soğuk bizi sığınak aramaya zorladı, ama savaşçıları takipten vazgeçirip onları köylerine sürmeye zorlayacağından emindik."

"Sonuçta, sonunda benim adıma araya giren Kral Kış oldu."

"Bu doğru. Ve etrafta dolaşırken, sana yardım etmeyi umarak, sanırım gördüğün uzun izi bıraktık."

"Evet, ona rastladım ve beni sana götürdü."

"Ve şimdi," dedi Shif'less Sol, "çünkü tüm savaşçılar kışlık bölgelere sürüldü ve hiçbirimiz öldürülmedi veya yakalanmadı, o zaman kendimiz o bölgelere girip ısınabiliriz."

"Nerede?" diye sordu Sessiz Tom.

"Neden, uçurumdaki eski çukurumuz!" diye haykırdı Paul. "Savaşçılar, eğer varsa, gelecek bahardan önce tekrar oraya yürümeyi düşünmezler ve tüm vahşi doğadaki en sıcak, en güvenli ve en güzel yerdir."

"İyi bir seçim," dedi Henry.

"Hemen oraya gideceğiz," dedi Shif'less Sol.

"Çok yakında oraya doğru izler bırakacağız," dedi Uzun Jim.

"Kıyı," dedi Tom Ross.

Hemen yola koyuldular ve her şey onların lehine döndü.
Çöl hala donmuş ve dondurucu soğuktu, ama kovalamaca yoktu.
Her kurala göre, böyle bir zamanda av hayvanı az olmalıydı, ama
bol miktarda buldular. Günlerce ormanda seyahat ettiler, Ohio'yu buz üzerinde geçtiler ve sonunda
çok cesurca savundukları ve bir kez daha kendilerine sessiz bir
hoş geldin diyen
kayalık evlerine yaklaştılar.

Şimdi ateşlerini yeniden yaktılar, av hayvanlarını öldürdüler ve bol miktarda yiyecek ve kürk elde ettiler, ancak Henry'nin iki hafta boyunca kovalamacaya katılmasına izin verilmedi, Herkül gibi güçlü işlerinden sonra dinlendi.
Sonra, büyük soğuk sürerken, onlar, ormanın gözleri,
güçlerini ve ruhlarını baharda yeni işler ve tehlikeler için
yükselttiler.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EYES OF THE WOODS***


******* This file should be named 24758.txt or 24758.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/4/7/5/24758



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

